[SPEAKER_00] Drage naše osnažene, dobrodošle u novu epizodu našeg podcasta.
[SPEAKER_00] S moje desne strane jedna prekrasna mlada dama, prekrasna žena, majka, kraljica.
[SPEAKER_01] O, ona mlada.
[SPEAKER_00] Viđali smo je na televiziji najčešće u nekim dobrim kombinacijama sa svojim prijateljicama u grupi Feminem.
[SPEAKER_00] Danas je došla ovdje kako bi nas osnažila svojom riječju, kako bi s nama podijelila neke svoje vrijednosti i dio svog života nam onako pripričala dio svoje svakodnevice.
[SPEAKER_00] S nama je danas Pamela Ramljak, a ja ću joj sad prepustiti mikrofon da ona sebe malo predstavi.
[SPEAKER_01] Ojoj, to nisam odavno.
[SPEAKER_01] Pa ništa, evo ja sam Pamela Ramljak, neću reći koliko imam godina, googlajte.
[SPEAKER_01] Majka sam dvoje djece, Antuna i Marije, supruga, radim nekoliko poslova i to je to, ništa posebno, žena kao svaka druga u Hrvatskoj.
[SPEAKER_00] Mada ništa posebno.
[SPEAKER_01] Ništa posebno, to je sve prolazno.
[SPEAKER_00] Nekako kad sam spremala se za razgovor i kad sam spremala pitanja, baš sam se prisjetila tog svog djetinjstva i kako smo pratili hrvatski idol i koliko je to bilo, wow, jedva smo čekali tu subotu da se dogodi neko novo izbacivanje, odnosno da vidiš hoće li tvoji favoriti proći.
[SPEAKER_00] I sjećam se koliko smo bili ponosni kad si bila druga, odnosno u finalu si bila sa ženom.
[SPEAKER_00] Jo, kako je to bilo predobro i koliko se to pratilo.
[SPEAKER_00] Jesu to bili tvoji početci nekako.
[SPEAKER_01] Pa nisu, ja sam nekako prije toga pjevala bekove, toni u Cetinskom jedno četiri godine, tako da sam već imala to nekog insiderskog ajmo reći iskustva vezano za taj svijet, nešto mi se svidjelo, nešto ne, ali ono, nekako mi je to bio dio profesije, ja sam tad bila studirala na Akademiji zagrebačkoj i onda mi je to bilo sve nekako prirodno htjela, imala sam ja i već tada neke bendove pa sam ja pjevala i to, uvijek mi je to bila želja, znači voljela sam tu kao pop glazbu, ali ovamo sam studirala klasično, tako da je taj spoj mi donio onako i za kasnije puno dobroga u životu, mogla sam i aranžirati i prepoznati nekakve stvari koje možda da nisam imala službeno školovanje ne bi.
[SPEAKER_00] Znači nije to bilo ono kao znam pjevuc kad pa se idem prijaviti.
[SPEAKER_01] Ja sam u principu profesor glazbe po struci, evo nisam to rekla u predstavljanju, ja sam u biti profesor glazbene kulture.
[SPEAKER_01] Tako, čak sam i radila u školi jedno četiri godine.
[SPEAKER_01] Nije za mene, djeca su pjevala petkom subot, a bez tebe, od tebe, pa mislim to je njima ono bilo malo neobično, ali evo, mama mi je rekla, kćeri, ajde ti ipak položi stručni, nikad se ne zna gdje će te život odnijet, tako da sam položila eto taj stručni, imam tu diplomu, doma stoji jednako iznad kamiona.
[SPEAKER_00] A gledajte, nikad se ne zna.
[SPEAKER_00] A u djetinstvu je li, kako je to izgledalo, kako si uopće otkrila da voliš glazbu, jesi imala neki poseban put i kako je uopće došlo do suradnje s Anijem Cetinskim?
[SPEAKER_01] Pa ja sam ti prvo natjecanje to dječje sa šest godina već, pjevajući.
[SPEAKER_01] Da, i onda sam, upitao sam jako često puta pobjedila na tim dječjim natjecanjima i onda negdje kad si imala deset godina, bilo je to jedno natjecanje gdje su bili slučajno u tom hotelu gdje je bilo natjecanje u Gorjalo, u Čaplini, tada je još bilo to hotel, sada više ne radi.
[SPEAKER_01] I bila su tako dva čovjeka iz Sarajeva, se sjećam, koji inače organiziraju te dječje festivale malo onako jačeg, jačeg, kako se to kaže, kredibiliteta, ajmo reći, malo bolje.
[SPEAKER_01] I tad sam pobjedila na tom dječjem festivalu gdje su oni bili, znači hotelski ono kao taj gir i onda su me pozvali na taj veliki i onda sam ja pjevala, znači u Sarajevu, u Iliji je bilo, sjećam se to natjecanje i onda smo kao mi kod djece, nas je na desetak i je stimula za jugoton tadašnji kao kazete i ja sam isto bila među tih desetero djece i onda smo mi putovali po cijeloj bivšoj Jugoslaviji, čak sam pjevala u Sava centru s deset godina i to mi je tako bilo, znači prvo iskustvo studijsko već deset godina.
[SPEAKER_01] Tako da meni to nekako bilo, od malena sam znala što ću, išla sam u osnovnu glazbenu školu u Metković pa sam završila srednju glazbenu u Dubrovniku i tad sam pjevala i sa Sifonijskim orkestrom, išla sam na solo pjevanje osim na teoretski odjel, tako da sam čak jedno vrijeme razmišljala da budem operna pivačica.
[SPEAKER_01] Hvala Bogu nisam, nisam to, mislim volim stvarno operu slušati, volim ići na koncerte, ali ne mogu se sad vidjeti recimo da sam ja operna pjevačica i evo nekako me tako put me navodio, nikad mi nije bilo upitno s čim bi se htjela baviti u životu, ne bi vjerovala.
[SPEAKER_01] Znači ono kad sam bila mala od djete kad su me pitali šta ćeš biti kad budeš velika, kasnije je govorila pjevačica, evo.
[SPEAKER_01] Eto, Bog me uslišio, rekao ajde dosad nas je više, ajde budiš pjevačica.
[SPEAKER_00] A kako je evo, gdje je to bilo što se tiče naprimjer hrvatskog idola, već se kretala u tim krugovima.
[SPEAKER_00] Jedna mlada osoba, kako je to tad izgledalo, koja je bila neka tvoja perspektiva i jesi imala neke strahove, ipak je to ono, neki drugačiji svijet od ovoga?
[SPEAKER_01] Pa nisam imala strahove nego je više bilo, ja ono kako sam prijavila to s Tonijem i onda sam njegova supruga tadašnja Ivana je ono vidjela nešto o meni, onda sam ja snimila isto jednu svoju pjesmu koju i dan danas se može se naći na YouTubeu, to je pjesma prije svega, prije FM prije svega i bio je ona nekakav kao radijski festival, oni dolaze, tako se zvao, ja sam bila na tom festivalu, ali teško je kad si ti ono dođeš iz manjeg mjesta u Zagreb i sad pokušavaš bez nekakvog beka pa nešto napraviti.
[SPEAKER_01] I onda je tad se pokazalo dobro, krenuli su tad ti nekakvi realiti u Hrvatskoj, to je tek bilo u povojima i kad sam vidjela tu audiciju, da se traži kao ta, da je audicija otvorena za novog pjevača, nešto bla bla, ja sam rekla zašto ne, idem pokušati jer moraš pokušati, ako ne pokušati nećeš znati jel bi uspio ili ne.
[SPEAKER_01] I pokušala sam i sjećam se ono da sam došla na audiciju i bilo ono, puno nas je bilo, onda je bio taj neki prvi krug, drugi krug i tako, kako je vrijeme odmicalo sve sam prolazila te krugove i onda sam na kraju došla među tih osam zadnjih i to mi je bilo onako wow i onda je išlo sve nekako puno lakše i nakon toga je sve samo krenulo stvarno evo tako da je to bila jedna velika otkučna daska ne samo za mene nego i za moje cure iz grupe.
[SPEAKER_01] Pa teško, na šta, ljudi uopće nemaju percepciju kako je to pogotovo tako mladim ljudima kada te bace u tu vatru ajmo tako reći.
[SPEAKER_01] Hvala Bogu, to je još bilo u vrijeme kad nisu bile ovako razvijene društvene teme i to nije bilo tako jako, ali je bilo ono, bili su članci na internetu i tako i sjećam forum mišljenja, znam i onda je ono, sjećam se tako iz početka, naravno ne možeš se svima svidjeti, neki te vole, neki te ne vole, neki te vole bez razloga, neki te mrze bez razloga, znaš ono jako je teško, to je sad već psihologija, ali ti kad imaš dvadeset godina tebi je ono jako, bolite kad pročitate neku glupos, ono tipa, joga, njih tri sve su glupe, glupe plavoš, jel tako naša, svašta smo mi čitali i sad i svaka se s tim nosila na svoj način.
[SPEAKER_01] Znači ja ne bježim od toga, vjerojatno su možda neki pročitali ako su nekad nešto o meni pročitali, ja sam se u dvadesetih stvarno borila s depresijom i axioznošću i mislim da mi je to bilo djelom i zbog toga jer je jako teško, ti imaš neku percepciju o sebi, znači i onda kad pročitaš tako neke stvari, pogotovo neke neistine, onda ti to onako teško padne, ne možeš se obraniti, znaš, jako je to onako zeznuto i sve tri smo imale problem s tim ono i onda ti nešto lijepo godine donesu i iskustvo, jednu zrelost i ajmo reći nešto, jednu onakvu indiferenciju da više te ne zanima šta netko o tebi misli, da ti samo trebaš živjeti svoju istinu i da si ti miran iznutra i da imaš tu svoju nekakvu, ajmo reći grupu podrške, a meni je to obitelj.
[SPEAKER_01] I ona me sad stvarno briga, kao što možete vidjeti u zadnje vrijeme, ja ono stvarno sam, prije sam bila onako prilično mirna u nekim tim svojim stavovima, kao da se nekom ne zamjerim, znaš nekom uredniku, nekom ovom, pa bi nam mogao uništit karijeru ili nešto, sad me baš brige.
[SPEAKER_01] Tako me brige i rekao sam, imate svoje stavove, djeliću ih, kome se sviđaju, super, kome se ne sviđaju, ne moraju me ni pratiti ni slušati, nek samo skroljaju dalje ili nek me blokiraju.
[SPEAKER_01] Jednostavno živimo u svijetu gdje ja ono želim pokazati djeci da se ne boje biti ono što jesu i da rade ono u što vjeruju.
[SPEAKER_01] I ako ih netko i nazove budalom zato što su rekli da vjeruju u Boga ili nešto, da znaju da to nije do njih nego da je to je druge osobe.
[SPEAKER_01] Znači i mene su moji odgojili tako da poštujem različitosti, da nikoga ne vrijeđam a pogotovo ne na nekim društvenim mrežama, to mi je onako strašno.
[SPEAKER_01] Ako nemam ništa lijepo za reći ili nešto, ja nemam ništa protiv nekakvih konkretnih nekakvih kritika, hajmo reći, na koje ja onda, znači, ah, vi ste možda i u pravu, malo ću poraditi na tome, ali to nekakve kritike iz čisto da bi te netko povrijedio i ne čak povrijedio nego ono pokazalo da je on bolji od tebe pa te tolo zgazio, to, znači samo govori o toj osobi, evo i onda ja tako pokušavam toj djeci, evo potrudit ću se koliko mogu i otac i ja, ono smo u tome nekako ono da ih zaštitimo koliko možemo, ali opet ne možeš ih zaštititi potpuno, moraju i oni, kako mi kažemo to, razviti taj osjećaj da ih to ne dira.
[SPEAKER_01] Evo, ja ću sad biti prošla.
[SPEAKER_00] Ali onda znaš na što mislim.
[SPEAKER_01] Mora biti jaki jednostavno ojačati.
[SPEAKER_00] Baš kad sam se spremala razmišljala sam o tome koliko evo borila se i s anksioznostju i depresijom i nekako je to bilo dio tvojeg života i to je prošlo, ali danas se od toga razvijaju ozbiljne stvari, danas je to ono ozbiljan poremećaj iz razloga što je društvo skroz drugačije.
[SPEAKER_00] Evo gledala sam nedavno ovaj podcast sa Janicom Kostelić i pričala je o tome kako zapravo nikad ne bi uspjela u ovom sadašnjem vremenu, uspjela bi ono kad je uspjela zbog toga što danas su mjerila drugačija, danas su roditelji drugačiji roditelji svojoj djeci i u tom trenutku mislim da je ona ili voditelj nisam sigurna rekao kao djeca danas nije da imaju život uz trening, bilo čime god da se bave, šta god da odaberu.
[SPEAKER_00] Ti danas više ne možeš imati normalno djetinstvo i život, ti si skroz profesionalan.
[SPEAKER_00] I onda je voditelj rekao kako njegovak čiji ide svaki dan na trening.
[SPEAKER_00] Ali to nije ništa čudno jer neka djeca dva puta dnevno treniraju da bi bila uspješna.
[SPEAKER_00] I u takvom svijetu u kojem si ti konstantno zarobljen uspjehom, zarobljen tim gdje ti moraš doći, normalno je da ima toliko i anksioznosti i depresije i da se ljudi ne mogu iščupati.
[SPEAKER_00] Ti jednostavno nemaš trenutke da diše.
[SPEAKER_00] Šta jedna djeca nemaju trenutke djetinstva i slobode nego su konstantno poštima na.
[SPEAKER_00] Ono da se igraju blagoslov.
[SPEAKER_00] Da, da.
[SPEAKER_01] Meni sin ide na košar dvaput tjedno, ali ja sam rekao sine, ti to kako god hoćeš.
[SPEAKER_01] Iako ti je bilo super, igrali smo se, znači neću uopće da shvaća to ozbiljno.
[SPEAKER_00] Ako ga bude nešto zanimalo tako ozbiljnije, onda ćemo malo pristupiti tome ozbiljnije.
[SPEAKER_00] Ali, ona, ta su djeca, jedan tjedan bi ona htjela ići na balet, drugi tjedan bih htjela ići na košarku, treći tjedan bih htjela igrati nogomet.
[SPEAKER_01] Jednostavno ono, nekako mislim da je to ipak do roditelja više, da roditelji to forsiraju.
[SPEAKER_01] Ali, opet s druge strane, isto jer smo, živimo u svijetu gdje se nagrađuje i sve, naš sudjelovanje, bravo, super je to.
[SPEAKER_01] Trebamo razlučiti opet, nema Ne valja ni jedna ni druga kraj, jer onda djeca misle da mogu uvijek sve dobiti, znači moraju, oni se moraju naučiti na poraze.
[SPEAKER_01] Ne možemo ih mi zaštititi cijeli život od bilo kakvog poraza jer onda kad budu odrasli, sve bit će anksiozno i depresivno.
[SPEAKER_00] To je problem što djeca ne žele doživjeti poraz, zato i toliko treniraju, zato se toliko trude i daju.
[SPEAKER_00] Prema leđima je u redu izgubiti.
[SPEAKER_01] I da nije uvijek bitno sudjelovati, mislim bitno je sudjelovati, ali da to nije isto kao pobjediti.
[SPEAKER_01] Jednostavno, nekad je poraz poraz i nema tu sad neke veće filozofije izlaze?
[SPEAKER_00] Da, baš to, mislim evo sad gdje i ovaj vojski, i pratimo, evo moja djeca su ono ludi za tim šalom i gledamo i komentiramo i pričamo o tom svemu i ono koliko djece dođe i sami kažu ne znam prvi put su ispali odmah, nisu ni ne znam došli do tih emisija i sve i nisu mogli ono gledati uopće tu emisiju pa su se onda odlučili ponovno prijaviti to sve.
[SPEAKER_00] Ja razmišljam u toj maloj glavici, ono od pet do ne znam deset evo godina, što se događa, kako je to njihov taj proces, koliko je to zapravo teško ta svjetla, reflektori, neki ljudi koje ono si do jučer gledao na televiziji tebi se obraćaju, koji su to ono procesi i koliko tu moramo biti baš mudri kao društvo i kao roditelji posebno tom djetetu pružiti onako neku iznimnu podršku.
[SPEAKER_00] Da i zaštitu ono, biti oprezni sa svim tim i kažem baš ono mužu koliko, kako je to prije bilo ono samo običan show i ono gledosi, a to sad više nije tako.
[SPEAKER_01] Pa dobro i različita su djeca, znači ono, ja vidim po svojoj djeci, imam dvoje i sin mi je prilično onako emotivan, jako je osjetljiv, a ona je ono, ona je šefica i jako mi je drago pošto je cura, ali volio bi nekada je on malo, znači on je ono jako je na nepravdu odmah skače, jako jako je emotivan i to mi su uvijek govorili sve i odgajateljice u vrtiću i sad učiteljica i da bi ja nekad volio da onako više malo i on haram baš kao što je ona.
[SPEAKER_01] I baš zato recimo za nju su neke stvari puno prikladnije i ona se ne boji dok se sin boji.
[SPEAKER_01] Tako da i to treba procijeniti koliko je više značajno, kako je dijete dalo jer neka djeca stvarno vole te reflektore.
[SPEAKER_01] Ja sam recimo volila to, meni je to bilo super, ali opet kažem to su bila druga vremena, možda da sam čitala na YouTubeu neke stvari, možda ne znaš, ali tada tog nije bilo, ali sam jako to volila, zato i moji roditelji jesu to nekako podržavali jer sam ja bila sva u tome, ali opet kažem treba nekako, mi moramo djecu zaštititi, ali trebaju se i nekakvi zakoni malo poštivati vezano za tu mržnju na tim društvenim mrežama, to isto treba biti nekako ono regulirano.
[SPEAKER_01] Da, mora biti regulirano to.
[SPEAKER_00] Da, da.
[SPEAKER_00] Sad da se vrati malo na temu feminem i tebe i cura i kako je uopće nastala ta ideja o feminemu, kako je, znam da je bilo tijekom šua da ste se upoznale i Pa to ti u biti pokolj Đuro Đanovković, on je predložio da se mi skupimo u jednu girl grupu, tad nije bilo uopće, ono divasice su ja mislim tada bile samo i kao to im je bilo fora da budu tri cure, kao nisu nikad bile tri cure i nama se to svidjelo, baš mi je bilo onako zanimljivo, zašto ne, jer je drugačije, znači i to nam je bila velika, ajmo reći i dan danas mi je to onako veliko lakšanje.
[SPEAKER_01] Recimo, imam iza sebe i solo, znači album i sve i drugačije kad si ti u kolektivu, drugačije kad si sam, ok, kad si sam ti više ono možeš utjecat na svoj rad i to je autorski moj bio album i sve, ali kad si u kolektivu imaš tu nekakvu pozadinu, znači neku zaštitu, znači osjećaš se bolje.
[SPEAKER_01] I onda smo mi razmišljali kao ne da i ja sjećam se ono smo, on je u biti meni i ne di rekao kao, ja bi volio da ste vi u grupi ili nađete treću i onda smo mi kao koga ćemo ono, hoćemo Ivanu, ajde onda ćemo Ivanu pa smo za Ivanu, Ivana je bila tada za i tako je to nekako krenulo, znači to je bila njegova ideja.
[SPEAKER_01] I onda se sjećam da nas je stavio u neku sobu da smislimo ime.
[SPEAKER_00] Joj da si vidjela tih prijedloga.
[SPEAKER_00] Tri Neretvanske ville.
[SPEAKER_01] I onda je u biti Ivana imala ideju kao što vi ste kao nešto ono feminem, kao ono latinski feminizam, pa pa feminem kao pa eminem kao pa s dva ne nešto kao fora bi to bilo i kao baš fora je fora i eto tako se to pribilo.
[SPEAKER_01] Ali te nekakve ideje koje smo imali i evo to ti je nekako tako krenulo i ostalo je povijest, malo pomalo je.
[SPEAKER_00] A što je najteže s vaše strane, onako u tročlanom bendu, pogotovo to su žene i kako održavate odnose, kako je, kako uopće to funkcionira, kako izgleda?
[SPEAKER_01] Pa sad je super, sad je puno lakše, znaš, sad kad smo sve tri majke i ono posložene, znamo šta su nam prioriteti i sad nam je grupa nešto za uživanje stvarno, znaš nađemo se, pjevamo, snimamo, odradimo svirke, to je stvarno jedan onako užitak.
[SPEAKER_01] Kad smo imali dvadeset godina, gledaj, svađale smo se, neću biti sad tu, ali da je bilo super se nije zato jer smo toliko puta mijenjali treću članicu, jednostavno ono, znači nije imao svaki iste interese u beiha ajmo to tako reći, znači nekome je to bila odskršna daska za nešto dalje, nekome je stvarno uživao u tome, nekome je ne znam, jako je teško kada ono znači i dođe novac u igru, pa onda ako ti nisi novac, vi ste bezvučni jel ono najbolje ili ono najgore.
[SPEAKER_01] Znaš, nemate tu neke sredine i onda u biti ako ti je samo dotok stalo onda ono znači počne se to lomiti, kad nema neke ljubavi prema tom projektu.
[SPEAKER_01] Ne kažem ja da članice koje više nisu sa mnom i s Nedom da su bile takve, ne kažem, ali jednostavno su imale drugačiju percepciju benda hajmo reći.
[SPEAKER_01] A ja nisam konfliktni tip, ne volim se svađati, to na mene ne djeluje onako, budem nemirna i nije mi dobro, ne da isto, zapravo tko se voli svađati nitko.
[SPEAKER_01] I onda u biti smo htjeli kad smo izgubile Nikola, hajmo tako reći, kad je ona ona, kad smo odlučili da to više ne funkcionira, ja sam rekla ne di, ne do ja ono, narađaju bi samo da smo na vlasti je, ako će biti treća neka, a pošto je temeljem poznata kao pošto su to i žene, ono ja bi neku ccuru koja je ono fakad ne konfliktna kao i naša, da jednostavno imamo taj mir u bendu.
[SPEAKER_01] I eto nikad se stvarno pokazala kao ono odličan izbor, ona je ono posložena i žena koja voli biti u grupi.
[SPEAKER_01] Znači ti da bi bio u grupi prvenstveno moraš voljeti biti u grupi.
[SPEAKER_01] Naš sve druge opcije padaju u vodu kad tad.
[SPEAKER_01] Tako da evo ono super nam je, znači neka prođe mjesec dana da se ne vidimo jer je svaka u svojim nekim obavezama, onda imamo intenzivni mjesec dana kada ima puno snimanja, druženja i tako i uvijek nam je lijepo zajedno, evo fakad nam je lijepo.
[SPEAKER_01] Znači onda si ti procvjetala dvije tisuće dvadeset dva godine kada si se ponovno, a mi smo već pričali o tome i godinama prije, znaš kao očima, nećemo nikad biti u Rusiji, pa ono, uvijek je bilo nešto kao pa jedna trupa sam ja bila trudna s manjim, pa je uvijek bilo nešto i onda smo kao tada rekli e ajmo sad, ajmo sad, a bili smo u kontaktu, znaš tako da evo.
[SPEAKER_00] Evo, je li sad kad gledaš na neku solo karijeru i gledaš skupno vas tri, je li možda lakše biti solo u smislu zbog odnosa, ali opet s druge strane je kad se i nešto negativno događa i imaš ekipu koja ti čuva leđa, ali opet s druge strane vjerujemujem i da solo dio kad se sama ima isto neke prednosti.
[SPEAKER_01] Kako ne, mislim ja sam jako ponosna na taj svoj album i ne znam snimila sam i duet sa Jenan Lončarevićem, to je moja autorska pjesma i tekst i glazba i cijeli taj moj album je moj tekst i glazba i to je nešto što sam ja morala ispuniti iz sebe te neke pjesme i čak sam snimila jednu tu slavonsku pjesmu za mamu jer mama jako voli tampuljice i evo ispunili smo joj želju zadnjih petnaest godina mi govori kako bih voljela da imamo konje u spotu i sad imamo u zadnjem spotu femlem konje, znači ispunila sam joj sve želje.
[SPEAKER_01] i nešto uživala sam ja u tom svom projektu, znaš, to je meni bilo lijepo i istog se rodila i ovaj i moj bend koji me trenutno prati i sa mojim prijateljem Maksom Hozićem već ja radim event, vjenčanja, svašta već evo jedanaest godina i to je stvarno ono nešto što volim i što mi ispunjava, tako da meni je dobro, samo dobro donijela ta solo karijera, a i nekako sam tu ono znaš vidjela da volim biti u kolektivu, znaš i jedno ne isključuje drugo, znači, meni nitko ne brani da ja i dan danas ono bi mogla snimiti opet nešto za sebe, ali smo opet zajedno isto kao što i Neda i Nikka, one isto, znaš, što imaju te neke solo projekte, Neda još ima i Galato Sestre i radi sa svojim bratom i sestrom Parmaći, Triodičine, da je na sto strana.
[SPEAKER_01] Tako da ovaj, sve je to glazba, znaš, sve je to glazba i sve se to može usporedno hendlati, pogotovo u Hrvatskoj, mislim da se ne lažemo, nas je četiri milijuna nešto i ono, znaš, to je posao kao bilo koji drugi, znaš, evo, eventualno tu nas i netko vidi na televiziji, ali nije to neki glamur ili nešto, znači mi onda idem doma, čistim kućuham kod svaka druga žena, ne šoro, apsolutno ništa posebno, samo što eto si kao prepoznatljiv nekome na cesti.
[SPEAKER_00] Sad si spomenula čišćenje i kuhanje, pa kako izgleda onda to sve uz majčinstvo, uz dvoje djece i sve ono što djeca samo po sebi nose, uz odgoj, kako izgleda neka vaša svakodnevica?
[SPEAKER_01] Opa, ja ti još čistim i apartman, ja sam čistič profesionalni čistač, znači što čim se sebe?
[SPEAKER_01] Pa znate, ja sam profesor glazbe, pjevačica, imam apartman, čistačica sam, mi vodimo goste, znači, meni ti to ništa nije ono, neki mi ljudi pitaju, pa e pa ti sama čistiš taj apartman, kao kako ti se da, kako mi se ne bi dalo, znači ono, to je mi kruh za obitelj i zašto ne, ja sam prilično ovako, kome god zna i koji je bio kod mene doma, ja sam jako pedantna, to je nešto ono kao što mogu kontrolirati, mislim da su mi to ono za ostaci iz dvadeset domova i onda to je jedino nešto što mogu kontrolirati, ovo je drugo sve u božjim rukama, ali čistoću svog stana mogu kontrolirati i onda mi to daje nekakvu mirnoću isto i kad sam tek taj apartman uzela, sredila i sve i dala u taj dnevni najam, bila mi je agencija i onda bi ja išla ti, imali su neke čistačice bile su Filipinke i ja sam uvijek iza njih dolazila i to provjeravala pa onda nisam baš bila uvijek zadovoljna.
[SPEAKER_01] Ja sam jednog dana rekla pa zašto da maltretiram te žene, ja ću to raditi.
[SPEAKER_01] I onda kad sam počela ja to čistim, sam rekla ne treba mi ni agencija, ja ću to i voditi.
[SPEAKER_01] Tako da sam preuzela sad sve to sama i već jedno osam mjeseci to sama vodim i jako sam zadovoljna i imam jako lijepe komentare stranaca i sve i kažem nije mi teško zasukat rukave recimo jučer sam to baš prije, jučer sam sa sastanka išla očistiti apartman četiri sata, mislim meni je to sve normalno, sutra opet idem recimo, znaš meni je to tak nekako ispušni ventilat, upalim glazbu, zasušem rukave, imam svoju manduru za čišćenje i idemo.
[SPEAKER_01] Jednostavno, tako mi je i doma, znači i doma, djeca su ono prilično moja, ajmo reći naviknuta na taj nekakav mamenu čistoću, tako da oni ono sa one igračke pospreme i za sebe, ja ih to od malena učim i stvarno su dobri, no ono što mi dođu gosti kažu, i baš ti djeca ono poslušajte, spremete igračke, jesu jer sam prvu godinu dana se na trepavice više popela da to posreduju pa su se više navikli, suprug nije isto prilično ono znači pedantan, tako da smo mi jedna onako prilično pedantna obitelj doma, baš dobro.
[SPEAKER_01] I podijelili smo se sa tim kućanskim poslovima, doduše ja više čistim, on nije baš ljubitelj čišćenja, ali kuhinju voli pospremiti i voli kuhat.
[SPEAKER_01] Tako da smo ti mi malo se obrnili, on ti kuha većinski i ja nekad naravno skuhala, ali uglavnom mi super kuha i odličan je u tome i svakom u čast i pospremi nakon svog kuhanja, znači super je i on voli ono svešom, znaš, svešalja, brat, dizati to.
[SPEAKER_01] Ja pegla, mrzim peglanje, koga je izmislio, ali i drugo sve ja volim, pa one sve sve to.
[SPEAKER_01] Tako da nije problem, znači, djeca, škola, vrtić, pa ono imam i slobodnog tog vremena za to sve i nađe mi vremena i za prijatelje i za sve.
[SPEAKER_01] Ono posložim se, ja prilično sam onako, imam energije, aktivna sam uvijek bila i evo, ideš dan po dan i to je to.
[SPEAKER_00] Baš mi je predobro čut koliko su u svemu tome jednostavna i koliko si onako svoja, baš svoja.
[SPEAKER_01] Pa nije, znači nije tu sramota, sramota je ne radit ništa i očekivati da ti netko nešto plati, a ništa ne radiš.
[SPEAKER_01] Ja znam ono, ja sam jako sretna, meni kažem što ti baš voliš, ja kad vidim da je to sve na svom mjestu da sam ja ostala u ovoj čokoladici gdje sam htjela gostima, napišem im poruku vlastitom rukom da im se zahvalim što dolaze i da uživaju.
[SPEAKER_01] I kad ja onda sve završim i onda stanem ovako, gledam, aha, e tako bi ja voljela da mene dočeka kad negdje dođem i onda ti ono zaključam vrata i nekako sam mirna, sretna, ne mogu ti opisati, em što je to dobro za tijelo, fizički posao, a em što, znaš ono, ne možeš nikad očekivati od nekog drugog da će za tebe nešto napraviti, ti možeš platiti nekoga uvijek za to, ali to nikad neće biti onako kako bi ti htio.
[SPEAKER_00] I onda zašto, čemu kad mogu.
[SPEAKER_01] Evo malo je problem kad negdje trebamo ići.
[SPEAKER_01] Imam jednu divnu prijateljicu koju pozdravljam ovim putem, ona zna o kome se radi, koja mi uskoči kad ja hoću sa obitelji negdje otputovati, ono evo Božić, Uskrs znaš i ono kad negdje želimo malo se maknuti iz Zagreba, ona je jako pedantna i to super umjesto mene napravi.
[SPEAKER_01] Ali to je ona prijateljica koja ti uskoči znaš, ne želim je previše koristiti iako ona kaže samo ti daj, pogotovo kad imam gažu, ono subotu pa nedjelju moram recimo ići ići to.
[SPEAKER_01] Ali evo, znači takve prijatelje treba čuvati.
[SPEAKER_01] Tako je, da.
[SPEAKER_00] Htjela sam malo porazgovarati s tobom o tvojem majčinstvu budući da si prošla jedan zahtjevan put do svog majčinstva i taj cijeli put evo možeš nam ispričati kako je to sve bilo i kako je to tebe na tom putu izgrađivalo kao osobu?
[SPEAKER_01] Pa meni je ono nekako moja prošlost, ja sam uvijek htjela sam se udati uvijek u principu na ono i jako je bilo to teško i to je jedan aspekt tog javnog posla što ljudi misle da te poznaju i da misle da znaju kako ti živiš svoj život znaš.
[SPEAKER_01] I onda mi je bilo teško naći neku osobu kojoj ja mogu se otvoriti kakva ja jesam zapravo i ono da stvarno želim obitelj i djecu, da nije meni sad do nekih izlaska u klubove i sad ne, znači to je bio jedan takav svijet čudan.
[SPEAKER_01] Imala sam veliku sreću što sam suprugu upoznala, recimo u Saksu sam ga upoznala, ali on je u Kanadi odrastao i on nije imao pojma ni tko sam ja, ali koju je grupa feministati, on to nije znao, on je došao u Zagreb i eto mi smo se tako upoznali slučajno, ali evo jedno svjedočanstvo, znači ja to sam uvijek govorila.
[SPEAKER_01] Ja se sjećam, molazim sa Svetom Mar Mantom da bi pošalje nekog normalnog dečka koji je stariji od mene bar mjesec dana jer su uvijek se neki mlađi i vjecao ali ne znam zašto, kao od starijeg od mene mjesec dana i da želi obitelj našu ono.
[SPEAKER_01] I sjećam se, znači, Nika je bila kod mene tada i Nika i ja su ovako primile za ruke i kao, ajmo, Svetom Mant, jedan od čedaš i kao, evo Bože daj da idemo, poznamo nekog normalnog, to, to i ponovimo to kao mjesec dana starij bavao i odemo mi u Sax tu večer, nas dvije.
[SPEAKER_01] Ja tu već pozivam supruga.
[SPEAKER_01] Znači, čovjek dođe, priđe mi kao hoćemo popiti piće, ja može, sviđa mi se.
[SPEAKER_01] ono, bio je zgodan, mislim i danas mi je zgodan, ali bio je zgodan, stvarno čovjek, nije da je to sad neki prioritet, ali znaš ono, za popit kavu, zapravo piće ono malo tamo za šankom, uvijek.
[SPEAKER_01] I ja se tako s njim pričam, on je bio jako simpatičan i kao on govori, ja se zovem Mladen Antun, ja prvo sam se na to smijala, a on kaže.
[SPEAKER_01] I sad koji si godišnji, on me kaže, ja njemu, a isto smo godišnji, pa u kojem si mjesecu rođen?
[SPEAKER_01] Kaže on, ja sam u jedanaestama, ti ja u dvanaestama, mislim, kočim da je mjesec dana.
[SPEAKER_01] Znači ja sam rekao, pa dobro sve, tiate stvarno si doslovno.
[SPEAKER_01] I evo ga, sutra smo se našli na kavi, četverosatnoj kavi, gdje sam ja njega izdrivala o svemu.
[SPEAKER_01] Ja nisam htjela iskreno gubiti vrijeme, znaš, nisam sad htjela izlaziti s njim tri mjeseca i da shvatim.
[SPEAKER_01] Ja sam ti odmah njegu, sva ova glavna pitanja koja su me zanimala, on je bio u šoku, ja sam mislila da ću ga otjerati s tim, ali mi je poslao prekusnu poruku da mu je to bilo totalno osvježenje, da nikad nije bio na tako dejtu.
[SPEAKER_01] I za tri mjeseca me zaprosio.
[SPEAKER_01] Evo.
[SPEAKER_01] Jo, je prekrasno.
[SPEAKER_00] Bravo.
[SPEAKER_00] Tako da je bilo brzo.
[SPEAKER_00] Pa odala sam ga doma odmah nakon mjesec dana mojima.
[SPEAKER_01] Poznaju ga.
[SPEAKER_01] Znaš što?
[SPEAKER_01] Odličan je, mi ćemo ga posvojiti ako ti nećeš.
[SPEAKER_01] Eto, kod tebe sveti Ante brzo djeluje.
[SPEAKER_00] Jako, jako brzo.
[SPEAKER_00] Ne znam, znaš onu priču kad je Cura zamolila sveto Anti i više joj je bilo, ono ne može više nikako, ne nalazi nikog.
[SPEAKER_00] I ona je uzela jednom kipić i rekla, zna šta, meni je dosta ovog, ti meni ništa ne pomažeš.
[SPEAKER_00] Baca kipić kroz prozor, on pogodio jednog nečaka.
[SPEAKER_00] U glavu je to, to je bio njemu budući.
[SPEAKER_01] Čeka to iste od izobljena?
[SPEAKER_01] Ne mogu vjerovati.
[SPEAKER_00] Tako da evo vidiš, kod tebe je to bilo bez bolova.
[SPEAKER_01] Kod mene je bilo doslovno, ne znam zašto baš doslovno, možda ne bi shvatila nekakve, znaš, kluz, pa je bilo stvarno doslovno, evo i zahvaljujem se sveto Mandi.
[SPEAKER_00] Da, a kako si se promijenio tvoj pogled na život od kad si postala i majka i žena?
[SPEAKER_01] U biti pitala sam me to put do majčinstva, pa meni je bio težak put do majčinstva jer ja sam izgubila prvu bebu i to mi je jako, jako teško palo, baš sam bila slomljena jer nisam znala što se događa, zašto, krivila sam sam samu sebe da sam kasno krenula, sa šta je bilo meni u glavi.
[SPEAKER_01] Međutim, nesreća, pa sreća, pa nesreća.
[SPEAKER_01] Znači, moja rodica je jedva živa ostala, imala je trideset četiri godine tada imala ugrušak u mozgu i otkrili su joj taj nekakav nasljedni gen za trombofiliju i ona mi je rekla pamela testiraj se jer je to jedan od kao simptoma da gubiš bebe i ja sam se testirala na svoju volju ja sam rekla drcimonovac da ne pošaljite me na taj test bla bla ono pa izmijeti to se radi tek nakon više puta molim vas pošaljite i hvala bogu da sam se testirala jer sam ja već tada bila trudna sa Antonom i to je bilo negdje četiri mjeseca trudnoće, mene je bilo strah šta ako se to opet dogodi.
[SPEAKER_01] I testiram se i dođu mi nalazi i imam taj gen za trombofiliju i odmah su me stavili na inekcije Kleksan, samo prva dva puta sam išla kod te sestre da mi pokaže, ja sam htjela sama to sebi i onda sam sama sebi davala inekcije i tad sam odlučila da će mi se sin zatanton i opet sam u pregledu svjetog Antona i bili smo u padovi i sve i molila sam se da sve bude ok, odmah mi su zidu, sve je bilo ok, hvala Bogu.
[SPEAKER_00] Ja se sjećam tih objava, sjećam se one tvoje objave sa injekcijama i da sam to pratila koliko mi je to bilo ono, wow koja je žrtva.
[SPEAKER_01] Pa nije to nikakva žrtva, mislim, nije to žrtva, to je jednostavno prirodno, normalno da želiš da ti se dijete rodi živo i zdravo i da ti pri tome ne izgubiš život.
[SPEAKER_01] Više mi je bilo teže, tad sam već bila ubačena u to jer sam bila četiri mjeseca, više mi je bilo teže se sama sa sobom sabrati da idem na drugo jer htjela sam ono bar dva, htjela bih ja i četvero nego sam kasno krenula i zbog toga je ono rizično eto.
[SPEAKER_01] I onda sam se sabrala i rekla sam, pitala sam doktoricu šta, šta sad, onda je ona rekla od Plusića već moram oti odmah u bacikleksan i tako je bilo od Plusića, onda sam čak imala i krvarenje nakon neka četiri mjeseca, to neću nikada zaboraviti pa sam morala jako mirovati puno, nisam se smjela nikako pomicati, čak me jedan isprepadao doktor da je gotovo da je to pobačaj spontani i prijeteći pa me je utješila moja doktorica koju, ja joj se od srca zahvaljujem, znači doktorica Marina Ivan Išević, znači ona je vodila obje moje trudnoće, veliki je stručnjak u tome i bez njene pomoći, stvarno, stvarno je žena ono, tako mi je lijepo vodila te trudnoće da sam ja bila stvarno mirna, evo mirna i uvijek mi je davala hrabrost da će biti sve ok i sjećam se nakon tog, te faze kao kad je bio taj prijetnji pobačaj kao u igri, ona mi je odmah otišla, ne sve će biti u redu, imala sam neki veliki hematom.
[SPEAKER_01] Uglavnom, na kraju je i druga trudnoća prošla sve ok jer sam puno više mirovala, recimo s Antonom sam, ja sam čak i radila, sjećam se, radila sam mnogo, pjevala, ja sam rodila za deset dana, znači i čovjek.
[SPEAKER_01] Da, jer je bilo stvarno sve uredno s njom, s njom sam mirovala, ali zato kad sam rodila, odmah sam nastav nastavila raditi, sjećam se ono, dojila sam dosta dugo jedno i drugo dijete i onda su ovaj po svim tim hotelima, salama su već znali, a dolazi Pamela, moramo joj osigurati neki ured gdje se može izdojiti jer ono znaš šta ćeš, moraš raditi dalje, ovaj jedan suprug doma bio s djecom vikendima, tako da u biti mi je to najteži dio.
[SPEAKER_01] Znači, neću nikad zaboraviti tri mjeseca imao Antoni, ja sam išla na prvu gažu i suprug je ostao tu noć sa sinom, sin nije prestao plakat, tri sata je plakao, on je mene nazvao, ja više ne znam šta radim, sad sam sjela, evo uzmi moj pidžam, rekla, evo uzmi moju pidžamu pa mu stavi kraj njega da je moj miris i onda se tek smiri nakon tri sata.
[SPEAKER_01] Moj je čovjek rekao, ja neću ovamo svaki vikend, hvala Bogu, bilo je sve lakše i lakše ga gledati.
[SPEAKER_01] Tako da evo ne možeš ako niste tim, znači ono, ja sam preko tjedna preuzela sve obaveze, on je vikend ima, tako da smo se nadopunjavali.
[SPEAKER_00] Baš dobro, je li on bio tvoja najveća podrška u ovim teškim trenucima?
[SPEAKER_01] A je naravno, mama je bila najveća, bez mame ništa, bilo mu je teško me gledati, ali ja nisam nekako prišla tome kao ajme meni jadna, ja sad si moram davati.
[SPEAKER_01] Jednostavno mi je to bilo ono, ok, operem zube u osam, doručak, inekcija, ručkaš ono, jednostavno sam ja to rekla da ću to tako shvatiti.
[SPEAKER_01] Najgore je bilo kad išla na putovanja neka ono gaže i onda znaš ono, dam si inekciju i idem pjevati.
[SPEAKER_01] Jednostavno, uvijek sam odlučila da ću se davati u noge, tad sam nosila stalno hlače i duge suknje jer su mi noge bile skroz modre, imala sam puno hematoma i sve, pogotovo iz početka dok se ne navikneš kako si davati, ali opet nekad pogodiš nekakvu malu onu venicu, kompilar pa ti to pukne, tako da noge su mi bilo onako, kao da sam iz rata izašla ali sve to zaboraviš kad si to malo buhtlicu i to je to.
[SPEAKER_00] Nema ljepšeg osjećaja.
[SPEAKER_00] Da, koliko je to donosilo neku promjenu u tebi kad si imao djecu, me je bilo više za sve drugo briga.
[SPEAKER_01] Znači, baš me je bilo briga za sve.
[SPEAKER_01] Šta će kome reći, kome sam ovakva ona, baš te brige za sve, jednostavno su ti fokusi ta djeca, njihovo zdravlje, sreća i da su voljeni i to je to.
[SPEAKER_01] I onda shvatiš da je stvarno obitelj svetinja i da ti je to polazna točka za sve naše ono i da je sve u Božjim rukama i to je to, a ovo drugo jednostavno mi je ono, nije mi se više dalo nešto, ne znam, nekom nešto dokazivati, tako to reći tako.
[SPEAKER_01] Evo, radim što volim raditi, što me ispunjava i to je to.
[SPEAKER_00] A koje su to vrijednosti koje želiš prenijeti Mari i Antunu?
[SPEAKER_00] Što je ono u svom roditeljstvu što nekako najviše njeguješ?
[SPEAKER_01] Pa recimo mrzim kad se svađaju, uvijek im govorim nemojte se svađati, jednog dana neće biti ni tate ni mame, imat ćete jedno drugo, ono tu, evo, a to bi mi bila znači najveći uspjeh samo da jedno drugom budu non-stop u životu i da se jako vole, evo.
[SPEAKER_01] I ja ono, trudim se da, da su što bolji ljudi i ne dam da, Dobrantun Fakati nije takav, on se nikad ni ne svađa, ne potukao, nema šanse, znači on je baš ona dobrica, ona je isto draga, ali zna se zauzeti za sebe, što mi je drago jer je cura, znači evo samo da budu pošteni, dobri i da nikoga ne maltretiraju u životu, evo to im želim prenijeti, drugo će naučiti sam.
[SPEAKER_00] Da, pa jeste baš, baš nekako kad gledam evo i svoju djecu i društvo u kojem živimo i sve te neke izazove i kad nekako dijete to shvaćaš kao osobu cijelu a ne kao tvoje dijete, koliko je drugačije, lakše se postaviti i znat, ja isto imam djevojčicu koja je slična tako, šeficajem, imam ovog mlađeg koji je ono totalno isto i miran i svoj nekako i nije previše da bi se isticao i sve i točno znam ono gdje njega poduprijeti, gdje malo ono smanjiti što treba, gdje nju ono gurat, a točno vidiš po tom djetetu nije univerzalno i ne možeš reći, gledaj sad nosimo ovo, sad im prenosimo ono nego nekako sve po njihovom obliku.
[SPEAKER_01] Ne, točno to, točno to, baš ono, zato i njega volim, recimo što je otišao u sport, više da sam onako malo hrabri jer on je ono prije uvijek prijatelj iz razreda, samo prijatelj iz razreda i to ima njih par koji je voli, a ono znaš, onda mu je bilo neugodno, recimo kad bi to sam primjećivala, ono kad bi došao neko drugo društvo pa su neka nepoznata djeca, on bi se zadnji uklopio kao nekako mu je vama neugodno se igrati, kao ne, nije.
[SPEAKER_01] I onda sam rekla suprugu, ajmo ga upisati negdje gdje će biti neki hrpa neke djece koja nisu iz njegovog razreda i sad se već otvara, znači sad kad već idemo na te neke dječje rođendane pa osim tog njegovog prijatelja kojeg pozvao bude još nekakvi njegovi rođaci, neki drugi prijatelji iz nekih drugih krugova, onda se on već počne igrati s tom drugom djecom, a za nju nema problema, nju u basi gdje god, ali će naći prijateljicu za dvije minute, znači on odlazi u trgovinu neku, e mama pozvala sam Ivu, neka curica ono hoda krajnje, znači s njom stvarno nemam taj problem, a onda se onako teže malo otvori što je vjerojatno na meni jer ja sam ista takva bila kod djete i meni u biti pomoglo ovaj javni posao da sam prisilno društvenajmo to tako reći.
[SPEAKER_01] Znači ja ono kad sam ovako u društvu ja sam ono i pričat ću i sve, ali kažem najviše volim biti u svoja četiri zida.
[SPEAKER_01] To mi je onako najdraže sa obitelji, doma i to je to.
[SPEAKER_01] I jedan na jedan s prijateljicama.
[SPEAKER_01] Znači nisam baš tip koji voli sad je nas šest, ali jedan na jedan uvijek.
[SPEAKER_01] Da i onda kad si sama imaš svoje ispušni ventil, reci nam malo više o svom ispušnom ventilu.
[SPEAKER_01] Pa to ti je krenulo u koroni, po principu jer ono što ne smiješ izlaziti iz kuće šta ćeš raditi djetetu ima dvapet godine, znači suprugi, a on je još išao na posao, tad nije bilo ni gažani ništa, to je bilo strašno, prodala sam valjda pola ormaru, to je bilo, oglavnom, ja govorim šta bi mogla, ajmo, slagati ćemo te lagiće, ako ništa ono izgubit ćemo tak par sat i dnevno, znači ne možeš više ni ne znaš više šta ćeš.
[SPEAKER_01] I počeli smo s onim većim znači kao duplo i tako vidjela sam da ga to interesira i to smo neko vrijeme slagali.
[SPEAKER_01] Onda kad sam skušala da on ne stavlja nišu u usta, da je ono naš, da ima već tripet godine i da on to razumije, onda sam počela kupovati te sitnije znači.
[SPEAKER_01] I tako smo krenuli prvo sa tim kao kućicama, ali onim kao njihovim manjim, onaj sitnije nekakav i to.
[SPEAKER_01] I jednom ne znam kad je to bilo prije tri godine, tako nekako otprilike.
[SPEAKER_01] Do tada smo ja i on ono slagali taj njegov grad.
[SPEAKER_01] Oke, znala bih ja naprijed drvo i tako nešto po svom, ali smo uglavnom radili setove.
[SPEAKER_01] I sjećam se, bio je točno prije tri godine, njegov šesti rođendan, sad će devet i suprug mu je kupio za rođendan kao nekakvu modularnu zgradu starinsku, ono lijepu, nekakav kao knjižnica je bila.
[SPEAKER_01] Ja gledam tu sve, kakva mi je lijepa ta fasada kod te Austrugarske fasade, wow.
[SPEAKER_01] I kao sa svih strana je bila zatvorena, kao dižeš te katove unutra i namještaj, to bi bilo takvo forum.
[SPEAKER_01] Ja kažem vi što je ovo super, idem ja njemu kupiti još jednom da vidim šta ima, ja prvi put tada ono googlam šta je to modularne zgrade, a viš dobro je i nađem taj muzej jedan i kupim mu taj muzej i tada je on to prvi put složio sam, to je bilo osamnaest plus i meni se to svidjelo, kao on sam slaže šestg godina, osamnaest plus i ono po cijele dane to slaže, znači svaki dan par sati i ono naš, niti traži televiziju da gleda Cetičev, Save je bio u tome, znači to mi je bilo baš onako za razvijanje, to je bilo odlično.
[SPEAKER_01] I ne znam šta se dogodilo, imali smo viška dosta tih kockica, ja sam rekao, šta ćemo sad s ovim bez veze, ajmo mi ovo rastaviti, to je sitnije, sad ćemo skupljati ove lijepe zgrade i on kao može.
[SPEAKER_01] I ja tako dođem, idem probati ja sama napraviti tu jednu zgradu i sjećam se, napravila sam prvu policijsku stanicu, tako tu nekako modularnu.
[SPEAKER_01] Ja pokažem suprugu, kažem mu suprugu, pa nije loše, znaš imaš ti malo mota za to.
[SPEAKER_01] I naravno, prvih deset sam ja rastavila jer kao uvijek mi nešto nije bilo u redu dok nisam naučila, znači ja sam ti ono i prilično onako štreber, ja sam ti gledala to dosta i na netu te nekakve tehnike pa i knjigu neku pa tehnikama i tako malo, malo, malo, malo i što je bilo najvažnije naučila sam kakve sve kockice postoje, koji su kataloški brojevi tih kockica, što se se može s tim napraviti, koji sve boje postoje.
[SPEAKER_01] Znači da bi ti ušao u takve gradnje koje ja sad radim, ti moraš poznavat tematiku, program i materijal, ne možeš ti napraviti zgradu, nemaš pojma koja kockica na što ide i šta se može od nje napraviti sve.
[SPEAKER_01] I sjećam se prva ta neka prva koju i dan danas imam, čuvam je banka bila, sam napravila banku i bila sam jako zadovoljna i pokazala sam i prvi put u javnost onako, imam te neke stranice na Facebooku koje su ono po sto tisuća tih fanova koje se vanom vole to slagati i dobila sam super feedback i malo pomalo, malo pomalo i sad sam stvarno ono već profit ostavila i usudila bih se tako reći stvarno ono prije godinu dana su me pozvali da se pridružim tom klubu KOSKIC gdje su profesionalni slagači kao i ja ima nas četrdeset i radimo izložbe po cijeloj Hrvatskoj i evo i mediji su već saznali za to moje slaganje, a i nedavno sam prvi put skušala da me ljudi prepoznaju po tome isto, bila sam s djecom u pizzeriji i izlazimo mi i meni zaustavlja me konovarica i sad ja mislim ona će me pitati nešto vezano za feminin, nebitno, nemam pojma, a ona meni e, ti slažeš ono legitimno jel tako, ja govorim da, e, ja i kolega smo si kladili, on je rekao da ti to radiš sve iz glave bez nacrta, a ja ipak mislim da ti imaš neke nacrte, ja govorim platim u piće, on je u pravu i tako je to mi bilo tako simpatično i evo, to ti je moj ispušni ventil, ja ti to par sati tjedno recimo kad stignem ono radim i evo, sad imam već jedan cijeli mali grad u jednoj sobi i uživa u tome.
[SPEAKER_00] Ajmo baš lijepo kako si našla opet neku poveznicu sa sinom i da to zajedno nekako radite, a opet i svoje zadovoljstvo u tom svemu.
[SPEAKER_00] Svi vole i ona isto.
[SPEAKER_01] Ona ti skuplja životinje i ona ti, evo baš jutro smo nas dvije zajedno slagale, odlučili smo ove godine jelko kititi sa legićima.
[SPEAKER_01] Radimo ornamente od legića i s tim ćemo kititi.
[SPEAKER_01] I onda ona, jutro smo radili snježka i tako nešto i jedno i drugo mi dijete to jako vole i zato to njegujem.
[SPEAKER_01] Znači mi cijenu stvarno slažemo zajedno, par sati svi ono svi i oni sami slažu isto i nekako to mi je baš jedna prekrasna zajednička aktivnost.
[SPEAKER_00] Baš mi je super kad mi kao roditelji prepoznamo što je to nekako što naša djeca vole i da se možemo uklopiti u to, a i u nekom trenutku da i sami pronalazimo zadovoljstvo.
[SPEAKER_00] Mi smo zajedno našli ono, pogotovo djeca takva od odrasli sve su manje željni roditelji.
[SPEAKER_01] Ja sad forciram, ja ih svugdje vodim.
[SPEAKER_01] Znači Marija i Anton su bili samo na toliko snimanja, čak su bili na snimanju spota zadnjeg našeg Drupe Familya, znači redatelj je rekao, ajde, puštate ovako, ja kažem sad vi pustite ovaj ventilator, da oni pustite taj ventilator i njima je to bilo fora, dim i ventilator, neka vide što mama sve radi i nekako ono odrastu prebrzo, to mi svi govore, prebrzo odrastu, dođe to neko tinejdžersko doba gdje ono više i mama i tata nisu sve na svijetu nego prebacuje se taj nekakav fokus na prijatelje što je sve normalno, logično, svi smo to prošli i onda ti se vrate kao s dvadeset pet e sad ja kako sam kasno krenula znači kad budu djeca imala dvadeset pet već ću biti stara baba i onda kad sam sad dok su mladi da što više vremena sima provedememo.
[SPEAKER_00] Pa jesmo nekako odemo od roditelja, ali uvijek se sjetimo i tih nekih vrijednosti i rečenica koje su oni nama prenosili, tako da sve to ima smisla.
[SPEAKER_00] Ja recimo sada ono mama svaki dan je zovem i ono, sve su mi na svijetu ti roditelji.
[SPEAKER_01] Ali ono kad sam bila tinejdžer, znaš ono jednom tjedno, dva puta nek nazovemo ono, e kako ste, znači i onda ti opet to dođe ti u glavu ono, kako je to bogatstvo, ono kad malo posteješ zrel i tako to, dvadeset četiri i dvadeset pet ono i odatada opet ono sve su ti na svijetu roditelji vratili baš ravnatelji, vraća se to.
[SPEAKER_00] Da, htjela bi malo popričati o nekom identitetu žene u smislu autentičnosti i općenito ono i javnosti, svega toga što se tiče tebe jer vidim da posljednjih ono u posljednjem periodu govoriš puno i sama si rekla o svojim vrijednostima javno i nedavno je bila ona poslovno da te je otpratilo jedna tisuća ljudi ali da ne znam baš ti ali puno puno zadnjih ono godinu dana znaš ono baš sam vidjela ono pad jer sam počela ja tako to stavljati čak i ovo kad sam to napisala našlo se tak par ljudi, muškaraca, žene su stvarno bile divne, ne mogu reći, evo sad ću te i ja otpratiti, znaš, ono kao, ja sam rekao, ok, Bog te blagoslovio, da, jednostavno ono, me briga, evo, fakat me briga.
[SPEAKER_01] Zašto bih ja šutila o nekakvim genocidu prema kršćanima, o nekakvim onom časnoj koja je dobila nožem, ja da pročitam na nekom portalu, možda si i ona samo ozlijedila.
[SPEAKER_01] Mislim dajte ljudi molim vas, toliko nam se nameću te nekakve mainstream vrijednosti, da jednostavno ako ne reagiramo i ako šutimo da će to preuzeti totalno.
[SPEAKER_01] Ja kažem, ja sam prilično tolerantna i ako netko ne zadire u moj vlastiti prostor privatni, neću sad ja nikog ugljetavat ajmo to tako reći, ali opet ja imam pravo glasa i braniti ta svoja uvjerenja, isto kao što taj neki ima pravo na svoja uvjerenja.
[SPEAKER_01] I zašto bi ja šutila?
[SPEAKER_01] Neću šutiti, ono znaš kao najbolje su mi ono, znači ja uvijek ističem da sam recimo pro-life pa je to nekim ženama prečudno, kao, ti si totalno ono još feminem, znači ljudi ne kapiraju, nije mi to jasno u dvadeset jedan stoljeću znači ja ja razumijem to je bolno i nije svaki slučaj isti ali kad ja slušam neke žene jednom sam intervju nekih gledala ja sam se onako prenerazila znači bila ona neka lili elen ja mislim ili nekakva pjevačica vanjska i još s nekom kolegicom tako i one su pričale o tim spontanim kao da je to majke mi otići u frizerski salon znači ja sam imala pet ja sam imala šest i ovako pa mislim sorry ljudi ajmo ne normalizirati i tako ponašanje ja mogu razumjeti svakoga, ali treba biti čovjek prvenstveno, znači, ne znam, evo, jako je teško danas pogotovo u ovom javnom poslu naći taj neki balans da te netko ne osuđuje zbog bilo kakvog tvojeg nekog uvjerenja, ali hvala Bogu opet smo došli do neke razine da je to fakad nebitno, evo, mislim šta imam izgubit realno osim followera, ništa, tako da me baš brige.
[SPEAKER_01] Da, istina.
[SPEAKER_00] Što ste naučili o ženskoj nekom hrabrosti, integritetu kroz sve te svoje uloge pjevačice, majke, žene, što ste Što sam naučila?
[SPEAKER_01] Pa naučila sam da u biti, možda mi je to i dalo krila, da koliko ti sebe poštuješ, da te počne i drugi poštovati.
[SPEAKER_01] I to mi je nekako i dalo krila da ja sad kažem te neke svoje stavove javno.
[SPEAKER_01] Mislim nisam ja njih rekla javno da sad sam ja zvala medije, znači kako da ono, pa ono kad čitam te neke članke koji prenesu te moje sa mog osobnog profila, znači nisam ja otišla nazvala jutarnji list i rekla e molim vas, ja sam za to, to sve napišite.
[SPEAKER_01] Znači ti mediji dođu na tvoj profil i to skidaju, znači ja mogu ga zatvoriti, mogla bih, ali ne želim.
[SPEAKER_01] Oke i objave to što sam ja napisala i to nije moja krivica, nek pišu šta me brige.
[SPEAKER_01] Ali sam primijetila u nekakvoj komunikaciji s ljudima da kad ti čvrsto imaš neke svoje stavove da te u biti zaobilaze ti nekakvi suproti što mi je jako drago.
[SPEAKER_01] Recimo ja kako radim vjenčanja, gaže i tako to, prije dok sam ja imala taj nekakav stav, ono ajde sve može, pa bi sam znala imati neke incidente na takvim stvarima.
[SPEAKER_01] Otkad imam neki stav, ne, to sviramo, to ne sviramo, tu povlačim granicu, ovo može, ovo ne može, cijenim sebe, ta je cijena, jednostavno privlačiš onda i takve ljude, takve goste.
[SPEAKER_01] Tako da zadnjih šest sedam godina sva ono milina mi je na poslu, znaš ono i jednom i drugom i trećem jer jednostavno ono ne dam da me više nitko gazi, ne dam da mi se govori šta trebam, šta ne trebam, znači imam odrasla sam žena, imam četrdeset pet godina i bratem ili ono znaš imam svoja stajališta i to je to neću biti nisam ono rogata da ću sad ako netko mogu imati mogućnost naći na pola puta kompromis ali za neke stvari nemam kompromis znaš ono i odmah ću to reći u startu i bit ću transparentna zna.
[SPEAKER_01] Znači ako je moje uvjerenje tako i meni je to nešto neprihvatljivo, ne moramo se mi družiti.
[SPEAKER_00] Baš sam nedavno pričala s jednom prijateljicom koja je dio nekako i te glazbene scene i koliko je imala i loše neka iskustva budući da je žena i to sve i tako mi je drago kad kažeš ovo i kad kažeš da su povučene jasne granice i kad si onako zna što želiš, kuda ideš jer stvarno ženama danas nije lako s obzirom da suočavamo se sa svakakvim, samim tim, ok, društvene mreže, sve javno, sve na van i to kome je ovo lijep primjer žene koja.
[SPEAKER_01] Mislim da se razumijemo, mi kad smo bili mladi tek počinjali, ovakvih je tu bilo ponuda, da se ne varamo, znači te mlade cure koje tek počinju, moraju se paziti, znači nisu svi dobronamjerni, nisu, znači bilo je tu, sada ne ulazim pa da to ne bude glavni naslov, ali stvarno je bilo svakakvih ponuda, ali mi smo uvijek bili ovakve, znači ljudi to ne znaju, znači ja nisam imala strah, znači ne strah nego mene nije bilo briga hoću li ja biti na televiziji, razumiješ ili neću ako to ne prihvatim.
[SPEAKER_01] Tko si ti da meni to nudiš i ako ti ja to ne želim neću biti na televiziji, pa doći ću ja nekako drugačije, znaš ono ili neću, nije mi to suđeno, nije mi dao Bog da to bude, znaš, ali da ja prodam svoju dušu da bi bila na nekoj emisiji hvala ne hvala, zašto ono?
[SPEAKER_01] I to je veliki problem današnjih ljudi što curaj tih mladih ljudi koji nemaju dovoljno samopouzdanja za nešto, za reći ne, zbog te kao željen za uspjehom u jednu ruku, a i druge kao straha od odbacivanja.
[SPEAKER_01] Stara moja, ako te Bog odbaci, džaba ti je sve drugo, znaš tko će te odbaciti, ako ti sam sebe u duši odbaciš osjećat ćeš se odvratno.
[SPEAKER_01] Znači bolje ti je da lijepo po noći spavaš mirne, čiste savjesti, a ako ti je suđeno da će ti se na drugi način, znaš.
[SPEAKER_01] I to ja pokušavam isto ući u djecu.
[SPEAKER_01] Znači, mi smo mogli isto možda biti i puno popularnije u nekom to kao populističkom nazivu ajmo reći, ali nismo se dale ono izigrati.
[SPEAKER_01] I ja sam rekla radije ovaj život, vi ste odabrali sto puta nego da sam sada ona zvijezda kod Severina recimo, ja upoštujem Severinu svaka čast, ali ja nikad ne bih živjela njezin život recimo.
[SPEAKER_01] Znači ja želim, ja sam htjela ono da mogu živjeti od svog posla, ali s druge strane da imam svoju obitelj, djecu, muža koji su moja baza, znate što?
[SPEAKER_01] I to mi je najvažnije, to mi je važnije od bilo kakve karijere, mislim da se razumijemo, ono to bi prvo odbacila sve da sačuvam obitelj, kožiš.
[SPEAKER_01] I kad je to prioritet, ovo ti je uvijek, nije prioritet karijera, znate što?
[SPEAKER_01] To je uvijek super ti dođe, zaradiš lijepo i sve to super, ali to ti nije naš ono pod cijenu svega da imam to.
[SPEAKER_01] Ne, to je fakat prolazno, jednog dana ćemo svi i onako završiti na istom mjestu i šta je ostalo iza tebe?
[SPEAKER_00] Praznina.
[SPEAKER_01] Da, slažem se.
[SPEAKER_00] Evo kad pogledaš neki ono svoj život unatrag, što je neka najveća pobjeda za tebe?
[SPEAKER_01] Pa definitivno djeca moja, naš djeca i što sam nekako, što me kroz život me naučio da nije da Nijedan odnos nije savršen, a to mogu ljudi koji su svjesni svojih mana i svojih slabosti shvatiti da smo svi takvi i ono, ja sam uvijek govorila, ono, suprugu sve ću oprostiti osim nevjeru i da me tuče ono, a sve drugo se stvarno može ono riješiti, to su sve nekakve gluposti koje se stvarno mogu riješiti i takva sam u svakom odnosu.
[SPEAKER_01] Znači ono stvarno, dat ću ti priliku dok znam da me voliš i da ono ti je stalo jer svatko može pogriješiti ono i evo mislim da je to po meni nekako najbolja ljudska osobina biti svjestan svojih slabosti.
[SPEAKER_01] Evo što bi voljela da nekako žene zapamte iz ove tvoje priče danas?
[SPEAKER_00] Što bi voljela ovako da ponesu?
[SPEAKER_01] Da nije kasno se udati s trideset tri roditi prvo dijete s trideset šest i drugo s četrdeset evo znači ne odustajte znam puno cura koje su još uvijek danas s trideset ja ne znam šta je danas s frajerima gledam kamere znači zašto je to tako teško ono danas hodati hodat s nekim, znaš ono, biti u vezi, živit lijepo po nekakvim vjerskim ajmo reći, znači zapravo ne bojim se za zajednice, znači tamo su uvijek ljudi vjernici, ali upravo to zato što žene same sebi dozvoljavaju, evo moram to napraviti, on je to tražio, znači će me ostaviti.
[SPEAKER_01] Ima drugih koji vas neće ostaviti, evo to je moj savjet.
[SPEAKER_00] Baš lijepo.
[SPEAKER_00] Evo što za kraj za tebe znači biti osnažena žena danas?
[SPEAKER_01] Ne dat na sebe, biti samosvjesna, biti čvrsta u svojim stavovima i jednostavno ne dat nikom da te polulja u tom svom miru.
[SPEAKER_01] Evo, to bi tako nazvala.
[SPEAKER_01] Da, brzo lijepo rekla.
[SPEAKER_00] Taman za kraj i onako neka završna lijepa rečenica.
[SPEAKER_00] Ne znam kad sam se ovako dobro nasmijela.
[SPEAKER_00] Hvala ti.
[SPEAKER_00] Evo, nadam se da će i vama biti korisno, ko što je bilo meni, sjediti tu pored Pamele.
[SPEAKER_00] Hvala ti, draga moja.
[SPEAKER_00] Pamela, hvala.
[SPEAKER_00] Vidimo se u sljedećoj epizodi.