Bok, ja sam Iva i dobrodošli na moj YouTube kanal.
Kao što vidite u samom naslovu, danas pričamo o pitanjima na koja treba dati odgovor prije nego što se zaručite.
Ne prije nego što uđete u brak, jer nakon zaruka tu je presejing od svakog, više nitko ne pita hoćete li se stvarno vjenčati, jeste li spremni, nego je li spremna vjenčanica gdje je pozivnica, prijateljice su već na djetet, tetka iz Njemačke je spremna, kupila kartu pa ne možemo sad upropastiastiti svima plan i otkazati zaruke.
Što realno i bilo bi tužno otkazati zaruke.
Ali još tužnije je raskinuti brak.
A ne znam je se, jel se meni čini, ili ćete se složiti sa mnom, ali ja sam tog dojma da kad čujemo da je netko razveden, ne netko nama blizak.
To je bijeli šum za bebu koja tu spava i koja nema ni mjesec dana i onda se ovako glasa.
Ako netko ima malu bebu onda zna kako je.
Nadam se da će mi dati da snimim do kraja video.
Uglavnom kad čujemo da je netko razveden, netko koga ne poznajemo dobro, nego samo saznamo to kao nešto o njemu, uzmemo to onako, ha, ok, dio statistike.
Kada čujemo da je netko prekinuo zaruke, raskinuo, otkazao vjenčanje, to nam je onako jako dramatično i odmah se pitamo što je bilo, ajme meni pretužno oslovljena srca, kako su to podnijeli.
A realno, bolje prije nego poslije, zar ne?
Bolje bi bilo nikad, ali definitivno pitanja treba otvoriti i odgovoriti na njih prije nego što uopće kažemo hoću, a kam A kamoli prije nego što kažemo uzimam i sklopimo sakrament, odnosno udijelimo ga jedno drugome.
Još jedna stvar koja mi je pala na pamet, zašto puno bolje mnogi plivaju u karijernim, poslovnim vodama nego u bračnim?
Možda baš zato što se za posao, poziciju, radno mjesto koje ćemo jednog dana obnašati, spremamo godinama.
Realno, otkad krenemo u školu, pa dok se ne zaposlimo, sve vodi tome.
Na faksu isto tako i ne pripremamo se za posao proslavu promocije, a u vezi ponekad se spremamo zapravo samo za vjenčanje, ne gledamo šta je poslije toga.
To bi bilo jednako kao da studiraš samo da bi se obukao lijepo na dan promocije, proslavio, poslikao se i čuvao to kao jednu dragu uspomenu.
Uopće te ne bi zanimalo kakav ćeš posao poslije raditi, kakav ćeš biti na tom poslu, hoćeš li ga uopće imati itd.
Isto tom logikom ne trebamo se fokusirati previše na vjenčanje, trebamo puno, puno više razmišljati o braku, o onome što nas čeka nakon tog vjenčanja.
Jer to bi trebalo biti doživotno.
Nikako ne proba, vidjet ćemo.
Moj savjet je da razvod i rastava uopće ne bude dio vašeg vokabulara u braku.
Nemojte se s tom riječju ni šaliti.
Izbacite to kao opciju.
A da bi to zaista moglo tako biti, da to nije opcija ni u najluđim snovima, mnoge teme zbog kojih se ljudi razvode, raspravite na vrijeme prije nego što bude prekasno.
I prije nego što strane budu puno, puno povrijeđenije.
Zapisala sam neke bilješke.
Obraćat ću se curama jer mislim tako mi je lakše.
A i mislim da me više cure gledaju.
Prvo, popičaj sama sa sobom.
Prvo pitanje je jesam li sretnija kad sam s njime?
Jer ako je odgovor ne, onda ova druga pitanja zaista ne moraš ne gledati.
Gasi video, nazovi dečka i prekini s njim.
Ok, nemoj.
Ovo sam si stavila pregromnu odgovornost za nečiju sreću.
Ali, razmisli, šalo na stranu, jesi li sretnija kad si s njime?
To bi stvarno trebao biti preduvjet.
Ili si s nekim za kog se nadeš, očekuješ da će se možda promijeniti., smiriti, vjerujem i neće se smiriti u braku.
Brak, bračni život, budućnost donosi sa sobom neke ozbiljne obaveze, odgovornosti, prave neke životne probleme i ako netko ima problema sa svojim karakterom, kratkim fetiljom, agresijom, neće se smiriti, nego postaće još gore.
Tako da, ne, to je možda onda jednostavno ta neka crvena zastavica koja ti viori pred očima i u svakom slučaju, prvo povrčaj sama sa sobom o tome.
Druga stvar, te neke stvari koje se nadaš da će se on promijeniti jednog dana, sad sam otišla u dramatičnu agresiju i to ne mora biti tako nešto ozbiljno.
Ne znam, ako se nadaš da će on malo, ne znam, popločati taj svoj trbuh ili popraviti ocjene na faksu, pokazati malo veću ambiciju za, ne znam, zapošljavanje jednog dana, zapitaj se ako se to ne dogodi, ako se ne dogode te neke stvari za koje se nadaš da će se dogoditi, hoće li to promijeniti tvoje osjećaje prema njemu ili ne?
I treće pitanje koje se treba zapitati prije nego što uđete u međusobnu raspravu, je kako se on odnosi prema drugima.
Ako si jedna od onih koje dečko drži kao malo vode na dlanu i jako ti je simpatično što je prema tebi takav, dok je s prijateljima grubian, osoran na vlastitu mamu, konobarima drzak, vozaču u taksiju psuje jer je nervozan, vjerujem i da s vremenom ćeš ti jednostavno iz te izolirane kategorije preći u ovu glavnu skupinu i početi će se prema tebi odnositi kao što se danas odnosi prema svima drugima.
Teži biti s nekim koji je autentičan, sa svakim, dosljedan i sa svakim se ponaša u skladu sa svojim karakterom.
E sad, idemo na pitanja koja ćete raspraviti jedno s drugim.
Neka od njih neće biti možda tema za najromantičniji date ikad, ali svakako treba otvoriti sva ova pitanja i znati na čemu ste.
Prvo je najjednostavnije koliko će trajati zaruke.
Pitajte to jedno drugo prije nego što se zaručite, možda ne ono sekundo prije nego kažem uzimam, odnosno hoću, ali nekad po pričaju.
Popričajte o tome koliko za njega ili za tebe bi bio idealno to neko vrijeme.
Za ruke mogu biti 2-3 mjeseca ili 2-4 godine.
Jedno i drugo je u redu dokle god ste, jedno i drugo ok s time.
Drugo je pogled na brak.
Kako gledate na uloge u braku, što je za njega i za tebe uloga žene, a što muža, temeljili se možda to na nekim uzorima, tko su vam uzori kada su te neke bračne uloge i dužnosti u pitanju i ima li to veze s sa možda prošlošću.
Svi mi dolazimo iz specifičnih nekih obiteljskih struktura i odnosa i otvorite tu temu, možda se odmah i bolje upoznate, bolje upoznate obiteljsku situaciju jednog drugoga, možda vam postane jasno zašto on ili ona gleda na određeni način na brak i bračne odnose, uloge itd.
Drugo je ambicije, uspjeh.
Uspjeh je tako relativan pojam i definirajte uspjeh, nemojte da ostane na tome, bit ću, baterija javlja da će se uskoro ugasiti, tako da vraćam se za sekundu.
Evo me gdje sam stala.
Uspjeh.
Definirajte što je uspjeh za tebe, što je uspjeh za nju.
Često se puno toga temelji na potencijalu.
Što ćemo mi potencijalno jednog dana ostvariti, biti, kako ćemo vjerojatno živjeti s tim nekime.
Ali verbalizirajte to.
Nemojte da ostane na nekim tajnim nadanjima.
Jer jednog dana se ta druga strana možda šokira jer ste imali određena očekivanja.
I ponekad mi mislimo da nemamo očekivanja dok se ta očekivanja ne ispita.
Kada ne dobijemo to što smo očekivali, onda uopće shvatimo da smo nešto mi priželjkivali, a nismo to, nismo se izrazili i ostalo je onako kao, ko ti je kriv, nisam i rekla da to očekuješ.
U početku onda bitno je pričati malo kako gledate na budućnost, što očekujete i znam da možda neće biti ugodno pričati o tome, vjerojatno neće biti ugodno pričati općenito o ovim stvarima, naročito ako ste u onako la la lent vezi gdje ste zajedno samo zato što vam je lijepo i volite da vam je lijepo.
Lijepo i sve je to meni jasno, ali odgovorite na ova pitanja, učinite si uslugu, zahvalite mi kasnije.
Dakle, pričajte i o tome što očekujete u tom nekom materijalnom, ali i ne samo materijalnom, ono, uspjeh općenito, što je za vas uspjeh, pričajte.
Nakon toga je rješavanje konflikta.
Malo sam se više dotaknula kako se odnosi prema drugima, ali isto tako kako rješava konflikt.
Ako za dečka možeš reći da ga nikad nisi vidjela ljutog i da se nikad niste posvađali, nikad niste raspravljali ni o čemu, to vrlo vjerojatno nije baš nešto pohvalno.
jer ćeš se možda iznenaditi jednog dana: aha, takav si kad se naljutiš.
Ne kažem da moraju letjeti tanjur i da bi se znali na kako vi to raspravljate.
Možda zaista se nećete svađati, možda niste taj tip ljudi koji podiže ton uopće, ali morate znati kako rješavate nesuglasice i kako će to izgledati jednog dana kada budu neke ozbiljnije teme u pitanju.
Kao što su financije, iduća točka.
Često izbjegavamo ovu temu do konca.
dok ona ne krene biti nužno zlo jednog dana, a vjerojatno je i najčešći kamenc poticaja i razlog za razlaz upravo taj, financije.
Jer se izbjegava pričati o tome.
Budite iskreni, recite što očekujete i od sebe, ali i od druge strane, kakve su vaše potrošačke navike, jeste li više tip koji štedi ili koji troši.
Dakle, pričajte o financijama.
Prelazimo na zajednički život i djecu, koliko uopće želite imati djece, želite li imati djecu, kada, koja bi onako po vama bila idealna razlika u dobi između djece, što će se dogoditi ako ne budete imali djecu, ako ne budete mogli imati djecu i kako ćete onda dalje to, ajmo reći, rješavati ili prihvatiti.
Također pričajte i o tome hoćete li krstiti djecu, koje vrijednosti ćete se truditi usaditi im, u kojoj vjeri ćete ih odgajati i onda prelazimo na kemiju i fizičku privlačnost.
A pod time mislim na dvije stvari.
Prva je što ako, ne daj Bože jednog dana, neki od vas bude lišen fizičkog, ne znam kako bih uopće rekla.
Evo daću konkretan primjer, ako je neko od vas jednog dana nepokretan ili slijep ili nešto treće, hoće li to, sigurno će utjecati, budimo realni, ali hoće li to biti nešto presudno?
Naravno da ne možemo znati neke stvari, ne možemo odgovoriti sa sigurnošću na neke stvari, ali onako malo razmislite i o tome.
A druga stvar koju mislim pod tim fizičkim izgledom je što očekujete od druge strane, odnosno što se nadate da se neće dogoditi kad je fizički izgled u pitanju.
Ova tema je onako dosta pod stigmom jer pa nećete valjda prekinuti sa ženom ili s mužem ako se udeblja ili ako očelavi ili nešto treće.
To sigurno nije tema o kojoj ćete pričati u punom tramvaju, u restoranu ili na obiteljskom druženju, ali budite iskreni i budimo realni, popričajte o tome.
Ja se nadam da će to završiti najromantičnijim dejtom ikad jer ćete shvatiti da vam to zaista nije bitno i da ćete biti jedno s drugim i voljeti se bezuvjetno bez obzira na izgled, ali nemojte jednog dana reći nisam znao, nisi mi rekla i nisam imao pojma ili imala pojma da imaš neka očekivanja.
Možda se iznenadite, nadam se ugodno u svakom slučaju.
I na kraju sam stavila tvoja i njegova obitelj.
Što se tiče tih obiteljskih odnosa, drage cure, a i dečki, ali prvenstveno drage cure, kada se udajete za njega, udajete se i za njegovu mamu i za cijelu obitelj, sestre, braću, koga god da ima, to će postati vaša obitelj i možda se trenutno ne viđate toliko, možda se nećete puno viđati ni nakon vjenčanja, ali već kad dođu djeca, mijenja se situacija i provodit ćete poprilično vremena jedni s drugima i ti s njegovom obitelji i on s tojom i popričajte o tome kakva su očekivanja, što ti očekuješ od njega, na koji način bi se on trebao uopće odnositi prema tvojima, s kolikom dozom respekta treba s njima razgovarati ili opuštenosti.
Isto tako pitaj ga tko će imati prednost u raspravama ti ili njegova mama.
Da se razumijemo jako je pohvalno i poželjno da se čovjek, muškarac sa poštovanjem odnosi prema svojoj mami, da ju voli, uvažava i da nije prema njoj, ne znam, otresit.
To su vrline i to je jako poželjno i to puno, puno govori o osobi, ali isto tako mora biti svjestan da kada se oženi, da onda žena zauzima to prvo mjesto.
Što nikako ne znači da će se, ne znam, obezvrijediti njegov odnos sa mamom ili da ćete imati pravo biti bezobrazna, ponašati se bez poštovanja itd.
Ne, ali u raspravama i I uglavnom, neću duljiti.
Popričajte o tome, pitajte ga na čije strane ćete biti, tko će imati prednost, tko će biti prioritet u vašem životu, isto tako koliko često očekujete da se vidimo međusobno, hoće li to biti jedna nedjelja kod mojih, druga kod vaših ili nešto rjeđe.
Evo, ja se nadam da ćete se i oko toga vrlo lako složiti, ali evo, svakako jedna tema koju treba otvoriti i popričati prije zaruka.
Mislim da sam od sad otprilike sve rekla.
Ima tu sigurno, nadam se da će ova pitanja kako budete raspravljali, odnosno odgovarali, razgovarali, da će se nadovezivati možda neka druga pitanja koja ja sad nisam navela i nadam se da će, nadam se da ćete se zaručiti poznajući se ono sto postotno, iako ljudi se mijenjaju i upoznavat ćete se svaki dan još više, ali ovo su zaista neka ono bazična pitanja i zapravo je tragično to što ljudi uletavaju u brak, a nisu odgovorili na ovako jednostavna i bitna pitanja.
Možda bi za kraj Na kraju dala dva savjeta.
Prvi je da ne budete previše fokusirani na vjenčanje.
Ja prva obožavam vjenčanja, ali sam se također morala konstantno samu sebe podsjećati da vjenčanje je samo proslava onog što slijedi.
Znači, ne slavimo taj dan, nego slavimo brak koji tada počinje tek.
Ako će vam biti lakše, zapitajte se jeste li spremni na tajno vjenčanje.
Biste li se uopće vjenčali da je uvjet za vjenčanje vas dvoje, bez kamera, bez fotoraografa, bez ikoga.
A ako biste i dalje sa istim žarom iščekivali taj dan, onda vjerojatno niste prefokusirani na taj event.
A druga stvar koju bih vam savjetovala i time ću završiti je da kada uđete u brak ili općenito kada ste sigurni u tu vezu, kada pristanete biti zaručeni, budite spremni dati 100% sebe, čak i onda kada druga strana ne daje 100%.
Nikako ne ono 50-50, nego obje strane moraju dati cijelog sebe i ako onaj drugi iz nekog razloga u nekom trenutku i malo posrne, vi i dalje ostanete na 100%.
I to je to.
Beba se budi, znak za polazak, ali odlično smo to tempirali on i ja.
Hvala vam što ste ostali do kraja videa i nadam se da ćete pritisnuti sve ove like, follow, subscribe gumbiće i da se vidimo u idućem videu.
Vlog!