[UNKNOWN] Kramljanje
[SPEAKER_00] pričanju prazno,netko je napisao nužno,zlo,tlaka,tračpartija,ali u svakom slučaju čavrljanje na prvo mjesto,nakom toga čakula i časkanje.
[SPEAKER_00] Ipak ja neću ponavljati svaki put čavrljanje jer zapetat će mi se jezik,bojim se,pa ću vjerojatno kombinirati sve ove izraze.
[SPEAKER_00] Dakle što je uopće smalltalk? Vjerojatno znate,to je ono što nitko ne voli,to je onaj dio razgovora u kojem ne pričamo nije o čemu,
[SPEAKER_00] ali eto ne možemo odmah skočiti u neke duboke i ozbiljne teme.
[SPEAKER_00] To je onaj razgovor na domjenku, na stanici, u liftu, na početku sastanka, na početku razgovora za posao.
[SPEAKER_00] Zapravo je to onaj bitni razgovor jer tada ostavljamo dojam o sebi.
[SPEAKER_00] Tad se ne možemo sakriti iz nekih argumentata,djeliti znanje iz svog nekog ono područaja, ekspertize,
[SPEAKER_00] nego jednostavno samo prezentiramo sebe svoju neku vibru govorom tijela i nekakvim opuštenim temama.
[SPEAKER_00] Zašto su mnogi napisali da je to tlaka, nužno zlo, zašto čakulanje, odnosno čavrljanje ima negativnu, lošu reputaciju?
[SPEAKER_00] Zato što često...
[SPEAKER_00] Zato što ju često povezujemo sa neiskrenušću. Često odgovaramo onako kao na autopilotu, kako si dobro, kako tvoj super, ništa, vidimo se.
[SPEAKER_00] Ili "ah, vrijeme, kiša, katastrofa, sparina, joj, da, gužov prometu". To su neke najčešće teme: vrijeme, promet i korona.
[SPEAKER_00] Te tri zajedničke teme svima. Svi smo pod istim nebom, dijelimo i sunce i kišu, sparinu, vrućinu.
[SPEAKER_00] Isto tako svima nam je nekako zajedničko to iskustvo kretanja u prometu i nažalost svima nam je zajednička i korona i zato možemo svi razmijeniti rečenicu dvije i o tome.
[SPEAKER_00] Ipak, bezbroj je tema i šteta je zadržati se na samo tim nekim stoput prožvakanima koje nas baš podsjećaju na ono stereotipno, dosadno čakulanje.
[SPEAKER_00] Koji je cilj samog small talka? Ostaviti dobar dojam i pronaći zajedničku temu sa sogovornikom.
[SPEAKER_00] I na koncu bolje ga upoznati ako se upoznajete prvi put.
[SPEAKER_00] Dvije su vrste ljudi. Oni koji kad uđu u prostoriju kažu "Evo me" i oni koji kažu "Ah, tu si".
[SPEAKER_00] I svima su nam draži ovi drugi. Tako da pokušajmo biti taj drugi koji ne stavlja fokus na sebe.
[SPEAKER_00] Ja, ja, ja, evo me, došla sam ti prezentirati sebe i ostaviti dobar dojam.
[SPEAKER_00] Jer na taj način automatski ne ostavljaš dobar dojam.
[SPEAKER_00] Nego, idi sa mindsetom, idem upoznati tebe, idem upoznati tu drugu osobu.
[SPEAKER_00] Sigurno ima nešto zanimljivo za podijeliti. Evo, baš me zanima ko je taj moj sugovornik.
[SPEAKER_00] Dakle, više ili bar podjednako pitaj osobu o njoj, nego što ćeš samo pričati o sebi, predstavljati sebe.
[SPEAKER_00] Dođi će i to na red. I nije biti small talk-a izprezentirati se do kraja, reći što više toga o sebi, što više dobroga o sebi, nego jednostavno ostaviti dobar dojam.
[SPEAKER_00] Vjerojatno ste već čuli za onu poznatu izjavu. Ljudi se neće sjećati ni što ste rekli, ni što ste učinili, nego kako ste učinili da se osjećaju, kako su se osjećali s vama.
[SPEAKER_00] I to je doslovno definicija small talk-a. Učiniti da se sugovornik osjeća uvoljno.
[SPEAKER_00] Što je bitno? Na prvom mjestu govor tijela, odnosno neverbalni govor. To je ono što osoba, baš sugovornik, prvo primijeti i najbolje pamti.
[SPEAKER_00] Tu imam nekoliko savjeta. Prvo, prilagodi se drugoj osobi. Nemoj onako na friki načinju imitirati, ali prilagodi se.
[SPEAKER_00] Ako osoba sjedi, sjedi pored. Nemoj stajati, pričati na laktice na stol dok osoba dolje sjedi ili se nad vratom, odnosno nad ramenom stajati i razgovarati.
[SPEAKER_00] Automatski stvaraš neku čudnu atmosferu. Znači sjedi. Ako je osoba opuštenija, opusti se i ti.
[SPEAKER_00] Ako ste na mjestu gdje ne biste trebali baš previše opustiti, ostanite u formalnom nekom stavu.
[SPEAKER_00] Ako osoba malo tiše priča, ti nemoj vikati. Ako osoba malo glasnije priča, ti nemoj šaptati.
[SPEAKER_00] Dakle, jasno vam je. Malo, malo se uskladite s drugom osobom za početak.
[SPEAKER_00] Na jedan subtilan i prirodan način. Također, jako je bitno ono prvo što učinite.
[SPEAKER_00] To je reći svoje ime. Ako se upoznajete i stisak ruke.
[SPEAKER_00] Nemojte da taj stisak bude prekratak kao da ste se objekli.
[SPEAKER_00] Ali nemojte ni predugo držati ruku kao da čekate da vas neko fotografira.
[SPEAKER_00] I neka to bude onako osrednji stisak.
[SPEAKER_00] Ne prečvrsto, pregrubo. A opet ne ni mlohavo i onakove pre slabašno.
[SPEAKER_00] Što se tiče izgovaranja imena, izgovorite ga artikulirano i razgovjetno.
[SPEAKER_00] I zapamtite ime svog sugovornika. Često se dogodi.
[SPEAKER_00] Meni prvoj se događalo, a sigurno će mi se dogoditi još koji put, da usred razgovora nisam sigurna kako se moj sugovornik uopće zove.
[SPEAKER_00] Vrlo je neugodno pitati da osoba nakon što već razgovarate 5 minuta ponovi svoje ime.
[SPEAKER_00] I zato moj savjet je imate dva načina kako si malo pomoći.
[SPEAKER_00] Ili ako se osoba zove, ne znam, Maja, a vi poznate već neku Maju, pomislite malo na tu Maju.
[SPEAKER_00] Malo spojite te dvije osobe u istu sliku.
[SPEAKER_00] Ili koji put tijekom razgovora ponovite ime.
[SPEAKER_00] Recite, Majo, što vi ili što ti misliš o tome?
[SPEAKER_00] Ok, Majo, bilo mi je drago.
[SPEAKER_00] Ponovite koji put i na taj način ćete zapamtiti ime.
[SPEAKER_00] Pokušajte voditi dijalog, a ne monolog.
[SPEAKER_00] Pustite i drugu osobu da govori.
[SPEAKER_00] Pitajte za mišljenje.
[SPEAKER_00] Na taj način ćete pokazati da ne mislite da je vaše mišljenje apsolutna istina
[SPEAKER_00] i da ne dopuštate da netko se ne slaže s vama.
[SPEAKER_00] Da pače, pitajte ok, što ti misliš o tome?
[SPEAKER_00] Koje je tvoje mišljenje?
[SPEAKER_00] I poslušaj to drugo mišljenje.
[SPEAKER_00] Ili ako se radi o nekoj malo dužoj anegdoti,
[SPEAKER_00] ostavi tu i tamo pauzu.
[SPEAKER_00] Ili dodaj neku digresiju.
[SPEAKER_00] Na taj način ćeš možda, možda, ako ti priča nije baš zanimljiva,
[SPEAKER_00] ta digresija vas odvede u nekom malo zanimljivijem smjeru.
[SPEAKER_00] Ili jednostavno ostavi tu i tamo pauzu
[SPEAKER_00] da vidiš hoće li se osoba, odnosno tvoj sugovornik ubaciti.
[SPEAKER_00] Ili će reći ok, nastavi.
[SPEAKER_00] Ako kaže da nastaviš, znači da te zapravo sluša.
[SPEAKER_00] I to me vodi idućem savjetu, a to je pozorno slušaj što govori osoba s kojom razgovaraš.
[SPEAKER_00] Nemoj samo razmišljati kako ćeš ti odgovoriti,
[SPEAKER_00] koja bi mogla biti iduća tema, iduće pitanje.
[SPEAKER_00] Neka to ide spontano.
[SPEAKER_00] Jer moglo bi ti se dogoditi upravo to da tvoj sugovornik malo zastane,
[SPEAKER_00] a ti onda nemaš pojma što se upravo dogodilo jer uopće nisi ni slušala ili slušao što govori.
[SPEAKER_00] O čemu pričati?
[SPEAKER_00] Zicer tema, da se tako izrazim, je nešto što dijelite, nešto zajedničko, zajedničko iskustvo.
[SPEAKER_00] Možda ste bili na istom mjestu, na nekom koncertu ili ste gledali isti film, čitali knjigu.
[SPEAKER_00] Možda imate djecu koja su isto godište pa onda dijelite te neke brige.
[SPEAKER_00] A ako ne možete nikako pronaći zajedničku temu, osonite se na trenutno iskustvo.
[SPEAKER_00] Ovo gdje ste sad, to dijelite. Možda ste na nekom događaju pa komentirate taj događaj.
[SPEAKER_00] Možda vidite nešto, možda vidite neki tramvaj, neku osobu, neku zgradu.
[SPEAKER_00] Ako baš ne možete pronaći zajedničku temu onda se uhvatite za ono što dijelite sad, ovo trenutno iskustvo jer ste na istom mjestu.
[SPEAKER_00] Ili pitajte osobu što ju dovodi ovdje, kako to da se tu nalazi gdje je.
[SPEAKER_00] Sad to jako, jako varira ovisno o situaciju u kojoj se nalazite.
[SPEAKER_00] Ali ako ne možete pronaći neku zajedničku temu onda komentirate ovo gdje se trenutno nalazite.
[SPEAKER_00] Uvijek je dobro ubaciti nekakav komplement i pridobiti osobu na taj način.
[SPEAKER_00] Nekad to bude iskren i primjeren komplement da ne bi ispalo sprdanje ili provokacija.
[SPEAKER_00] Isto tako kad govorite o sebi, pokušajte to zaokružiti u nekakvu anegdotu, priču.
[SPEAKER_00] Najti neku bonusnu informaciju koja vas onda može odvest dalje u nekakav idući argument, odnosno voditi dalje razgovor.
[SPEAKER_00] primjerice ako vas netko pita, ne znam, pohvali naušnice.
[SPEAKER_00] Nemojte samo reći hvala. Recite hvala to mi je muž kupio kad sam rodila prvo djete,
[SPEAKER_00] a prvi put sam vidjela te naušnice još dvije godine ranije i on ih je nekako skužio da gledam i sjetio je se.
[SPEAKER_00] Pa onda možete komentirat gdje je ta zlatarna ili kako se zove djete ili se priča dalje o djeci.
[SPEAKER_00] I ako vam neko drugi ponudi nekakvu bonus informaciju, uhvatite se za nju.
[SPEAKER_00] Jer ako vam neko ispriča cijelu tu priču na temelju komplementa za naušnice,
[SPEAKER_00] a vi samo kažete: super su, ja isto imam jedna slična naušnice.
[SPEAKER_00] Znači niste prihvatili tu bonus informaciju koja vam je bogom dana da razgovor ide dalje,
[SPEAKER_00] nego ste doslovno zatvorili i onda morate tražiti nešto novo.
[SPEAKER_00] Što isto nije smak svijeta, ali pazite na te neke situacije koje možete iskoristiti sebi u korist.
[SPEAKER_00] Odnosno u korist ugodnog razgovora.
[SPEAKER_00] I na kraju ću reći neke stvari koje treba izbjegavati ako želite uspješan small talk i dobar dojam nakon istoga.
[SPEAKER_00] Izbjegavajte pitanja kojima odgovor može biti samo da i ne.
[SPEAKER_00] I nemojte odgovarati na pitanja sa da i ne ako vam neko takva postavi.
[SPEAKER_00] Pokušajte dodati nešto na to da ne, čisto da ne zatvorite konverzaciju.
[SPEAKER_00] Zatim nemojte previše upadati u riječ, ali nemojte se ljutiti ako neko vama upadne u riječ.
[SPEAKER_00] Jer na taj način isto ostavljate loš dojam.
[SPEAKER_00] Iako znam da zna biti iritantno kad vas netko često prekida.
[SPEAKER_00] Ali ako vam netko jednom upadne u riječ nemojte se naljutiti jer to zapravo jako puno više o vama govori.
[SPEAKER_00] Govori da ste kao prvo da vam ego para strop.
[SPEAKER_00] A druga stvar da ste nesigurni u ono što govorite.
[SPEAKER_00] Niste sigurni da je to uopće zanimljivo i sad vas je strah ako vas netko prekinu da se neće sjetiti i podsjetiti vas da dovršite tu svoju priču.
[SPEAKER_00] Nemojte glumatati nešto što niste, nemojte imati nekakav izvještačen smijeh ili naglasak ili ton ili gestikulaciju.
[SPEAKER_00] Budite svoji ako se ne smijete grohotom na nečiju foru to je isto u redu.
[SPEAKER_00] Ako imate totalno drugačiji naglasak od te druge osobe to je sasvim u redu da pače to može doprinijeti razgovoru odakletko, bogatstvo dijalekata u Hrvatskoj sl.
[SPEAKER_00] Pokušajte se riješiti po štapalica, svi ih imamo i variraju od faze do faze ali često mogu otkriti nesigurnost, tremu i manjak vokabulara.
[SPEAKER_00] Ponašajte se primjereno, ne budite napasni, neprimjereni, nemojte ulaziti nekome u osobni prostor.
[SPEAKER_00] Dakle, ponašajte se primjereno.
[SPEAKER_00] I ako stvarno ne voliš small talk i imaš tremu u tom trenutku i nervozna si ili nervozan si, reci to.
[SPEAKER_00] To isto može biti tema.
[SPEAKER_00] Reci, ajme, joj, baš ne volim čavrljanje i časkanje, totalno sam ne vješta u tome.
[SPEAKER_00] Možda ta osoba, možda vam je to zajedničko.
[SPEAKER_00] Tako da samo budite opušteni i svoji, ali vjerujte mi i time ću završiti čavrljanje, odnosno small talk je vještina.
[SPEAKER_00] I to se uči i to se vježba.
[SPEAKER_00] Nemojte se skrivati za nekih etiketa, ono, ja sam introvert i ja ne volim ljude i ja ne znam razgovarat.
[SPEAKER_00] I to je to.
[SPEAKER_00] Ok, so what?
[SPEAKER_00] Jer vještina komuniciranja, small talk, čavrljanje s ljudima će ti možda donijeti neka nova poznanstva, otvorit će ti neka nova vrata,
[SPEAKER_00] opustit ćeš se i više će ti koristiti nego skrivanje možda iza tih nekih strahova i nesigurnosti.
[SPEAKER_00] Preporučam ti da vježbaš sa strancima možda za koje si i poprilično sigurna da ih više nećeš sresti.
[SPEAKER_00] Ne znam, evo sutra pohvali nekoga u gradu, u tramvaju ili na stanici ili pitaj gdje je kupio ili kupila tu neku torbu, bljaknu ili nešto treće.
[SPEAKER_00] Ili druga stvar, razgovaraj sa starijim ljudima, stari ljudi žude za razgovorom, eto ti prilike.
[SPEAKER_00] Razgovaraj ne samo o vremenu, pitaj ljude kako su, kako se osjećaju, podijele neku anegdotu iz mladosti,
[SPEAKER_00] pokušaj se nekako zbližiti i vjeruj mi, uljepša ćeš toj osobi dan, a ti ćeš biti korak bliže vještom sugovorniku tijekom small talk.
[SPEAKER_00] I to je to. I ne zaboravi, osmijeh otvara sva vrata.
[SPEAKER_00] Nemoj nikad na mrgođen, odnosno na mrgođena razgovarati, jer onda sve ovo drugo pada u godu i nemaš vam se da ostaviš dobar dojam.
[SPEAKER_00] Hvala vam što ste bili sa mnom do kraja ovog videa.
[SPEAKER_00] Ako već niste pretplaćeni, pretplatite se na moj kanal, možete me zapratiti i na Instagramu, TikToku.
[SPEAKER_00] Na Instagramu imam i ovaj novi profil na kojem dijelim citate i neke misli.
[SPEAKER_00] Obično se radi o citatima knjige koju čitam u tom trenutku.
[SPEAKER_00] I to je to. U svakom slučaju, ako je to nešto što vas zanima, slobodno me i tamo zapratite.
[SPEAKER_00] A mi se vidimo u idućem videu.
[SPEAKER_00] Bok!