[SPEAKER_00] Što mislim o Evangeliju iz Međugoraha?
[SPEAKER_00] Nema šta muško raditi u kuhinji, jednostavno, mislim kod mene doma.
[SPEAKER_00] Jesi li u dobrim odnosima sa mnom?
[SPEAKER_00] Pretpostavljam da se radi o Ani Turić.
[SPEAKER_00] U mom ova pitanja nisu baš light.
[SPEAKER_00] Ljudi moji, ja sam prelaša u tome.
[SPEAKER_00] Kad kažem prelaša u tome.
[SPEAKER_00] Bog, ja sam Ivo Kraljević i dobrodošli.
[SPEAKER_00] Ostala sam dužna jedan QA i sad sam samo napravila pauzu od posla jer mi baš treba pauza.
[SPEAKER_00] Napravila kavu.
[SPEAKER_00] Neću reći ko je po redu danas.
[SPEAKER_00] Možda me slušaju neki nutracionisti i ljudi sa zdravim životnim navikama.
[SPEAKER_00] I odlučila sam odgovoriti na ta pitanja jer mi baš treba nešto da malo onako se opustim, a i da se bolje upoznamo.
[SPEAKER_00] Nisam uopće pripremala odgovore, ali sam ih napisala na papir jer snimam mobitelom.
[SPEAKER_00] Moj prvi video snimam mobitelom, pa baš da vidimo kako će to ispasti.
[SPEAKER_00] Čisto je jednostavnije, praktičnije, brže, ali vidjet ću je li i kvalitetnije na kraju.
[SPEAKER_00] Nadam se da nije snimanje u zalud.
[SPEAKER_00] Kao što rekoh, nisam se pripremala, ali sam napisala rukom pitanja, pa otprilike znam što me čeka, ali ne znam kako ću odgovoriti na njih.
[SPEAKER_00] Je li prevelika promjena iz veze u brak?
[SPEAKER_00] U ono, udat se ukratko.
[SPEAKER_00] E sad ne želim da bude opet osjećaj.
[SPEAKER_00] Imam osjećaj da kad gledam u mobitel, totalno sam opuštenija nego kad mi je tu kamera, stalak, kao da uđemo u neku totalno drugu ulogu ili samo zato što imam opuštenu temu.
[SPEAKER_00] Nemam pojma, idemo na pitanje.
[SPEAKER_00] Znači, promjena iz veze u brak.
[SPEAKER_00] Je, velika je promjena, ali ovisi i kako ste živjeli tu vezu.
[SPEAKER_00] Ako ste živjeli kao da ste u braku, je li onda nije baš velika promjena?, ali to je jedan od razloga zašto ja stvarno pozivam da ne živite u vezi kao supružnici.
[SPEAKER_00] Jednom, priliko sam srela jednu poznanicu koja se udala isto ljeto kad ja, ili ljeto kasnije, nije bitno.
[SPEAKER_00] I kad se udala, ja sam ju srela tad prvi put i pitala i kako si, kako se osjećaš, kako ste ona, sva ushićena za nju.
[SPEAKER_00] A na što ona odgovorila, pa ono, ništa se nije promijenilo.
[SPEAKER_00] Ja sam skužila, koja šteta čovječe?
[SPEAKER_00] Pa ti pripremaš to vjenčanje skoro godinu dana, iščekuješ, slaviš, šta slaviš.
[SPEAKER_00] na kraju krajeva?
[SPEAKER_00] Bismo ok, ne umanjujem to slavlje, ali kudikamo je bolje osjećaj kad ti nakon tog vjenčanja čeka zaista neki zaokret, neki novi početak, vaš zajednički život, brak.
[SPEAKER_00] Da ne govorim sve ono što dolazi u braku, ako živiš prebračnu čistoću.
[SPEAKER_00] A ako si to sve, ako si to okusili prije u vezi, onda ti nije velika promjena, ukratko da odgovorim na pitanje.
[SPEAKER_00] Tako da ovisi, ali kad već pripremaš takvu feštu i iščekuješ, onda je nekako u skladu s tim brutalan osjećaj ako te nakon toga čeka nešto skruzno.
[SPEAKER_00] Puf, skroz ovo, ako eksiliš, nešto.
[SPEAKER_00] Kako odabrati vjenčanu kumu, pod kojim kriterijima?
[SPEAKER_00] Moja vjenčana kuma je bila predobra kuma, pa ću zato opisati svoju kumu.
[SPEAKER_00] Znači, pomogla mi je u planiranju vjenčanja, preporučila mi je neke vendore, odnosno, fotografe, sale itd.
[SPEAKER_00] Išla je sa mnom birati vjenčanicu, jednostavno je bila full uključena, a na dan vjenčanja je bila kao da je plaćeni organizator vjenčanja, odnosno, koordinator cijelo vrijeme kraj mene.
[SPEAKER_00] Kad treba pridržati buke, ona čita te signale bez da ju pitam, popravljam i veo, ali nenametljivo ne gura se u prvi plan.
[SPEAKER_00] Dodajem lepezu jer je bilo vruće.
[SPEAKER_00] U jednom trenutku sam se išla presući iz te vjenčanice u jednostavniju haljenu i vidjela sam da ona zapravo nema što nema.
[SPEAKER_00] Znači, žena ima od igle do fena u toj svojoj torbici, nek se nađe.
[SPEAKER_00] Jednostavno, mislim, poželjno je da je to osoba koja ima onaj neki feeling da se ne gura u prvi plan, ali da ipak ne bude negdje iza kao ne želimo se gurati u prvi plan jer ipak mora biti krit kraj tebe i pomoći ti.
[SPEAKER_00] Međutim, nećeš po tome birati kumu.
[SPEAKER_00] Bilo bi super da tvoja najbolja frendica ili sestra ili osoba koju želiš za kumu ima te kvalitete.
[SPEAKER_00] Ali nemoj tražiti kumu po tome da ti bude dobar koordinator taj dan.
[SPEAKER_00] Ako je od sebe takva, super, imat ćeš super kum.
[SPEAKER_00] Ali svejedno neka ti prioritet i kriterij broj jedan bude osoba s kojom želiš to podijeliti taj dan, osoba za koju želiš da bude pokraj tebe u crkvi, osoba za koju želiš da je pokraj tebe za tim glavnim stolom, osoba s kojom želiš da je podijeliti taj dan.
[SPEAKER_00] Stolom, osoba s kojom ti je ugodno razgovarati, jer će možda mladoženje u jednom trenutku pričati sa svojim ili sa kumom.
[SPEAKER_00] Ti želiš da ta tvoja kuma, najbolja prijateljica, šogorica, sestra, rodica, što god, bude osoba kraj koje ti je ugodno i kraj koje želiš biti većinu vremena na svoj najljepši dan u životu.
[SPEAKER_00] Barem bi trebao biti.
[SPEAKER_00] Meni je to i danas najljepši dan u životu.
[SPEAKER_00] Neka se ne uredaju moji sinovi, to je skroz druga kategorija kad su se oni rodili, ali vjenčanje je ipak.
[SPEAKER_00] Tako da, eto, nadam se da sam odgovorila na pitanje.
[SPEAKER_00] Idemo dalje.
[SPEAKER_00] Neko je pitao kad ću, mogu li podijeliti.
[SPEAKER_00] neki raspored svog kuhanja, čišćenja, dnevnu rutinu.
[SPEAKER_00] Ljudi moji, ja sam prelašao u tome.
[SPEAKER_00] Kada kažem prelašao u tome, jednostavno nisam tip koji ću dijeliti rutinu svog kuhanja, jer bi to ili bilo totalo fake, ili bi dijelila nešto što ne želim da drugi prate moj primjer.
[SPEAKER_00] To je prostor u kojem imam još puno za napredovati.
[SPEAKER_00] Evo, danas mi se, na primjer, i često mi se dogodi, naročito kad su djeca u vrtiću, i znam da će tamo i jesti do popodne, da sam miran što ste se tiče kuhanja.
[SPEAKER_00] Ja nekad uopće ne pojedem.
[SPEAKER_00] Jednostavno nisam baš često gladna i radim, radim, radim, radim.
[SPEAKER_00] I onda tamo negdje oko, evo sad je dva, oko dva se sjetim, u čovječe nisam doručkovala, samo sam popila dvije, tri kave.
[SPEAKER_00] Tako da uopće ne želim nabrajati jer to je loš primjer.
[SPEAKER_00] To ne, ne tako.
[SPEAKER_00] Ali evo posvijetlila sam, zaista tu trebam se malo popraviti.
[SPEAKER_00] Naravno da imam i boljih dana, naravno da imam dana kad sam sva ponosna na sebe jer ujutro ne znam večer prije ili ujutro izvadim meso, pa onda izvadim isti tampon, pa se to krčka, pa imam temeljac, pa s tim temeljicem radim juhu., ne znam, brizi brizi, meso sa strane.
[SPEAKER_00] Naravno, da imam takvih dana, ali nisam od onih žena kojima je takav svaki dan.
[SPEAKER_00] I stvarno se divim ženama kojima je takav svaki dan i koje bez iznimno svaki dan kuhaju ručak uz to što rade ili su s puno djece doma ili s malom djecom doma i svaki dan kuhaju moj naklon.
[SPEAKER_00] Ja tu definitivno trebam još poraditi na tome.
[SPEAKER_00] Kako se istaknuti u moru, kao na društvenim mrežama, u moru sličnih profila?
[SPEAKER_00] Biti autentičan, biti kom konzistentan, mislim, nikakva topla voda.
[SPEAKER_00] Tako da, sorry, jednostavno to što svi kažu, ja se slažem: biti konzistentan i biti autentičan.
[SPEAKER_00] I to je to, i malo se ipak dati truda, naučiti možda kreirati nekakve vizuale, ili dati truda pa pročitati knjigu, pa se osvrnuti na tu knjigu, ili se dati u neko područje, pa podijeliti znanje iz tog područja.
[SPEAKER_00] U svakom slučaju, dati vrijednost, znači dati vrijednost na oku ugodan način.
[SPEAKER_00] Pod oku ugodan ne mora biti čak ni vizual.no, to može biti način na koji ti slažeš rečenice, pa dijeliš svoje misli, pa znači uvijek raditi na sebi, na svojim vještinama, pružati vrijednost.
[SPEAKER_00] Ako je ta vrijednost ono zabava, ok, ne mora to biti našo, opčitala sam knjigu i sad čuje, možeš biti jako zabavan, možeš biti ono neopterećujuće zabavan.
[SPEAKER_00] Pronađi u kojem smjeru želiš ići i onda si daj truda.
[SPEAKER_00] Evo, nadam se da sam odgovorila na pitanje.
[SPEAKER_00] Jer to bi mogao biti jedan cijeli webinar, seminar, da ne dođemo do plaćenih konzultacija.
[SPEAKER_00] Tako da, evo, ukratko, nadam se da će pomoći..
[SPEAKER_00] Što mislim o Evangeliju iz Međugora?
[SPEAKER_00] Ovo nije light question, ali odgovor je ne znam šta da mislimo.
[SPEAKER_00] Sad ću ozbiljno pristupiti ovom pitanju.
[SPEAKER_00] Ja nisam od onih koja davno čula za to.
[SPEAKER_00] Ja sam čula za taj podcast doslovno možda prošli tjedan.
[SPEAKER_00] Znači, kad je ovo sve i nastupila, cijela ta neka prašinica, uopće ne želim reći afera niti skandal, ništa jer nije, nego je to par statusa od pojedinih.
[SPEAKER_00] ljudi, pa onda dolje komentari.
[SPEAKER_00] Tako jednostavno se aktualizirala tema.
[SPEAKER_00] I tad sam i ja saznala za to prvi put.
[SPEAKER_00] I imam totalno miješane osjećaje, i reakcije mi se mijenjaju iz dana u dan.
[SPEAKER_00] Jer kako nisam bila uključena, onda čujem nečije pozitivno svjedočanstvo od osobe koja vjerujem da je normalna, draga, da ju znam.
[SPEAKER_00] I onda mi ta priča poprimi neki pozitivan ton.
[SPEAKER_00] Onda čujem neku kritiku koja isto zaista stoji.
[SPEAKER_00] Znači, nije nikakav hate, nije nikakvo ono kvocanje ili traženje.
[SPEAKER_00] dlake u jajetu, nego jedan kritički osvrt koji mi također ima smisla.
[SPEAKER_00] I na kraju, zapravo, kad povučem crtu, ja se samo nadam da su ti jedini u svemu u čemu ja i dalje imam problem su ti neki ružni komentari.
[SPEAKER_00] Po društvu, mislim, zaista nepristojni.
[SPEAKER_00] Bez imalo poštovanja prema drugoj osobi, prema autoritetu, ako se radi o svećeniku, o biskupu, o nebitnom čovjeku.
[SPEAKER_00] S tim zaista imam problem.
[SPEAKER_00] Mislim da neki ljudi jednostavno moraju poraditi na svojoj kulturi obhođenja online.
[SPEAKER_00] To apsolutno.
[SPEAKER_00] Međutim, nadam se da je to neka ili šačica ljudi u tom moru ljudi, ili da su jednostavno emocije toliko bilo uzavrele da su se neki ljudi, da su se izrazili na način na koji kad se malo ohlade, neće biti ponosni.
[SPEAKER_00] I evo, ne znam, na kraju zapravo samo treba imati poštovanje prema drugoj osobi.
[SPEAKER_00] Bilo da je to osoba koja nešto propitkuje, koja možda nije dovoljno ušla u to da shvati, možda je ušla dovoljno da shvati i ne sviđa joj se to, nema pozitivan dojam.
[SPEAKER_00] Dojam ili bilo da se radi o čovjeku koji stoji iza tog podcasta, koji isto, ja se nadam, radi sve iz najbolje namjere, grešan kakav je, kakvi smo svi, pa onda sigurno ima i nekih nedostataka u svemu tome.
[SPEAKER_00] I trebamo općenito biti malo kritički nastrojeni i prema sebi, i prema svom stvaralaštvu, i prema općenito ono, imati tu svijest da imamo prostora za napredak, i imati poštovanje prema drugome da ima slobodu propitkivati ono što mi radimo.
[SPEAKER_00] Naročito ako ulazi u neku sferu nečije ekspertize, ako ja sad imam nadahnuće.
[SPEAKER_00] govoriti o nečijem nutricionizmu.
[SPEAKER_00] Da, dajem slobodu i apsolutno osjećam da je čak i nečija dužnost koja se inače time bavi cijeli život i završuje taj faks da će možda propitati je li sve što sam rekla stoji.
[SPEAKER_00] I ja ću možda i dalje biti zaista toliko uvjerena u svoje, ali ću dati slobodu drugome da me kritizira i da me propitkuje.
[SPEAKER_00] Naročito ako sam sigurna u to što govorim, to me neće poljuljati, ali opet se sve vraća na poštovanje prema drugoj osobi i kulturu kako.
[SPEAKER_00] Kako uživo, tako i online.
[SPEAKER_00] Eto, to je moje neko mišljenje i to samo govorim iz perspektive jednog promatrača, jedne aktualnosti.
[SPEAKER_00] Znači, nisam bila upućena, nisam bila uključena od početka, kao što mnogi jesu, tako da u to zaista ne bih ulazila jer ne znam.
[SPEAKER_00] Sada idemo na ova neka pitanja koja su stigla anonimno.
[SPEAKER_00] Tko više posvećuje djeci, koliko više vremena ovdje posvećuje djeci, mužilja i kako raspoređujemo obaveze?
[SPEAKER_00] Evo, Bogu hvala, stvarno ja mislim da smo 50-50 skroz.
[SPEAKER_00] Evo, Ivan radi od doma.
[SPEAKER_00] Dok je bio na jednom sastanku i malo pospremio suđe, ja ću sad kad ovo završim još malo dovršiti posao i napraviti ručak koji sam malo prije to tamo izblatila.
[SPEAKER_00] Nisam najgora domaćica ikad, samo nisam ni sigurna neko ko će sad dijeliti svoju rutinu kuhanja sa publikom.
[SPEAKER_00] Tako da ja ću napraviti ručak, onda ćemo poslije otići po djecu, u zadnje vrijeme ih skupa i odvedemo i onda ili zajedno odemo po njih ili on ode po njih dok ja dovršavam ručak, pa onda ručamo, pa odemo u park, onda kasnije oni dobiju neku aktivnost, dok ja opet imam možda neku svoju aktivnost ili obrnuto ako Ivan ima teretanu pa ja sam.
[SPEAKER_00] s njima, zajedno ih uspravljujem.
[SPEAKER_00] Ja sam stvarno Bogu zahvalna i svjesna da je to jedan veliki blagoslov.
[SPEAKER_00] Tako da, evo, trenutno nam je tako i baš sam sretna što smo totalno 50-50, a opet svako od nas daje svoj maksimum, svojih 100%.
[SPEAKER_00] Kako smo onda rasporedili obaveze?
[SPEAKER_00] Pa, ha ono, klasika, on izvozi smeće, ja perem robu, osim kad ja nekad ne snad smeće, a on nekad uključuje mašinu.
[SPEAKER_00] Sjećam se, evo jedna anegdota, ja prije braka sam mislila, da ne, ja ću biti ta žena koja radi sve po doma, a on će neće.
[SPEAKER_00] Ja sam imala tu neku sliku da nema šta muško raditi u kuhinji.
[SPEAKER_00] Jednostavno, kod mene doma smo bili mama, ja i četiri sestre i jedan brat i tata koji radio non-stop.
[SPEAKER_00] Jednostavno, uvijek su žene bile u kuhinji te koje su radile jer takva je bila statistika.
[SPEAKER_00] I nisam navikla baš vidjeti muške da nešto su previše u kuhinji.
[SPEAKER_00] I onda mi je moj tada dečko ili zaručnik, ne znam u kojoj fazi sam to podijela s njim, rekao mi je ne, ne, ne, to su neke tvoje barijere u glavi koje ćeš morati.
[SPEAKER_00] srušiti nikada se mi oženimo.
[SPEAKER_00] Ja sam ga poslušala, tako da više nemam uopće problem s tim da muškarac opere suđe ili nešto drugo.
[SPEAKER_00] Kao što njemen nije bio problem jučer očistiti našu šupicu, pobacati smeće, nazvati krupni otpad, odvozi.
[SPEAKER_00] Nemam problem s tim.
[SPEAKER_00] Jedino što ja zaista ne radim, ne kosim dvorište, nisam još nikad po kosila dvorište.
[SPEAKER_00] Jer mislim da bi njemu to bio kao udarac ono što ona sad tu kosi dvorište pored mene živog.
[SPEAKER_00] A on nikad nije.
[SPEAKER_00] Što on nikad nije?
[SPEAKER_00] Mislim da on možda nikad nije išao baš ono pomaknuti kavuč pa obrisati podove, prašinu i to.
[SPEAKER_00] Jer ja to stvarno volim.
[SPEAKER_00] Odite u parkić, ja ću onda si pustim neki podcast ili glazbu, najčešće podcast i uživamo tome.
[SPEAKER_00] Idemo dalje.
[SPEAKER_00] Jeste li u dobrim odnosima sa sa mnom?
[SPEAKER_00] Pretpostavljam da se radi o Ani Turič.
[SPEAKER_00] Jesam, evo hvala Bogu, jesam u dobrim odnosima sa mnom i jako sam sretna zbog toga.
[SPEAKER_00] Zašto si odlučila na samostalnom podcastu?
[SPEAKER_00] U ovome ova pitanja nisu baš light, a ne šalim se.
[SPEAKER_00] Ukratko, mislim da bi naš zajednički podcast vrlo brzo postao dosta repetitivan jer smo već poprilično iscrpile naše zajedničke teme.
[SPEAKER_00] Ja imam jednu cijelu paletu tema koje ne dijelim sa mnom i obrnuto.
[SPEAKER_00] Ona također ima neke teme i područja koja ju zanimaju, a mene baš i ne.
[SPEAKER_00] Tako da bilo je ono, ok, što sad?
[SPEAKER_00] Ja sam eto bila ta kojoj se to možda malo ranije iskristaliziralo i koja sam se ohrabrila donijeti tu odluku jer mislim da je ispravna.
[SPEAKER_00] I obje smo bile malo tužne, naravnoavno, jer tih godina je baš bilo ono, paš lijep period.
[SPEAKER_00] Aha, pa sam se ne ježula, šta je ovo danas?
[SPEAKER_00] Ali, da, mislim da je to bila dobra odluka.
[SPEAKER_00] Jer, sad, ovaj moj novi samostalni podcast neće biti ni sličan onome što sam imala sa mnom, to je bila jedna totalna naša zajednička priča.
[SPEAKER_00] A ovo je, vidjet ćete, skroz jedan drugi smjer.
[SPEAKER_00] Da se razumijemo, ja da nisam mama, dvoje male djece i vrlo zaposlena žena, ja bih vjerojatno dala sve od sebe da handlam oba dva podcasta, pa makar postoji repetitivan jer mi je bio totalni gušt.
[SPEAKER_00] Ali, kad si u životnoj fazi, kad stvarno moraš se cicirati raspored i obaveze i dobro staviti na vagu imam li za to vremena ili nemam.
[SPEAKER_00] Onda jednostavno je morala pasti ta odluka.
[SPEAKER_00] Idemo dalje.
[SPEAKER_00] Kako si danas?
[SPEAKER_00] Uvijek dobijemo ovako pitanje i to mi je prenais.
[SPEAKER_00] Supersam, baš sam dobro.
[SPEAKER_00] Dani su malo kišni, oblačni, ali ja volim jesen.
[SPEAKER_00] Volim jesensku modu, slojevitu i te tonove i sve nekako romantično lijepo, naročito kad si u toplom.
[SPEAKER_00] Nisam baš onaj tip koji radi izlete vani po šuškavom lišću, možda bih trebala, to je isto sigurno jako zdravo, naročito otići na sleme ili na neku takvu destinaciju.
[SPEAKER_00] No, da, ja više volim kao odgrijanje biti u kratkoj valjci.
[SPEAKER_00] Dobro sam, evo moram vam baš spomenuti jer gledam u svijeću, jučer sam bila na jednoj fora radionici sa svijećama i ovo sam ja izradila, neće te raditi, miriše na višnu, šljivu, ne znam.
[SPEAKER_00] Uglavnom, nešto kao, ako znate, ako ste čuli one radionice kad se slika nešto uz vino ili se izrađuju od keramike neke posude, ovom jak od kriče, ali zapravo izrađuješ, ukrašavaš svijeću.
[SPEAKER_00] Baš fora.
[SPEAKER_00] Tako da, evo, to mi je sad tu za ukras.
[SPEAKER_00] Inače, sam stvarno dobro, hvala Bogu.
[SPEAKER_00] Evo, te neke aktivnosti su me bile ponijale u jednom trenutku da ih komentiram na Instagramu.
[SPEAKER_00] Ali, zapravo moramo baš biti mentalno fleksibilni i sami sa sobom da je u redu promijeniti mišljenje.
[SPEAKER_00] Ili, ponekad čak reći, stvarno ne znam šta da mislim.
[SPEAKER_00] Ne znam.
[SPEAKER_00] A onda ćeš malo pričekat, pa ćeš s nekim vremenskim odmakom možda imati neki malo čvršći stav oko nekih stvari.
[SPEAKER_00] Uglavnom, zadnje pitanje je, imaš li predrasude?
[SPEAKER_00] Uu, zapravo jako dobro pitanje.
[SPEAKER_00] za zaokružiti ovu cijelu priču.
[SPEAKER_00] I sa ovim aktualnim podcastom iz Međugorja, možda i općenito s mojim stvaranjem sadržaja koje kad iziskuje od mene da kažem neko mišljenje konkretno o nečemu.
[SPEAKER_00] Imam predrasude, ali onako vrlo često nesvjesno, i zapravo mi svi imamo predrasude i moramo se u nekoj mjeri boriti protiv toga, ali u nekoj mjeri to prihvatiti kao nešto što nas može zaštititi.
[SPEAKER_00] Jer ponekad ta predrasuda ipak ima neko utemeljenje.
[SPEAKER_00] u istini.
[SPEAKER_00] Međutim, ne treba baš ni pretjerati i prijeći granicu i onda na temelju isključivo predrasude koju ne želiš ni provjeriti niti propitati, stvarati stav.
[SPEAKER_00] To je opasno po meni.
[SPEAKER_00] I protiv svoga se treba boriti i ja prva se borim i moram se podsjećati stalno jesi li provjerila, jesi li propitala, jesi li išla direktno toj osobi ili ako se radi o nekoj pojavi, jesi li dovoljno istražila da možeš reći zaista da, da, to je moje mišljenje i stojim iza njega.
[SPEAKER_00] Samo da, treba se boriti da naši stavovi i mišljenja ne budu temeljeni isključivo na predrasudi., na pretpostavci.
[SPEAKER_00] Znam što da kažemo za pretpostavku.
[SPEAKER_00] Tako da, i ne komentirati, izdignuti se iz toga da komentiramo osobu.
[SPEAKER_00] U redu je komentirati čak pojavu, ideju, ali osobu uvijek se treba podsjećati da je to osoba Božji dar sa svim svojim da vrlinama i manjinama s kojima se vjerojatno i sam bori.
[SPEAKER_00] Tako da, čuvati dostojanstvo drugoga, krenuti od sebe.
[SPEAKER_00] Eto, to je bilo zadnje pitanje.
[SPEAKER_00] Hvala vam što ste ostali do kraja.
[SPEAKER_00] Hvala vam na pitanjima koje šaljete.
[SPEAKER_00] Nisam htjela biti toliko holisava pa čitati sve one silne komplimente, stvarno ih je bilo ovaj put.
[SPEAKER_00] Prošle put u prošlom QA-u mi je neko poslao kritiku da ću sigurno biti grozna sve krva.
[SPEAKER_00] Ovaj put sam dobila baš lijepe komplimente i hvala vam na tome.
[SPEAKER_00] Bez brige, dobivam ja i dalje konstruktivne kritike i to volim pročitati.
[SPEAKER_00] Drago mi je što imamo tako otvorenu komunikaciju.
[SPEAKER_00] I vidimo se u nekom idućem videu, a uskoro i u mom novom podcastu.
[SPEAKER_00] Blag.