Zašto nas tako duboko potrese kad čujemo vijest da je pronađena tek rođena beba, tek rođeno dijete u kontejneru za smeće?
Ili kad čujemo da je majka ubila novorođenče, onda ipak odahnemo kad koji dan kasnije čujemo vijest da je pronađen par, bračni par, obitelj koja će posvojiti to dijete.
Pa onda pišemo statuse, vjera u čovečanstvo, nada u dobro tu je obnovljena.
Ima nade za ovaj svijet.
Ima nade da ipak postoje ljudi koji osuđuju takav čin i zgražaju se nad činjenicom da je netko bacio tek rođeno dijete, krhko, maleno, nejako.
Ne jako, ovisno o drugima, nikome ništa nije stiglo skriviti.
Ili zašto smo užasno ljuti i frustrirani kad čujemo da je neki ubojica malog djeteta ili na kraju krajeva ubojica općenito na sudu se provukao, nije dobio najstrožu kaznu.
Jer želimo, osjećamo da je pravda kazniti takvu osobu jer ne možemo shvatiti tko može navoditi malom djetetu oduzet mu život.
Druga stvar bi bila da je to učinjeno koji mjesec ranije prije nego što je dijete rođeno.
Onda to je drugo.
Tu ne možemo vizualizirati ni tu borbu.
Ne znamo da li se to dijete uopće bori, osjeća li šta, kažu ne osjeća.
Na kraju dana to i nije dijete, to je nakupina stanica još nije rođena.
To nije ubojstvo, to je zdravstvena skrb.
Ipak postoje ljudi koji su svjedočili tim ubojstvima i posvjedočili da se i to dijete tekako bori i tekako ima instinkt za preživljavanje, želi živjeti, želi se roditi, mogli bismo reći.
Jedna od takvih je Ebi Johnson koja je napisala knjigu neplanirano o kojoj ću danas govoriti.
Ne znam je li me i jedna knjiga do sada u životu toliko držala, nije mi dala da ju odložim.
Čim sam ju pročitala, odnosno pogledala i film, snimljen je i film, isto se zove Neplanirano, odnosno Unplanned.
Nakon toga što sam pročitala knjigu, pogledala film i još sam poslušala neka svjedočanstva, što njezina neke nastupe, razno razne intervjue, ali i nekih drugih žena koje su prošle slično.
Uglavnom, puna sam dojmova, pa prijeđimo na stvari.
Imam tu i bilješke, jer budući da su mi svježi dojmovi, ne želim.
Želim da ipak to ima nekakvog smisla, glavu i rep, da se ne zapetljam budući da zaista jesam ganuta tom pričom.
Dakle, kao što sam spomenula, neplanirano je autobiografska knjiga Ebi Johnson.
Prikazuje njezin put od zagovarateljice pobačaja i direktorice klinike Planned Parenthood, odnosno planirano roditeljstvo, do jedne od danas najistaknutijih pro-life aktivisti.ca.
Trenutak preokreta, u trenutak kad je promijenila ploču, započela jedan drugi život, je bio kad je svjedočila ultrazučno vođenom pobačaju.
Prije nego što nastavim, zapravo mala digresija kako to da je u osam godina tek na poziciji ravnateljice svjedočila kako nije znala što je pobačaj, kako to izgleda.
Što je ona tamo uopće radila?
Počela je kao volonterka, a još kao stru studentica bila je na sajmu volontiranja ili volonterskom sajmu.
Upoznala je na jednom od štandova ženu koja je došla ispred organizacije Planirano roditeljstvo i vrlo lako joj je prodala priču.
Zapravo to mi je isto vrlo znakovit trenutak u knjizi kad sam shvatila da nije dovoljno imati dobre namjere.
Ebi je imala vrlo dobre namjere, bila je ambiciozna, htjela je mijenjati društvo na bolje.
Kad je čula da se tu nešto spominje pobačaj, rekla je: Ne, ne, ne, ja nisam za pobačaj, moj kući su pro-life, ne, ne.
Ali svejedno, ljudi iz industrije pobačaja znaju i s takvima.
Naravno da je malo prilagodila priču i Ebi je vrlo lako pristala volontirati za njih.
Njen prvi zadatak bio vrlo banalan i lagan.
Trebala je dopraćivati klijentice, odnosno mlade djevojke., pacijentice, od automobila do ulaza u kliniku.
To je bilo na dane kad se vršio pobačaj.
Zašto je to morala činiti?
Pa nije toliki problem prehoditi jedan parking, odnosno parkiralište.
Zato što s druge strane ograde gdje se parkiraju automobili, s druge strane ograde stajali su molitelji, ljudi iz Saveza za život, iz 40 dana za život, koji su molili i tražili priliku, hvatali šansu da porazgovaraju.
barem nakratko s tim mladim djevojkama, mahom mladim djevojkama koje su došle učiniti pobačaj.
Dakle, zadatak volontera je bio da zapričava te djevojke, priča o vremenu, modi, čemu god, samo da nadglasa tu drugu ekipu i ne da im da dođu do izražaja.
Kasnije je bila voditeljica programa podrške, osoba zadužena za odnose s javnošću, malo pomalo napredovala je do direktorice.
Tijekom tog svog staža od osam godina najviše što je radila bilo je savjetovanje i razgovor sa pacijenticama i nuđenje raznih opcija.
Iako, kako kasnije kaže, opcija je zapravo na kraju bila samo jedna, nudilo se samo jedno, a to je bio pobačaj.
Dok je vršila ta savjetovanja, svakodnevno je odgovarala na isto pitanje.
Jedno od najčešćih pitanja pacijentica bilo je hoće li ovo moja B beba, moje dijete osjetiti?
Osjećali boli, hoće li se mučiti?
Odgovor je uvijek, bez iznimke, bez zadržke, vrlo samouvjereno bilo ne.
Zato što je i u to vjerovala, zato što je to bilo ono kako je naučena, ono što od prvog dana sluša i ono kako je dobila upute.
Znači, jedno od najčešćih pitanja je bilo hoće li moje dijete to osjetiti, a odgovor je uvijek bio ne.
I nakon 8 godina uvjeravanje mladih klijentica da ta nakupina stanica, djete je bilo zabranjena riječ, ta nakupina stanica ne može osjećati bol do 28.
tjedna jer do 28.
tjedna oni vrše pobačaje.
Dakle, ona je i sama vjerovala u to i nakon 8 godina ona prisustvuje ultrazučno vođenom pobačaju i gleda u monitor.
Zapravo, pročitat ću vam taj dio.
Dakle, pogled mi je pao na pacijentičino lice, suze su joj tekle iz očiju, vidjela sam da trpi bol, sestra joj je otrla lice maramicom.
Samo dišite, blago ju je upućivala medicinska sestra, dišite.
Samo što nije gotovo, prošapao sam.
Fetalno tkivo ništa ne osjeća dok ga uklanjaju, sredi se, sama je sebe govorila.
Zatim se dogodio nagly trzaj nožice i dijete se pridu počelo ritati kao da pokušava odmaknuti se od dulje za koji ga vode.
Dok je kanila ulazila dublje u njegovo tkivo, djete se s naporom pokušavalo okrenuti i izviti u stranu.
Činilo mi se očitim da fetus osjeća kanilu i da mu se taj osjećaj ni malo ne sviđa.
Tada je do mene doprlo liječnikov glas uplašivši me: Teleportiraj me, skoti, našao je se.
Time je poručio da uključi sisaljku.
Odjednom sam osjetila poriv da poviči.
Htjela sam potresti tu ženu i reći joj: Pogledaj što se događa sa svojom bebom, probudi se.
No, istovremeno, dok su mi te riječi prolazile glavom, ugledala sam svoju ruku kako drži sondu.
I ja sam bila jedna od tih koji izvode ovaj čin.
Pogled mi je ponovno pao na monitor, liječnik je već zakretao kanilu i sad sam vidjela kako se sićušno tijelo grčevito izvija sa svakim pokretom instrumenta.
Na trenutak je izgledalo kao da je djete kuhinjska krpa koju cijedite pa je uvijate i stišćete.
Te ističete, a potom se to tijeležđe skupilo i počelo nestajati u kanili tik pred mojim očima.
Posljednje što sam vidjela bilo je kako malena, savršeno oblikovana kralježnica biva usisana u cijev i zatim je svega nestalo.
Maternica je bila prazna, potpuno prazna.
I to je bio trottak kad se sve okrenulo i pomislila je kao Kao prva bila ljuta na sebe što nije to spriječila, ali to je bio jedan od onih trenutaka kad jednostavno skamenula se i nije ni htjela gledati u monitor.
S druge strane, nije mogla skinuti pogled u nevjerici.
Zapravo razmišljala je ako sam o ovome lagala svih ovih godina, što je još bila laž u koju ja vjerujem, i samo je pomislila, ja sam u krivu, oni su u pravu, oni s druge strane ograde.
Naime, ona je već razvila neku vrstu odnosa s tim tamo moliteljima.
S druge strane, nije to bilo prijateljski odnos, ali imala je jednu dozu poštovanja, ako ništa, prema njihovoj konsistentnosti, naporima.
Mislila je, u krivu su, ali barem imaju dobre namjere.
A isto su i oni mislili o njoj.
Uglavnom, u ovom trenutku nju su se otvorile oči i prešla je upravo.
Upravo njima s druge strane ograde, doslovno.
Ovo je bio prvi put da je ebi vidjela ultrazvučno vođen pobačaj.
Kako to?
Već osam godina u klinici, od toga dvije godine direktorica.
Naime, to zaista je bio prvi put da je na taj način izvođen u njihovoj klinici pobačaj.
Jer inače se to nije radilo uz ultrazvuk, nego onako naslijepo.
Pa kako onda biti siguran da je pobačaj izveden kako treba?
Tu dolazimo do jedne.
Činjenice koja me baš uzdrmala i čitajući knjigu, i u filmu postoji jedna prostorija koja se zove POC ili to stoji, to je kratica za Products of Conception.
Iako u filmu se jedna zaposlenica našla, odnosno dobacila, to zapravo znači Pieces of Children, dijelovi djece, gdje nakon pobačaja koji traje svega pet minuta, ako se situacija ne zakomplicira, a puno puta se je zakomplicirala, gdje nakon pobačaja to tijelo bude u jednoj zdjelici, a jedan od zaposlenika klinike onda slaže pincetom doslovno ruke, noge, tijelo.
I ako sastavi cijelu slagalicu od tog telešca, znači da je pobačaj prošao u redu.
I onda može se ići dalje na iduću p, pa na iduću, i tako svakih pet minuta, novi pobačaj i tako cijeli dan.
Svaki dan, svaki taj jedan dan u tjednu.
A kasnije se to udvostručilo u dva dana u tjednu.
To je činila i ebi, i kasnije govori da ne može vjerovati da joj se ni tu nisu oči otvorile i da je to mogla uopće činiti.
Što nam samo govori koliko ponekad se pretvorimo u hladne robote i treba očito.
puno, puno puta nas utrmati da se probudimo.
Na te dane, kad je bio vršen pobačaj, su i molitelji bili još gorljivi u svojim molitvama, i brojni kod ograde, i ebi i drugim zaposlenicima su išli na živce.
Iako kasnije ebi kaže da su i tekako imali utjecaj na sve njih.
Zapravo, kroz cijelu knjigu ona se vrlo često referira na tu ekipu s druge strane, što mi je baš bilo znakovito da molitelji kod ustanova gdje se vrše pobačaj zaista imaju utjecaj, iako možda nekad nisu toga ni svjesni.
Uglavnom, da se vratim, taj dan kad je prisustovala ovom pobačaju i vidjela što se događa, bila je izvan sebe, shvatila je, doslovno je shvatila da je cijelo to vrijeme u krivu, izjurila vani, nedugo nakon toga možda, možda čini mi se tjedan dana, ili tako nešto, dala je otkaz.
Ljudi iz Saveza za život su joj ponudili apsolutno pomoć, saslušali ju, rekli da će joj pomoć pronaći posao.
Kasnije je tu bilo svega, bivši poslodavac, odnosno planiranom roditeljstvu su je tužili, pa su išli na sud, prijateljice, odnosno bivše kolegice koja je mislila da su joj najbolje prijateljice su je izdale.
Bilo je tu svega, ali neću ići sad dalje jer zaista želim da pročitate ovu knjigu.
ili barem pogledate film.
Knjiga je naravno bolja, knjiga je uvijek bolja, ali i film je zaista vrijedan gledanja.
I to je općenito priča vrijedna gledanja.
Ali neću ići dalje, nego ću se zaustaviti na dvije, tri stvari koje su meni ostale najupečatljivije, koje su me zapravo najviše dojmile tijekom čitanja ove knjige.
Prvo je da ljude iz industrije pobačaja nije briga za žene.
Vrlo često se čuje da je tu žena na prvom mjestu, da to zapravo izbor žene, izbor, izbor, izbor.
By the way, neke stvari ne bi trebale biti na izbor.
OK, jednostavno, točka.
Neke stvari nisu na izbor.
Pa tako i ubojstvo djeteta.
Ali, uglavnom, ne čudi da ih nije briga za djecu, ali zaista što više slušam i čitam, nije ih briga ni za žene.
Jedino što vide je profit.
profit jer tu se vrti ogroman profit, ogromni novci i to se na kraju sve svede na to.
A svi oni drugi koji ne profitiraju, ali nemaju ništa protiv pobačaja, po meni samo su preolako prihvatili pročoj propagandu.
Klinike koje prodaju pobačaje ne ostaju ni u kakvom kontaktu sa tim ženama.
Vrlo često je u knjizi pisalo ne znamo što je poslije bilo s njom, spomene nekakvu djevojku koja je došla, ne znamo koja je njena priča,, ne znamo što je bilo posle s njom.
Čak i kad je samo prolazila agoniju pobačaja, jer je ebi sama također dva puta babila dijete, taj drugi put to je bilo strašno.
Tjednima je prolazila doslovnu agoniju, fizičku i psihičku.
Dugo joj je trebalo da uopće nazove kliniku da nekako pogazi taj ponos jer je bila uvjerena da je sama sebi kriva.
Kad je nazvala kliniku da im kaže ono hello, to nije tako easy peas jer oni to prodaju pod budući da je to.
pobačaj izvršen uz medicamente u udobnosti svoga doma, strašno.
Nazvala ih je rekla da ne, to nije baš u udobnosti svoga doma, nego je katastrofa.
Na što su oni rekli da su baš u gužvi i imaju puno ljudi i da im ne mogu pomoći, ali sve će biti ok i poklopljen u slušalicu.
Dakle, to je zapravo surova stvarnost s one druge strane.
Dok ljudi izvršavaju.
Ljudi iz Saveza za život su nudili dugoročno savjetovanje, podršku, pronalazak sigurne kuće ako je žena trudnica u takvoj situaciji da joj treba neko utočište, potrošne materijale za godinu dana, za dijete također ako što treba u idućih godinu dana, jedna prava skrb i briga.
Ne znam, ne mogu se o tome dojmu da mi to čini.
se čini puno brižnijim pristupom nego onaj drugi.
Druga stvar koja me se dojmila je to što sam već spomenula koliko zapravo molitelji imaju smisla.
Možda neki misle i sama sam kad kad mislila da može se moliti na drugim mjestima, zašto se ne okupimo u crkvi pa molimo za prestanak pobačaja.
Ne moramo uzrujavati te jadne žene jer u mojim očima su žene koje idu učiniti pobačaj zaista žrtve, žrtve svog vlastitog pomraćenog uma ili pritiska od nekog iz svoje okoline, to su u mojoj moći stvarno žrtve.
I onda gledam zašto ih uzrojavati na licu mjesta, pa sumnjam da će na licu mjesta promijeniti mišljenje.
Ali, mnoge promijene mišljenje na licu mjesta i ne samo to, nego molitelji, barem u ovoj knjizi, referirat ću se sad na knjigu i tu radnju, koliki je utjecaj imala ta molitva na jednu ravnadnateljicu klinike koja kada je doživjela taj preokret, znala je kome će se javiti, znala je odmah je pomislila, oni su u pravu.
Dakle, to podizanje svijesti, ta prisutnost i molitva kod ustanova gdje se vrše pogačaj očito zaista imaju smisla.
Također bih dodala da kasnije u knjizi se spominje, kada se spominje slučaj, spominje se jedan odvjetnik, vrlo cijenjeni, priznati, skupi odvjetnik koji je probono.
Je pro bono pomogao njima tijekom njihovog suđenja.
Na kraju, kad je došlo vrijeme na naplatu, rekao je: Ma dobro, nisam baš molio kod ograde, pa neka to bude neka nadoknada.
Dakle, to mi je bilo dosta znakovito također.
Nismo svi nužno pozvani konkretno moliti kod ograde, ali možda ima nešto s čime možeš doprinijeti.
I zadnje što ću spomenuti, nisu svi koji su pro-choice loši ljudi.
Oni u vrhu jesu, apsolutno, sigurno.
Njima su u srca toliko hladna već i um i pogled toliko zamračen da zaista samo vide profit i to je nešto strašno.
Ali kako piramida ide niže, ima tu sigurno ljudi koji su dobronamjerni, koji poput one Ebi iz mlađih dana misle da čine pravu stvar, ali u krivu su.
Zabrijali su, ne znam kakve drugačije to reče rekao.
Ali zlo je inteligentno i hvata naivne, mlade, dobronamjerne ljude, volontere, polako ih uvodi korak po korak, da neće ih odmah staviti pred monitor.
Ali, možda jedan dan volontiraš na jednom najbanalnijem zadatku i malo pomalo nisi ni trepno, već uvjeravaš drugoga da pobaci, govoriš da to uopće nije dijete, to je nakupina stanica, ništa ne osjeća, možda govoriš da je to pravo žene, da je to njezin izvor, da je to medicinska zdravstvena skrb.
Uopće ne vidiš, ne oslanjaš se na vlastitu savjest i na vlastitu prosubu tog pitanja.
Mislim upravo da je EBI tako upletena u tu mrežu malo po malo, za osam godina bila toliko duboko u tome, dobila je i nagradu za zaposlenicu godine, bila je baš ovako gorljiva u tome, ambiciozna, uvjerena da čini pravu stvar.
Ali put u pakao, popućanje dobrim namjerama, kažu.
Nije dovoljno biti neutralan, treba biti čvrsto u svojim stavovima i informiran.
I na kraju bih usporedila ovu situaciju u kojoj, kad Evi kaže da je toliko imala prilika za otvoriti oči, ali Bog nije odustajao.
Na kraju, kad su joj se zaista otvorila oči i shvatila da je cijelaelo vrijeme na krivoj strani ograde.
Tek je onda pomislila: Nije mi bilo dovoljno kad sam, ne znam, vidjela ženu kako kod ograde plače i moli svoju kćer da ne pobaci njeno unuče, da će se ona brinuti, da će se ona zauzeti.
Nije joj bilo dovoljno vidjeti častnu koja plače iz dubine duše, plače za tom ubijenom djecom.
Nije joj bilo dovoljno kad je pozvana u tu POC prostoriju da sastavlja slagalicu.
Od tog telešca, djeteta.
Nije joj bilo dovoljno kad je vidjela kroz kakvu je sama agoniju psihičku i fizičku prolazila i da to nije samo tako, da te ljude nije briga za žene, nego je na kraju morala doći do toga da doslovno gleda lice u lice tu borbu i da shvati da je tih osam godina bila velika laž.
To me jako podsjeća jedna na jednu scenu iz filma, apsolutno nema veze tematski, ali mislim da se može povući paralela.
Ako ste gledali film iz 2006.
Blood diamant, stavit ću dolje link pa možete pogledati kad dijete, Dija mislim da se zvao, dijete rekrutiran za vojnika, i toliko mu je ispran bradu da je on hladnokrvni ubojica, dijete.
I na kraju filma susretne se sa svojim ocem i uperi pušku u njega jer je on za njega neprijatelj i želi ga ubiti.
Odlučen je u tome da ga ubije.
U njegovim očima je baš onako hladan, robotički samo pogled i otac ide prema njemu i govori mu neke sitnice i detalje iz djetinstva, govori mu koliko ga voli.
Govori mu ti si dobar dječak, ti si dobar dječak, ti nisi ubojica, ti si dobar dječak i njemu se pomalo, pomalo u jednom trudku počne onako otapat taj led, i krene plakati, i prepozna svog oca.
To mi je vrlo znakovito, i baš mi je samo odjednom došlo u misao, iako sam taj film gala prije sto godina, ali imamo osjećaj da smo i mi tako nekad zahladimo od te neke nametnute, nametnutog mišljenja, nametnutih kvazi činjenica, kad bismo samo malo prokopali.
i pomislili što je zapravo ono u što mi vjerujemo, mislim da bismo se isto nakon nekog vremena rasplakali nad samim sobom.
Eto, nadam se da ćete sami pročitati knjigu ili makar prodati film.
Ili oboje, još bolje.
I pišite mi dolje je li vas je dojmilo, jesam li po vama propustila nešto bitno ako mislite da treba spomenuti.
Ako još niste pretplatite se na moj YouTube kanal.
Ne znam jesam li se uopće predstavila na početku, ja sam Iva i nadam se da vam se sviđa ovakav tip videa.
Dugo nisam snimala, ali ova knjiga me baš potaknula na to da se vratim, da upalim kameru i predam vam se nadzire jedan period malo više slobodnog vremena, tako da nadam se da ću snimiti još jednu recenziju.
Trenutno čitam pet jezika ljubavi djece i naravno malo laganije štivo od ovoga., ali također vrijedno čitanja i vrijedno spomena, pogotovo ako među vama ima roditelja, mislim da će vam se svidjeti.
A do tada, preporučite nekome ako mislite da je ovaj sadržaj vrijedan gledanja, a vama svakako hvala na vašem vremenu.