[SPEAKER_00] Zašto nas tako duboko potrese kad čujemo vijest da je pronađena tek rođena beba,tek rođeno dijete u kontejneru za smeće?
[SPEAKER_00] Ili kad čujemo da je majka ubila novorođenče, onda ipak odahnemo kad koji dan kasnije čujemo vijest da je pronađen par,bračni par obitelj koja će posvojiti to dijete.
[SPEAKER_00] Pa onda pišemo statuse vjera u čovječanstvo, nada u dobrotu je obnovljena, ima nade za ovaj svijet.
[SPEAKER_00] Ima nade da ipak postoje ljudi koji osuđuju takav čin i zgražaju se nad činjenicom da je netko bacio tek rođeno dijete.
[SPEAKER_00] Krko, maleno, nejako, ovisno od drugima, nikome ništa nije stiglo skriviti.
[SPEAKER_00] Ili zašto smo užasno ljuti i frustrirani kad čujemo da je neki ubojica malog djeteta ili na kraju krajeva ubojica općenito na sudu se provukao, nije dobio najstrožu kaznu.
[SPEAKER_00] Jer želimo, osjećamo da je pravda kazniti takvu osobu jer ne možemo shvatiti tko može navoditi malom djetetu oduzetmu život.
[SPEAKER_00] Druga stvar bi bila da je to učinjeno koji mjesec ranije prije nego što je dijete rođeno.
[SPEAKER_00] Onda, to je drugo, tu ne možemo vizualizirati ni tu borbu, ne znamo da li se to dijete uopće bori, osjeća li šta kažu, ne osjeća.
[SPEAKER_00] Na kraju dana to i nije dijete, to je nakupina stanica još nije rođena.
[SPEAKER_00] To nije ubojstvo, to je zdravstvena skrb.
[SPEAKER_00] Ipak postoje ljudi koji su svjedočili tim ubojstvima i posvjedočili da se i to dijete i tekako bori i tekako ima instinkt za preživljavanje, želi živjeti, želi se roditi, mogli bismo reći.
[SPEAKER_00] Jedna od takvih je Abby Johnson koja je napisala knjigu Neplanirano o kojoj ću danas govoriti.
[SPEAKER_00] Ne znam je li me i jedna knjiga do sad u životu toliko držala, nije mi dala da ju odložim.
[SPEAKER_00] Čim sam ju pročitala, odnosno pogledala i film, snimljeni i film, isto se zove Neplanirano, odnosno Unplanned.
[SPEAKER_00] Nakon toga što sam pročitala knjigu, pogledala film, još sam poslušala i neka svjedočanstva što njezina, neke nastupe, razno razne intervjue, ali i nekih drugih žena koje su prošle slično.
[SPEAKER_00] Uglavnom puna sam dojmova, pa prijeđimo na stvar.
[SPEAKER_00] Imam tu i bilješke jer, budući da su mi svježi dojmovi, ne želim, želim da to ima nekog smisla, glavu i rep, da se ne zapetljam, budući da zaista jesam ganuta tom pričom.
[SPEAKER_00] Dakle, kao što sam spomenula, Neplanirano je autobiografska knjiga Abby Johnson.
[SPEAKER_00] Prikazuje njezin put od zagovarateljice pobačaja i direktorice klinike Planned Parenthood, odnosno Planirano roditeljstvo, do jedne od najistaknutijih pro-life aktivistica.
[SPEAKER_00] Trenutak preokreta, u trenutak kad je promijenila ploču, započela jedan drugi život, je bio kad je svjedočila ultrazvučno vođenom pobačaju.
[SPEAKER_00] Prije nam što nastavim, zapravo mala digresija, kako to da je u 8 godina, tek na poziciji ravnateljice svjedočila ono, kako nije znala što je pobačaj, kako to izgleda.
[SPEAKER_00] Što je ona tamo uopće radila. Počela je kao volonterka.
[SPEAKER_00] Još kao studentica, bila je na sajmu volontiranja ili voluntarskom sajmu, upoznala je na jednom od štandova ženu koja je došla ispred organizacije Planirano roditeljstvo i vrlo lako joj je prodala priču.
[SPEAKER_00] Zapravo, to mi je isto vrlo znakovic trenutak u knjizi kad sam shvatila da nije dovoljno imati dobre namjere.
[SPEAKER_00] Bila je ambiciozna, htjela je mijenjati društvo na bolje.
[SPEAKER_00] Kad je čula da se tu nešto spominje pobačaj, rekla je ne, ne, ne, ja nisam za pobačaj, moji kući su pro-life, ne, ne.
[SPEAKER_00] Ali svejedno ljudi iz industrije pobačaja znaju iz takvima, naravno da je malo prilagodila priču i ebi je vrlo lako pristala volontirati za njih.
[SPEAKER_00] Prvi zadatak bio je vrlo banalan i lagan. Trebala je dopraćivati mlade djevojke pacijentice od automobila do ulaza u kliniku.
[SPEAKER_00] To je bilo na dane kad se vršio pobačaj. Zašto je to moral činiti?
[SPEAKER_00] Pa nije toliki problem prehodati jedan parking, odnosno parkiralište.
[SPEAKER_00] To je s druge strane ograde gdje se parkiraju automobili, s druge strane ograde stajali su molitelji, ljudi iz Saveza za život, iz 40 dana za život koji su molili i tražili priliku,
[SPEAKER_00] hvatali šansu da porazgovaraju barem nakratko s tim mladim djevojkama, mahom mladim djevojkama koje su došle učiniti pobačaj.
[SPEAKER_00] Dakle, zadatak volutera je bio da zapričava te djevojke, pričava o vremenu, modi, čemu god samo da nadglasa tu drugu ekipu i ne da im da dođu do izražaja.
[SPEAKER_00] Kasnije je bila voditeljica programa podrške, osoba zadužena za odnose s javnošću, malo pomalo napredovala je do direktorice.
[SPEAKER_00] Tijekom tog svog staža od 8 godina najviše što je radila bilo je savjetovanje i razgovor sa pacijenticama i nuđenje raznih opcija.
[SPEAKER_00] Iako, kako kasnije kaže, opcija je zapravo na kraju bila samo jedna, nudilo je se samo jedno, a to je bio pobačaj.
[SPEAKER_00] Dok je vršila ta savjetovanja, svakodnevno je odgovarala na isto pitanje, jedno od najčešćih pitanja pacijentica bio je,
[SPEAKER_00] bilo je, hoće li ovo moja beba, moje dijete osjetiti, osjeća li bol, hoće li se mučiti.
[SPEAKER_00] I odgovor je uvijek, bez iznimke, bez zadrške, vrlo sam uvjereno bilo ne.
[SPEAKER_00] Zato što je je bio to vjerovalo, zato što je to bilo ono kako je naučena, ono što od prvog dana sluša i ono kako je dobila upute.
[SPEAKER_00] Znači, jedno od najčešćih pitanja bi bilo hoće li moje djete to osjetiti, a odgovor je bio ne.
[SPEAKER_00] I nakon 8 godina uvjerovanja mladih klijentica do ta nakupina stanica, djete je bilo zabranjena riječ,
[SPEAKER_00] ta nakupina stanica ne može osjećati bol, do 28. tjedna, jer do 28. tjedna oni vrše pobačaje.
[SPEAKER_00] Dakle, ona je i sama vjerovala u to i nakon 8 godina ona prisustuje ultrazvučno vođenom pobačaju i gleda u monitor.
[SPEAKER_00] Zapravo, pročitat ću vam taj dio.
[SPEAKER_00] Samo sekundu.
[SPEAKER_00] Dakle, pogled mi je pao na pacijentično lice, suzesio je tekle iz očiju. Vidjela sam da trpi bol.
[SPEAKER_00] Sestra joj je otrila lice maramicom.
[SPEAKER_00] Samo dišite, blago ju upućivala medicinska sestra, dišite.
[SPEAKER_00] Samo što nije gotovo, prošaptala sam.
[SPEAKER_00] "Fetalno tkivo ništa ne osjeća dok ga uklanjaju, sredi se", sama je sebi govorila.
[SPEAKER_00] Zatim se dogodio nagli trzaj nožice i dijete se počelo ritati, kao da pokušava odmaknuti se od ulje za koji ga vode.
[SPEAKER_00] Dok je kanila ulazila duplje u njegovu tkivo, dijete se s naporom pokušavalo okrenuti i izviti u stranu.
[SPEAKER_00] Činilo mi se očitim da fetus osjeća kanilu i da mu se taj osjećaj nimalo ne sviđa.
[SPEAKER_00] Tada je do mene dopro liječnikov glas, uplašivši me.
[SPEAKER_00] "Teleportiraj me, Scotti", zašalio se.
[SPEAKER_00] Time je poručio da uključi sisaljku.
[SPEAKER_00] Odjednom sam osjetila poriv da povičem "stanite", htjela sam protresti tu ženu i reći "pogledaj što se događa s tvojom bebom, probudi se",
[SPEAKER_00] no istovremeno dok su mi te riječi prolazile glavom, ugledala sam svoju ruku kako drži sondu.
[SPEAKER_00] I ja sam bila jedna od tih koji izvode ovaj čin.
[SPEAKER_00] Pogled mi je ponovno pao na monitor jer liječnik je već zakretao kanilu i sad sam vidjela kako se sičušno tijelo grčelito izvija sa svakim pokretom instrumenta.
[SPEAKER_00] Na trenutak je izgledalo kao da je dijete kuhinska krpa koju cijedite pa je uvijate i stišćete, a potom se to tjelešce skupilo i počelo nestajati u kanili tik pred mojim očima.
[SPEAKER_00] Posljednje što sam vidjela bilo je kako malena, savršeno oblikovana kralježnica biva usisana u cijev i zatim je svega nestalo.
[SPEAKER_00] Maternica je bila prazna, otpuno prazna.
[SPEAKER_00] I to je bio trenutak kad se sve okrenulo i pomislila je kao prvo je bila ljuta na sebe što nije to spriječila, ali to je bio jedan od onih trenutaka kad jednostavno skamenila se i nije ni htjela gledati u monitor.
[SPEAKER_00] S druge strane nije mogla skinut pogled u nevjerici i zapravo razmišljala je ako sam o ovome lagala svih ovih godina što je još bila laž u koju ja vjerujem.
[SPEAKER_00] I samo je pomislila ja sam u krivu, oni su u pravu, oni s druge strane ograde, naime ona je već razvila neku vrstu odnosa s tim tamo moliteljima s druge strane.
[SPEAKER_00] Nije to bilo prijateljski odnos, ali je imala jednu dozu poštovanja ako ništa prema njihovoj konsistentnosti, naporima.
[SPEAKER_00] Mislila je u krivu su, ali barem imaju dobre namjere. A isto to su i oni mislili o njoj.
[SPEAKER_00] Uglavnom, u ovom trenutku nju su se otvorile oči i prešla je upravo njima s druge strane ograde doslovno.
[SPEAKER_00] Ovo je bio prvi put da je Abby vidjela ultrazvučno vođen pobačaj. Kako to? Već je osam godina u klinici, od toga dvije godine direktorica.
[SPEAKER_00] Naime, to zaista je bio prvi put da je na taj način izvođen u njihovoj klinici pobačaj.
[SPEAKER_00] Jer inače se to nije radilo uz ultrazvuk, nego onako na slijepo.
[SPEAKER_00] Pa kako onda biti siguran da je pobačaj izveden kako treba?
[SPEAKER_00] Tu dolazimo do jedne činjenice koja me baš uzdrmala i čitajući knjigu i filmu.
[SPEAKER_00] Postoji jedna prostorija koja se zove POC ili to je kratica za Products of Conception.
[SPEAKER_00] Iako u filmu se jedna zaposlenica našali, odnosno dobaci, da to zapravo znači Pieces of Children, dijelovi djece.
[SPEAKER_00] Gdje nakon pobačaja koji traje svega pet minuta, ako se situacija ne zakomplicira, a puno puta se je zakomplicirala.
[SPEAKER_00] Gdje nakon pobačaja to tijelo bude u jednoj zdjelici, a zaposlenik, jedan od zaposlenika klinike, onda slaže pincetom doslovno ruke, noge, tijelo.
[SPEAKER_00] I ako sastavi cijelu slagalicu od tog tjelešca znači da je pobačaj prošao u redu.
[SPEAKER_00] I onda može se ići dalje na iduću pacijenticu, pa na iduću, pa na iduću i tako.
[SPEAKER_00] Svakih pet minuta, novi pobačaj i tako cijeli dan.
[SPEAKER_00] Svaki dan, svaki taj jedan dan u tjednu.
[SPEAKER_00] A kasnije je se to udvostručilo u dva dana u tjednu.
[SPEAKER_00] To je činila i Abby i kasnije govori da ne može vjerovati da joj se ni tu nisu oči otvorile, da je to mogla uopće činiti.
[SPEAKER_00] Što nam samo govori koliko ponekad se pretvorimo u hladne robote i treba očito puno, puno puta nas utrmati da se probudimo.
[SPEAKER_00] Na te dane kad je joj savršio pobačaj su i molitelji bili još gorljivi u svojim moletvama i brojni i kod ograde i Abby i drugim zaposlenicima su išli na živce.
[SPEAKER_00] Iako kasnije Abby kaže da su i tekako imali utjecaj na sve njih.
[SPEAKER_00] A zapravo kroz cijelu knjigu ona se vrlo često referira na tu ekipu s druge strane.
[SPEAKER_00] Što mi je baš bilo znakovito da molitelji kod ustanova gdje se vrše pobačaj zaista imaju utjecaj.
[SPEAKER_00] Iako možda nekad nisu toga ni svjesni.
[SPEAKER_00] Uglavnom da se vratim, taj dan kad je prisustovala u ovom pobačaju i vidjela što se događa,
[SPEAKER_00] bila izom sebe, doslovno je shvatila da je cijelo to vrijeme u krivu.
[SPEAKER_00] Izjurila van i nedugo nakon toga možda čini se tjedan dana ili tako nešto je dala i otkaz.
[SPEAKER_00] Ljudi iz Saveza za život su joj ponudili apsolutno pomoć, saslušali ju, rekli da će joj pomoć pronaći posao.
[SPEAKER_00] Kasnije je tu bilo svega.
[SPEAKER_00] Bivši poslodavac, odnosno planivan rano roditeljstvo su je tužili, pa su išli na sud.
[SPEAKER_00] Prijateljice, odnosno bivše kolegice koja je mislila da su najbolje prijateljice su je izdale.
[SPEAKER_00] Bilo je tu svega, ali neću ići sad dalje jer zaista želim da pročitate ovu knjigu ili barem pogledate film.
[SPEAKER_00] Knjiga je naravno bolja, knjiga je uvijek bolja, ali i film je zaista vrijedan gledanja i to je općenito priča vrijedna gledanja.
[SPEAKER_00] Ali neću ići dalje, nego ću se zaustaviti na dvije, tri stvari koje su meni ostale najupečatljivije i koje su mi se zapravo najviše dojmile tijekom čitanja ove knjige.
[SPEAKER_00] Prvo je da ljude iz industrije pobačaja nije briga za žene. Vrlo često se čuje da je tu žena na prvom mjestu, da to zapravo izbor žene, izbor, izbor, izbor.
[SPEAKER_00] By the way, neke stvari ne bi trebali biti na izbor. Ok, jednostavno, ono, točka. Neke stvari nisu na izbor, pa tako i ubojstvo djeteta.
[SPEAKER_00] Ali uglavnom, ne čudi da ih nije briga za djecu, ali zaista što više slušam i čitam nije i briga ni za žene.
[SPEAKER_00] Jedino što vide je profit. Jer tu se vrti ogroman profit, ogromni novci i to se na kraju sve svede na to.
[SPEAKER_00] A svi oni drugi koji ne profitiraju, ali nemaju ništa protiv pobačaja, po meni, samo su preolako prihvatili pro-choice propagandu.
[SPEAKER_00] Klinike koje prodaju pobačaje ne ostaju ni u kakvom kontaktu sa tim ženama.
[SPEAKER_00] Vrlo često je u knjizi pisalo ne znamo što je poslije bilo s njom, spomene nekakvu djevojku koja je došla, ne znamo koja je njena priča, ne znamo što je bilo poslije s njom.
[SPEAKER_00] Kad je sama prolazila agoniju pobačaja jer je Ebi sama također dva puta pobacila djete,
[SPEAKER_00] taj drugi put, to je bilo strašno, tjednima je prolazila doslovno agoniju fizičku i psihičku.
[SPEAKER_00] Dugo je trebalo da uopće nazove kliniku da nekako pogazi taj ponos jer je bila ovirana da je sama sebi kriva.
[SPEAKER_00] Kad je nazvala kliniku da im kaže ono hello, to nije tako easy peasy jer oni to prodaju pod, budući da je to
[SPEAKER_00] pobačaj izvršen uz medikamente u udobnosti svoga doma.
[SPEAKER_00] Strašno.
[SPEAKER_00] Nazvala ih jer je rekla da ne, to nije baš u udobnosti svoga doma, nego je katastrofa,
[SPEAKER_00] na što su oni rekli da su baš u gužbi i imaju puno ljudi i daju nam pomoć, ali sve će biti ok i poklopili slušalicu.
[SPEAKER_00] Dakle, to je zapravo surova stvarnost s one druge strane.
[SPEAKER_00] Dok ljudi iz Saveza za život su nudili dugoročno savjetovanje, podršku, pronalazak sigurne kuće ako je žena trudnica u takvoj situaciji da joj treba neko utočište,
[SPEAKER_00] potrošne materijale za godinu dana, za dijete također ako što treba u idući godinu dana, jedna prava skrb i briga.
[SPEAKER_00] Ne znam, ne mogu se o te dojmu da mi to čini puno brižniji pristup nego onaj drugi.
[SPEAKER_00] Druga stvar koja me se dojmila je to, ko što sam uvijek spomenula, koliko zapravo molitelji imaju smisla.
[SPEAKER_00] Možda neki misle, i sama sam kad kad mislila da može se moliti na drugim mjestima, zašto se ne okupimo u crkvi pa molimo za prestanak pobačaja.
[SPEAKER_00] Uzrojavati te jadne žene jer u mojim očima su žene koje idu učiniti pobačaj zaista žrtve.
[SPEAKER_00] Žrtve od svog vlastitog pomračnog uma ili pritiska od nekog iz svoje okoline, to su u mojim očima stvarno žrtve.
[SPEAKER_00] I onda gledam zašto ih uzrojavati na licu mjesta, pa sumnjam da će na licu mjesta promijeniti mišljenje,
[SPEAKER_00] ali evo, mnoge promijene mišljenje na licu mjesta i ne samo to nego od molitelji.
[SPEAKER_00] Evo, barem u ovoj knjizi, referirat ću se sad na knjigu i tu radnju, koliki je utjeca imao na, ta molitva imala na jednu ravnateljicu klinike,
[SPEAKER_00] koja, kad je doživjela taj preokret, znala je kome će se javiti. Znala je, odmah je pomisla, oni su u pravu.
[SPEAKER_00] Dakle, to podizanje svijesti, ta prisutnost i molitva kod ustanova gdje se vrše pogačaj, očito, zaista imaju smislo.
[SPEAKER_00] Također bih dodala da kasnije u knjizi se spominje, kad se spominje suđenje, spominje se jedan odvjetnik, vrlo cijenjeni, priznati, skupi odvjetnik,
[SPEAKER_00] mi je pro bono pomogao njima tijekom njihove, njihovog suđenja i rekao je, na kraju kad je došlo vrijeme na naplatu, rekao je,
[SPEAKER_00] ma dobro, nisam baš molio kod ograde, pa neka to bude neka nadoknada.
[SPEAKER_00] Dakle, to mi je bilo dosta znakovito također, nismo svi nužno pozvani konkretno moliti kod ograde,
[SPEAKER_00] ali možda ima nešto što možeš, čime možeš doprinijeti.
[SPEAKER_00] I zadnje što ću spomenuti, nisu svi koji su pro-choice loši ljudi, oni u vrhu jesu,
[SPEAKER_00] apsolutno, sigurno, njima svog srca toliko hladna već i um i pogled toliko zamračen da zaista samo vide profit
[SPEAKER_00] i to je nešto strašno, ali kako piramida ide niže, ima tu sigurno ljudi koji su dobronamjerni,
[SPEAKER_00] koji poput one Ebi iz mlađih dana misle da čine pravu stvar, ali u krivu su.
[SPEAKER_00] Zabrijali su, ne zna kako je drugačije to rekao.
[SPEAKER_00] Ali zlo je inteligentno i hvata naivne, mlade, dobronamjerne ljude, volontere,
[SPEAKER_00] polako ih uvodi korak po korak, da neće ih odmah staviti pred monitor,
[SPEAKER_00] ali možda jedan dan volontiraš na jednom najbanalnijem zadatku i malo pomalo nisi ni trepno,
[SPEAKER_00] već uvjeravaš drugoga da pobaci, govoriš da to uopće nije dijete, to je nakupina stanica, ništa ne osjeća,
[SPEAKER_00] možda govoriš da je to pravo žene, da je to njezin izbor, da je to medicinska zdravstvena skrb.
[SPEAKER_00] Uopće ne vidiš, ne oslanjaš se na vlastitu savijest i na vlastitu prosudbu pa uopće tog pitanja.
[SPEAKER_00] Mislim upravo da je Abby tako upletena u tu mrežu, malo po malo, za osam godina bila toliko duboko u tome,
[SPEAKER_00] dobila i nagradu za zaposlenicu godine, bila je baš ovako gorljiva u tome, ambiciozna, uvjerena da čini pravu stvar.
[SPEAKER_00] Ali put upaka u poplučanje dobrim namirama kažu.
[SPEAKER_00] Nije dovoljno biti neutralan, treba biti čvrsto u svojim stavovima i informiran.
[SPEAKER_00] I na kraju bih usporedila ovu situaciju u kojoj je kad Abby kaže da je toliko imala prilika za otvoriti oči,
[SPEAKER_00] ali Bog nije odustajao.
[SPEAKER_00] Na kraju kad su se zaista otvorila oči i shvatila da je cijelo vreme na krivoj strani Ograde,
[SPEAKER_00] tek je onda pomislila, nije mi bilo dovoljno kad sam, ne znam, vidjela ženu kako kod Ograde plače i moli svoju kćejer da ne pobaci njeno unuče,
[SPEAKER_00] da će se ona brinuti, da će se ona zauzet.
[SPEAKER_00] Nije joj bilo dovoljno vidjeti častnu koja plače, ono iz dubine duše plače za tom ubijenom djecom.
[SPEAKER_00] Nije joj bilo dovoljno kad je pozvana u tu POC prostoriju da sastavlja slagalicu od tog tjelesca, djeteta.
[SPEAKER_00] Nije joj bilo dovoljno, kad je vidjela kroz kakvu je sama agoniju psihičku i fizičku prolazila i da to nije samo tako, da te ljude nije briga za žene,
[SPEAKER_00] nego je na kraju moralo doći od toga da doslovno gleda u lice tu borbu i da shvati da je tih osam godina bila velika laž.
[SPEAKER_00] To me jako podsjeća na jednu scenu iz filma, apsolutno nema veze tematski,
[SPEAKER_00] ali mislim da se može povući paralela ako ste gledali film iz 2006. Blood Diamond, Krvavi dijamant,
[SPEAKER_00] stavit ću dolje link pa možete pogledati, kad dijete, dija ja mislim da se zvao,
[SPEAKER_00] dijete je rekrutiran za vojnika, dijete vojnika i toliko mu je ispran mozak,
[SPEAKER_00] da je on hladno krvni ubojica, dijete i na kraju filma susretne se svojim ocem i uperi pušku u njega,
[SPEAKER_00] jer je on za njega neprijatelj i želi ga ubiti, odlučan je u tome da ga ubije i u njegovim očima je baš onako hladan,
[SPEAKER_00] robotski samopogled i otac ide prema njemu i govori mu neke sitnice i detalje iz djetinstva,
[SPEAKER_00] govori mu koliko ga voli, govori mu ti si dobar dječak, ti si dobar dječak, ti nisi ubojica, ti si dobar dječak i njemu se pomalo,
[SPEAKER_00] pomalo, pomalo, jednu trutku počne onako otapat taj led i krene plakati i prepozna svog oca.
[SPEAKER_00] To mi je vrlo znakovito i baš mi je samo odjedno došlo onako u misao,
[SPEAKER_00] iako sam taj film gledala prije sto godina, ali imam osjećaj da smo i mi tako nekad zahladimo
[SPEAKER_00] od te neke nametnute, nametnutog mišljenja, nametnutih kvazi činjenica,
[SPEAKER_00] kad bismo samo malo prokopali i pomislili što je zapravo ono u što mi vjerujemo,
[SPEAKER_00] mislim da bismo se isto nekog vremena rasplakali nad sami sobom.
[SPEAKER_00] Eto, nadam se da ćete sami pročitat knjigu ili makar pogledati film ili oboje, još bolje,
[SPEAKER_00] i pišite mi dolje je li vas se dojmilo, jesam li po vama propustila nešto bitno,
[SPEAKER_00] ako mislite da treba spomenuti.
[SPEAKER_00] Ako još niste, pretplatite se na moj YouTube kanal.
[SPEAKER_00] Ne znam jesam li se uopće predstavila.
[SPEAKER_00] Na početku ja sam Iva i nadam se da vam se sviđa ovakav tip videa.
[SPEAKER_00] Dugo nisam snimala, ali ova knjiga me baš potaknula na to da se vratim,
[SPEAKER_00] da upalim kameru i predomnom se nadzire jedan period malo više slobodnog vremena,
[SPEAKER_00] tako da nadam se da ću snimiti još koju recenziju.
[SPEAKER_00] Trenutno čitam "Pet jezika ljubavi djece" i naravno malo laganije štivo od ovoga,
[SPEAKER_00] ali također vrijedno čitanja i vrijedno spomena,
[SPEAKER_00] pogotovo ako među vama i me roditelja, mislim da ću vam se svidjeti.
[SPEAKER_00] A do tada preporučite nekome ako mislite da je ovaj sadržaj vrijedan gledanja,
[SPEAKER_00] a vamo svakako hvala na vašem vremenu.
[SPEAKER_00] Bog!