[SPEAKER_00] Bok, ja sam Ima Kraljević, a sa mnom je danas Tanja Hroatin Šimičić, supruga majka dvoje djece, odgajateljica, odnosno magistra ranog i predškolskog odgoja, dječji psihoterapeut u edukaciji i edukator za roditelje.
[SPEAKER_00] U današnjoj epizodi razgovaramo o tradicionalnom i svjesnom roditeljstvu, koja je razlika, gdje tu spada popustljivi odgoj, trebamo li prvo skužiti kako funkcionira dječji mozak da bismo uopće mogli biti svjestan roditelj, kako učiniti da jutarnja rutina teče, a da nije hektična i kaotična.
[SPEAKER_00] Što je s kaznama, koje kazne su prihvatljive i je li uopće potrebno imati kazne da bismo mogli odgojiti jedno samopouzdano i dijete sigurno u sebe, kako validirati emocije, zašto je to uopće bitno, što je s ekranima, koliko i kako dozirati ekrane, što su granice, kako postići granice da to ne bude borba moći.
[SPEAKER_00] O tome i mnogo čemu, uključujući i odgovore na hrpu vaših pitanja s terena na koje Tanja, dobro mi došla iz Drage nam Rijeke.
[SPEAKER_00] Hvala ti što si došla iz Rijeke.
[SPEAKER_00] Evo, krenut ćemo odmah sa odgojem, naravno.
[SPEAKER_00] Ipak si edukatorica za odgoj, Tanja Odgoj.
[SPEAKER_00] Često se spominje taj svjesni odgoj, tradicionalni, popustljivi, pa onda nekad mislimo da je svjesno roditeljstvo zapravo ovo popustljivo roditeljstvo, ali nije, jel tako?
[SPEAKER_00] Da je nam za početak uopće malo to pokušaj definirati ili barem kroz primjere da znamo koja je razlika između tradicionalnog odgoja, onako kako smo većina nas odgojeni i što se promijenilo danas u ovoj novoj metodi koju zagovaraš.
[SPEAKER_01] Drago mi je da si to iznijela jer stvarno se danas smatra svjesni odgoj, nazivaju modernim odgojem jer je kao drugačiji od onog tradicionalnog.
[SPEAKER_01] I taj svjesni ili moderni odgoj smatraju da je popustljivi odgoj, no zbilja nije tako.
[SPEAKER_01] Znači kada kažemo moderni odgoj, zapravo se misli na taj svjesni odgoj u kojem pristupujemo malo drugačije nego što smo tradicionalno naučeni.
[SPEAKER_01] I zapravo, znači postoji dakle taj tradicionalni odgoj za kojeg je specifično onako krute granice i bez ljubavi.
[SPEAKER_01] Dakle, ako me ne slušaš, ja te kažnim.
[SPEAKER_01] Dakle, povlačimo sebe, povlačimo ljubav.
[SPEAKER_01] Zatim imamo na suprotnoj strani popusljivi odgoj, a to je odgoj gdje zapravo dijete postaje šef.
[SPEAKER_01] I to zbilja danas u današnjoj, jako puno roditelja u želji da budu svjesni roditelji i da svom djetetu daju nešto drugačije od onog kako su bili odgajani oni, ulaze u taj popusljivi dio gdje smatraju da njihovo dijete, bitno da je sretno, samo da je on sretan, ja mu dam sve što on želi, kupim mu što god želi., ako plače, brzo spašavam stvar.
[SPEAKER_01] I tu zbilja se događa da je dijete to koje vodi, a roditelj zapravo prati, a zapravo dijete treba vođu, dijete treba sigurnost.
[SPEAKER_01] I imamo sredinu u kojoj je autoritativan odgoj, to je taj moderan ili svjesni odgoj.
[SPEAKER_01] I u njemu imamo s jedne strane, zapravo siste su strane, ali s jedne strane granice, s druge ljubav, ali granice ljubavi su zapravo jedno.
[SPEAKER_01] Tako da mi jesmo čvrsti, vođe smo, ali dajemo bezuvjetnu ljubav.
[SPEAKER_01] Dakle ako se dijete ponaša Kako ne bismo htjeli.
[SPEAKER_01] Svjesni pristup znači da ne odgajamo po defaultu.
[SPEAKER_01] Naprimjer, mislim da sam krivo rekla, ako se dijete ponaša kako ne želimo, znači u tradicionalnom pristupu reagiramo po defaultu.
[SPEAKER_01] Logično je ako meni se dijete dere pol sata, znači meni i meni dođe da ga udarim.
[SPEAKER_01] Znači, moj primitivni mozak želi se ono, maltretiraš me sat vremena, ono želim se spasiti.
[SPEAKER_01] Ali u svjesnom pristupu ne učinim to što mi dolazi automatski, nego ok, svjesna sam, svjesna sam svoj, OK, da, sad bi svašta napravila, OK, pali se moja amigdala, moj mozak želi mene spasiti, ali sam svjesna iz svog djeteta njegovih razvojnih karakteristika, njegovih potreba i onda znam, otprilike znam, znači ne moramo točno znati zašto se sad ponaša tako, ali sam svjesna razvojnih karakteristika i svjesna sam da zapravo u pozadini njegovog ponašanja uvijek stoji nekakva potreba i onda ću svoju reakciju prilagoditi tome.
[SPEAKER_01] Dakle, to je svjesni pristup, svjesno od sebe u tom odnosu, svjesnost djeteta i što se događa iza tog ponašanja u njegovom tijelu i onda reagiramo na temelju toga.
[SPEAKER_01] Dakle, to je ta sredina.
[SPEAKER_01] Da, istina je da neki moderni roditelji ulaze u taj popustljivi, ali kada govorimo o svjesnom odgoju, on je ta sredina.
[SPEAKER_01] I zbilja, ja osobno mogu reći, ja sam izrazito ugljučvrsta.
[SPEAKER_01] Ok, ima trenutaka u kojima sam popustljiva i to svi imamo i to sam svjesna.
[SPEAKER_01] Naprimjer, jeste sada ti, a tu pričamo i djeca su mi tu, ma gledajte, cr sad ti ćeš sat vremena, sat je tipo, ok.
[SPEAKER_01] Znači, tu se neka dogodi, pojedite slatkiša, samo me pustite malo.
[SPEAKER_01] I to je ok jer je život, život se dogodi.
[SPEAKER_01] Ali, generalno, svjesni odgoj ima jasne, dosljedne i čvrste granice koje omogućuju da se dijete osjeća sigurno.
[SPEAKER_01] Jer dijete treba vođu, ono se rodi i ne zna ništa na ovom svijetu.
[SPEAKER_01] I ako mu ti ne daš vođenje, ako on vodi tebe, zamisli koliko je to za jedno malo bitje da ono, o njemu vise tvoje reakcije, što ćeš ti napraviti.
[SPEAKER_01] Ne, njemu to ne treba.
[SPEAKER_01] On mora znati kako god se ja ponašam, ova žena tu.
[SPEAKER_01] ima svoju odluku i ide do kraja s tim.
[SPEAKER_00] Da, zapravo ispada ono kad smo roditelji moramo više raditi na sebi nego na djeci.
[SPEAKER_00] Mislim, okej, nećeš djece zanemariti samo raditi na sebi, ali puno tu zapravo mi otkrijemo svojih slabosti.
[SPEAKER_00] I to kad si rekla svjesnost o sebi, ali zapravo i o tome kako dječji mozak uopće funkcionira.
[SPEAKER_00] Pa možemo li mi samo, ne znam, pročitati e-book, proći kroz nekakav tečaj, slušati podcaste, primjenjivati ono samo u praksi, savjet, što kad je tantrum, što kad je ovo, što kad je ono.
[SPEAKER_00] A ili bismo trebali zapravo korak nazad, prvo naučiti kako funkcionira dječji mozak.
[SPEAKER_00] Može li se bez toga?
[SPEAKER_01] Ne, jer bez toga će ti netko dati taktiku i to se često događa danas jer na Instagramu ima puno besplatnog sadržaja, iako ga ima i dosta kvalitetnog i stvarno se može ono neko korevno to pratiti, može se stvoriti jednu dobru sličicu.
[SPEAKER_01] Ali ti možeš upotrebiti neku taktiku koju ti je netko rekao, ali ćeš brzo doći do toga ne pali.
[SPEAKER_01] Jer meni neki kažu ono ne pali.
[SPEAKER_01] Ok, ali da imaš cijelu s sliku, onda bi znao što kad taktika ne pali.
[SPEAKER_01] Jer nije do taktike, nego je do odnosa.
[SPEAKER_01] I da, i meni ne pali nekad i odnos i taktika i ne povezana sam, ali tad znam šta onda.
[SPEAKER_01] Kako uopće biti uz sebe kada mi ne ide, kada se ja naživciram.
[SPEAKER_01] Tako da tu je i taj dio, ne samo dječji mozak, mislila sam da ćeš me pitati da li je potrebno najprije raditi na sebi i srediti sebe da bi mogla odgajati svjesno, ali ako bismo tako onda mislim da bismo počeli odgajati svjesno, ne znam, možda umremo, jer rad je bez presanka.
[SPEAKER_01] Mislim, djetete tjera da radiš na sebi, htio je nek da, neka.
[SPEAKER_01] Da, neka.
[SPEAKER_01] E, ali ne, da, ne sve roditelje.
[SPEAKER_01] Većina, još uvijek većina roditelja kod nas pogotovo misle da se dijete mora promijeniti.
[SPEAKER_01] Znači ja ga moram kazniti, ja mu moram oduzeti mobitel, ja mu moram uzeti kompjuter, ja moram kazniti ga da se on promijeni pa će se promijeniti stvari.
[SPEAKER_01] Zaborave, ok, ajde da pogledam u sebe i da vidim što ja mogu promijeniti u odnosu i u mom pristupu pa da se sve mijenja zajedno s tim.
[SPEAKER_00] Super mi kako si jednom rekla i to me baš onako, wow, da stvarno, ako je to stvarno tako, da sve što dijete radi je iz dobre namjere.
[SPEAKER_01] I sve što mi radimo je iz dobre namjere.
[SPEAKER_01] Pa kao odrasli ljudi misliš?
[SPEAKER_01] Isto.
[SPEAKER_00] Kujim da, ono hoćeš reći ako neko radi i neke zločine, nešto zapravo si nadomještava nešto što mu fali.
[SPEAKER_00] Nema opravdanja.
[SPEAKER_00] Znači mi za odrasle nećemo se opravdavati.
[SPEAKER_00] Oke, ali opet djecu su mi opet u onoj full nevinoj kategoriji.
[SPEAKER_00] I onda mi nekad, pogotovo kad karakteriziramo djete dobro djete, loše djete, pod, ne znam, mirno i malo živahnije ili što ja znam.
[SPEAKER_00] I to kad si rekla da ono sve što djete radi je iz dobre namjere, skrozno drugačiji jedan način gledam djecu, iako naravno za svoju djecu mislim da su dobra, ako se već moram tak lajčki izgovoriti, izjasnit, ali kad shvatiš da stvarno ono i kad traže pažnju, oni samo traže pažnju.
[SPEAKER_00] I znaš što je on kad prije, pa možda i sad, ljudi odmahnu rukom, ignorira ga, samo privlači pažnju, pa znači da mu treba tvoja pažnja.
[SPEAKER_00] Da, ali ja sam to čula i iz puta, pogotovo prije kad sam ja još odrastao, samo privlači pažnju, pusti ga.
[SPEAKER_01] Tek sada, 20 godina kasnije, smislim, pa traži pažnju, pa daj mi je pažnja, privrženost i ta privrženost je gorivo za život, za mozak.
[SPEAKER_01] Znači privrženost je osnova našeg života.
[SPEAKER_01] Tako da zapravo kad traži pažnju, da traži povezanost s tobom da bi mogao se nahraniti i funkcionirati dalje.
[SPEAKER_01] Na kraju krajeva, roditelji uglavnom se ne bavimo emocionalnim razvojem, nego samo ok da je dobar u školi, da su ocjene, da je inteligentno.
[SPEAKER_01] Ali ako ti daš tu njemu pažnju na adekvatan način, zapravo utječeš i na tu inteligenciju da je pametno sutra.
[SPEAKER_01] Jer je privrženost baza svega, kako stupamo u odnose, kako smo prema sebi, kako ćemo učiti.
[SPEAKER_01] Tako da, i da se vratim novo da ono što je zeznuto, je to da djetetovo ponašanje, ako ga gledamo samo kao ponašanje, mi ćemo htjeti ga kazniti, to ponašanje prekinut.
[SPEAKER_01] Jer, primjer, dijete, evo, dođeš s posla, ili bila si negdje, i maleno dijete, ne znamo, od dvije godine, ti dođeš i ljubavi, on će te udariti.
[SPEAKER_01] Većina roditelja će, stop, to ne možeš raditi, znači kazni će ga.
[SPEAKER_01] E sad, sad ću te pustiti tamo, nećemo se grditi, jer si zločest rrrr.
[SPEAKER_01] Ali, zapravo, on te udario, jer s jedne strane je možda uzbudbuđen jer te nije vidio cijeli dan ili je ljut jer si ga ostavila.
[SPEAKER_01] Ali on nema dovoljno razvijen mozak da on tebi kaže, e znaš šta, mama je došla si čekao te cijeli dan.
[SPEAKER_01] I znaš šta, sad sam malo uzbuđen jer te vidim, pazi koliko sam u kontrole i zapravo svijesti o sebi bi tu trebalo biti za djetet od par godina.
[SPEAKER_01] I znaš šta, malo sam i ljut jer si me ostavila jer ja ne mogu shvatiti da nije da ti mene ne voliš, nego ti imaš posla i moraš raditi da biš ti zaradila, da biš nas hrana.
[SPEAKER_01] Ne može.
[SPEAKER_01] Znači nije moguće.
[SPEAKER_01] I tako da mi zapravo roditelji moramo stalno čitati čitat, kodirati njihovo ponašanje.
[SPEAKER_01] I kažem, nećemo uvijek znat jer me roditelji pitaju, ali ja ne otkrijem uvijek što je u pozadini, ni ja.
[SPEAKER_01] Znači, ali bez obzira što ne otkrijem uvijek što je u pozadini, znam da je dobra namjera.
[SPEAKER_01] I uvijek, ako ne znam točno što je, uvijek je povezanost, potreba za pripadanjem, znači da sam dio, da sam dio obitelji, vrijedan sam član, želim znat da sam tebi važan, da pripadam.
[SPEAKER_01] I to je to.
[SPEAKER_01] I ok, kako mogu sad, naravno, ja ću.
[SPEAKER_01] postaviti granicu, maknuću mu tu ruku.
[SPEAKER_01] Znači, granica će tu biti, ali, okej, ajmo vidjeti što zapravo moje dijete treba.
[SPEAKER_01] I kad ja u odgoju, umjesto da reagiram kaznom i odbijanjem, povlačenjem, ignoriranjem, vikanjem, kad se fokusiram, okej, zašto to moje dijete radi i na to ispod ponašanja, onda zapravo dijete uči osvještavati što je ispod ponašanja.
[SPEAKER_01] I sad ću ti ispričati jednu priču.
[SPEAKER_01] Jučer, baš sam rekla prijateljice, bila sam grozna, napravila sam nešto što, pa ne znam, ja mislim da skoro pa nikad nisam, ali možda jesam po životu.
[SPEAKER_01] Znači, radili smo kao neki.
[SPEAKER_01] Kao neki zdravi, kender buje na zdravi od banane, datulje nešto, ja, moja kći i moj sin.
[SPEAKER_01] Kći ima šest godina, sin tripao.
[SPEAKER_01] I on je žustar.
[SPEAKER_01] I uglavnom, on je počeo odmah sve uzimati.
[SPEAKER_01] Sestri totalno prevladavat, ono nikako na kraj.
[SPEAKER_01] I na kraju imati ih ispada.
[SPEAKER_01] Ne znam, krivo sam stavila čašu, gurnuće je, jako je temperament, onako žustar.
[SPEAKER_01] I sad, već je on mene naživcirao odavno, do tog trenutka i ja njemu stavim, stavim sebi žlicu, to stavim njemu, stavim moje djevojčiceici stavim njemu i dam mu tu zdjeljicu.
[SPEAKER_01] I on uzme tu žlicu i gleda punu tog šagodje to.
[SPEAKER_01] I gleda, dida je stavi i onako baci ju.
[SPEAKER_01] Ja sam se toliko naživcirala da sam samo uzela taj njegov dessert.
[SPEAKER_01] E nećeš sada, baš sam mu ga onako otela, maklala ga, e nećeš sada.
[SPEAKER_01] Znači, baš sam bila ljuta.
[SPEAKER_01] I on je vidio da sam ja ljuta.
[SPEAKER_01] Ali zbog generalnog mog pristupa gdje ja ne radim tako, to je baš bilo nekontrolirajući od mene.
[SPEAKER_01] I okej je.
[SPEAKER_01] Jer meni zadnjih tjedan dana je baš teško, ništa strašno, griješimo svi.
[SPEAKER_01] I on mi je nakon, znači, vidio je.
[SPEAKER_01] da sam ja ljuta.
[SPEAKER_01] Nije naviknuo na to, ali nije se prestrašuju jer oni uvijek znaju da su sigurni.
[SPEAKER_01] Znači, ne udaram, ne vičem i oni znaju, gledaj, okej, mama može poluditi, ali ja sam siguran.
[SPEAKER_01] Ona može se nažizirati, ali neće na mene.
[SPEAKER_01] I nakon sekunde, evo da sad ne, niti preumanjem, niti preuveličavam, recimo pet sekundi on kaže, mama smilje me.
[SPEAKER_01] Znači, on je, okej, on je već osvijetio, ja sam izvan sebe, mama smilje me.
[SPEAKER_00] I on, kad ja smilje me.
[SPEAKER_01] Da, onda on je mene stavio ono, kad ja fulan, onda me oni vrate na tražilice jer su naučili.
[SPEAKER_01] takvom odnosu.
[SPEAKER_01] Znači on je sad osvijestio što je iza njegovog ponašanja.
[SPEAKER_01] I on je mogao stat sa ponašanjem i umjesto da se na to moje grubo vraća, a on je tip koji će kontur raditi full, on je uspio reći smiljime.
[SPEAKER_01] Znači ono, ok, moja potreba je to.
[SPEAKER_01] Posegnut ću za potrebu, neću se dalje boriti, neću vraćat što je taj tip.
[SPEAKER_01] Znači nije djete koje kao samo mi daje ljubav pa kaže to, nego ono, wow, to je baš vještina bila koju je naučio.
[SPEAKER_01] Tako da evo, to je cilj.
[SPEAKER_01] Ali evo, ako se naprimjer to odluči.
[SPEAKER_00] Kako doći do toga da dijete prepozna u kojem je stanju, pogotovo ono tri godine, i da ti može doći tako?
[SPEAKER_00] To je vjerojatno posljedica jednog dugog, trogodišnjeg rada s njim.
[SPEAKER_01] To je posljedica pravilnog postavljanja granica gdje se uključuje rad na emocijama i poučavanju umjesto kazna.
[SPEAKER_01] I to kreće od šest mjeseci kad dijete počne pouzet.
[SPEAKER_01] Ali nije kasno, ko god da nas sluša, znači dijete može imati i sedam godina i deset nikad nije kasno.
[SPEAKER_01] Meni znaju roditelji doći u edukaciji kad djeci imaju dvanaest godina.
[SPEAKER_01] Ja se najviše orijentiram na djecu do deset, ali može se jako dobro, kako bi rekla, iskoristiti sve to i na, mislim, evo moj suprug kad je čitao i knjigu moj Ojgu i smanji stresa, kaže pa to vrijedi sve i za nas odrasle.
[SPEAKER_01] Tako da nikad nije kasno to želim reći, ali kako se uči?
[SPEAKER_01] Tako baš to da svaki put kad se dijete ponaša loše, ne idem, ok, ne idem za tim, moram zaustaviti to ponašanje na način da ga kaznim.
[SPEAKER_01] Znači moram napraviti da se dijete osjeća loše, da shvati da se to ne radi, jer time ono ništa ne uči.
[SPEAKER_01] Ono može, realno ako on dira tu čašu, ja ne želim da dira.
[SPEAKER_01] Iako ga ja pecnem po prsima ili vičem ili kaznim ignoriranjem, on nakon nekog vremena hoće prestati dira čašu.
[SPEAKER_01] To je istina.
[SPEAKER_01] Ali on se nije naučio kontrolirati na zdrav način i on zapravo se ne uči samoregulaciji, osvještavati svoje emocije i potrebe i onda prenijeti te vještine na sve drugo.
[SPEAKER_01] Jer će sutra doći neka druga situacija i opet moram kažnjavati.
[SPEAKER_01] Pa će doći sreća i opet ja za svaku moram učiti ponovno.
[SPEAKER_01] A ovako ja postavim granicu tako da prvo validiram što dijete želi.
[SPEAKER_01] Naprimjer, u toj situaciji, ajmo reći, dobro, ta je bila situacija koja je bila brza, pa nije baš specifična.
[SPEAKER_00] Evo, dirati tu čašu, u restoranu ste ili bilo šta, ili čak i doma, nebitno.
[SPEAKER_00] Što, opustiti ga, pa da on vidi što će se dogoditi, ili mu reći što želiš time, ali u principu samo želiš da to ne završi na podu.
[SPEAKER_01] Postavljanje granica je, činim tebe i okolinu sigurnima.
[SPEAKER_01] Što to znači?
[SPEAKER_01] Okolinu činim sigurnom da ako dira čašu, ja sam dva, tri puta, znači granicu ne postavljam više od tri puta tri puta, ja sam popustljiva.
[SPEAKER_01] I onda će se dogoditi da poludim.
[SPEAKER_00] Možda će se početi stavljati granicu više od tri puta.
[SPEAKER_01] Ako na to napraviš, ne dozvoljavam da diraš čašu.
[SPEAKER_01] Mogu reći, ne želim da diraš, ne dozvoljavam, ali uglavnom ja posjedujem to.
[SPEAKER_01] Znači ja ti postavljam granicu, ja ne dozvoljavam, ja nikad ne govorim, to nije lijepo, to ne radim, moručice to ne rade, nego ja sam granica, ja sam tvoj vođa, ja ne dozvoljavam da to diraš.
[SPEAKER_01] I sad reći ću jednom, reći ću dva put, reći ću treći put.
[SPEAKER_01] Vjerojatno za čašu i za djeto dvije godine ću već prvi put maknu čašu, ali maknut ću je.
[SPEAKER_01] onda.
[SPEAKER_01] Znači, ja ću osigurati okolinu jer ne želim da se čaša razbije.
[SPEAKER_01] No, ukoliko je to, ne znam, šta bi moglo biti.
[SPEAKER_01] Nešto što nije opasno za okolinu ili za dijete, pustiću.
[SPEAKER_01] Znači, pustiću nešto što mi je ok.
[SPEAKER_01] Znači, pustiću da dijete pije maleno pa se prolje.
[SPEAKER_01] O, ok, pa je naučio, ok, pa ću kasnije malo manje nagluti.
[SPEAKER_01] Znači, pustiću, ako želi izaći bez jakne, može biti vani minus 30.
[SPEAKER_01] Znači, idemo van bez jakne.
[SPEAKER_01] Ja ću je uzeti.
[SPEAKER_01] Ja ću je uzeti i uopće neću biti ljuta.
[SPEAKER_01] Pa naučit će na iskustvu, dođemo van.
[SPEAKER_01] Mama može jakno, evo ljubav, tu je.
[SPEAKER_01] Bilo ti zima, da vani, znači naučio je.
[SPEAKER_00] E, ali sad, ako te smijem prekinuti, ali gdje je onda tu opet, evo ja stavljam sebe u taj kontekst da mi sad izlazimo vani, jer možda je neko još ko slušao to pomislio i dijete se ne želi obući, opet je li tu, ipak sam ja autoritet.
[SPEAKER_00] I ako ja kažem, ne možemo izaći bez jakne, kako da ja samo znam, i bilo je jedno baš pitanje, kako da znam jesam li svjesni roditelj ili popustljiv?
[SPEAKER_00] Ili je to isto tvoja osobna granica?
[SPEAKER_00] Gledaj, ja stavljam granicu da puštam dijete da izađe vana i vidi da je hladno, ili ja stavljam tu granicu da ne možeš izaći bez jakne?
[SPEAKER_01] Ti možeš imati osobnu granicu, naprimjer, generalno.
[SPEAKER_01] neće djeca biti bolesna što izađu van, ali generalno može biti da tvoje dijete ima, ne znam, odrođenja, problema sa zdravljem ili stalno upalušu ili ne-am pojma šta, pa želiš da ima jaknu ili kapu i tvoja granica može biti ne izlazimo van bez jakne.
[SPEAKER_01] I to je jednostavno onda postavljanje granice tu znači da kažeš ne dozvoljavam da izađeš bez jakne, jaknu moramo staviti.
[SPEAKER_01] I onda mu staviš jaknu čak i ako ono ne želi.
[SPEAKER_01] Ali cijelo to vrijeme si ti uz njega, znači nije potrebno vikati, nego ono da ne želiš staviti jaknu, znam, ne želiš staviti jaknu i ja ću ti je staviti.
[SPEAKER_01] Znači kad god možemo, gledamo da ne radimo na silu, ali nekad.
[SPEAKER_01] Ali nekad, ja zube moram oprati na silu, nekad, rijetko i znam možda poslije kad razmišljam, ok, Tanja, da si se smirila, izregulirala, vjerojatno bi došla do suradnje i bez toga, ali ok, život se događa, dođe kasno, bla, bla, bla.
[SPEAKER_01] Jednostavno je to nešto što u tom trenutku zaključujem ne želim preskočiti i napravit ću to.
[SPEAKER_01] Znači biti dosljedan do kraja.
[SPEAKER_01] Znači nekad, ako to znači maknuti u čašu, nekad znači maknuti dijete.
[SPEAKER_01] Jer ne možeš, neko bi rekao, ali ne mogu uvijek maknuti situaciju.
[SPEAKER_01] Ne možeš, na primjer, u pjeskusu i on stalno udara drugu djecu.
[SPEAKER_01] Granica je tu da ću maknuti dijete, ali ne za kaznu., nego i sada odgovor na tvoje pitanje od prije, znači kako se uči djecu da su svjesni tih svojih potreba i emocija, je da kažem, znači postavim granicu da ne dozvoljavam da udara, ali se fokusirajmo i zašto udara.
[SPEAKER_01] Ajmo samo malo pratiti ga kad moje dijete udara.
[SPEAKER_01] Vrlo često ćemo vidjeti da udara kad se boji.
[SPEAKER_01] Kad mu nekad djevojčica ili dječak priđu pa se boji da ćemo mu nešto uzeti.
[SPEAKER_01] Ili je puno djeca oko njega, njemu je to previše i krene.
[SPEAKER_01] Znači, ajmo vidjeti zašto udara, da mu mi uopće možemo imenovati, ah, okej.
[SPEAKER_01] Pa to, aha, ok.
[SPEAKER_01] Znači, ok, udarat ne, to ne.
[SPEAKER_01] Aha, čini se, aha, približila ti se djevojčica.
[SPEAKER_01] Znači, idemo verbalizirati u svjesno, aha, da, puno je djece, jer dijete toga ničeg nije svjesno.
[SPEAKER_01] On samo zna da želi to napraviti.
[SPEAKER_01] Ništa drugo ne zna.
[SPEAKER_01] Znači, on ima emociju i reakcija je tu.
[SPEAKER_01] Kod nas odraslih je emocija ili potreba su tu i možemo napraviti razmak i reagira drugačije.
[SPEAKER_01] Znači, samo kontrola je tu, dijete to nema.
[SPEAKER_01] Ima korak po korak, znači kroz godine se razvija.
[SPEAKER_01] Tako da ja ću zapravo u toj situaciji sa svjesno zašto mu je dijete udara, ću mu pomoć da i ono osvijesti korak po korak, ali to ne znači da ću osvijestiti u tri puta postavljanja granice, nego će to trajati možda pet mjeseci, šest ili godinu dana.
[SPEAKER_01] To je proces.
[SPEAKER_01] I onda ako se ne može suzdržavati, vidim da ni ja ne mogu ga zaustavljati mu ruku, znači onda se vraćamo, tu smo učinili okolinu sigurnom, a sad ako sam ja kraj njega, činim i okolinu sigurnima, ali i njega, ja ću mu zaustavljati ruku, ja ću biti tu jer ja želim i njega učiniti sigurnim.
[SPEAKER_01] On će biti siguran ako ne udara druge jer zapravo kao ja štitim njega od vlastitog tijela.
[SPEAKER_01] Znači on ne može kontrolirati svoje tijelo, ja ga doslovno njega štitim od vlastitog mozga, od vlastitog, kako bi rekla, od vlastitog nemanja vještina.
[SPEAKER_01] Tako da ću ga onda uzeti, ok, vidim da se ne možeš sad kontrolirati i onda ću ga uzeti, ajmo se malo maknuti.
[SPEAKER_01] I onda, ja neću kazniti to svoje dijete, ja ću mu izregulirati tijelo.
[SPEAKER_01] Ja ću sad njega uzeti, čvrsto ću ga stisnuti ili ću, ne znam, možda ću mu ovako stisati tijelo da se umiri, možda ću ga samo zagrljaj, možda ću dovoljno već zapravo.
[SPEAKER_00] To radiš kao da bi mu pružila ljubav ili nekakvu distrakciju?
[SPEAKER_00] Ne, ne distrakciju, da bi mu izregulirala tjelesnu situaciju.
[SPEAKER_01] Jer to prvi put vjerujem kad kažete da ga ne mogu objasniti.
[SPEAKER_01] Znači, ali da prvo ovo samo dovršim, a to je da ja, znači kada dijete udara, udara zato što ili što god da se loše ponaša, on to radi jer se ne može izregulirati i samo kontrolirati.
[SPEAKER_01] Znači ne može drugačije izraziti emociju ili potrebu koju ima.
[SPEAKER_01] Znači njemu je u tijelu distres i ja ga sad uzimam na stranu i zagrljajem, dodirom ili bilo čime i svojim mirnim glasom i možda vlastitim disanjem umirim njegovo tijelo.
[SPEAKER_01] I onda idemo ponovno.
[SPEAKER_01] Ako mi je previše, nećemo, ali uzet ću ga, idemo opet u pijesak i pokušavamo ponovno.
[SPEAKER_01] I zapravo korak po korak učim ga da se kontrolira, ali istovremeno sa time što sam ja izregulirala njegovo tijelo, sam ja njemu pomogla, aha, ok, kad udaram, meni treba zapravo da umirim tijelo.
[SPEAKER_01] Znači, tim postepenim zapravo granicama u kojima je svjes na dubinu, on učio osvještavati svoje emocije i svoje potrebe i onda može doći do toga da i kad je najgori, kaže mama smiri me.
[SPEAKER_01] Ili, na primjer, moja kćer zna reći kad mi posustanemo, imala je tantrume kao mlađa i jednom ja sam ušla u borbu s njom, što se ne ide.
[SPEAKER_01] Naravno, kad je dijete u emocijama, znači racionalno ne funkcionira, ali ja sam ona tamo na kauču, ja iz stola se s njom borim, to ne prestaje 15-20 minuta i ona kaže ne vidim da me grliš.
[SPEAKER_01] Znači, ono je svjesno, evo, izvan sebe sam, kao pa ti si roditelj, pa da dođe mi umiriti tijelo, trenutno ne mogu sama, trebam to od tebe.
[SPEAKER_01] I kad mi opetovano to radimo kroz određeni period, onda se razvije samoregulacija koja je zapravo osnova u životu jer naš život je kako si danas.
[SPEAKER_01] A kako si danas je koliko možeš regulirati svoje tijelo.
[SPEAKER_01] Tako da to je osnova svega.
[SPEAKER_01] A roditelji se fokusiraju na ovaj sport, ona i da bude dobar u matematici, ali i u pozadini matematike samoregulacija.
[SPEAKER_01] Znači kako će tvoje dijete učiti uveliko ovisi o tome koliko se može regulirati.
[SPEAKER_00] I to je dokazano.
[SPEAKER_00] Da, imam osjećaj, ne znam, ti ćeš mi reći sam li u pravu, kao da precijenjujemo malu djecu.
[SPEAKER_00] Znači, već mogu se izražavati, neki su malo verbalno i napredniji i onda odmah krenemo s njima razgovarati i doživljavati ih kao male, male, velike ljude.
[SPEAKER_00] U nekim kontekstima to je jasno i poželjno, ali ne u ovom preobjašnjavanju svega.
[SPEAKER_00] A zapravo kad posvijestiš što da dijete nema tu, kako si ti rekla, autoregulaciju ili nešto, taj samoregulaciju, samo kontrolu, taj prostor između impulsa i reakcije i da zapravo, sad ću poprat masu hate.
[SPEAKER_00] komentara na ovo, ali mene to stvarno podsjeća na ono.
[SPEAKER_00] Neke stvari su kao dresiranje.
[SPEAKER_00] Znači, nema tu previše preobjašnjavanja zašto, kako, zbog čega, koja je potencijalna posljedica.
[SPEAKER_00] Nego baš to, stojiš u parku i primeš ga za ruku.
[SPEAKER_00] I primeš ga za ruku sto puta i onda će shvatiti, OK, ili će mu to izići znamike ili nešto.
[SPEAKER_00] Evo, imamo jednu situaciju gdje dijete jako voli moju djecu.
[SPEAKER_00] I onda kad god se družimo, udara.
[SPEAKER_00] Ja imam osjećaj da je to ono kako se kaže, od dragosti, iz ljubavi, ali mislim, ja to naravno ne dopuštam.
[SPEAKER_00] A dogodi se da svaki put kad dijete udari, ide ono, reci oprosti, reci oprosti, a meni je već mukao od tog reci oprosti jer ja sam svjesna da to je dijete premalo da bi shvatilo što uopće znači to oprosti.
[SPEAKER_00] Ja kažem da je dobra namjera iza svega toga, ali što onda savjetovati?
[SPEAKER_00] Evo ti reci jer ja nisam autorite da išta savjetujem, ali treba li onda jednostavno biti prisutan u toj igri pa onda svaki put kad vidiš jer poznaš svoje dijete, već i ja znam i to dijete i su tu djecu, doslovno primit ga, ono, ne udaramo.
[SPEAKER_00] Ili kad se dogodi opet to udaranje, što u toj situaciji kad dijete, ajmo reći agresivno?
[SPEAKER_01] Kad imamo dijete koje je u fazi udaranja, onda je zadaća nas roditelja ne da sjedimo i pijemo kavu i kažnjavamo ga jer udara tamo, nego idemo za njim.
[SPEAKER_01] Znači, činimo njega sigurnim i okolinu.
[SPEAKER_01] Znači, to je faza koja će stati, ali u toj fazi mi moramo biti blizu.
[SPEAKER_01] Mislim, ok, ako to nije, ne znam, kakav udarac u redu, da nisi uvijek blizu, ali generalno ovo, reci oprosti, znači zapravo se ignorira, odnosno ne napravi cijeli taj pozadinski dio.
[SPEAKER_01] Znači, njegovo udaranje je vrh sante leda.
[SPEAKER_01] I kad ti kažeš, to se ne radi, reci oprosti, mi nismo dotakli.
[SPEAKER_01] ispod Santa Leda.
[SPEAKER_01] Da bi dijete prestalo udarati.
[SPEAKER_01] Mislim, ono će i prestati udarati ako i ti njega kazniš, udariš pa onda zbog boli će prestati udarati.
[SPEAKER_01] Ali, moramo se, da bi se dijete, da bi razvilo zapravo svijest o sebi i moglo u životu i u djetinstvu kontrolirati sebe, regulirati sebe i da bi bilo uspješnije, mi moramo se baviti ispod Santa Leda, a to je zašto on udara.
[SPEAKER_01] I ti si sama dala nekakav hint da bi to moglo biti i uzbuđen.
[SPEAKER_01] I jako lako moguće.
[SPEAKER_01] I zapravo ono što njemu tu nedostaje, da mu se kaže, ne dozvoljavam da udaraš, da ostavi se.
[SPEAKER_01] I istog trenutaka, koliko ima godina?
[SPEAKER_01] Tri, četiri.
[SPEAKER_01] Moj su, četiri.
[SPEAKER_01] Uzbuđuje se, čini se da si jako uzbuđen.
[SPEAKER_01] Njemu se to u tijelu dogodi, ali ne zna što se dogodi.
[SPEAKER_01] Njemu samo ide impuls.
[SPEAKER_01] A uloga nas, roditelja, odgajatelja, učitelja, je da zapravo pomognemo djeci da usvijeste šta je ispod.
[SPEAKER_01] I kod djeteta od 15 godina, ako jedna djevojčica zlostavlja drugu, ajmo joj pomoć da vidi šta je ispod.
[UNKNOWN] Zašto?
[SPEAKER_01] Naravno da će biti neke sankcije, da ono, znači da mora shvatiti, mislim, sankcije u smislu nekazne, tako da možda sam pretjerano rekla, ali ajmo joj, ona se neće popraviti sa kaznom.
[SPEAKER_01] Moramo joj pomoći da vidi zašto to radi.
[SPEAKER_01] Vjerojatno radi jer je ona nesretna, nesigurna i svašta nešto.
[SPEAKER_01] Znači isto taj dječak ili djevojčica, znači ako mu ti zrcališ ono što se u njemu događa, on onda vidi, aha, pa to ja imam, aha, to izgleda tako, tako izgleda, da, pa to je to, to ja imam.
[SPEAKER_01] Znači on sad uči što je uzbuđenje.
[SPEAKER_01] I ti si mu već time dala primjer, znači granicu si postavila, imenovala si emociju koja se dogodila i pokazala si mu šta može.
[SPEAKER_01] I doslovno ćeš mu reći da ako si uzbuđen možeš ovako udarat, ne smiješ.
[SPEAKER_01] Ovako da uzbuđen.
[SPEAKER_01] I ti si ga poučila što smije.
[SPEAKER_01] I to je zapravo i taj proces što si i prije pitala.
[SPEAKER_01] Kako da dijete da gleda dublje u sebe, zapravo i da onda može korigirati ponašanje svoje?
[SPEAKER_01] Da, uvijek mu dati kako može izraziti to što ima, a izražava na neprihvatljiv način.
[SPEAKER_01] Bez toga dijete ne uči kako treba.
[SPEAKER_00] Što je s kaznama?
[SPEAKER_00] Koje kazne su uopće prihvatljive?
[SPEAKER_00] Jesu li ikakve?
[SPEAKER_00] Čak smo dobili jedno pitanje, je li ikad kazna, ali u smislu oduzimanje nekakvih povlastica potrebna u odgoju?
[SPEAKER_00] Možemo se prvo svrnuti na one, ajmo reći, klasične tradicionalne kazne.
[SPEAKER_00] Opće da ne spominjem fizičko zlostavljanje, ali nažalost ima i toga pa se možemo malo dotaknuti toga.
[SPEAKER_00] Ali ono, izoliranje, slanje u sobu, mislim da čak ima i po nekim vrtićima slučajeva gdje se šalje djecu na izolaciju i sl.
[SPEAKER_00] Pa da, u druge sobe.
[SPEAKER_01] Kako to utječe na djecu?
[SPEAKER_01] Niti jedna kazna nije korisna za djecu jer ona još uče.
[SPEAKER_01] Znači, ne kažem dobro, ali zamislite da nema kazna za odrasle tipa od policije, kazne za zatvori i sl.
[SPEAKER_01] Da, ok, mi moramo određene velike mase odraslih ljudi koji imaju odgovornost sami za sebe nekako kontrolirati da ovaj svijet funkcionira.
[SPEAKER_01] Ali opet, ako ćemo sad pričati o zatvorima, je dokazano, ne znam detalje, ali znam da je dokazano da zatvori u kojima su se zatvorenici educirali i radili sa psihoterapeutima, kad su izašli je manja stopa ponavljanja kriminala.
[SPEAKER_01] Tako da, aha, opet govorimo o unutarnjem svijetu.
[SPEAKER_01] Tako da, užim da tu, ok, trebaju postojati neke kazne za promet i slično i kriminal, ali djeca se tek razvijaju.
[SPEAKER_01] Imaju nas odrasle da im pomažemo, da ih navigiramo jer oni tek uče.
[SPEAKER_01] Znači, oni uče osjetiti koje je to emocija ili potreba zbog koje se ponašaju na određen način, učini taj razmak i odabrati bolji put.
[SPEAKER_01] Zašto kazne nemaju smisla?
[SPEAKER_01] Zato što kazne dokazano utječu na djetetu u sliku o sebi.
[SPEAKER_01] Znači, jer dijete.
[SPEAKER_01] stvara sliku o sebi onakvu kakvu mu ti zrcališ.
[SPEAKER_01] Znači, ako se on ponaša loše, ti ga pošalješ u sobu, znači, ti si mu zrcalio takav, ne želim da postojiš.
[SPEAKER_01] Znači, ignoriranje je zapravo pa jednako kao i fizičko kažnjavanje.
[SPEAKER_01] Znači, zatvaranje u sobu ili ignoriranje, sad ne pričam s tobom, je poruka nemoj postojati.
[SPEAKER_00] Neki su čak govorili iz perspektive djece koja jesu kažnjavana, da je im teže nekad padalo ignoriranje i zanemarivanje nego udarati.
[SPEAKER_00] I da tu dobijem bar nekuu pažnju.
[SPEAKER_00] Tu je kontakt negdje.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] I kad pitaš da li ima koristi, ja sam jednom ili dva puta na storiji pitala odrasle osobe koje me prate što mislite o kazni koju ste dobivali, kako je utjecala na vas i što mislite o tome.
[SPEAKER_01] Znači, plakala sam dok sam čitala.
[SPEAKER_01] Koliko je danas, uglavnom su to žene jer me prate uglavnom mame, koliko je boli u tim ženama i kad su one meni pisale kako su se osjećale, to je horor, usamljeno, bezvrijedno, ako nitko i ništa.
[SPEAKER_01] Znači samo sam se htjela osvetiti, razmišljala sam kako ću drugi put sakrit.
[SPEAKER_01] Znači nijedna nije pisala, to je to, naučila sam.
[SPEAKER_01] Iako ima ljudi koji će na ovaj podcast napisati, tukli su me i treba da jesu, ali ta osoba je toliko odustala od sebe da ona smatra da to zaslužuje.
[SPEAKER_00] Jedino kad generalno kažu što nama fali danas, pogotovo malo generacija što starije od mene, nas su tukli i što nam fali danas, mi smo generalno kao ok.
[SPEAKER_01] A znate zašto je to?
[SPEAKER_01] Jer kad smo djeca., mi roditelje smatramo savršenima.
[SPEAKER_01] I kad nas roditelj kazni, mi ne mislimo da je on loš, nego uvijek ćemo misliti da smo mi loši.
[SPEAKER_01] Jer ako mislimo da je on loš, tko će nas čuvati?
[SPEAKER_01] Mi trebamo tu figuru koja je idealna za nas.
[SPEAKER_00] I teško je i danas razbiti tu iluziju da ti je nešto u djetinstvu nije bilo dobro.
[SPEAKER_00] Djetinstvo je neki naš temelj, ne želiš sad to kopati još po tome da nešto nije bilo u redu, da je nešto moglo bolje.
[SPEAKER_00] Pogotovo imamo osjećaj, mislim, svjesna sam da i naši roditelji, moram reći, moji su stvarno radili po Montessori, vada nisu bili toga ni svjesni i blagoslovljena sam s time, ali znam da je bilo roditelja koji davali su sve, ali samo materijalno i onda time misle, davali smo sve.
[SPEAKER_00] I nekako su utkali u svoju djecu, sve smo vam dali, sve smo vam dali.
[SPEAKER_00] Možda makar nije bilo pažnje, nije bilo bliskosti, nije bilo masu toga, ali je mantra bila sve smo vam dali.
[SPEAKER_00] I onda je teško spoznati, ok, niste mi baš sve dali i priznati sebi i onda vučemo to kao, sve nam dobro nam je, ništa nam ne fali, ništa nam ne fali, a zapravo ispod toga.
[SPEAKER_01] I onda ponavljamo to sa ovim djecom.
[SPEAKER_01] Ali dobro, i sa tim roditeljima netko nije bio s njihovim emocijama.
[SPEAKER_01] Naše emocije smo mi.
[SPEAKER_01] To je naša srž.
[SPEAKER_01] Znači naš unutarnji svijet su naše emocije.
[SPEAKER_01] I zapravo ako se ne bave roditelji emocijama, a uglavnom se u odgoju ne bave, onda zapravo ne baviš sa mnom.
[SPEAKER_01] Tako da u konačnici kazna ne dovodi, kažem može ako jako dobro kaznimo dijete, ono hoće ne više dirati u čašu ili zakasniti iz izlaska, ali to jedno kažnjeno dijete će jako brzo.
[SPEAKER_01] početi vraćati.
[SPEAKER_01] Naprimjer, dijete koje je kažnjavano često i odgajano na taj način, će sutra doći van i zapući će marihuanu samo zato da ima svoje ja.
[SPEAKER_01] Jer si ga ti kažnjavao.
[SPEAKER_01] Znači, kužiš koliko daleko to ide.
[SPEAKER_01] Isto tako danas ga kažnjavaš, a šta ćeš sutra?
[SPEAKER_01] Znači, sutra imaš ono, roditelji mi pišu, on ima sad 15 godina, ja fizički, šta mu ja mogu s njim?
[SPEAKER_01] I sad mu treba uzeti mobitel ovo, ono, ali opet ne ide.
[SPEAKER_01] On nađe drugi mobitel, on ode opet van s društvom.
[SPEAKER_01] i ti više nemaš kontrolu.
[SPEAKER_01] Dakle, stvar je koliko si ti poštovanje međusobno sagradio do tad.
[SPEAKER_01] Jer ja želim u životu da me dijete sluša jer me poštuje, a ne zato jer me se boji.
[SPEAKER_01] Jer kad izađe van, više me se ne boji.
[SPEAKER_01] Ja ne znam šta on radi.
[SPEAKER_00] Mislim, puno je toga, toliko zvuči lagano, a u praksi, ne znam, mi imamo malu djecu, vidjet ćemo kad dođe u puberteta, ali sad se to gradi, sad se gradi taj odnos.
[SPEAKER_01] Sad se radi.
[SPEAKER_00] A recimo, da, znači kazne općenito.
[SPEAKER_01] Ispomenula si oduzimanje privilegija.
[SPEAKER_00] Je li to neka vrsta kazne?
[SPEAKER_01] Da, samo što neki ljudi, ne znam koliko su stručni u tome što rade, je zagovaraju baš oduzimanje privilegija.
[SPEAKER_01] I ja razumijem da je roditeljima to najlakše.
[SPEAKER_01] To je najlakše.
[SPEAKER_00] Znači, to je svjesno što sam ti rekla.
[SPEAKER_00] Dan bez ekrana, to spada tamo.
[SPEAKER_01] Da, da, ili ne možeš na rođen dan, ne znam, ti mobiti ili slično, ali opet reakcija djeteta je ista.
[SPEAKER_01] Znači, želi ti se osvetiti, stvara lošu sliku o sebi, samopouzdanje mu se spušta, sakriču drugi put ako i kako mogu, znači, jednostavno ne dobivamo ništa dobro.
[SPEAKER_01] Možda će paziti da drugi put ne napravi to isto, da kao mu opet ne uzmeš mobit, ali će napraviti nešto drugo.
[SPEAKER_01] Znači, opet nisi gradio njegove vještine koje mu trebaju za život.
[SPEAKER_01] Znači, mi u odgoju nismo tu da kažnjavamo za ponašanje koje nije OK, nego da gradimo vještine za ponašanje koje je OK.
[SPEAKER_00] Uf, daj predložiti.
[SPEAKER_00] Mislim, kužim što želiš reći, ali ajde malo, baš zvuči kao da je cijelo bogatstvo u toj rečenici.
[SPEAKER_01] Je i to je nekako imalo osjećaj sve što sam do sad govorila.
[SPEAKER_01] To je da, znači, kad ja.
[SPEAKER_00] Evo, koje alate.
[SPEAKER_00] Koji alati su primarni za jedno dijete koje će jednog dana, pod tim mislim možda kad uđu u pubertet, te neke kritične formativne godine, će ti se moći obratiti s povjerenjem, neće se skrivati, neće bježati.
[SPEAKER_00] Koje alate treba dati djetetu sad dok ima 3, 4, 5, 6 godina?
[SPEAKER_01] Razvijati emocionalnu inteligenciju.
[SPEAKER_01] A ona se razvija takvim pravilnim postavljanjem granica, uključujući emocije.
[SPEAKER_01] Znači da postavimo granicu ponašanju, imenujemo, aha, stvarno te zanima ta čaša.
[SPEAKER_01] Ili baš ti ljud na seku.
[SPEAKER_01] Znači, ako je on udario sestru, bez toga baš ti ljud na sestru, da stvarno si ljub.
[SPEAKER_01] I razumijevanje, pa ok da bude ljub, znači da dozvolimo emociju koju ima.
[SPEAKER_01] Jer kažnjavanjem ili stanjem u sobu, mi smo izignorirali njegovu emociju koja je ok, ljutnja je ok, ljutnja je borba za sebe.
[SPEAKER_01] Znači, stvarno si ljub, ne dozvoljavam da udaraš.
[SPEAKER_01] Što možeš napraviti kad si ljub?
[SPEAKER_01] I to je zapravo recept.
[SPEAKER_01] Znači, mama me vidi, mama mi ne da to radim, mama je strogo rekla to ne dozvoljavam.
[SPEAKER_01] Vidim da si ljub, ah ok, sad ja i razumijemem, aha pa da udario sam sestru jer sam ljut.
[SPEAKER_01] Aha, ok, aha, znači to radim kad se ljut, ali mama mi ne da to reči, znači to nije ok.
[SPEAKER_01] I mama mi pokazuje što mogu, ali mama je pošto me nije odbila i kaznila, ona me već tim pristupom regulira.
[SPEAKER_01] Jer dijete ne može, regulacija znači stavljanje svog tijela u smireno stanje.
[SPEAKER_01] Kožiš, znači osjećam se ok.
[SPEAKER_01] I mama me već tim pristupom regulira i kada tisuću, milijun puta nadreguliramo svoje dijete, ono onda razvije sposobnost regulacije samog sebe.
[SPEAKER_01] I onda, znači, pokažemo djetetu što može napraviti kad je ljuta.
[SPEAKER_01] Udariti ju ne smiješ.
[SPEAKER_01] Možeš joj reći ovako, stop, ne želim da mi to radiš, ili možeš joj reći, želim tu igračku, ili ako si jako ljuta, možeš ovako stisnuti ruke.
[SPEAKER_01] Znači, dat mu primjere i zapravo to je proces koji mi njega učimo, znači, narušavamo njegov integritet.
[SPEAKER_01] Dakle, odgajamo jedno dijete koje ima pozitivnu sliku o sebi, a takvi ljudi su bolji prema drugima.
[SPEAKER_01] Znači, ljudi koji rade drugima loše ne osjećaju se dobro sami sa sobom.
[SPEAKER_01] Znači, to je prvo.
[SPEAKER_01] Drugo, razvija vještine emocionalne inteligencije, znači svijest o sebi, svojim emocijama, emocijama i potrebama drugih, zato što ako sam ja u tom procesu koji sam opisala svjesna emocija i potreba njega, on već modeliranjem uči kako se to radi.
[SPEAKER_01] Onda će i on razumjeti sutra više potrebe i emocije druge osobe, onda u tom procesu uči regulirati sebe i kontrolirati sebe.
[SPEAKER_01] Znači zaustaviti.
[SPEAKER_01] On mora prvo, dijete mora razumjeti, on mora znati imenovati i osjetiti svoju emociju da bi mogao se kontrolirati.
[SPEAKER_01] Zato to oprosti što udara nema smisla..
[SPEAKER_01] Dok god on ne nauči zašto udara, aha, uzbuđen sam, on se neće moći kontrolirati.
[SPEAKER_01] O, osim ako ga udariš dobro, ali onda imaš posljedice neke druge, tako problem na problem.
[SPEAKER_00] Znači, bolje zamijeniti samo, dat mu alternativu, ajde kad si uzbuđen jer ti dođu prijatelji itede, zagrli ih tipa ili tako dalje.
[SPEAKER_01] Da, ali taj dio s emocijama mora biti, to se zove empatičko reflektiranje.
[SPEAKER_01] Primijetili ste da sam rekla, uzbuđen si, ja moram živjeti emociju koju moje dijete ima.
[SPEAKER_01] Kad je moje dijete ljuto, da ljuci.
[SPEAKER_01] Znači, moj ton se prilagođava ljutnji, moj ton, moje lice, moje tijelo jer ono tako uči o svojim emocijama i o sebi.
[SPEAKER_01] I tako uči prepoznati emocije drugih i vidi da, ah, ok, uf, to sad moje sestri sve je to ok, znači, ovo mogla bi biti tužna ljubav terora.
[SPEAKER_01] Znači, zapravo ga mi opismenjavamo da je on u odnosima ok.
[SPEAKER_00] I da su sve emocije ok, samo ne sve radilo.
[SPEAKER_01] Tako da, to je sav taj proces koji sad izgleda složen.
[SPEAKER_01] Kroz edukaciju stvarno idemo korak po korak i slažu se te kocke, ali to je to što sam ja vidjela, to je proces kojim naše dijete onda postaje zrelije, odgovornije, bolje prema drugima, poštuje više tebe, empatičnije i to što sam rekla dokazano je da je emocionalna inteligencija veći prediktor uspjeha od logičke, odnosno od IQ-a, od kozijenta inteligencije.
[SPEAKER_01] A ono na što se mi svi usmjeravamo je samo to da je inteligentno znanje, ok, ali najveći prediktor uspjeha je emocionalna inteligencija i čak utječe i na fizičko zdravlje, na sreću u životu, na akademski uspjeh, na karijeru.
[SPEAKER_01] Znači, moramo se time baviti u odgoju.
[SPEAKER_00] Ali, evo, počeli smo se baviti time više.
[SPEAKER_00] Baš sam htjela reći apropo ovog, kada smo komentirali prethodne generacije, opet moram malo im dati, kako se to uopće na hrvatskom kaže, milosti i prema tim starijim generacijama.
[SPEAKER_00] To su opet neke generacije koje nisu nekako ni imale vremena baviti se time, jer su vrlo često više brinuli za egzistenciju.
[SPEAKER_00] Možda mi sad u ovoj blagodati možemo se više posvetiti tome.
[SPEAKER_00] Onda se opet nekad pitam, možda sad idem previše ono u filozofiju, ali je li onda ova današnja metoda svjesno roditeljstvo samo kritika na tradicionalni odgoj?
[SPEAKER_00] I što onda dolazi nakon toga?
[SPEAKER_00] Što će biti kritika na svjesno roditeljstvo?
[SPEAKER_00] Odnosno, kakve krive drine će ispravljati naša djeca?
[SPEAKER_01] Mislim da će biti taj dio popusljivosti, ako svjesno odlazi u popusljivo, da se ne zna da je ipak roditelj taj koji vodi.
[SPEAKER_01] Jer je tanka granica između popusljivog i roditeljstva gdje postoje jasne i čvrste granice i jasna očekivanja.
[SPEAKER_01] Jer danas, ne znam, dijete ti sjedneš na tu stolicu, dijete želi, oni se dižu.
[SPEAKER_01] Znači, jer eto on želi baš to, znaš tu stolicu, baš ovo, baš ono, ok, želiš i ja sam sjela.
[SPEAKER_01] Znači, u redu je nekad, evo baš dijete želi.
[SPEAKER_01] Ali, ne mora sve biti kako dijete želi.
[SPEAKER_01] Ili ja uvijek dajem jedan primjer u kojem sam osvijesila, jer vidim druge roditelje koji se trude biti svjesni i sebe.
[SPEAKER_01] E sad, primjer, bili smo kod prijateljice u dvorištu i mi jedemo ručak.
[SPEAKER_01] I moj otac je naravno pojela, promrljala, ok, znači pojela je koliko je htjela i otišla na luljačku.
[SPEAKER_01] I ja jedem, mama lulja me, mama lulja me.
[SPEAKER_01] Ja se nisam dignula, ja jedem.
[SPEAKER_01] To je moja osobna granica.
[SPEAKER_01] Ja trenutno jedem, ljubavi vidim, jako bih voljela da te luljam.
[SPEAKER_01] Kad pojedem, ću doći.
[SPEAKER_01] Većina roditelja odmah, jer oni moraju biti prisutni roditelji koji što god dijete zamisli, tu sam ja.
[SPEAKER_01] I mislim, ili to nam ne znam, ne znam ni koliko je povezano, ali došlo mi je na um pa ću reći da roditelji djece u prijateljicama ide, djevojčica njena u prvi razred, kad dobiju peticu, odmah idu kupiti darove.
[SPEAKER_01] Molim, ono darove.
[SPEAKER_01] Znači, ono, ajmo se ponašati kao da su nam djeca projekt.
[SPEAKER_01] Znači, pusti ga da ono uči radi sebe, a ne da uči da bi dobilo dar.
[SPEAKER_01] Znači, mislim da je u današnjem svijetu udoljavanje od tog unutarnjeg vlastitog vrednovanja, unutarnjeg logusa kontrola.
[SPEAKER_01] Jer ako ti kupuješ dar, ti si kontrola.
[SPEAKER_01] I ne želim ja, ja učim svoje djete da ono kontrolira sebe, da ono vodi sebe.
[SPEAKER_01] Ja tu jesam vođa, da, ali ne da ću ga ono popuštat mu, kupovat mu nešto.
[SPEAKER_01] Znači, ono, ajmo ga pustiti da bude bude odgovorno i da može vrednovati samo sebe, a ne da ono gleda mene kao Boga i ono mora učiti za pede da bi dobilo dar ili da ja ne bih vikala.
[SPEAKER_01] Ne, unutarnju motivaciju trebamo poticati.
[SPEAKER_00] To zvuči kao jedan idealni cilj koji svi mi roditelji želimo dostići, da mi je dijete samo pouzdano, da ima to izgrađeno čvrsto ja.
[SPEAKER_00] Evo, baš ću se sad osvrnuti na jedno od pitanja, makar se radi o malo starijem djetetu, mama je napisala, evo pročitat ću.
[SPEAKER_00] Han, valjda je pove povezano.
[SPEAKER_00] Mislim da je.
[SPEAKER_00] Kako se postaviti i što reći curici svojoj kćeri u ulasku u pubertet kad ju najbolja prijateljica od rođenja ignorira kad god dođe neka treća?
[SPEAKER_00] Očito je ljubomora, te prijateljica na određene uspjehe je prisutna, ali uporno povrijeđuje svoju prijateljicu bilo omalovažavanjem, glumanjem, uzdizanjem sebe.
[SPEAKER_00] Što savjetovati?
[SPEAKER_00] Inače smo i kućni prijatelji trebali razgovarati s njenim roditeljima ili kako pristupiti.
[SPEAKER_00] Već je par puta, kaže, plakala u takvim situacijama.
[SPEAKER_00] Kako napraviti to da ti je dijete dovoljno opet čet čvrsto da ga ne diraju te vanjske stvari.
[SPEAKER_00] Je li to ima veze s tim samopouzdano dijete?
[SPEAKER_00] Odnos s mamom.
[SPEAKER_00] Samo ovaj proces koji sam ja tu ovako opisivala s rukom, zapravo gradi samopouzdano dijete.
[SPEAKER_01] Znači, samo ovaj proces.
[SPEAKER_01] A u ovoj situaciji, konkretno, složena je situacija.
[SPEAKER_01] Prvo su kućni prijatelji, tako da svakako bi trebali roditelji ove djevojčice razgovarati s njom.
[SPEAKER_01] I tu bih ja postavila, mi smo imali situaciju gdje je moja djevojčica je bila izbačena, znači prvi dan su se igrale ona i sestrišna, došla je treća djevojčica na sanjkanju, mi nismo to iskušili, ona nam je rekla to tek kasnije kad su svi otišli.
[SPEAKER_01] I sada kad je došla treća djevojčica, su se ova od jučer se slična i ta treća djevojčica sanjkale.
[SPEAKER_01] I još poslije gledam, pa da, naša djevojčica se sanjkala sa mnom i sa tatom cijelo vrijeme, uopće nisam, ja išla za tim, ona je došla do njih, čak što za introverta je i za nju je veliki uspjeh, da je taj put došla do njih i htjela se sanjkat s njima.
[SPEAKER_01] I jedna ju je rekla šta nas pratiš.
[SPEAKER_01] I ja sam, ono što je bitno je kao i za ovu djevojčicu, da su roditelji uz nju.
[SPEAKER_01] Znači da ne idemo odmah rješavat problem.
[SPEAKER_01] Jer mi ne želimo djetet, to će se u životu događati.
[SPEAKER_01] Odbit će nas šef, odbit će nas ovaj, onaj, svašta.
[SPEAKER_01] I mi zapravo jačamo djete tako da gradimo kapacitet nošenja s emocijama.
[SPEAKER_01] To se zove otpornost.
[SPEAKER_01] I to u djetinstvu radimo tako da, na primjer, prvo ne udovoljavamo, nego ako nešto ne želimo, ako postavimo granicu djetetu i ono je nezadovoljno, ja ga ne moram spašavat.
[SPEAKER_01] Znači, moje djete može plakati pol sata, ja ću samo reći, tu sam.
[SPEAKER_01] Da, teško ti je to, da ne dam ti da diraš u čašu.
[SPEAKER_01] Znam, ja sam uz tebe.
[SPEAKER_01] I time ja zapravo njemu pokazujem kad imaš tugu, nije smak svijeta.
[SPEAKER_01] I time što je meni ok njegova tuga, on zapravo gradi otpornost jer dobiva iskustva, ha, došla je emocija, preplavila me, odnosno ono prošlo je kroz mene i otišla je, ja sam sad ok.
[SPEAKER_01] Znači uz prisustvo roditelja zapravo ono doživljava to.
[SPEAKER_01] Isto tako i za tu djevojčicu koja je već starija, znači kažem, ta sigurnost se od početka i otpornost razvija, ali isto bit uz nju, kako ti je to kad je ona to radi.
[SPEAKER_01] Da, i još ono, želim sve čuti, kako ti je, znači samo kako ti je, ne moramo riješiti.
[SPEAKER_01] Ajmo prvo biti u sto, pa to je baš teško.
[SPEAKER_01] I onda ispričati joj svoju priču.
[SPEAKER_01] Da znaš, ja jednom kad sam bila u školi, mislim da sam bila peti razred, sad je pišem svoju priču, zvala sam prijateljicu i rekli su da su kod jedne, ja sam došla u drugo selo kod te prijateljice, njih tamo nije bilo, oni su zapravo otišli na drugo mjesto, osjećala sam se najgore na svijetu.
[SPEAKER_01] Znači, ali najgore.
[SPEAKER_01] I stvarno sam se osjećala najgore.
[SPEAKER_01] I tako je isto podijeliš sa tim svojim djetetom i zapravo onda ono vidi da nije jedino to u tome i tu osjeća povezanost s tobom i lakše mu je.
[SPEAKER_01] Onda ide sljedeća, ajmo ga učiti vještinama nošenja sa time.
[SPEAKER_01] Kako je to za tebe kada ona to radi?
[SPEAKER_01] Da li ti je ok pristajati na to?
[SPEAKER_01] Što bi ti joj rekla?
[SPEAKER_01] Što bi ti napravila?
[SPEAKER_01] Ajmo vidjeti možda i kako možemo to prevenirati.
[SPEAKER_01] Kada one dođu, znači, ajmo sad da pomognemo svom djetetu pronaći vještine.
[SPEAKER_01] Možda će to biti da jasno i glasno i da vježbamo zajedno pred ogledalom ili kroz igru.
[SPEAKER_01] Znači, kroz igru pa jasno i glasno vježbamo, ok, ona je sad došla i ne želim da se igraš samo s nj s njom.
[SPEAKER_01] To meni nije OK.
[SPEAKER_01] Možeš li sad ne znam koliko godina ima, ali ono ovisi o dobi koliko ćemo naši roković.
[SPEAKER_01] Ne znam, nisam stala, ali da joj kaže nije mi OK da si igraš samo s njom.
[SPEAKER_01] Meni je teško.
[SPEAKER_01] I onda potaknemo ju da kaže svoje emocije.
[SPEAKER_01] Znači kad ti to radiš, ja sam tužna.
[SPEAKER_01] Možeš li zamisliti kako bi bilo tebi da ja to radim tebi?
[SPEAKER_01] I zapravo dajemo joj vještine kako da riješi.
[SPEAKER_01] I onda ona to proba.
[SPEAKER_01] Ako je to već duže i to stvarno mi izgleda jedna podužna situacija i blisko prijateljstvo.
[SPEAKER_01] Da, i tu sam počela pričati o svojoj djevojčici sanjkanja, gdje sam joj rekla, znaš, primijetila sam isto kad se ti, ona ima susjedu, kad se sa susjedom, da sad ne govorim imena, igraš i onda dođe sestrična, možda kao nekad, kao da si povezanija sa susjedom, znam ja da se vi stalno igrate, ali jako je važno kada vas je troje, izrazitom je važno da se jednako igraš sa svima.
[SPEAKER_01] To mi je jako važno.
[SPEAKER_01] I ukoliko, naprimjer, da ona stalno to radi nekom, moja granica bi bila čvrsta.
[SPEAKER_01] Naprimjer, možda u situaciji tih drugih roditelja, ja bih rekla, ok, onda ćemo otići.
[SPEAKER_01] To nam nije ok.
[SPEAKER_01] Znači, jednostavno ne možemo biti tako tu.
[SPEAKER_01] Ili se možete igrati zajedno, ili ćemo ići.
[SPEAKER_01] To je moja posljedica.
[SPEAKER_01] Ali, ne posljedica da ju kaznim.
[SPEAKER_01] Posljedica da zaštitim ovu drugu djevojčicu.
[SPEAKER_01] Znači, opet, štitim okolinu.
[SPEAKER_01] Ali, štitim i svoju djevojčicu, jer očito joj nešto ne ide.
[SPEAKER_01] Tako da, u svjesnom roditeljstvu su jasne granice.
[SPEAKER_01] I tekako.
[SPEAKER_01] A posljedica je uvijek povezana sa ponašanjem.
[SPEAKER_01] Znači, činim tebe sigurnim i okolinu, a ne nemam ovu telem.
[SPEAKER_01] Nemam mobitela jer me nisi slušala.
[SPEAKER_00] Ovo je koliko je bitno zapravo dati kontekst.
[SPEAKER_00] Jer bila sam ja u par situacija gdje roditelji se pokupe, maknu se, ideš sad za kaznu jer si napravio to i to, ideš sad gotovo i gotovo.
[SPEAKER_00] Rekli smo još jednom, idemo ča.
[SPEAKER_00] I ta situacija bi bila grozna.
[SPEAKER_00] Ali da je se samo iskomuniciralo, ne idemo na zakaznu nego ti pa idemo sad zato što to radiš, što nije u redu ili što god.
[SPEAKER_01] Vidim da ne možeš kontrolirati svoje ruke, vidim da ne možeš kontrolirati svoje tijelo.
[SPEAKER_01] Znači i tu već osvještavamo djecu svoju da su svjesni svog tijela.
[SPEAKER_01] Jer onda dolazi sutra u brak.
[SPEAKER_01] Evo jedna situacija prekrasna što govori o zrelosti.
[SPEAKER_01] Ja sam imala jednu večer tantrum, ali doslovno ja sam imala tantrum.
[SPEAKER_01] I javila se moja, ok, to je sad moja svijest o sebi, zapravo duboka nesigurnost.
[SPEAKER_01] Ali počela sam svom mužu.
[SPEAKER_01] Ti ovo, ti ono, sve moram ja, znaš kako to ide?
[SPEAKER_01] Sve moram ja.
[SPEAKER_01] I ja sam mu, gdje su spavale, ja sam vikala, ne bitno, danas na večer.
[SPEAKER_01] Sjećam se točno, u vceu sam stajala kraj radiatorovnog zidnog.
[SPEAKER_01] I, jažeš, imala sam tantrum, samo što imam tanja na podu.
[SPEAKER_01] Imao sam tantrum, on, šta li mi je bilo?
[SPEAKER_01] Iza sebe i pucam, a zapravo pucam zbog nečega što je iznutra.ra, koji je djeca.
[SPEAKER_01] Znači, nikad nije do te čaše, do tog sladoleda, do te granice.
[SPEAKER_01] Unutra je.
[SPEAKER_01] I on dođe do mene, znači, mogao mi samo vratiti.
[SPEAKER_01] Gledat moje ponašanje, da je ono ovdje.
[SPEAKER_01] I on kaže, baš ti je teško.
[SPEAKER_01] I ja onako.
[SPEAKER_01] To je to.
[SPEAKER_01] Ajme, vidio me.
[SPEAKER_00] Ka ono.
[SPEAKER_01] On vidio me.
[SPEAKER_01] I to je to.
[SPEAKER_01] Ja ni više ništa mi nije trebalo.
[SPEAKER_01] Sve je bilo riješeno, on je samo mene vidio.
[SPEAKER_01] Tako da taj, sad pokušavam se sjetiti zašto sam taj primjer dala, ali mislim da je već primjer sam po sebi.
[SPEAKER_00] Da je bitno dati kontekst, prije toga smo komentirali i ukloniti se, napraviti sigurnu okolinu, ne znam, za čega?
[SPEAKER_01] Onda sam ti dala primjer osvijestiti ono, reći djetetu ne možeš se kontrolirati, ne možeš kontrolirati kad ima malo svoje ruke, ne možeš kontrolirati svoje usta kad grize.
[SPEAKER_01] Jako si ljut i ne možeš kontrolirati svoje usta.
[SPEAKER_01] Znači, osvijestiti mu šta se događa.
[SPEAKER_01] I onda se dogodi, ja nisam to dobila odgojem, ali sam kroz psihoterapiju, edukaciju i svoj osobni rad razvila.
[SPEAKER_01] Ja sam ušla u tantrum i nisam bila svjesna, ali ono, ok, čim je on bio svjestan, ime nove, to i onda sam i ja postala svjesna i zapravo onda se stvara jedan takav odnos.
[SPEAKER_01] Tako da pa ono koliko odgoj utječe na brak, na sve odnose.
[SPEAKER_01] Jer odnos s roditeljem postaje odnos sa sobom, drugima, stvarima, prilikama.
[SPEAKER_00] Ovo kad si rekla nije mi vratio, pa me to me podsjetilo na još jednu stvar koju teva želim pitati i zapravo dotaknu se zbog svih koji slušaju, jer se vrlo često javlja, opet u dobre namjeri, mi svi imamo dobre namjere i roditelji i djeca i svi, ali idem mu vratiti da vidi koliko boli kad udari.
[SPEAKER_00] Mislim, naravno, ne vratiti istom mjerom.
[SPEAKER_00] Ali, kao znaš, malo ću ja njega počupa da vidiš kako ti boli kad čupaš.
[SPEAKER_00] Ili, takvo vraćanje.
[SPEAKER_00] I drugo, odmah da ne zaboravim, isto želim se dotaknuti onog, nije to vraćanje, ali to je opet nekakva manipulacija emotivna.
[SPEAKER_00] Plakaću, bit ću tužna ako mi to napraviš.
[SPEAKER_00] Po meni je to sve neko kao vraćanje.
[SPEAKER_00] Pa da mi malo se dotakne toga, to fizičko vraćanje, odnosno pokazat ću ti kako boli.
[SPEAKER_00] To su naše nezdreli dijelovi i imamo ih svi.
[SPEAKER_01] Znači, nijedan roditelj nije loš roditelj.
[SPEAKER_01] Znači, stvar je samo da trebamo učiti.
[SPEAKER_01] Mi dolazimo sa svakakvim iskustvima.
[SPEAKER_01] Jednostavno, ne možeš ne griješiti.
[SPEAKER_01] To je jasno svima.
[SPEAKER_01] Ali, u ovoj situaciji, ako si ti vratio djete to da shvati koliko boli, ti si mu upravo dao dozvolu za udarac.
[SPEAKER_01] I opet, na početku si rekla, precijenjamo djecu.
[SPEAKER_01] Ono je nije udario zato što želi udariti, nego što ne može kontrolirati vlastito tijelo.
[SPEAKER_01] I on, onda će sad neko sigurno reći, ali on se još smije meni u facu.
[SPEAKER_01] Ok, ali šta je iza tog smijeha?
[SPEAKER_01] Da li on već zna da ćeš ga napast pa se smije?
[SPEAKER_01] Znači meni nema ljepše kad moje dijete udari, kad je bilo, moj udar je on ima tri i pol udari sad sestru kad mu je ono.
[SPEAKER_01] I dotrči meni u zagrebe, jer je svjestan pogriješio sam i treba mi umirenje.
[SPEAKER_01] Tako da za koju godinu će se moći umiriti sam, a neće biti osoba koja se ne može regulirati i koja onda se svađa cijelo vrijeme sa mužem ženom, koja zlostavlja druge, koja ima depresiju, anksioznost.
[SPEAKER_01] Mislim, možda i hoće nešto imati, jer naravno neće moja djeca biti savršena djeca.
[SPEAKER_01] Baš sam nedavno jedan intervju dala i pa sam rekla kako mi neki kažu, kao bojim se da će moje dijete morati na psihoterapiju kao.
[SPEAKER_01] I ono, a i moja će.
[SPEAKER_01] Znači, šta misliš, zato što ja to sve znam i da, stvarno ne kažnjavam djecu, ne vičem, ok, stvarno od te stvari koje educiram i dosta dobro radim, ali šta misliš da ja ne radim puno stvari krivo?
[SPEAKER_01] Mnogih nisam ni svjesna, znači ja imam svoj, ja to kažem na leđima ruksak, svojih stvari, svojih iskustava i prenosim ih u roditeljstvo.
[SPEAKER_01] Znači, da izrazito daleko od savršenog sam.
[SPEAKER_01] Isto tako i ti i svatko od nas.
[SPEAKER_01] Tako da svakako ćemo mi svoju djecu oštetiti ovakve ili onako, naravno, naša je odgovornost da rastemo.
[SPEAKER_01] I da ja zovem ovaj pristup odgoju zapravo human pristup.
[SPEAKER_01] Znači, kako može biti humano udariti drugo živo biće?
[SPEAKER_01] Ne može.
[SPEAKER_01] To nije humano.
[SPEAKER_01] Nanošenje boli nije humano.
[SPEAKER_01] Nije moralno.
[SPEAKER_01] Tako da je to meni moralni odgoj.
[SPEAKER_00] Zapravo, kad bi itko potpisao ili prihvatio sam sebi da je ok udariti kolegu, susjeda, prijatelja, muža, ženu.
[SPEAKER_00] I izrazito disregulirane osobe to rade.
[SPEAKER_00] Pa dobro, da li to nije tako?
[SPEAKER_00] Da, strm da.
[SPEAKER_00] I onda se pitam kako smo nekako prihvatili, kad kažem mi, ima među nama ljudi koji su prihvatili da je kao, ok, naravno da nije u redu udariti odraslu osobu, znači nekog sebi ravnog, ali dijete malo onako, ne znam, ja ne mogu to.
[SPEAKER_01] Ja ih razumijem jer im je to jedino sredstvo kontrole.
[SPEAKER_01] To im je jedino sredstvo kontrole djeteta jer nemaju druge alate, nije nas nikako učio, u školi se nauči, čak i na fakultetu, ja sam završila raniji preškolski odgoj.
[SPEAKER_01] Ja to nisam učila tamo.
[SPEAKER_01] Kad sam došla u struku, jedino što sam znala je staviti dijete na stolicu za razmišljanje.
[SPEAKER_01] A dijete ne može raditi samo refleksiju.
[SPEAKER_01] Znači, njegov mozak nije razvijen da kad ga ti posjedneš i pošalješ u sobu, može razumijeti svoje ponašanje.
[SPEAKER_01] Jer da bi razumijelo svoje ponašanje, on mora imati razvijeno svašta.
[SPEAKER_01] Znači, toliko vještina mora imati razvijeno od razumijevanja uzročno-posljedičnih veza, od empatije, od toliko toga, on ne zamisli ništa što dijete do sada radi.
[SPEAKER_00] Dijete dosjedno radi, kada ga se pošlje u sobu, u mrak, na stolicu, u izolaciju.
[SPEAKER_00] Što tada ono razmišlja?
[SPEAKER_00] Razmišlja da je loše i da ne vrijedi.
[SPEAKER_01] Znači, neka djeca će ići u to.
[SPEAKER_01] Ne vrijedim, loš sam.
[SPEAKER_01] I onda se javlja ta kontinuirana disregulacija.
[SPEAKER_01] Jer moram se potruditi da zavrijedim ljubav.
[SPEAKER_01] I zapravo s obzirom da dijete se ponaša loše kad se ne može kontrolirati, on ne zna kad će to biti.
[SPEAKER_01] I zapravo na svakom koraku može doći kazna.
[SPEAKER_01] Znači može doći ignoriranje od roditelja, to je najveća bolest.
[SPEAKER_01] koliko je postoji.
[SPEAKER_01] Tako da on zapravo živi disregulirano jer on nikad ne zna kad će doći ta psihička bol.
[SPEAKER_01] Drugo, malo žešći temperamenti, ta djeca će razmišljati kako će se sakrit, da ne skužiš drugi put da to radi, kako će udariti sestru, ali će probati izmigoliti, da nisu, pa će reći ona je, ona je, a ono samo da izbjegne to.
[SPEAKER_01] Ja želim da kad moje dijete udari da kaže da ja sam udario, da, baš zato što je sigurno jer zna da neće dobiti kaznu, dobit će snažnu granicu, dobit će poučavanje, ali neće dobiti kaznu.
[SPEAKER_01] I razmišlja kako.
[SPEAKER_01] Ili kako će se tebi osvetiti.
[SPEAKER_01] Znači da si nepravedan i ja sam imala snažan drive kao dijete.
[SPEAKER_01] Dokazat ću, nije pravedno.
[SPEAKER_01] Baš sam imala taj drive.
[SPEAKER_01] Tako da ili ću ti se osvetiti, ili ću ti sakrit, ili ja ne vrijedim, znači nešto od toga.
[SPEAKER_01] Ali nesigurno, ok, da.
[SPEAKER_01] Pa vidiš, mama mi je falila jer zadnjih tjedan dana toliko puno radi i zapravo sam ja emocionalno prazan.
[SPEAKER_01] I ono zbog toga sad sestra, ona toliko ima tih vještina, a ja sam tri godine mlađ od nje i nikad neću biti dobar kona i to me ubija.
[SPEAKER_01] i onda me to, kad ja vidim da ona slaže puzle, još je mama pomaže, sad ja zamišljam se to, pomaže slagati te puzle, ja nikad neću moći kao ona i to mi je užasno teško i onda zbog te emocije sam ja nju udario, je li moguće?
[SPEAKER_00] Znači mi odrasli nekad ne možemo.
[SPEAKER_01] Baš sam to htjela reći.
[SPEAKER_01] Znači kad mi vičemo na dijete, mi ne uspjevamo kontrolirati sebe, a istovremeno kažnjavamo dijete jer nije kontroliralo sebe.
[SPEAKER_00] I kako postići to da sami sebe izreguliramo da možemo odgoditi svoju reakciju?
[SPEAKER_01] To je nešto što radim s roditeljima jako.
[SPEAKER_01] I u programu svake godine baš više radimo na tome jer vidim da ostaje taj dio.
[SPEAKER_01] Jer roditeljstvo je usko povezano sa sobom i vlastitim razvojem i našom prošlosti.
[SPEAKER_01] Jer odgajamo zapravo prema vjerenjima koje smo stekli u odnosu sa svojim roditeljima.
[SPEAKER_01] Znači to nosimo.
[SPEAKER_00] Ede to onda samo prije toga pitam kad radiš s ljudima, s roditeljima, učeš li onda i u njihovo djetinstvo, u njihovo, kako su njihovi roditelji, je li to bitno da se prekine taj obrazac ili ne možeš se sad baviti još nečijom prošlošću?
[SPEAKER_01] Ne idem u taj rad da idemo sad psihoterapijski da ja vidim što je s njima na tome.
[SPEAKER_00] Znači kao najveći roditelj, kao gotov čovjek.
[SPEAKER_01] Da, ali ne većina, nego jako puno roditelja nakon mog velikog programa Samopouzdani roditelj kreće raditi na sebi.
[SPEAKER_01] Čak i jedna mama mi je došla u Samopouzdani roditelj i kaže u trudnoći sam prečitala tvoj ibuk, što je ono, ja ne mogu vjerovati jer je to jedan samopouzdani ibuk, ali ono upoznala sam sebe.
[SPEAKER_01] Jer kroz to, kroz učenje kako djeca funkcioniraju, oni počinju shvaćati pa nisam ja bio loš.
[SPEAKER_01] Meni je trebao drugačiji, mislim, ja nisam.
[SPEAKER_01] bio loš, nego meni je trebalo da me netko vodi, a ne kažnjava.
[SPEAKER_01] I onda ono ide, ok, ok, treba mi pomoć sada da proradim te stvari.
[SPEAKER_01] Tako da nerijetko kreću raditi na sebi.
[SPEAKER_01] A ono što obuhvaćam je učim, odnosno zapravo da to tako kažem, kada roditelji nauče kako djete funkcionira, znači nauče kako uopće mozak djeteta funkcionira i zašto se ponaša kako se ponaša, kada nauče gledati ispod ponašanja djetetovog, onda učimo zapravo učiti gledati ispod svog ponašanja i zašto oni puknu na djete, zašto kažnjavaju i zašto viču., onda su spremni zapravo da učimo tehnike kako da kontroliraju sebe.
[SPEAKER_01] I ono što je tu korisno zapravo što ja u edukaciji i u rad s roditeljima dolazim kao majka dvoje djece i nažviciram se svaki dan.
[SPEAKER_01] Često meni kažu, ti si Talija tako smirena.
[SPEAKER_01] Ja ono problem.
[SPEAKER_01] To što ja već deset godina radim na svojoj ljutnji.
[SPEAKER_01] Ono znači, ne, ja imam puno ljutnje i često se naljutim.
[SPEAKER_01] Ali sam naučila da je ta ljutnja moja, nije od djeteta.
[SPEAKER_01] Znači, mene trigerira djete, ali sam naučila.
[SPEAKER_01] kako izraziti ljutnju, ali na način koji ne povrijeđuje njega.
[SPEAKER_01] Tako da učimo zapravo prvo da je ok je se naljutiti, ok je biti tužna, ok je biti frustrirana.
[SPEAKER_01] Ali ajmo vidjeti onda kako to sve iskoristiti za povezivanje s djetetom, ne udaljavanje.
[SPEAKER_00] Da, baš je Karla spomenula, ja sam je to svjetlo isto i toga se sad često sjetim da totalno drugačije mi, s obzirom kakav je naš dan, reagiramo na jedno te iste stvari kod djece.
[SPEAKER_00] No nekad će me to što je bacio jako na podu izbaciti s takva, nekad ću onakih, hehe, dakle, do mene je, do mapsana.
[SPEAKER_00] Da, da, da, je.
[SPEAKER_01] I mislim, isto je, ne znam, ako tvoje djete, ono šest sati te stvarno, ono teško je, pa sad ovo, pa sad mu je ovo krivo, možete nažicirati, ali onda kad znaš tu cijelu sliku, kako moji polaznici kažu, puzle im se posložuju jednu sliku, onda ideš, ok, ajmo vidjeti zašto se on tako ponaša.
[SPEAKER_01] Neki dan je meni tako bilo šest sati s manjim sinom.
[SPEAKER_01] I ok, ne znam više zašto se ponaša i dosta mi je, ali ok, dobro, ajmo vidjeti koliko sam mu se dala, koliko smo mi zapravo povezani zadnjih tjedan dana, šta mene muči zadnjih tjedan dana.
[SPEAKER_01] Jesmo li imali uopće vrijeme jedan na jedan?
[SPEAKER_01] Jesam li bila prisutna ili je to samo bavljenje tu sam kao, ali nisam tu?
[SPEAKER_01] Jesam li ona stala, pogledala ga u oči i preslačila ga svjesno, istuširala ga svjesno?
[SPEAKER_01] Možda se poigrala 15 minuta s njim ili sam evo da, sad ću i prošao je dan.
[SPEAKER_01] Da li sam ja njega uopće emocionalno napunila?
[SPEAKER_01] Znači, ono što je zapravo njemu, ono što je ispod toga, uvijek je povezanost.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Eh, da.
[SPEAKER_00] Sad sam se htjela oslaniti na tantrume.
[SPEAKER_00] Ona dođe mi kao, dobro, nemamo više tim tantrumima, ono jer stalno, ono poslušala sam i pročitala sve što se može, tantrum.
[SPEAKER_00] O svoje strane, da, sve što si nam omogućila, ali sam svjesna da uvijek se može nešto novo saznati, a i svjesna sam da možda neki zaista tek su zakoračili u roditeljstvo ili ih tek to čeka, da nam reci prvo što je tantrum.
[SPEAKER_00] Ono što su naši roditelji zvali razmaženo se baca po podu u dućanu, pa smo kasnije saznali, shvatili, naučili da je to kao taj tantrum, izljev emocija.
[SPEAKER_00] Evo, dajem ti riječ.
[SPEAKER_01] Gledajmo od kuda počnem, jer tantrum može biti, uvijek nam komunicira nešto što je dublje.
[SPEAKER_01] Znači čak i ako dijete radi tantrum, ako ga radi, da nas manipulira, ok, zašto je to tako?
[SPEAKER_01] Što dijete tu treba?
[SPEAKER_01] Zašto ono to radi?
[SPEAKER_01] Znači ja neću sad rezati tu manipulaciju, nego ću vidjeti, ok, što ja mogu mijenjati da dijete mene ne manipulira tantrum?
[SPEAKER_00] A za koju dob je to normalno da se javlja taj tantrum?
[SPEAKER_01] Tantrumi su do neke, znači kreću negdje u godini i pol otprilike i negdje do dvije i pol, možda tri su, onako kao zovemo ih tantrumi.
[SPEAKER_01] U Engleskoj ima specifični termin i to je tantrum, a onda kasnije kao outburst.
[SPEAKER_01] doslovno ju izmislilo razlog.
[SPEAKER_01] Zna se i to desi.
[SPEAKER_01] Znači doslovno, ne, stavila se iz čašu tu, a on je htio tu i kreće tantrum.
[SPEAKER_01] I sad roditelj će ignorirati jer je to bez veze.
[SPEAKER_01] To je samo trigerić nečeg što je u njemu.
[SPEAKER_01] Znači, on ima viška napetosti, disregulirano je i jednostavno tantrum ide.
[SPEAKER_01] I to je normalno.
[SPEAKER_01] To je normalno, da.
[SPEAKER_01] Ok, može se dogoditi da neko dijete ima baš pretjerano, baš jako puno tantruma i tu onda može se vidjeti da li postoji neki sezorički dio ili zašto se to događa.
[SPEAKER_01] Ali generalno, neka djeca ih imaju puno.
[SPEAKER_01] Neka djeca ih uopće nemaju.
[SPEAKER_01] Ja sam ta sretna.
[SPEAKER_01] Da, sad sam te.
[SPEAKER_01] Da, baš mi je drago.
[SPEAKER_01] I uglavnom, znači, dijete je izvan sebe.
[SPEAKER_01] I ono što se kad je on u tantru događa, da emocije su tolike da dijete doslovno ne može, kako bih rekla, da se dijete doslovno boji vlastitog stanja.
[SPEAKER_01] Znači, on to ne radi namjerno.
[SPEAKER_01] On je toliko preplavljen tim stanjem.
[SPEAKER_01] To je kao kad nas uhvati nekakva panika.
[SPEAKER_01] Ti ne vidi da je to tu, ali to je tu.
[SPEAKER_01] I ti ne znaš kud dalje.
[SPEAKER_01] I onda te hvata panika od panike, pa ti počne kucati brzo srce.
[SPEAKER_01] Onda misliš ne nešto se događa, možda ću dobiti srce, pa onda ide panika.
[SPEAKER_01] Znači to se samo vrti u krug, isto tako i njima.
[SPEAKER_01] I ono što mu treba je miran roditelj, jer se uz pomoć zrcalnih neurona naša smirenost prebacuje na djecu.
[SPEAKER_01] I onda u tantromu mi moramo prvo regulirati sebe.
[SPEAKER_01] Znači ja često u tantromima sam morala doslovno disati i govoriti sama sebi nekakve afirmacije, OK, ovo će proći, dobro, to je sve u redu.
[SPEAKER_01] Da, znači ne mogu slušati.
[SPEAKER_01] Pozme briga ako netko gleda, što će reći, komentirati.
[SPEAKER_01] Mislim najprije ono ih usavršimo doma, pa onda nam je lakše nositi se sa svijetom, ali ja točno znam da je to normalno kod djeteta i da mogu cijeli svijet, mogu biti na svime ekranima prikazana i ja znam da to ne govori ništa o meni.
[SPEAKER_01] Znači djetetovo ponašanje ne govori ništa o meni.
[SPEAKER_01] O meni govori eventualno kako ja pristupam tom ponašanju u tom trenu.
[SPEAKER_01] I znači dišem, reguliram sebe i ono zapravo pokazujem djetetu, ja mogu nositi te tvoje emocije.
[SPEAKER_01] Jer ako ti si izvan sebe u tom trenutku, ako ti ne možeš nositi emocije djeteta, pa kako će ona nositi svoje?
[SPEAKER_01] Znači prvo mi, našim ponašanjem moramo njemu pokazati to će proći i to je izdrživo.
[SPEAKER_01] A znači li to ignorirati?
[SPEAKER_01] Biti uzdijete.
[SPEAKER_01] Biti uzdijete i doslovno, znači nakon te ljutnje će korak po korak doći tuga i onda će se dijete prepustiti u zagrljaju.
[SPEAKER_01] Ali dok je ta ljutnja to može biti odbijanje, to može trajati do sat vremena nekad.
[SPEAKER_01] Da, može.
[SPEAKER_01] Ja sam imala jedan tantrum sa mojim djetetom koji je trajao, ja mislim skoro sat vremena, bila sam tu cijelo vrijeme disala s njime, da neću govoriti spol, bila na podu.
[SPEAKER_01] Na kraju je zaspalo na podu uz mene.
[SPEAKER_01] Nije me dalo blizu, ja sam bila tu koliko god mi je dalo.
[SPEAKER_01] Na kraju doslovno zaspalo na podu u tantrumu.
[SPEAKER_01] Ali je trajalo jako puno i bilo je u.
[SPEAKER_01] Znači ono što kroz tebe prolaziti je prvo bijes, znači najradije bijes po biška da ne kažem šta, jer naravno ti je ono izdrživo.
[SPEAKER_01] Okej, reguliraš sebe, dišeš, podsjećaš se, okej, sve u redu proče.
[SPEAKER_01] Na kraju onako ono osjećaj praznine i faila, ono kakav sam to rojio, ono jer si nemoćan.
[SPEAKER_01] I onda ti još zaspe na podu, ti si jesi uz njega, ali nisi jer ti ne da.
[SPEAKER_01] I onako osjećaš se, ja se baš osjećam praznine, ono užasno osjećaje, ali to je normalno.
[SPEAKER_00] A sad zamisli, hvala Bogu, pa ti znaš da je to normalno i znaš kako pristupiti i što napraviti.
[SPEAKER_00] Ja razmišljam da se to, a događa se, na primjer, nekim mamama koje stvarno misle da su fail u tom trenutku, da je to njihova greška, da onako baš mi dođe prežao.
[SPEAKER_00] Mislim, da, uglavnom, ali zašto uopće se ti tantrum javljaju?
[SPEAKER_00] To je neka nakupina emocija u djetetu, to je neka razvojna faza kad što, ono ne može izregulirati po redu kroz dan, izbaciti emociju pa onda se to skupi u jedan trenutak.
[SPEAKER_00] ili.
[SPEAKER_01] Ja bih rekla da se u toj dobi baš događa jer dijete tu postaje mnogo svjesnije sebe.
[SPEAKER_01] Znači oko godine i pol, ah, to sam ja, ok, ja, ovo da istražim, malo kao sam ja.
[SPEAKER_01] I onda tu ide istraživanje kad mama kaže ne ili tata, ja baš to idem.
[SPEAKER_01] Da vidim dokud ja to mogu.
[SPEAKER_01] Znači on gradi zapravo svoje ja i svoju inicijativu.
[SPEAKER_01] I zato je jako loše sredzavat to.
[SPEAKER_01] I onda tu radimo balans granica, ali ipak mu dozvolite izgraditi svoje ja.
[SPEAKER_00] Znači to ne znači da je dijete postalo zločestno?
[SPEAKER_00] Ne, kao da je taj dobar sad se nešto dogodilo.
[SPEAKER_01] Ne, nego zapravo gradi svoje ja i tu je teško taj balans, ok, da ću mu da izgradi svoje ja, ali opet naravno moram postaviti granice gdje ih moram.
[SPEAKER_01] Dakle, i onda u tom svom istraživanju sebe, naravno, okolina mu postavlja granice.
[SPEAKER_01] A djete još nije razvilo sposobnost da regulira svoje tijelo i onda su tu na kupi hrpa emocija i zapravo mu se dogodi, ti njemu kažeš ne, njemu je to doslovno gubitak.
[SPEAKER_01] Ogromni gubitak.
[SPEAKER_01] Kada ti je neko slopo auto, ono puš, ono ne, ono izgubila si auto.
[SPEAKER_01] Tako je njemu, kad ti njemu kažem ne možeš dirati ovaj mikrofon.
[SPEAKER_01] Znači, ono rekla je meni ne.
[SPEAKER_01] Meni je rekla ne.
[SPEAKER_01] Ja sam dobio ne.
[SPEAKER_01] To je kao da ja sad ne postojim.
[SPEAKER_01] I onda je to toliko emocija oko toga, toliko frustracije.
[SPEAKER_01] Iz te frustracije zapravo može doći tantrum.
[SPEAKER_00] Znači mi kao roditelji moramo onako totalno, baš je to svjesno roditeljstvo.
[SPEAKER_00] Moramo baš posvijestiti da ne umanjiti to sad on kao, imamo se kao u nekim stvarima precijenjujemo dijete pa mu preobjašnjavamo nešto što ne bi zahtjevalo, ali u nekim stvarima podcijenjujemo te njegove emocije koje su stvarno validne.
[SPEAKER_00] Ok, mi kao odrasli ih možemo regulirati to sve, ali to nije odrasla osoba, to je jedna osoba koja funkcionira na skroz jednoj drugoj razini.
[SPEAKER_00] Njemu je teško tada, njemu je teško i nama teško u nekim nama normalno teškim situacijama.
[SPEAKER_01] Da, jer sam mislio to je sitnica, to je sitnica, što njemu smeta etiketa, ako je dijete taktilno osjetljivije, ono što smetemo etiketa, ono će upasti u tantrum.
[SPEAKER_01] Moje dijete će upasti u tantrum zato što mu je toplo.
[SPEAKER_01] Znači, može, sada je starije, pa može to iskandrati, postaće dama i ono baš, mene to iritira, da iritira me, ali ok, mogu se, ok, razumijem.
[SPEAKER_01] zašto je to tako.
[SPEAKER_01] Da, iritira me i prodisaću i pokušat ću biti tu nekako.
[SPEAKER_01] Znači, to je njegovo iskustvo i validno je.
[SPEAKER_01] Znači, postavljam granice gdje treba.
[SPEAKER_01] Tipo, ne znam, sad ako ima dijete šest godina, ćeš reći, OK, sad smo vani i OK, moraš srpiti malo.
[SPEAKER_01] Znaš ono, OK, već ima šest godina.
[SPEAKER_01] Evo primjerice, moje dijete koje je sramežljivije i ne želi reći, jednostavno ne može reći, dobar dan i doviđenja, a inače je jako pristojno.
[SPEAKER_01] Znači, doma oboje djece, hvala mama.
[SPEAKER_01] Molim te, mama, dođeš mi je nekad ono, je li potrebno, mama sam vam ono, da li mužu, kažem molim te da mi je ne, nego daj mi to i brže mi daj.
[SPEAKER_01] Tako da naravno da doma nismo toliko pristojni.
[SPEAKER_01] I oni toliko su pristojni prema meni jer sam ja prema njima očito.
[SPEAKER_01] Ali jednostavno neka djeca neće moći reći, evo sad tebi tu da dođe, dobar dan.
[SPEAKER_01] Neće moći reći nešto drugačije.
[SPEAKER_01] I sada, ja radim na tim emocijama, ja neću te prisiljavati, nego ćeš, ok, ono toliko ti je teško.
[SPEAKER_01] Znači ja ću biti uz moje dijete, znači ne zanimaš me ti.
[SPEAKER_01] Ja ću tebi reći dobar dan i time sam modelirala njoj da se kaže dobar dan.
[SPEAKER_01] Ona od mene uči da se kaže.
[SPEAKER_01] I bit će pristojna zato što je pristojna mama, tako da nema briga.
[SPEAKER_01] I ja ću, možda ću samo saviti ruku na djete da zna da sam ja tu.
[SPEAKER_01] Znači, ono već osjeti, okej, mama osjeti da mi je teško i uz mene je.
[SPEAKER_01] Možda ću, čućuću ću reći, okej, paš se jako sramiš, pa ti je teško reći dobar dan.
[SPEAKER_01] Ali kako djete raste, onda se mijenjaju možda malo i moji zahtjevi.
[SPEAKER_01] Pa ću sad djetetu od šest godina, šest i pol reći, okej, znam da ti je teško.
[SPEAKER_01] I naravno, ja sam prije toga uvijek radila, znam gdje ti se javlja taj sram, znam teško.
[SPEAKER_01] ti je ono i ne možeš, razumijem te.
[SPEAKER_01] I meni je tako kad pričam javno, znam i biti jako teško, baš me sram.
[SPEAKER_01] I da svoj, nisam ja savršena i ja imam sram.
[SPEAKER_01] I onda se ne osjeća da je sama na svijetu jer taj sram je stvaran.
[SPEAKER_01] Neka djeca su toliko sklona sramu da bi žele propast u zemlji.
[SPEAKER_01] Sram je najgora emocija, ne želim postojati.
[SPEAKER_01] Ali ću već sad, sa ovim odrećem, ok, znam da ti je teško i znam da možeš staviti u ruku, osjetiti da ti je teško i da se sramiš i reći, dobar dan.
[SPEAKER_01] Probaj.
[SPEAKER_01] Važno je da kažeš.
[SPEAKER_01] Jer ova teta sad misli da ju ne poštuješ, da ti nije važna.
[SPEAKER_01] Tako da ono, OK, sad već znam da ima kapacitet da može, OK, sram je tu i više možda nisi tako malen, malena i sad možemo ići korak dalje.
[SPEAKER_01] Tako da ono, zahtjeve prilagođavamo dobi.
[SPEAKER_00] I ono što radi, iako je teško.
[SPEAKER_00] Koja je to emocija, dat mu do znanja da je mama ili tata, da je roditelj tu, podrška, razumije, može podsjetiti na neku svoju priču, anegdotu iz djetinstva da se povežemo, empatija, ok, kužimo se.
[SPEAKER_00] I onda kad dijete još malo odraste, onda ga ipak da iziđe iz te komfort zone, ponekad.
[SPEAKER_00] Da, korak po korak.
[SPEAKER_00] Da, korak po korak iz komfort zone.
[SPEAKER_00] Ali možda bi značilo to kad, ok, razumijemo ga, mora samo naučiti koja je to emocija, pa onda zrcalno dati mu do znanja koja je to emocija i u kojem trenutku, evo recimo baš sram ili tako nešto, u kojem trenutku prestati, odnosno izići iz toga da samo kužim te, kužim te, to je sram, nego, ok, ipak moraš, ne znam, evo recimo baš to pozdraviti.
[SPEAKER_00] S koliko godina?
[SPEAKER_01] Nema tu nekog pravila.
[SPEAKER_01] Ono što sam ja osjetila je da moje dijete ima trenutno, ima kapacitet sa šest godina da mogu zahtijevati, OK, sad je vrijeme.
[SPEAKER_01] Ali čak i da nisam sad to počela zahtijevati, nekad kaže dobar dan, ali nekad ga može sram jednostavno satrat.
[SPEAKER_01] I znači nije mi cilj prisiljavati dijete na nešto jer koliko je to životno važno.
[SPEAKER_01] Da li će to moje dijete zbog toga što ga ja ne prisilim da kaže dobar dan, ne govori dobar dan ako svaki dan čuje mene?
[SPEAKER_01] Svaki dan čuje da sam ja ljubazna, da dobar dan kaže svima, da kažem hvala svima, da sam darežljiva.
[SPEAKER_01] Znači, neće biti suprotno.
[SPEAKER_01] Primjer je opet najbitniji.
[SPEAKER_00] Dobro, uzeli smo taj, pardon, meni to je nešto jako...
[SPEAKER_01] Da, model je najbitniji, ali mislim, to je situacijski.
[SPEAKER_00] Da, tako da ja ne znam, baš sam to, sad sam svjetla jednom sam bila kod svojih i naši, naravno kako se to prije odgajalo, naš pruži truku, reči do par dan glasno, mi to kažemo dolje, upitaj se, budi upitan, pristojan.
[SPEAKER_00] I sad nedavno, ja sa svojim djecom kod mojih i moja mama nešto rekla, mojom malom, kao reci nešto od toga, hvala oprosti, molim, ne znam što, kao da ga poduči.
[SPEAKER_00] Ja sam rekla kao mama, ja se odjeću učim svojim primjerom.
[SPEAKER_00] I baš sam se osjetila kao malo kao šta ja sad tu glumim.
[SPEAKER_00] Ali zapravo stvarno da, valja zato što se ja sjetim kako je meni to bilo.
[SPEAKER_00] Ja sam isto bila jako introvertirana kao i jedna od moje djece i baš mi je to bilo preteško kao da me netko posramljuje dodatno.
[SPEAKER_00] Je tako i da te nitko ne osjeća.
[SPEAKER_01] U tom trenutku.
[SPEAKER_01] Da si se osjećala da te roditelj ne osjeća.
[SPEAKER_01] U principu ono što je najvažnije.
[SPEAKER_00] Da ne kuži da je to meni stvarno ogroman iskorak u tom trenutku.
[SPEAKER_00] Da ono kao baš što se rekla Narađi da me se ne vidi, ali ja se tu moram u mojoj glavi malo, moram imati performan.se, spremnost da odgovore drugima.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Ok, drago mi je da sam ove neke stvari sad samoj sebi u glavi posložila.
[SPEAKER_00] Ali, kad bi bar to bilo tako u teoriji kao u praksi, u praksi koju upravljam, da.
[SPEAKER_00] Ok, recimo, pa da vidim što se još nismo dotaknuli, ja da sam htjela.
[SPEAKER_00] Ha, vidiš da, to smo već prešli, kazne.
[SPEAKER_00] Ali, što kada dijete jednostavno kaže, neću, ignorira sve, samo te ignorira, neću, neću, ne možeš doprijed do njega?
[SPEAKER_00] Tu treba istraživati malo.
[SPEAKER_00] na odnosu šanse događa.
[SPEAKER_01] I prođe.
[SPEAKER_00] Je li to neka fada?
[SPEAKER_00] Pa neće prođe.
[SPEAKER_00] Ovisi kako kod kojeg djeteta.
[SPEAKER_01] To smo imali u pitanju sa Instagramom.
[SPEAKER_01] U trećoj godini, naravno, da će govoriti na sve ne jer utvrđuje sebe.
[SPEAKER_01] Znači, doslovno sam ja u toj fazi nekad rekla, reko si ne, ne, da ne želiš.
[SPEAKER_01] Da, reko si ne.
[SPEAKER_01] Znači, utvrdila sam ga time jer mi to nešto nije bilo toliko bitno.
[SPEAKER_01] Tako da ono radim na tome da, da ima svoje ne, ali opet gdje je granica treba biti, treba biti.
[SPEAKER_01] Tako da opet se moramo podsjetiti, granica je učinim svoj djetet sigurnim.
[SPEAKER_01] i okolinu.
[SPEAKER_01] Tako da, naprimjer, pranje zubiju je granica, činim njega sigurnim.
[SPEAKER_01] Ne znam.
[SPEAKER_01] Znači, nekad imam feeling da roditelji discipliniraju radi discipline.
[SPEAKER_01] Znači, ono držat ću granicu i tamo gdje ne trebam držati da bi ga naučila da je poslušan.
[SPEAKER_00] Ovaj da se nekad bojimo da ćemo pobiti sami sebi autoritet.
[SPEAKER_00] Kao, OK, pa onda pravilo krene samo sebi biti svrhom.
[SPEAKER_00] Čisto da se vidi da ja imam pravilo i da se ja ne pomičem.
[SPEAKER_00] I ono, OK, ja prva se bojim toga da neću biti nikakav autoritet djetetu, jer što će biti za 3, 4, 5, 6 godina.
[SPEAKER_00] Tako da, ok, kuži mi i taj dio kad nešto postane pravilo koje zapravo nema smisla, ali se pitaš ono kao sada, ako ništa nije pravilo, gdje smo, što smo, ali to je ono s početka što smo rekli da nije u tome poanta.
[SPEAKER_00] Super mi se svidio jedan tvoj podcast na temu jutarnje rutine.
[SPEAKER_00] I tek sam onda shvatila, ok, pa ovo je rješivo.
[SPEAKER_01] Nekako pravilo koje.
[SPEAKER_01] Ali nije svako jutro rješivo, visi kako se sjećaš.
[SPEAKER_00] Ali naravno ovisi o tome je li subota, nedjelja, koliko smo spavali, kako smo spavali.
[SPEAKER_00] Pa daj ono u par crtica, pa će onda ljudi otići na tvoj isto YouTube kanal i poslušati to malo na duže i šire.
[SPEAKER_00] Ali evo par savjeta kako da nam jutra ne budu tako hektična, kaotična.
[SPEAKER_00] Naravno, to je uvijek vikanje, potezanje, obuvanje, pa onda na kraju ga ti obućeš makar znaš da bi trebalo biti samostalno i samo se obuti.
[SPEAKER_00] I onda u autu se kao mirimo jer ovo vozimo se u vrtić.
[SPEAKER_00] Ok, da se sad ne posipam pepelom.
[SPEAKER_00] Vrlo često imamo i lijepa jutra zato što nam je posao fleksibilan, pa ne kasnimo i to.
[SPEAKER_00] Ali znam da ima roditelja koji zaista kasne.
[SPEAKER_00] i ne mogu dopustiti sada da ćemo se malo duže obuvat ili nešto.
[SPEAKER_00] Kako, u čemu je tajna te jutarnje rutine upovezana?
[SPEAKER_00] Da, u biti.
[SPEAKER_01] Još mi je jedna dugačica edukacije, sad ne znam koja, ali mislim programa velikog, rekla, radili smo na tom jutru.
[SPEAKER_00] I kaže, ajme, ja sam ti ušla u njihovu sobu i počela ja njima nešto pjevati.
[SPEAKER_01] I kroz pjevanje sam ja njih probudila i nekako je, ne znam, izmišljala neke riječi rime.
[SPEAKER_01] Kaže, savršeno jutro.
[SPEAKER_01] Zato što im je dala povezanost.
[SPEAKER_01] Ali sam bi se vratila.
[SPEAKER_01] na to.
[SPEAKER_01] Baš pričam prijateljici, idem ujutro kako ja radim od doma, onda počinjem kad želim raditi.
[SPEAKER_01] I išla sam vaditi krv.
[SPEAKER_01] A suprug je imao svoje klijente.
[SPEAKER_01] I uglavnom, okej, treba djecu u vrtiću, strr, to sve je ono da ja stignem, vadi krv.
[SPEAKER_01] I onako, s njima, prijateljici u autu, ljudi to doživljavaju svako jutro.
[SPEAKER_01] U smislu, kako danas živimo.
[SPEAKER_01] Znači, ne smatram da bi žene trebali biti doma.
[SPEAKER_01] Znači, svejedno je muškarac ili žena.
[SPEAKER_01] Ali, ranije je netko bio doma.
[SPEAKER_01] Pa, možda samo baka.
[SPEAKER_01] Susjeda, mislim, ne znam kako si ti živjela, ja sam sa sela.
[SPEAKER_01] Znači, netko je bio doma.
[SPEAKER_01] I nekako, ta jutra, ja sam išla naše oko roditelja: ako oboje roditelja radi u sedam.
[SPEAKER_01] Ti, ajmo ujutro, budiš se, idemo.
[SPEAKER_01] Kako mi već djecu dresiramo od prve godine života na taj rad?
[SPEAKER_01] Odmah stres ujutro.
[SPEAKER_01] Odmah, imaš pola sata, idemo brzo, već se moraju odvajati od roditelja.
[SPEAKER_01] Ono nisu se ni rodili.
[SPEAKER_01] Nisu se ni rodili, oni se u sedam odvajaju od roditelja.
[SPEAKER_01] Znači to je totalno nehumano, znači totalno.
[SPEAKER_01] I onda doslovno ih treniramo već na taj stres od jutra.
[SPEAKER_01] To ono ima da ujutro kreneš, idemo raditi.
[SPEAKER_01] Tako da generalno baš skidam kapu svima, svim obiteljima koje tako žive, jer ti je to baš teško.
[SPEAKER_01] A drugo, ako ćemo u kontekstu taktika, da probudite se malo ranije da se djeci da povezanost.
[SPEAKER_01] Neki roditelji djeci jutro daju crtani, ja osobno smatram da je to najgora opcija koju možemo napraviti, jer je djetetu iz te razine dopamina jako teško sad se maknuti, spremiti, zašto bi se, jer on ne vidi svrhu u tome da u vrtić ide.
[SPEAKER_01] On bi bio s tobom doma, najveći broj djece.
[SPEAKER_01] I sad, ok, ona još iz te tolike ugode odcrtana, toliko dopamina, on sad se mora obuva.
[SPEAKER_01] To je kao da tebi neko kaže, iskope sad tu rupu sto metara, ono, wad, kao ne, neću, neću.
[SPEAKER_01] Neće ga najljepše kao.
[SPEAKER_01] Da, da, da, da.
[SPEAKER_01] Tako da, zapravo bi trebalo rano ustati i samo bar 15 minuta prisutnosti, ništa posebno ne moramo, nego da mi nježno probudimo to dijete, da smo možda sjedimo s njim malo na kauču, ne mora to nužno biti nekaakva igra, možda i hoće, i onda da ga prisutno spremimo.
[SPEAKER_01] Znači, koja razlika je prisutno biti s djetetom, što ne možemo cijele dane, to je da se razumijemo nitko to ne može, ali ono da barem moment uneseš kad ga oblačiš, ako ga oblačiš.
[SPEAKER_01] Isto ta očekivanja da se djete za vrtić, ja ne očekujem, da se moja djeca za vrtić pripreme, jer oni u vrtić ne bi baš išli.
[SPEAKER_01] Tako da ne vidite tu sad, ne očekujem, okej, starije djete da, ali ne mogu očekivati od djete da tri, četiri godine da ono sebe toliko može iskustvo.
[SPEAKER_01] koliko može skontrolirati u toj dobi jer razumijem razvoj mozga, da može, jer zato što ja njega želim odvesti u vrtić, a ona ne želi ići, da se on može obući zato što ja to tako želim, jer ja želim da se ide, on ne kuži zašto ja moram raditi, zašto on mora ići tamo, znači ok, pomoću mu tu i zapravo ću se tako povezati s njim.
[SPEAKER_01] I onda kad mu oblačim te hlače, tu ću oblačiti prisutno, ću ga pomaziti, pogledati u oči, njemu je to već dovoljno.
[SPEAKER_01] Tako da samo ta sitna razina prisutnosti će djetetu pomoći da ga emocionalno napuniš, znači kao da mu napuniš emocionalnu čašu i onda on može biti reguliran jer si ga napunio.
[SPEAKER_01] Kad ga napuniš, onda može ići dalje.
[SPEAKER_00] Da, opet to je zrcaljenje, zapravo, probuditi se dovoljno rano da ti ne kasniš, da ti ne žuriš, da ti nisi u žurbanju.
[SPEAKER_01] Da, ali neću ti reći da mi nismo puno puta, da nisam sa jednim djetom i bilo lakše, s drugim teže, zbog temperamenta, ali da nismo u čarapama izašli van.
[SPEAKER_01] I onda kad dođe u lift, skuži da bi patili, evo, ljubav i tu su.
[SPEAKER_01] Znači, ali pustim prirodnu posljedicu.
[SPEAKER_01] Znači, ok, nije me poslušao i ne može trenutno shvatiti zašto je važno obuce, a moramo izaći van, a djeca.
[SPEAKER_01] nemaju percepciju o vremenu.
[SPEAKER_01] Zato je jutro teško.
[SPEAKER_01] Djeca nemaju razvijenu percepciju o vremenu.
[SPEAKER_01] Znači, on živi sada, u ovom trenutku.
[SPEAKER_01] Ne zanima njega što je bilo prije 15 minuta i što je za 15, jer ne može se orijentirati tako.
[SPEAKER_01] I on isto ne vidi svrhu da sad ide na posao.
[SPEAKER_01] Jer ne može toliko daleko gledati da znači onaj što zaista je.
[SPEAKER_00] Znači, ona priča, tata ide, mama ide na posao da zaradi novčake, da ti kupi igračke, da ovo, da ono, je li to ono u vjetar?
[SPEAKER_01] A skoro.
[SPEAKER_01] Mislim, ok.
[SPEAKER_01] Ok je, naravno da je ok, ali...
[SPEAKER_01] Ali me je da li to išta znači ili mu više znači što ćemo mi to što ste rekla na početku?
[SPEAKER_01] Svisko.
[SPEAKER_01] Jer to je na razini razuma.
[SPEAKER_01] On i dalje ostaje emocionalno prazan.
[SPEAKER_01] Znači ti si mu na razinu, na logičkoj razini objasnjeno zašto ideš, ali njegovo tijelo je i dalje emocionalno prazno.
[SPEAKER_01] Znači moraš ga napuniti i onda ići dalje.
[SPEAKER_01] Ali kažem, opet su tu granice.
[SPEAKER_01] Gle, moraš ići.
[SPEAKER_01] To znači da, gle, on vrišti jer sam ga uzela bosog, ali ja ću ga uzeti.
[SPEAKER_01] Žao mi je, moramo ići i onda ću te obuću u autu.
[SPEAKER_01] I to je to, ok je.
[SPEAKER_01] I time i učiti da je mama vođa.
[SPEAKER_01] Neću vikati na njega, nego mama je vođa..
[SPEAKER_01] Mama vodi.
[SPEAKER_01] Mama ima sve u svojim rukama.
[UNKNOWN] Da.
[SPEAKER_00] Sad kad smo već spomenuli jutro, malo ćemo se samo dotaknuti i večeri, odnosno uspavljivanja.
[SPEAKER_00] Budući da sam dobila puno pitanja u vezi uspavljivanja, kako presele dijete u svoj krevetić, kad.
[SPEAKER_00] Zapravo je bilo baš jedno konkretno pitanje.
[SPEAKER_00] Umeđu vremenu ću ti ispričati jedan onako fun fact, a ti ćeš mi reći je li to točan fun fact, da su najbitnije, najbitnijih devet minuta u djetetovom danu za taj osvariti neki bliski kontakt, tri minute čim se probudi, tri minute kada dođe iz vrtića, prve tri minute kao i tri minute pred nego što zaspi, da moramo biti uz njega.
[SPEAKER_00] Da li to ima smisla?
[SPEAKER_01] Nisam to čula, ali mi ima smisla jer u tim trenucima i tu se radi o toj privrženosti.
[SPEAKER_01] Znači, dijete kad dođe iz vrtića, ajmo zapravo od početka, ne, od vrtića, dijete kad dođe iz vrtića, znači ono je, ili ako roditelji misle njima je top tal, oni se igraju.
[SPEAKER_01] To je ok kada ne razmišljaš o funkcioniranju živčanog sustava djeteta.
[SPEAKER_01] Naravno da se oni igraju i da mi je tamo lijepo i sve.
[SPEAKER_01] Ali, dijete može izraziti emocije i potrebe, zato su najgori mamama, u okolini koja je sigurna.
[SPEAKER_01] Dakle, ono se još uvijek ne može regulirati samo, znači ne može dovesti svoje tijelo u uvijek i u svakoj situaciji u umireno stanje.
[SPEAKER_01] I on zapravo u vrtiću potisne jako puno toga.
[SPEAKER_01] Znači puno puta mu je teško, ali proguta, idemo dalje, nema moje zapravo sigurne privrženosti.
[SPEAKER_01] Tu, ok, ovisi s odgojiteljicom, može ostvariti dovoljno blizak kontakt da, ajmo reći, da može izraziti neke stvari, ali ni blizu kod doma i odgojitelj je na njih 25.
[SPEAKER_01] Znači tu nema zapravo zadovoljavanja potreba djeteta u vrtiću.
[SPEAKER_01] Znači zapravo puno potreba njemu nije zadovoljeno.
[SPEAKER_01] I onda kad on završi s tim vrtićem, puno djece se raspadne.
[SPEAKER_01] Jer tek tad može otpustiti sve što se događalo tijekom cijelog dana.
[SPEAKER_01] I onda neke roditelje sram je već u podniku kreće.
[SPEAKER_01] Ali to ne znači da kao do sad je bio dobar i vidi kakav je meni.
[SPEAKER_01] Ali to znači samo da je kraj tebe siguran.
[SPEAKER_01] Jer vrlo često se dogodi naprimjer da dođe tata, sve je ok.
[SPEAKER_01] Ne zato što si ti loša majka, nego zato što najčešće još uvijek su tate te koji tiho ne plači, ništa će jer su odgajani da im dječaci emocije nema veze.
[SPEAKER_01] I onda oni znaju, ne, tati ne mogu.
[SPEAKER_01] Moram doći do mame da se raspadnem, da ispustim svu napetost van.
[SPEAKER_01] I tako možemo i tantru gledati, ok, to je ok jer dijete sad izbacuje svu napetost van.
[SPEAKER_01] Znači možemo ovo gledati tako kao nešto dobro, ajmo rečeno.
[SPEAKER_01] Tako da, zato te tri minute, zato ja, na primjer, kad svoju djecu vodim u vrtić i dovodim, moji jesu samostalni, znači oboje se oblači i obuva samostalno, ali kad god ih dovedem.
[SPEAKER_01] u vrtić i odvodim, ja im obuvan papuče kao da su bebe.
[SPEAKER_01] Znači, to je naše vrijeme za povezanost.
[SPEAKER_01] Znači, meni ne pada na pamet doći, što je ok ako to roditelji biraju.
[SPEAKER_01] Ali sad, ajes, sad su oni samostalni jer ja znam da ne bi baš nužno išli u vrtić i da sad će biti cijeli dan bez mene i da će potisnuti mnoge potrebe, da će stisnuti se mnogo i jednostavno, ok, ja ću sad biti uz njih na taj način.
[SPEAKER_01] Tako da to ne znači da su ne samostalni, nego da im ja na taj način dajem zapravo svoju ljubav.
[SPEAKER_01] A istovremeno se doma obuvajaju i prebuvajaju sami.
[SPEAKER_01] I isto tako ujutro., znači već sam zapravo rekla, idu se najčešće, em su spavali, bili su separirani od nas, znači treba im to punjenje za dan, em ako znaju da ide odvajanje, to je jako teško za njih.
[SPEAKER_01] Znači djeca žele biti u svojoj roditelje.
[SPEAKER_01] Ovo kako danas živimo, da nam djeca idu s godinu dana u jasac u nekim državama i sa tri mjeseca, to nije normalno, ne možemo reći da je.
[SPEAKER_01] Znači jednostavno nije prirodno da se odvajaju tako rano, jer djetetu od godine dana treba još uvijek fizički bliska osoba tu da odgovara.
[SPEAKER_01] Taj sustav treba toliko regulacije, jako puno.
[SPEAKER_01] Tako da ali život.
[SPEAKER_01] Ali život nam servira drugačije.
[SPEAKER_01] Zato jutro, isto pred spavanje, se opet zapravo je stvar separacije.
[SPEAKER_01] Dijete da bi otišlo spavati se mora separirati od nas.
[SPEAKER_01] Znači idem u san, odvajam se i zapravo mu treba onda ta prisutnost nas.
[SPEAKER_00] Makar je bio s nama u krevetu, jel tako?
[SPEAKER_00] Jer zapravo odlazi u san.
[SPEAKER_01] Tu je baš stvar separacije.
[SPEAKER_01] Znači idem i tranzicije, idem u nešto novo, moramo odustati i od igre i od svega nečega i tu onda oni odgađaju spavanje.
[SPEAKER_01] Najčešće i tu treba puno granica, dosljednosti.
[SPEAKER_01] Ja sam uvijek čula i jesam zagovarala uspavljivanje djece, da jesi uz njih.
[SPEAKER_00] Baš mi je drago da si spomenula i spavanje i granice.
[SPEAKER_00] I ne znam što ćeš odgovoriti na ovo pitanje.
[SPEAKER_00] Kako uspavljivati dijete koje ne želi ići na spavanje, ima dvije godine i hoće zaspati samo nošenjem i nunanjem?
[SPEAKER_00] Tu traži blizinu i to, ali opet treba li ipak neku granicu ili ne?
[SPEAKER_00] Što je veći prioritet u ovom trenutku?
[SPEAKER_00] I tu možemo pričati o tom svjesnom roditeljstvu koje može ići u popustljivo.
[SPEAKER_01] Znači u svjesnom roditeljstvu znamo koliko je privaženost važna, gradimo sigurnu privaženost s djetetom i onda se često dogodi da granica nema.
[SPEAKER_01] I onda ja tu pomažem roditeljima da osvijeste, ok, na koji način ti možeš dati svom djetetu prisutnost i poruku da si tu, a da ga ne nunaš i nosiš.
[SPEAKER_01] Jer ni djetet od godinu dana se ne mora nunat za uspavljivanje.
[SPEAKER_01] Ni djetet od šest mjeseci.
[SPEAKER_01] O, ja hoću osobno djetet od šest mjeseci, ali kažem ne mora se, ali ću uvijek biti tu.
[SPEAKER_01] I sad ta godina, ajme kad se sjećam svoje djece, pogotovo jednog, grozna godina za spavanje.
[SPEAKER_01] Znači, mi smo imali fazu od, pa sigurno, čudno da me neko nije prijavio policiji, izgrade ono vrištanje, neće ukrevet, vrištanje.
[SPEAKER_01] Jednostavno, ne, neće vam spavati i onda gladan sam, gladan sam.
[SPEAKER_01] I onda ide ta, ili stvarno gladan, znači, ti više ne znaš ono.
[SPEAKER_01] Ali, ima tih faza odbijanja baš u toj, ali to je ta nemoguća druga godina.
[SPEAKER_01] I zapravo, kao ja moram biti tu za svoje djete i udovoljavati njegovim željama.
[SPEAKER_01] Želja nije isto što i potreba.
[SPEAKER_01] Tvoje dijete tu ima potrebu za tvojom blizinom i za granicama, i ja ne udovoljavam njegovoj želji, on želi da ga nunam i da ga spavljam stoječki.
[SPEAKER_01] To je želja.
[SPEAKER_01] Potreba je moja blizina i privrženost.
[SPEAKER_01] Lećemo skupa u krevet i držat ću ga da se ne digne.
[SPEAKER_01] I možda će to pet dana izgledati kao egzorcizam, jer oni snažno žele izaći iz kreveta, ovisi koliko je dijete snažno i uporno ide do kraja.
[SPEAKER_01] Šesti dan će biti ok.
[SPEAKER_01] I taj egzorcizam će izgledati tako da ću se ja cijelo, on će vrištati, ja ću cijelo vrijeme disati i govoriti: tu sam, teško ti je, tu sam.
[SPEAKER_00] Ali opet na neki način ga i na silu držati.
[SPEAKER_00] Da, spavamo.
[SPEAKER_01] Jer ako ne, moje djete bi bilo do pola noći u kući.
[SPEAKER_01] I onda bi bilo, ah, ok, sad biš bananu.
[SPEAKER_01] A ne, on bi sniječio: dobro, teško mi je za to rečit.
[SPEAKER_01] Da, čitamo.
[SPEAKER_01] Dobro, sad ćemo se završiti.
[SPEAKER_01] Znači, nekad mi se desilo da, ok, želi bananu, dobro, onda ako procijenim, dobro, stvarno nije za večer ubašijeo.
[SPEAKER_01] Odnosno se dogodilo nekada, ah, ajde, dać mu bananu.
[SPEAKER_01] I svjesna, ah, to znači.
[SPEAKER_01] da ćeš sutra prejesto pitati, ali evo tu je ta moja bol, majčinska, može stvarno gladan i to znam, vjerojatno je ljudima jako teško i nemam tu recept, ono, vidiš.
[SPEAKER_01] I sad bi on zgnječen.
[SPEAKER_01] I sad bi ovako, i sad bi onako, ne, bananu, ovako ili ništa, točka.
[SPEAKER_01] Čista, jasna granica, jako čvrsta.
[SPEAKER_01] Ok, nećeš u redu, maknut ću jer to je već želja.
[SPEAKER_01] Idemo u krevet i zapravo ja držim svoje djete, spavamo, spavamo, tu sam, spavamo, tu sam.
[SPEAKER_00] Još jedno pitanje u vezi spavanja.
[SPEAKER_00] Je li bolje učiti dijete samostalnom uspavljivanju, ispavanju u svojoj sobi ili je bolje da dijete spava u krevetu s mamom i tatom i tako se ujedno maze.
[SPEAKER_00] Imali dijete posljedice ako spava odvojeno i ako se samostalno uspravljuje?
[SPEAKER_00] Radi se o djetetu 18 mjeseci.
[SPEAKER_01] Jako mi je teško odgovoriti na to pitanje jer me znaju pitati kakve će posljedice imati moje dijete jer sam ga od rođenja stavljala u svoju sobu.
[SPEAKER_01] I neću odgovoriti na to pitanje jer je jako teško.
[SPEAKER_01] Ako gledamo sad i razumijemo teoriju privrženosti onda znamo da je važno da je roditelj uz dijete.
[SPEAKER_01] Nikako nisam zagovornik treniranja spavanja.
[SPEAKER_01] Ono da dijete oplače iz aspekta.
[SPEAKER_01] Da, ima takvog ali ima i modernijeg treniranja spavanja gdje ti izlaziš iz sobe, znači i učiš ga da se uspavlja samo.
[SPEAKER_01] Osobno za mene i na temelju svega što na svojih psihoterapijskih znanja i svega znam je da je idealno da jesi uz to dijete jer je to stvarno najranjiviji period, znači odlazak na spavanje.
[SPEAKER_01] Tako da svakako jesam za.
[SPEAKER_01] I onda dođe period, odnosno trenutak u kojem tvoje dijete ima, ne znam, četiri godine i totalno mu je ok da možda izađeš iz sobe nešto srediti i ok mu je ostati i uspavati se samo, pa možda ćeš doći pa možda nećeš trrra.
[SPEAKER_01] Ali generalno jesam za spavanje u početku i u istoj sobi i onda negdje je recimo treća, četvrta, peta godina vrijeme da dijete ode u svoju sobu i ok da ponekad i dođe u naš krevet ako je nama to ok ako nam to ne remeti san.
[SPEAKER_01] Ako nam remeti san može biti jasna granica.
[SPEAKER_01] Kad se dijete probudi ne uzimam ga u svoj krevet onda je tu moja jasna granica, idem uz njega i bit ću uz njega dok se opet ne zaspi i vraćam se u svoj krevet.
[SPEAKER_01] Ja osobno ne pada mi na pamet jer mi je toliko teško biti tu naprimjer kad im se piša.
[SPEAKER_01] I onda ga odvedem i sad odmah ja zovem dođi u moj krevet jer se meni ne da sad ni minutu biti u svoj krevet da zasvijem želim spavati.
[SPEAKER_01] To je taj moj možda i primitivni dio gdje samo želim spavati.
[SPEAKER_01] Tako da generalno istraživanja pokazuju da uvijek imaš istraživanja za jedno i za drugo.
[SPEAKER_01] Istraživanja pokazuju da djeca koja spavaju s roditeljima da jesu emocionalno stabilnija kasnije jer imaju kao tu snažniju bazičnu sigurnost.
[SPEAKER_01] Ali opet gled, može biti roditelj koji kao spava djete sa mnom i to dugo jer je, ne znam, ja napravim tu simbiozu jer ja imam išiju problem, a tijekom dana ga kažem cijeli dan.
[SPEAKER_01] Znači da li će to dijete biti sigurnije?
[SPEAKER_01] Ne znamo.
[SPEAKER_01] Mislim, ne znamo, znamo da neće zbog toga što je spavalo sa mnom.
[SPEAKER_01] Ali s druge strane, postoji istraživanja koja govore, dijete koje od prvog dana, i to je baš popularno u nekakvim, znam da u Engleskoj kad smo živjeli, to je baš ono, odmah soba, od prvog dana čim se dijete rodi u svoju sobu.
[SPEAKER_01] Meni je to baš protiv instinkta i mislim da je većini ljudi.
[SPEAKER_01] Samo nas onda ponese, nas te moderne teorije.
[SPEAKER_01] Što sam htjela reći?
[SPEAKER_01] Da, pa istraživanje pokazuje da su ta djeca samostalnija.
[SPEAKER_01] Ali je pitanje, mi možemo, koja je cijena toga?
[SPEAKER_01] Uranjem djeteta u samostalnost, dobiti, ja vidim mnogo djece koja su to sramežljivija, povučenija, ali one su izdresirana.
[SPEAKER_01] Dobar dan.
[SPEAKER_01] Znači, one su izdresirana, totalno.
[SPEAKER_01] Znači, šta je još dijete, koje uvjerenje je dobilo kroz tu dresuru?
[SPEAKER_01] Da ti nisi vidio njega kao osobu i korak po korak učio pristojnost i nisi vidio tu emociju, nego si ga izdresirao da odustane od sebe i da zadovolji drugog.
[SPEAKER_01] Znači, ono pretjeran fokus na drugog umjesto neki balans.
[SPEAKER_01] Tako da, generalno, kažem, na temlju svega što znam i što učim je ok uspavljivati djecu.
[SPEAKER_01] Jer, znači, da bi djeca kasnije bila samostalna i neovisna, oni najprije moraju ovisiti o nama.
[SPEAKER_01] A roditelji misle, znači, da, evo, čak, nažalost, jako puno odgajatelja i vrtića smatra da djetetu od godine dana u jaslicama ne treba adaptacija uz roditelja, što se protivi svakakakoj teoriji.
[SPEAKER_01] Jer da te trebaju učvrsnuti, onda se prije prilagode, ali oni prije odustanu, ne prilagode se, nego odustanu, zamrznu se, odustanu od emocija, od toga da je uopće sigurno za njih.
[SPEAKER_01] Tako da to uvjerenje baci ga u vodu pa će proplivat.
[SPEAKER_01] Ali da bi dijete i ojačavalo stres, znači tu je dijete i njegov kapacitet, stres mora biti tu, ne tu.
[SPEAKER_01] Jer taj stres ga ne ojačava, taj stres mu stvara traume, taj stres mu stvara uvjerenja koja mu ne pomažu.
[SPEAKER_01] Znači, stres mora biti korak dalje.
[SPEAKER_01] Njemu je već stres vrtića jaslice.
[SPEAKER_01] Njemu je stres i već kad ti, nakon tjedan, dva, što si bio s njim u toj prostoriji da upozna u sebe, i nakon toga izađeš na deset minuta, to je već djetetu stres.
[SPEAKER_01] Dovoljan stres.
[SPEAKER_01] Već je njemu stres što on mora sa drugim 24 djece se snalaziti.
[SPEAKER_01] To je već njemu stres, korak po korak.
[SPEAKER_01] Znači, ne ojačavamo djecu da ih bacamo, ojačavamo ih tako da doziramo s obzirom na dob.
[SPEAKER_01] I to sam tužna da naše ustanove ne rade tako.
[SPEAKER_01] I onda ono gledaš najuspješnije u svijetu škole imaju adaptaciju u smislu ako dijete u prvom razredu treba, možeš dolaziti i ulaziti u razred s njim.
[SPEAKER_01] I pet dana ako treba.
[SPEAKER_01] I onda gledam s druge strane vrtiće, godinu dana bez adaptacije, na vratima se dijete daje.
[UNKNOWN] Ne.
[SPEAKER_00] Kao da smo odustali od nekih instinkta.
[SPEAKER_00] Tako je, udaljavamo se.
[SPEAKER_00] Znači, doslovno ono što je ono kad vidiš one scene iz životinje po mladunčad, ono vidiš kao jedno uz drugog su uvijek, mama i mlado.
[SPEAKER_00] Ne znam, kako smo mi, kakvom to napretkom došli do toga da mi.
[SPEAKER_00] svoje mlade bacamo u vatru.
[SPEAKER_00] Da, ne znam, možda se samo trebamo vratiti malo u svom vlastitom instinktu i tu leži odgovor.
[SPEAKER_00] Pitala sam na Instagramu, kažem, da mi postave pitanja pratiteljice, pa ćemo malo proći onako na brzinu.
[SPEAKER_00] To su vjerojatno pitanja koje ti dobivaš na dnevnoj bazi isto.
[SPEAKER_00] Ali evo, obećala sam, moram ispuniti.
[SPEAKER_00] Ali neka budu onako brzo potezna koliko može.
[SPEAKER_00] Dijete, djete godinu i devet mjeseci, druga beba ima dva mjeseca, od kad je došla beba starija teško ide u vrtić, ima tantrume, tete kažu da je.
[SPEAKER_00] ne prepoznaju.
[SPEAKER_00] Kako poboljšati situaciju?
[SPEAKER_00] Ajme, tu nema brzopotezno.
[SPEAKER_01] Tu bi te trebala sad vremena pričati, ali brzopotezno.
[SPEAKER_01] I što znam da je najvažnije što ljudi misle.
[SPEAKER_01] Ono što se događa je da najčešće, da roditelji privikavaju sebe na bebu.
[SPEAKER_01] Naprimjer, tata dobije deset dana slobodnog, znači privikavaju se, a dijete ide u vrtić istog trenutaka.
[SPEAKER_01] Znači, naše manje dijete, starije dijete se treba isto priviknuti na bebu i mnogo mu je teže nego nama se priviknuti.
[SPEAKER_01] Ono što se događa kod starijeg djeteta je da ono doslovno ima osjećajaj da gubi tebe kao majku, znači i tatu čak.
[SPEAKER_01] A tu se opet radi o privrženosti.
[SPEAKER_01] To je najbasičnijem osjećaju bez kojeg ono kod djeteta, mozak misli, ok, ako nemam privrženost, umirem.
[SPEAKER_01] Ne mogu živjeti bez toga.
[SPEAKER_01] Znači, to je moje gorivo, moram imati blisku osobu s kojom sam povezan, bilo kako, da bi preživio.
[SPEAKER_01] I zapravo se to događa da im se ruši tlo pod nogama, znači, upitna je privrženost.
[SPEAKER_01] I zato im je teško, i zato ih treba, i zato je važno sve ovo što smo do sad pričali u takvim situacijama znati, jer to dijete će imati ponaonašanja grozna sada.
[SPEAKER_01] I sada, ako ga mi tradicionalno odgajamo, kaznimo, oduzimamo, život je već u takvoj boli.
[SPEAKER_01] I ti mu još na to ne vidiš te emocije i potrebe, nego još mu daš zapravo, oduzimaš sebe kaznom.
[SPEAKER_01] Onda je to dupla bol.
[SPEAKER_01] I da, neki temperament će odustati od sebe i postaće poslušan, jer ga uvjetuješ, okej, nemaš mene ako se tako ponašaš, neki će biti još gori.
[SPEAKER_01] Tako da sve ovisi koje dijete imamo, ni jedno ni drugo nije dobro.
[SPEAKER_01] Mnogi roditelji se, okej, super, odustao, ja kažem i on odustane i dobro je, ali dođe to na naplatu.
[SPEAKER_01] Tako da jako puno razumijijevanja za to dijete, verbalizirati mu znam da ti je teško, odkad je došla bebica, ako to dijete kaže mrzim ju, znam, znam i to je ok i znam da osjećaš to snažno i znam da ti je teško.
[SPEAKER_01] Znači, ponovno, ne rješavati, ali to je naša bebica, ti nju voliš.
[SPEAKER_01] Ne.
[SPEAKER_01] Što je sad u njegovom tijelu?
[SPEAKER_01] Sad u njegovom tijelu je da ne želi da ta beba postoji.
[SPEAKER_01] Razumij to.
[SPEAKER_01] I to je ok.
[SPEAKER_01] I onda ću dijetetu koje ima dvije godine, godinu i nešto.
[SPEAKER_01] Mlađi ima dva mjeseca, stariji je godinu i devet.
[SPEAKER_01] Da, malo je, jako je malo i tu će jako biti zahtjevno.
[SPEAKER_01] Ali sada je malo starije dijete, ako onda govori ružno, naprimjer mlađem, onda ću reći, ok, meni to možeš reći kad on ne čuje.
[SPEAKER_01] Izrazite emocije.
[SPEAKER_01] Izrazi ih.
[SPEAKER_01] Znam da, ne znam, nekad kažu ja bih ga ubio.
[SPEAKER_01] I ono što ide, da li on ti je brat, ti ga moraš, sve je to super, ali on ima emociju da mu je teško, jer gubi ljubav, teško mu je, on osjeća da gubi.
[SPEAKER_01] I onda ću mu reći, ok, pred njim to nikada ne smiješ reći.
[SPEAKER_01] Ja te slušam, mogu te razumjeti, znam da ti je teško.
[SPEAKER_01] Da, u načelu je to i neka faza u kojoj treba razumjeti da, ali to može trajati, može trajati i može biti zahtjevno jako, ali tom djetetu treba jako puno koregulacije.
[SPEAKER_01] Jako puno da su roditelji z njega i puno, to je jako malo djete.
[SPEAKER_01] Puno umjesto fokusa na ne znam kakve granice, da kod tako male djece i pogotovo u toj situaciji je granica s vlastitim tijelom.
[SPEAKER_01] Ako to djete radi ne znam šta u tantrume, uzmiga, stisni ga i drži ga, ne možeš ništa govoriti, ne možeš mu govoriti ne dozvoljavam ti sada diraš ovo, uzmiga, zagrli ga, izreguliraj to njegovoovo tijelo i riješio si sve probleme.
[SPEAKER_01] Znači nije potrebno sa tom manjom djecom je toliko fizički zapravo rad i toliko često ne moraš ništa nego moraš mu umiri tijelo i sve će biti suda.
[SPEAKER_01] Da, nekad samo pogoršamo.
[SPEAKER_00] A i taj dolazak nove bebe obitelji, to je uvijek ono.
[SPEAKER_00] Da, ne znam, meni je u cijeloj toj promjeni najgore sam ja bila.
[SPEAKER_00] Znači, ja to je skroz jedna tema za sebe.
[SPEAKER_00] Ja sam plakala gledajući, naravno, ova nova mala bebica je na meni.
[SPEAKER_00] Ja gledam muža kako se igra sa sinom, starim i mislim, naravno.
[SPEAKER_00] hormoni i sve, ali kao oni su sad tim, gotovo je, više nemamo mi tu sponu.
[SPEAKER_00] Znači ja sad kad se sjetim, ako je neko u toj koži sad proći će, bit ćete si opet super, sve će se to obnoviti, ali u tom trenutku, ajme raspadci s tema, a njih dvojica, na primjer, su se ignorirali, onost stariji Mađeg je ignoriran, onost njemu bio bitan.
[SPEAKER_00] I onda znaš ono kada šta vide na Instagramu gdje ono dođe u rodilište praktički starije djete, vole se maze, se preslatko, preslatko uspomena za cijeli život, moji se ignorirali dvije godine, a su sad best.
[SPEAKER_00] To je najriđe, savršeno.
[SPEAKER_00] E, ali moram se pohvaliti da baš je nekako bila svjesna da bit će to sve ok.
[SPEAKER_00] I uopće nisam našla, kad bi došli negdje pa guraju mu u krilo, u zagrljaj da se uslika.
[SPEAKER_00] Baš mi je bilo pa znam da će se zbondati s vremenom, ne moram forcirati to prvi dan, čudno mu je ono.
[SPEAKER_00] To je nepoznata neka osobica.
[SPEAKER_00] Ok, kako pristupiti agresivnom ponašanju, to smo spomenuli.
[SPEAKER_00] Tako da malo si premota ako je to tvoje pitanje.
[SPEAKER_00] Što govoriti djetetu kad prizna da je ljubomorno na sestru?
[SPEAKER_00] To je to.
[SPEAKER_01] Znam da ti je jako teško i smetati i teško ti je vidjeti.
[SPEAKER_01] Znači, izvalidirat to, ne rješavat to.
[SPEAKER_01] Kad ti jesi u toj iskustvu djeteta, to te moći će splastnuti.
[SPEAKER_01] Jer dijete osjeti, oka, ona me osjeća.
[SPEAKER_00] Ako dijete osjeća da ga osjećaš, napravio si posao.
[SPEAKER_00] A što ako dijete ignorira i ne doživljava granicu tvoju i samo ti ponavlja nećeš što napraviti i postavlja svoje uvjete i dalje odbija ti paleći u krevet i sve završiti tantrumom?
[SPEAKER_01] Evo, za krevet sam dala sam par primjera, na primjer, za krevet, što je moja čvrsta granica.
[SPEAKER_00] Znači, ako ti dijete ne vjeruje u tu granicu, znači da nije dovoljnono čvrsta i već se pokazalo da...
[SPEAKER_01] Granica nije da mi kažemo i očekujemo da dijete posluša.
[SPEAKER_01] Granica je što ćemo mi učiniti.
[SPEAKER_01] Znači naše djelovanje je granica.
[SPEAKER_01] Ako ne žele ugasiti TV, neću ja njemu vikati, nego ću ga ja ugasiti.
[SPEAKER_01] Vidim da ti je teško, ja ću ga ugasiti.
[SPEAKER_01] Maknu ću danas ako mi ga otima.
[SPEAKER_01] I onda ću biti uz emociju koja je, da, teško ti je, frustrirana si.
[SPEAKER_01] I onda sljedeći put ću reći, OK, crtani, želiš dobro.
[SPEAKER_01] Znaš, često kad ugasimo TV ti je baš jako teško.
[SPEAKER_01] Ha, ajmo vidjeti što možemo napraviti.
[SPEAKER_01] Ajmo se sad više dogovoriti što možemo napraviti.
[SPEAKER_01] Što vi što govorite, što možemo napraviti kad ugasimo tebe?
[SPEAKER_01] I onda ti dijete daje ideje.
[SPEAKER_01] I onda ti dijete ti govori kako mu možeš pomoći.
[SPEAKER_01] Evo, moj mali sin nije jučer htio oprati zube, a ja sam bila disregulirana sinoć, baš sam bila živčana.
[SPEAKER_01] I ajmo spavati, ajmo svađati nikako, nikako, nikako.
[SPEAKER_01] Neće on i bježi.
[SPEAKER_01] I ja ga uzmem, čvrsto ga uzmem.
[SPEAKER_01] Znači, ne ponavljam pet puta, nego ga uzmem.
[SPEAKER_01] Znači, ne može se kontrolirati.
[SPEAKER_01] Uzmem ga u WC, nije htio da mu operem i rekao sam, moram ti oprati, moram, nikako nije htio, nisam našla drugi način, nekako sam mu oprala zube.
[SPEAKER_01] I ok, bio je i u tantrumu., bio je u tantrumu čak i dok sam ga oblačila i već sam ja tu počela unositi svjesno.
[SPEAKER_01] Ok, moram ga izregulirati, disala dok sam ga oblačila i svjesno ga počela oblačiti.
[SPEAKER_01] Bila sam tu, dok sam ga oblačila sam malo mu posiskala tijelo, čisto da vrati sigurnost u svoje tijelo.
[SPEAKER_01] Ali već on iz mog pristupa vidi, već ga moj pristup regulira.
[SPEAKER_01] I na kraju sam sjela do njega, na kauču smo bili, i onako legli smo kao i onda sam ti ono oprala na silu zapravo.
[SPEAKER_01] Ajmo vidjeti šta možemo drugi put napraviti.
[SPEAKER_01] I on kaže, možeš me uzeti.
[SPEAKER_01] Znači daj mi prijedlog, e, kad ja ne želim doći, ti me možeš uzeti.
[SPEAKER_01] O, dobro, i šta kad te uzima ako ti ne želiš pracube, šta onda?
[SPEAKER_01] Kaže, pa onda mi opereš.
[SPEAKER_01] Ja kažem, da li ja ne želim na silu, ajmo vidjeti kako možemo.
[SPEAKER_01] Šta mogu napraviti da se ti umiriš i da ti je o, e.
[SPEAKER_01] I onda je rekao, pusu mu da mu dam.
[SPEAKER_01] Znači, zapravo on već predlaže kako mu mogu pomoći da uspije odraditi taj posao.
[SPEAKER_01] Tako da kad uključimo dijete, već nam oni mogu davati, već evo tri godine.
[SPEAKER_00] Znači, ali taj razgovor nikad ne ide dok je tantrum.
[SPEAKER_00] Mislim da to nismo spomenuli, mislim da to jako bi se smijelo.
[SPEAKER_01] Da, tako da, ne znam što sam pitala.
[SPEAKER_00] Pa taj razgovor i kako ti on predlaže zapravo nekad tako, ali granica mora biti čvrsta.
[SPEAKER_00] I onda će ti dijete vjerovati tu tvoju granicu i neće biti to labilno.
[SPEAKER_00] Ok, spavanje smo već rekli, pa uspavljivanje također.
[SPEAKER_00] Hm, šio, ovo je skroz jedna nova tema, ali ajmo je samo na početku.
[SPEAKER_00] Zašto ima sve više odgoda za upis u osnovnu školu?
[SPEAKER_00] Ja znam zašto.
[SPEAKER_00] Mislim, to je moje mišljenje jer nisam napravila istraživanje.
[SPEAKER_01] Kako sam to rekla, ja znam zašto.
[SPEAKER_00] Pa, ako to nije bilo potrebno.
[SPEAKER_01] Da, jako mi je to zanimljiva tema.
[SPEAKER_01] Moje jedno snažno mišljenje je, puno je, znači, prvo, puno je tu faktora.
[SPEAKER_01] Ali ja smatram da nam danas djecu odgajaju svi samonemi, ne obitelj.
[SPEAKER_01] Znači, od godine dana kreću jaslica.
[SPEAKER_01] Negdje i ranije.
[SPEAKER_01] Do četiri, pet su u tim jaslicama.
[SPEAKER_01] Dođemo doma, mi nemamo sve krvu, svi živimo sami u nuklearnim obiteljima, dakle nema pomoći s strane, ne svi, većina.
[SPEAKER_01] Onda ja moram skuha taj ručak, ja moram očistiti, ja moram sve srediti, oprat robu, suši što god, onda opet dijete me nema prisutno.
[SPEAKER_01] Onda većina roditelja danas fokus je na performansu, što kad meni kaže roditelj djeteta od tri godine ide na dvije aktivnosti, na dvije aktivnosti djete od tri godine.
[SPEAKER_01] Znači kad si s njime?
[SPEAKER_01] Čemu to?
[SPEAKER_01] Ako je aktivnost tobob, da, ali nikad nemojmo dati prednost aktivnostima naspram vremenu s nama.
[SPEAKER_01] Znači djeca nemaju vrijeme s nama koje je bez nekakvog cilja i aktivnosti.
[SPEAKER_01] Tako da imamo osjećaj da nam djecu odgajaju vrtići i škole i onda treneri i onda ekrani.
[SPEAKER_01] Tako da ekran je tu velika stvar.
[SPEAKER_01] Znači djeca gledaju od kad su neka od dva mjeseca već, doslovno gledaju ekrane.
[SPEAKER_01] Tako da tu je, to je veliki faktor.
[SPEAKER_01] Znači zbog ekrana, znači ne razvijaju mozak kako treba jer bulju u te ekrane cijeli dan, igre u igrice.
[SPEAKER_01] Tako da mnoga djeca uopće više ni nisu u realnom svijetu.
[SPEAKER_01] Ti vidiš da su oni u svijetu igrica.
[SPEAKER_01] Znači vidiš da nisu ovdje.
[SPEAKER_01] Tako da ekrani i to što ih ne odgajamo mi, nego ih odgajaju drugi ljudi.
[SPEAKER_01] Odgajatelji, škole, učitelji, odnosno ja bih rekla vršnjaci.
[SPEAKER_01] Jer ti, čak i odgajatelji.
[SPEAKER_01] Znači jer jedan odgajatelj sa 25 djece, jedan učitelj sa ne znam 30 djece i škola od 1000 učenika, tko tu koga odgaja?
[SPEAKER_01] Znači djeca odgajaju djecu.
[SPEAKER_01] E, ali kakve veze to ima sa odgodom za upis u osnovnu školu?
[SPEAKER_01] To, ok, već ja sam zakrenula i na školu, ali uglavnom se slažem.
[SPEAKER_01] Utječe na to, ali njihov razvoj.
[SPEAKER_01] Znači ekrani utječu loše na razvoj.
[SPEAKER_01] Znači djeca ne uče biti u kontaktu sa osobom.
[SPEAKER_01] Znači lakše je biti u ekranu nego da ja sad moram, ja u kontaktu s tobom moram regulirati sebe, moram osjetiti tebe, moram komunicirati, moram voditi dialog, moram se nositi sa otporima, frustracijom.
[SPEAKER_01] Na ekranima toga baš i nema toliko, ok, možda neke igrice, ali sve je dohvatljivo vrlo lako i podržaja je jako puno.
[SPEAKER_01] Znači timeš hrpetino podržaje, dođeš u realni svijet i ploča je zelena.
[SPEAKER_01] i ne miče se.
[SPEAKER_01] Kužiš, onda djeca ne bave se, ne igraju se kako su se nekad igrala.
[SPEAKER_01] Igračke su na tipke, sve svjetle i svijere.
[SPEAKER_01] Znači, moja djeca nemaju i nikad nisu imala niti jednu igračku na tipku.
[SPEAKER_01] Znači, ja želim da oni proizvode zvuk ovako, a ne da pretisnu pa da se proizvodi zvuk.
[SPEAKER_01] Znači, cilj mi je da on mora to učiniti, da on vidi kakav je zvuk kad jako udari, kakav je zvuk kad malo, kakav je zvuk kad sebi u glavo, kakav je kad u pod.
[SPEAKER_01] Znači, da ono istražuje.
[SPEAKER_01] Tako da sve više tih gotovih igračaka s kojima dijete ne radi.
[SPEAKER_01] malo, umjesto da su igrečk otvorenog tipa.
[SPEAKER_01] Djeci je to sve dosadno jer su na ekranima.
[SPEAKER_01] Znači, kad su na ekranima, kad gledaju crtane svaki dan i po ne znam koliko, sve je drugo dosadno.
[SPEAKER_01] I treće, zapravo taj emocionalni dio, iako su prije i kažnjavali više, možda i, mislim, sad, ne bih rekla da je previše puno manje kažnjavanja, možda i popustljivo, pa je opet isti, vrag.
[SPEAKER_01] Ali bar je bila ta neka bliska osoba tu.
[SPEAKER_01] Sad ih odmah ustavljamo u ustanove i jednostavno nema tog emocionalnog dijela.
[SPEAKER_01] Znači, dijete se odvajavaja za godinu dana umjesto da dobiva zapravo koregulaciju od nekoga.
[SPEAKER_00] U ovom trenutku ni ne znam kako izgledaju ti testovi za upis u školu, tako da ne znam na čemu se točno pada.
[SPEAKER_00] Uvijek sam mislila da je to, ne znam, dobro drži olovku ili zna neke stvari koje su kao za prvi razred bitne, ali očito se pada na testu i nekih bazičnih stvari, koncentracije.
[SPEAKER_01] Da, ali mislim da je ekrani najviše i drugo što se odvajamo od djece, djeca nam, baš imamo osjećaj da ih već iz vrtića vršnjaci.
[SPEAKER_00] I kao da nas je strah toga.
[SPEAKER_00] da nam djeci bude dosadno i baš to da nemamo neku aktivnost.
[SPEAKER_00] Znači trebamo više biti s djecom, ali neopterećeni da to mora biti neka aktivnost, predstava, izlet, muzej, nego da smo jednostavno nekad skupa, ali ono svjesni da smo zajedno i da živimo i ne moramo se igrati s njima cijele dane.
[SPEAKER_01] Neki roditelji toliko žele biti s djete da misle da moraju se zabavljati već bebu od početka, moraju se zabavljati cijele dane.
[SPEAKER_01] Umjesto svjesni pristup je zapravo i da pustimo djeci tu malo te samoće, da ostane malo i samo sa sobom.
[SPEAKER_01] Ne mislim da ga ustaviš u sobi i da ne reagiraš na njega, nego da se igra samo da mu je dosadno da se nalazi jer iz toga dolazi najbolja igra.
[SPEAKER_01] Isto tako imamo previše igračaka danas.
[SPEAKER_01] Dokazano je da kad djetetu daš četiri igračke, dijete puno dublje ulazi u igru nego kad ih ima herpu.
[SPEAKER_01] Znači, kad ih ima herpu, ide površno.
[SPEAKER_01] Kad ih ima malo, onda baš ulazi u duboku igru i onda se događa zapravo razvoj sinapsija.
[SPEAKER_00] Da, i opet znači, te igračke moraju biti koncipirane tako da dozvoljavaju, omogućuju djetetu da radi nešto s tim, kreira neku igru.
[SPEAKER_00] Da, otvorenog tipa se to kaže, ne strukturirane igričke.
[SPEAKER_00] Ovo mi je super.
[SPEAKER_00] Studentica sam ranog predškolskog odgoja i povremeno radim u vrtiću i po vrtićima se priča da su djeca odgajatelja najgora.
[SPEAKER_00] Kako se nositi s tim?
[SPEAKER_00] Imali u tome istine, pošto znam da želim djecu, ali takvi komentari ne ulijevaju povjerenje?
[SPEAKER_00] Je li to neki stereotip, ja to prvi put vidim?
[SPEAKER_01] Da, mislim da je.
[SPEAKER_01] Da čula sam ja to.
[SPEAKER_01] Čula sam to.
[SPEAKER_01] Ja sam i odgajatelj i edukator za odgoj i za moju kažu da su divna.
[SPEAKER_00] Šalim se, ali nisu u javnosti nikada.
[SPEAKER_01] Nitko mi nikad nije rekao, dapače suprotno, govore da su jako dobro odgojena.
[SPEAKER_01] I vi niste stvarno ta razlika popusljivog odgoja i odgoja s granicama.
[SPEAKER_01] Gdje ja, moje dijete može biti frustrirano jer nešto nije dobilo i meni je to ok.
[SPEAKER_01] Ja ne odustajem, ja sam uz njega kako reguliram, ali držim granicu.
[SPEAKER_01] I djeca koja dobivaju, eto samo da ne plačeš, evo ti još i to je.
[SPEAKER_01] Sad ću ja sve zvijezde ću posložiti i ta djeca su prvo, em, uče da se svijet vrti oko njih.
[SPEAKER_01] Znači svijet se ne vrti oko.
[SPEAKER_01] samo oko nas i to dijete mora znati.
[SPEAKER_01] Tako da i to postižemo.
[SPEAKER_00] Ali to kad kažu da su kao najgora djeca, ne znam.
[SPEAKER_00] Htjela sam te pitati, jeli ti kao jeli te strah, sad negdje si u javnosti, ti ćeš se zaderat na svoje dijete, možda ćeš ga nešto kao na silu maknuti iz te situacije ili nešto.
[SPEAKER_00] I jeli ti budu onak, ono sad kad me netko vidio, a ja sam edukatorice za odgoje, jeli ti to neko opterećenje ili znaš da radiš dobro?
[SPEAKER_01] Neka zna biti, zato što ljudi mogu, kako bih rekla, oblikovati svoje mišljenja na svakakve načine.
[SPEAKER_01] Pa, na primjer, znaju mi reći.
[SPEAKER_01] Više puno poruka sam dobila.
[SPEAKER_01] Jedna je bila: vidjela sam te u javnom zdravstvu, bila si sa svojim djetetom i kad sam vidjela kako pričaš s njom, sad ti baš vjerujem.
[SPEAKER_01] A ja sam napisala: Ali, si me mogla vidjeti da ne pričam dobro s njom.
[SPEAKER_01] Istina je da me nitko neće vidjeti da vičem.
[SPEAKER_01] O, zapravo, zadnje vrijeme dogodilo se pa možda dva puta da sam se derela, dosta, ali baš mi je bilo dosta, što nije tipično, ali tu vidim da je meni kao osobi previše.
[SPEAKER_01] Poslovi, odnosi, nemam pojma, moji problemi i onda samo djeca zapravo me trigeriraju, i ja sam svjesna da je to moj problem.
[SPEAKER_01] Ali, da, bilo je, ali generalno to nije.
[SPEAKER_01] To nije vikanje, da ne može mi se to desiti vani jer vani sigurno ne osjećam da imam toliko toga na sebi.
[SPEAKER_01] Tako da neće vidjeti te stvari i neće vidjeti neku kaznu ili omalovažavanje, ali mogu me vidjeti hladnu i malo grublju i neprisutnu.
[SPEAKER_01] I uvijek svakom kažem, ali mogu si vidjeti drugačije.
[SPEAKER_01] Jedna me mama vidjela u restoranu i to više puta pazi i nije mi se javila i kaže, nakon toga sam kupila tvoj priručnik i tek sad, nakon priručnika, sam vidjela koliko je moj odnos sa črkom, kao nije joj trebala pomoć, ali kao nakon priručnika, koliko je moj odnos sa črkom.
[SPEAKER_01] Sa kćerkom sto puta bolji i kao i kad sam vidjela kako ti sa svojim djecom, a ja sam mislila, a ja jako volim jest.
[SPEAKER_01] I ja kad jedem, znači ono, ne diraj me.
[SPEAKER_01] Znači ono ako djeca me maltretiraju dok ja jedem, znači ja sam najgroznija.
[SPEAKER_01] Mama u smislu ono, Damjan drži ta to, znači pusti me da jedem, misli si, šta je, kako je mogla vidjeti da sam dobra?
[SPEAKER_01] Da li im daš mobitel nekad u restoranu?
[SPEAKER_01] Ne, ne, ne.
[SPEAKER_01] Nemamo pravilo da se ne jedem.
[SPEAKER_00] Ne osuđujem nikoga.
[SPEAKER_00] Ja posežem nekad na nekim metodama za koje neko drugi mu je ono veto, ali to mi je tako uvijek tužno vidjeti.
[SPEAKER_00] Jer kao restoran je opet mjesto gdje se treba podružiti.
[SPEAKER_01] Da, ali opet moramo naglasiti, to ja stalno naglašavam u kontekstu ne gledajte me savršeno i ne sudite mi po trenutku, nemojte nikom suditi po trenutku.
[SPEAKER_01] Jer ti ne znaš, evo jedna mama je rekla, ja nikad ne idem u restoranu dok se jede mobitel, taj dan ne znam da li ju je neko umro ili ju je muž ostavio, znači nešto strašno je bilo.
[SPEAKER_01] Otišla sam u restoran s djetetom i gledala je mobitel cijelo vrijeme jer ja nisam mogla doći sebi.
[SPEAKER_01] Znači ti ne znaš šta se dogodilo.
[SPEAKER_01] Oke, generalno roditelji daju da jedu djeca i stvarno kažu, ali ona ne jede ako ne gleda, da, ali zato što si ti to napravio.
[SPEAKER_01] Tako da i tu treba podrška tim roditeljima jer stvarno možemo se.
[SPEAKER_00] Ja se može to ispraviti nazad, ako tebi dijete jede samo uz mobitel, znači to je kao skid skidanje s neke droge.
[SPEAKER_00] Možeš idući, ne znam koliko pretrpi da će biti kaos, ali da se.
[SPEAKER_01] Jer ga mi učimo osnovnim funkcijama, a to je da jede jer njegovo tijelo treba jesti.
[SPEAKER_01] I ono da dospije da je svjesnost svog tijela dok jede.
[SPEAKER_01] Ali, htjela sam samo reći, evo primjer, danas smo bili ujutro, moj muž je imao sastanak i ja sam s djecom bila u oranžu.
[SPEAKER_01] I, okej, tu smo doručak jeli, krenuli smo jako rano doma, nismo doma ni šelili osim banane, djeca u avtu.
[SPEAKER_01] I, okej, pojeli smo, znači, mi smo bili zapravo sat vremena već i ja sam zabavila uzeti bilo kakvu igračku, znači, inače si znamo karte neke uzeti ili uvijek imam u torbi, ne znam, crni petar ili neke stvari i onda to radimo ili nešto za djecu.
[SPEAKER_01] I pojeli smo mi, znači, to jelo i oni su već sat vremena, zapravo, razgovarali jedan s drugim, zezali se nešto i sa mnom.
[SPEAKER_01] Znači, ništa, ok, malo sam ja bila neprisutna, neke storije sam rješavala, ali, ok, mi je to bilo jer oni su se zabavljali.
[SPEAKER_01] I sad je vidim, ok, prošla je sat vremena, njima je već dosta, ali i meni ono želim se pokrenuti kao što ću sad, ali idemo jednostavno van, a znam, a Damijan je trebao doći jest.
[SPEAKER_01] I onda mi je bilo glupo sada izađu na deset minuta da bi on došao jest, i ok, ali uglavnom trebalo je još pola sata izdržati.
[SPEAKER_01] I ok, sat vremena su izdržali i pitali su me crtić.
[SPEAKER_01] Oni ne gledaju svaki dan., nisu gledali ni jučer.
[SPEAKER_01] Zašto im ne da?
[SPEAKER_01] Znači, da li gleda doma pred televizijom?
[SPEAKER_01] Ili sad gledaju u tom kafiću pola sata, već su sati u ranu bili baš super.
[SPEAKER_01] Gledajte, ja sam ovako sjedila, mala sam gledala s njima i ona je došla.
[SPEAKER_01] Znači, sad sigurno uvijek me neko vidi i zna.
[SPEAKER_01] Može biti da su tamo one dvije mame, znaju Tanju s Instagrama koja ne daje djeci ekrane dok se jedu, ali to nije dok se jedu, dok se jedu ih nema sigurno.
[SPEAKER_01] Znači, tanjuri su se već pokupili, bili smo gotovi.
[SPEAKER_01] Ali mogu reći, vidi, djeca i gledaju ekran.
[SPEAKER_01] Ali, Kužiš, situacija je bila OK.
[SPEAKER_01] I ja uvijek kažem, zašto ti?
[SPEAKER_01] ne biš uvijek imala spoj s mužem, da ste na kavi, djeca gledaju crtani, a ti imaš vrijeme s njim?
[SPEAKER_01] Ako nemaš čuvali, zašto ne?
[SPEAKER_01] Svejedno je li gleda doma ili gleda tu.
[SPEAKER_01] Znači, roditelji mogu ići u to da im je djete projekt.
[SPEAKER_01] Moje djete nula slatkog jedea, nula, i ne dozvoljavaju mu da ni na rođendan.
[SPEAKER_01] Ono to postane toliko da želi nula ekrana.
[SPEAKER_01] I onda me pitaju, smije gledati slike na mobitelu?
[SPEAKER_01] Pa, kužem da je zbunjujuće, ali ono crtani imaju puno podržaja.
[SPEAKER_01] Slike, zašto ne bi gledali svoje slike?
[SPEAKER_01] Znači, ono ne moramo u ništa ići.
[SPEAKER_01] 100%.
[SPEAKER_01] I kažem, ja mogu imati dečko sa svojim mužem uvijek na kavi jer ja volim kava, ritual i lijepe kafiće koji su topli, a djeca tu gledaju crtić.
[SPEAKER_01] I njima dobro i nama dobro, jer gledaju nakon dvije i pol.
[SPEAKER_00] Zanimljivo je.
[SPEAKER_00] Na masu tih pitanja imamo možda samo onak, može odgovoriti sa ono: ljudi opustite se malo.
[SPEAKER_00] Mislim, ali, OK.
[SPEAKER_00] Užim da opet trudimo se biti najbolje što možemo i kao da stvarno izgubimo doticaj sa povjerenjem u vlastitu prosudbu.
[SPEAKER_00] Istina.
[SPEAKER_00] Hvala.
[SPEAKER_00] To sam lijepo rekla.
[SPEAKER_00] Da vidim što još nismo.
[SPEAKER_00] se dotaknuli možda.
[SPEAKER_00] Mislim, evo, oprostite ljudi što neću sad svako čitati pitanje, ali zaista smo kroz razgovor puno toga rekli, ako ne i sve.
[SPEAKER_00] Čak si i ovo rekla, je li u redu da žena radi ili treba biti doma itd.
[SPEAKER_00] Ovu djevojčicu u pubertetu također.
[SPEAKER_00] Kako pomoći djetetu da se oslobodi straha od javnog govora?
[SPEAKER_00] Pa to opet je osramežljivost, isto smo pričali.
[SPEAKER_00] Da, to je baš proces.
[SPEAKER_01] Sada vidite koliko je djete staro i što se događa, ali generalno opet vještine kako da se regulira kada ga je strah i jačanje njega samog i vidjeti što se zapravo, koje je to emocija.
[SPEAKER_01] Ako je sad baš paničan strah da u školi ne može ništa, ono što je tužno da nama, na primjer, nitko nije dao podršku u tome.
[SPEAKER_01] Da, ako nas je bilo strah stat pred razred, često učitelji baš stavljaju tu djecu kao da učvrsnu, ali to neće riješiti problem ako kad ga staviš ti pred razred mu nisi emocionalna podrška.
[SPEAKER_01] Tako da je ono, prvo je taj dio potrebno, a onda ga stavi pred razred.
[SPEAKER_01] I kažem, ako je baš veliki problem, onda potražimo pomoć dječjeg psihoterapeuta pa vidimo, ok koji je zapravo uzrok toga, ako je baš ono stvarno panični nekakav napadaj kada dijete to treba.
[SPEAKER_01] Ali, generalno, postoje stramežljivija djeca.
[SPEAKER_01] Moje jedno dijete, ono nikad neće biti za takve stvari, ili možda hoće, ali kad stvarno ono očvrsne i ojača kroz godine.
[SPEAKER_01] Ali, trenutno ne.
[SPEAKER_01] Kažem, trenutno je teško reći dobar dan i to je ok.
[SPEAKER_01] Da, ali evo onda dođe trenutak kad si jako, jako ponosan i kad vidiš, kao kako sve što si radio ima jako smisla.
[SPEAKER_01] I onda dijete je sigurno zapravo u sebe i može i reći dobar dan i držati javni govor i tako dalje.
[SPEAKER_00] Sad ne vidim ovdje, ali moram se doživtaknuti toga jer mislim da je jako bitno.
[SPEAKER_00] Da, ne vidim previše pitanja.
[SPEAKER_00] I sve sam natipkala, ne bilo mi teško.
[SPEAKER_00] Ali je bilo kako se postaviti kao autoritet ako nema oca, odnosno, ajmo reći ako je samo jedan roditelj u pitanju.
[SPEAKER_00] Jer htjela bih se nakon toga nadovezati koliko je bitno to zajedništvo muža i žene, odnosno roditelja, ali što bi rekla, evo, tipa jednoj mami koja mora biti jedno i drugo?
[SPEAKER_01] Prvo kad sam je pitala kako biti autoritet ako nema jednog roditelja, odnosno, tate, možda, onda mi je kao da je tata ve već autoritet, tata nikad ne mora biti.
[SPEAKER_00] Mislim da je to više bilo iz perspektive one mame koja je samo hrana mama i osjećaj da mora nadomjestiti taj još jedan autoritet, odnosno ulogu oca.
[SPEAKER_01] Ja bih rekla da ne mora, znaš kad se koristi tradicionalni odgoj.
[SPEAKER_01] Jer onda je to kao doće ti tata ili mama.
[SPEAKER_01] Znači, realno, ja postavljam ako na odgoj gledam ovako kako smo do sad pričali, da ti vodiš dijete granicama i tu si za emocije, onda meni ne treba drugi autoritet.
[SPEAKER_01] Znači, on ima svoju priču sa djecom, Jer djeca objašnjavam svoju priču i nama, meni ne treba druga osoba.
[SPEAKER_01] Ako smo mi, ako je druga osoba tu, ne treba nam druga osoba za autoritet.
[SPEAKER_01] Ali za sve zajedno jako teško sam.
[SPEAKER_01] Da me se ne shvati krivo.
[SPEAKER_01] Ali ako smo nas dvoje tu, jako je važno da ako tata kaže ne keksima, da kažem da ne keksima, iako bih ja dala.
[SPEAKER_01] Znači, da se mi dogovorimo i da se usuglasimo.
[SPEAKER_01] Taj dio je važan, ali ne treba nam druga osoba da budemo autoritet.
[SPEAKER_01] Tu bi više išla iz tog, mislim da ta mama možda ima osjećaj da mora imati nekako nadomjest.
[SPEAKER_01] Da, i kao više za zastrašiti to djete da se nekako toga autoriteta boji, ali generalno ne.
[SPEAKER_01] Ona itekako može biti vođa svom djetetu.
[SPEAKER_01] Ja sa puno samohranih majki radim i očeva, jer sve više samih tate dolaze do mene koji itekako nauče biti vođa.
[SPEAKER_01] I to je zapravo moj, ajmo reći tako, kao neki glavni cilj.
[SPEAKER_01] Znači, ja pomažem roditeljima da su vođe djeci, a ne da djeca vode njih sa svojim ponašanjem i da naravno osjete svoju djecu i da rade na emocijama.
[SPEAKER_00] Znači, može se, to mi je dobro što si rekla..
[SPEAKER_00] Znači, za puno toga nam je puno lakše, za sve nam je lakše kad je još neki partner s nama, ali možeš i to.
[SPEAKER_00] Da, teško je.
[SPEAKER_00] Da, dotaknimo se sad ipak ovih situacija, Bože, češćih gdje su roditelji zajedno.
[SPEAKER_00] U odgoju, je li ti na prvom mjestu muž ili djeca?
[SPEAKER_00] Da ne kažem kog više volim.
[SPEAKER_01] Da, ja nemam odgovor na to pitanje jer ih volim drugačije.
[SPEAKER_01] Znači, ne bih mogla zamisliti stvarno život bez mog muža u onakvom smislu.
[SPEAKER_01] Mislimo, baš nam je lijepo i baš mi je bitno.
[SPEAKER_01] Da kad nekada mi dođe misao, ajme, kakav bi to bio meni život, da nemam jednu takvu osobu u sebe.
[SPEAKER_01] A s druge strane, djeca znamo kako ih i koliko volim, tako da ne uspoređujem to nikad i nikad ne bih njima rekla da mi je on na prvom mjestu, jer realno, djete, opet se vraćam na privrženost.
[SPEAKER_01] Znači, neću njima to govoriti jer je njima jako bitno da ja jesam tu za njih i da njih volim i nema potrebe kao uspoređivati sa nekom drugom ljubavlju, odnosno statom, ali generalno je jako meni važno da oni nazvo vide ko stup i uvijek tako stavim.
[SPEAKER_01] Znači, mi smo stup i onda su djeca evo tu oko nas.
[SPEAKER_01] Tako da zato je bitno da se u odgoju složimo i nastupamo s tim i da ne namećem, kako bih rekla, znaju roditelji koji rade sa mnom, nauče šreberski gradivo i kako validirati ovo ono.
[SPEAKER_01] I onda zapravo im je važno da muž jednako tako sve ono da ga pusti, da on ima svoje.
[SPEAKER_01] Okej, meni je važno da moj muž ne kažnjava djecu, da ne, znači, te neke stvari su moje baš temeljne vrijednosti i onda tu bi zapravo vjerojatno da su različite kroz bračnu terapiju išla raditi na tome.
[SPEAKER_01] Ali, opet, usuglasim se s njim kad on ima neku odluku koja možda nije OK, i ono pokazujemo djeci.
[SPEAKER_01] Zagrlimo se pred njima, volimo se pred njima.
[SPEAKER_01] Zna se dogodi da roditelji se zagrle i djete tu to smeta, u nekim fazama se znato desi, neću se zato ne zagrliti.
[SPEAKER_01] A roditelji znaju, OK, OK, i uzima djete.
[SPEAKER_01] Ne, ja njega jako volim, možeš doći u zagrlje s nama, ali neću ja ostavljati njega da opet je to tvoja želja i da nije potreba njemu ili njoj je potreba za mnom, za privrženenošću, ali neću ja mijenjati svoje ponašanje zbog toga.
[SPEAKER_01] Ja jako volim tatu, on je tu, ali evo, možeš i ti doći.
[SPEAKER_01] Neću ga ne grliti jer tebi smeta, to se zna djeci kod djece.
[SPEAKER_00] Ako tata krene se izderavati ili ima nekakav svoj tantrum i mama uleti u tu situaciju, odnosno kako to onda, ako niste dogovorili na vrijeme, kako izreagirati u toj situaciji?
[SPEAKER_01] Ako nismo dogovorili na vrijeme, sad ovi koji slušaju mogu napraviti svom partneru gledati ispod njegova ponašanja.
[SPEAKER_01] Ako gledamo ispod njegova ponašanja, znači da je naš partner jako overwhelmed, znači u distressu je i zapravo unutarnje potrebe neke postoje, a vjerojatno se osjeća bespomoćno i zato ne vjerojatno, nego sigurno.
[SPEAKER_01] Mi više mi kažnjavamo kad se osjećamo bespomoćno.
[SPEAKER_01] Zapravo, mi poslijepimo malo dijete i onda krenemo koristiti silu da kontroliramo svoje dijete.
[SPEAKER_01] I ok, znači on se osjeća nemoćno i zapravo trebamo da dođe k sebi i da povrati svoju moć, i onda ću doći do njega i možda ću ga zagrliti, ili ću mu staviti ruke na ramena, ili ću reći mu, u redu, budem ja to.
[SPEAKER_01] Odslobodno, odjednom.
[SPEAKER_00] Znači, možeš urediti, nije da time narušavaš njima autoritet ili nešto.
[SPEAKER_01] Ne, ja dođem do njega, znači zapravo i ja njega koreguliram i zapravo ga vidim i onda on samim time što ja vidim on se umiruje.
[SPEAKER_01] I onda to je kad nemate nikakav dogovor, ali generalno je preporuka imati dogovor.
[SPEAKER_01] Znači imati dogovor, tajnu riječ ili gestu gdje je znak ok, ono otišao si, sad ti odi, ja nastupam.
[SPEAKER_01] I to je to.
[SPEAKER_00] Mislim svima se dogodi, kod nas to najčešće bude ono umor, čisti neki umor i onaj koji ima više kapaciteta samo preuzme ovaj drugi, ono kao taj mali.
[SPEAKER_00] Time out?
[SPEAKER_00] Da, ne mogu.
[SPEAKER_01] Ne, time out trebaju roditelji, ne djeca.
[SPEAKER_01] Da, djeca trebaju koregulaciju, a time out trebamo mi jer se mi možemo regulirati sami.
[SPEAKER_01] Neki se ne možemo.
[SPEAKER_01] Znači, neki roditelji stvarno imaju toliko trauma da dan danas ne znamo regulirati svoje tijelo i onda nam treba podrška psihoterapeuta da naučimo kako.
[SPEAKER_01] I onda odemo u time out i reguliramo sebe.
[SPEAKER_01] Ja ne moram ići u time out trenutno, nego mogu se već izregulirati kraj djece, mogu to napraviti.
[SPEAKER_01] Ali ono ako trebamo, otiđemo u sobu, napravimo vježbe disanja, osjetimo stopalo na podu ili na bilo koji način izreguliramo svoje tijelo i tek onda nastupamo nazad.
[SPEAKER_01] I to možemo i kad nema drugog, neće djeca umrijeti.
[SPEAKER_01] Znači kad dijete nešto napravi, ne moramo reagirati odmah, osim ako uzme nož, ali i ako proljeva vodu po kući.
[SPEAKER_01] Sve drugo, ok, makremo sve što je opasno, ne moramo disciplinirati odmah.
[SPEAKER_01] Roditelji misle da ako mu sad ne dam nekakvu bol, da li psihičku, fizičku, bilo kakvu, neće naučiti.
[SPEAKER_01] Nije istina.
[SPEAKER_01] Ako si ti uzemiren, tad ne discipliniraj, tad nema dobrog, samo lošeg.
[SPEAKER_01] Znači makneš se, dijete može ostati samo i do, ok, ne može dijete od godine, dvije, znači, ok, prilagodiš situaciju.
[SPEAKER_01] ali napraviš taj majlom za sebe, i onda se vratiš.
[SPEAKER_00] Oka, znači, može se, tako nazove, lekcija odčitati i kasnije.
[SPEAKER_00] Zapravo, možeš bolje kasnije objasniti.
[SPEAKER_01] Tvoje dijete je vidjelo da si ti uznemiren i da si se išao regulirati umjesto da si ispalio na njemu.
[SPEAKER_01] Šta je naučilo?
[SPEAKER_01] Aha, znači, kad ja želim udariti sestru, aha, trebam se izregulirati umjesto da ju udarim.
[SPEAKER_01] Znači, svojim primjerom poučavamo.
[SPEAKER_01] Kad ti poučavaš svojim primjerom, ja svoju djecu ne disfiniram, ja ne moram.
[SPEAKER_01] To ne znači da su ona rođena takva.
[SPEAKER_01] Jedno dijete mi je temperament samo takav.
[SPEAKER_01] Ne moram disciplinirati, znači ja postavljam granice na način koji sam rekla.
[SPEAKER_01] Ja zapravo ne moram disciplinirati jer već način odgajanja disciplinira.
[SPEAKER_01] Znači, time što mene dijete vidi da ja izreguliram sebe umjesto da ono mene živcira i ide na njega, znači ja sam to, a ja djemu pokazujem ovo.
[SPEAKER_01] Znači, ako ja kad mene živcira izreguliram odmah, razmaka nema.
[SPEAKER_01] I kako ću njega naučiti tom razmaku?
[SPEAKER_01] Znači, kako ću njega naučiti samo kod ruli kad ju ja nemam?
[SPEAKER_01] Znači, ja napravim to sve i oni najviše uče da su uopće nesvjesni.
[SPEAKER_01] I onda još kad se vratim i kažem, znaš šta?, tako sam bila ljuta.
[SPEAKER_01] Udario si me tri puta i rekao sam ti da to ne radiš.
[SPEAKER_01] I ti si i dalje me udario.
[SPEAKER_01] Toliko sam se naljutila da sam morala otići u sobu ili maknula sam se.
[SPEAKER_01] Ili možda ako se nisam maknula da sam morala, ti su ti jako ruke, toliko sam bila ljuta.
[SPEAKER_01] I onda mi je bilo lakše.
[SPEAKER_01] I sad možemo pričati.
[SPEAKER_01] Ajme koliko sam toga naučila.
[SPEAKER_00] Inače, da, pratim te već sto godina i baš sam puno toga od tebe naučila.
[SPEAKER_00] I od sad, ne znam zašto mi to prije nije pa na pamet, ali od sad ću prijateljicama koje su mame, zarađena kupovat e-book ili nešto slično.
[SPEAKER_00] Slično jer realno ne može bolji poklon nego unaprijediti nečiji osobni rast.
[SPEAKER_00] Tako da slobodno može i nekome tako nešto pokloniti.
[SPEAKER_00] I super mi je što u zadnje vrijeme se još dotičeš sve više teme i upravo tog rada na odnosu sa partnerom jer to baš igra veliku ulogu.
[SPEAKER_00] Stignete otići na dejt ili imate nekakve rituale kako radite na tome?
[SPEAKER_00] Daj mi malo nekakav tips and tricks jer i tim u šest odvoje djece kao i ja.
[SPEAKER_00] Prilike smo vjerojatno jednako dugo i u braku.
[SPEAKER_00] Ne me pita koliko sam u braku, to znam ja.
[SPEAKER_01] Niko je najviše ne govorio.
[SPEAKER_01] Ne, možda s 7, 8 godina.
[SPEAKER_01] Kako je to?
[SPEAKER_01] S 7, 8 godina je najteža, pa smo to ovaj.
[SPEAKER_00] Ne, ne mogu se povijestuviti.
[SPEAKER_00] Ja sam ti ona koja pamti datume kad smo prvi put ovdje.
[SPEAKER_00] Aha, ne.
[SPEAKER_00] O, o, o, ne.
[SPEAKER_01] Da, vidite, već neko odlični pripravljen.
[SPEAKER_01] Uglavnom, daleko je od bajnog.
[SPEAKER_01] Daleko je.
[SPEAKER_01] Vjerojatno iz razloga što sam ja u dvije edukacije psihoterapije, što je on u edukaciji psihoterapije, znači što vodim svoj privatni posao, on svoj i onda nekako imamo dvoje djece.
[SPEAKER_01] Pa to naše razdoblje stvarno je teško.
[SPEAKER_01] Ali, osobno puno brinemo jedan i drugi o sebi.
[SPEAKER_01] To je prvo.
[SPEAKER_01] Znači, prvo o sebi.
[SPEAKER_01] Prvo, znači prvo o sebi, pa o paru, pa onda o djeci.
[SPEAKER_01] To tako uglavnom ide.
[SPEAKER_01] Mislim, o djeci brinemo uvijek, ali želim reći, teško je brinuti dobro o djeci ako si ti loše.
[SPEAKER_01] Tako da ja sam u psihoterapiji od 18 godina, znači meni je to osobna higijena.
[SPEAKER_01] Tako da uvijek vjerujem na taj način o sebi, idem na treninge kad god mogu.
[SPEAKER_01] I to su neke stvari gdje ja ne bih bila takva majka da ja ne radim na sebi, definitivno.
[SPEAKER_01] Tako da je to bitno.
[SPEAKER_01] Ali, da, nas dvoje, znali smo sad nekoliko puta ići sami u hotel na jednu, prije samo jednu noć.
[SPEAKER_01] Znači, pustimo, znači, dvije, četiri sata, pustimo djece.
[SPEAKER_01] Pustimo djecu moje mami, i onda idemo neki bliži.
[SPEAKER_01] Mama je u Istri, i idemo u Rovi, u hotel, tako blizu smo.
[SPEAKER_01] I 24 sata ništa ne radimo.
[SPEAKER_01] Dobro, to smo bili jednom, jedno smo bili, ali radno smo išli.
[SPEAKER_01] Oko, ajmo dva dana i da odradim sve što moram.
[SPEAKER_01] Što još, ali ti sitni trenuci su sitni jer i to je super.
[SPEAKER_01] Kad ti učiš o odgoju, znači meni ljudi u testimonijalima pišu nakon programa o odgoju, poboljšali su mi se odnosi na poslu.
[SPEAKER_01] Bolje razumijem svoju djecu i muža, ali ja nisam spomenula tvog muža.
[SPEAKER_01] Tako da je zanimljivo jer je to baza odnosaa i funkcioniranja ljudi.
[SPEAKER_01] I u principu, nije nužno, naravno, trebaju nam dejtovi, ali najdragocjeni su ti trenuci kad možemo pogledati ispod ponašanja jednog drugog.
[SPEAKER_01] Kad možemo, nakon što je on grozan ili ja prema njemu, umjesto da uzvraćamo, možemo se pogledati i onako staviti ruku jedna drugog.
[SPEAKER_01] Ili kad mi se najviše posvađamo, kad djeca postanu jako zahtjevna, tantrum i ono ti otpori i tako dalje, sad ono sjednemo u auto i ono izvan sebe smo, onako samo kao stavimo ono si ruku, ono uhvatimo se i mi svoje zapravo možemo, mi to, ali mi to.
[SPEAKER_01] Ono znači, vratimo se, ok, mi smo tu i možemo mi to.
[SPEAKER_01] Tako da, roditelj uvijek misle, lako ne ono i njoj čuva ovaj, onaj dadilja.
[SPEAKER_01] Evo, znači, mi trenutno nemamo vremena baš za otići sami negdje, čak i na kavu, niti često popiti ujutro čaj i kavu.
[SPEAKER_01] Ali, su ti trenuci što smo naučili gledati ispod ponašanja djece, tako i gledamo si međusobno, i jednostavno je onda drugačije.
[SPEAKER_01] Isto je s djecom, ne moraš imati sto sati svjesne igre s njim.
[SPEAKER_01] Zapravo, kako granicu postaviš, ti si njemu već dao svjesnost.
[SPEAKER_01] Ti si njemu dao prisutnost jer si rekao da ljuci i ne dozvoljavam da udaraš, možeš to i to.
[SPEAKER_01] Ali sam ga vidjela da ljuci i razumijem te.
[SPEAKER_01] Razumijem da si ljut.
[SPEAKER_01] Neću te kaziti zbog toga što imaš ljutnju.
[SPEAKER_01] Da, zapravo to je tako primjenjivo i na odnose u braku.
[SPEAKER_00] Oke, naravno da ćemo se i udarati, ne vikati, ali ono kao, oke, neću sad izventilirati, vidim da je umoran, vidim da je nešto, je ono kao samo to što govorimo već par sati, kao vidite, vidite, gužim te, prilagodim se malo i obostrano, to je ta milina.
[SPEAKER_00] A to kad si rekla ono kad je ta napetost i onda se samo primite za ruke, točno znam taj osjećaj, to je ono tako, teško je., ali smo tu.
[SPEAKER_00] Zato stvarno uvijek skidam kapu samohranim roditeljima.
[SPEAKER_00] Znači, stvarno skidam kapu.
[SPEAKER_01] Ne možeš se ni na kome izventilirati.
[SPEAKER_00] Ne možeš na kome ispucati, tebe, Tomak.
[SPEAKER_00] To, ali mislim, jednostavno je sve lakše udvoje.
[SPEAKER_00] Tako da, evo, stvarno, stvarno, ogroman respekt.
[SPEAKER_00] Wow, ok.
[SPEAKER_00] Mislim da smo sada.
[SPEAKER_00] Znaš, izgledaš mi kao da si serivajera, sad nešto.
[SPEAKER_00] Nešto, ja se nadam da svi koji su slušali ovo, da imaju sad bilježnicu s bilješkama, jer ja imam puno toga u svojim mentalnim bilješkama trenutno i samo se to mora posložiti sve, ali baš, baš ono, hvala ti na svemu.
[SPEAKER_00] Neke stvari se nismo ni dotaknuli jer ono gdje bismo?
[SPEAKER_00] To sutra bismo.
[SPEAKER_00] Tako da neke stvari ćete morati pročitati u e-booku, upisati tečaj, slušati tanjin podcast.
[SPEAKER_00] Ne možemo sad sve ono servirat na izvolte.
[SPEAKER_00] Hvala ti još jednom.
[SPEAKER_00] Sad vrtim film, trebamo još nešto.
[SPEAKER_00] Imaš što ti nešto za kraj?
[SPEAKER_00] Pa ne, bilo mi je lijepo.
[SPEAKER_01] Stvarno onako smo se dotakli bitnih stvari.
[SPEAKER_01] Razumijem da može biti onako kao overwhelming i kako to sad sve u praksi, ali evo zato radimo korak po korak da se te kockice stvarno poslože.
[SPEAKER_01] I najteže kad ti neko kaže ok validiraj, onda dođeš u realni život gdje imaš hrpetinu uvjerenja koja još stoje tu negdje, odgajan si ovako ili onako i teško je to autentično napraviti.
[SPEAKER_01] Onda validiraš, a dijete osjeti da uopće ga ne osjećaš, onda reagira još gore.
[SPEAKER_01] Tako da nije jednostavno, ja kažem kao nije jednostavno dok ti se ne poslože sve uzle zapravo.
[SPEAKER_01] Tako da stvarno.
[SPEAKER_01] Da, u biti i dok ne analiziraš svaku pazljivicu, baš sam jednog čitala kao, više ne znam.
[SPEAKER_00] Najgore mi je što čitam te neke knjige u isto vrijeme, pa ne znam, nikad ne znam navesti autora i naslovi sve, ali sam baš negdje super pročitala kao daj svako jutro šansu djetetu kao da si se probudila kraj novog djeteta jer se ono toliko brzo mijenjaja i razvija da ne mogu ga suditi i karakterizirati po jučerašnjem ponašanju, prošloj tjednom, fazi od prošlog mjeseca, nego svako jutro, nova šansa kao da je novo dijete kraj tebe.
[SPEAKER_00] I ponekad, i meni je to takvo lakšanje, ponekad jednostavno dopustim da je djete tu loš dan.
[SPEAKER_00] Uopće se ne obazirem.
[SPEAKER_00] Ono, OK, danas je moj loš dan, nekako imam tu svijest da je danas takav dan kao što mi odrasli imamo takav dan i ne overtinkam sad zašto, kako, šta sam pogriješila.
[SPEAKER_00] Mislim, x puta pogriješim, hvala Bogu, koji svi, ali se trudim sve više vjerovati svojem instinktu jer imam tu neku sreću., bar osjećam da imam sreću, kao da se sjećam sebe iz djetinstva i to mi puno pomaže.
[SPEAKER_00] Kao da se mogu nekad onako, a i ovo, kao sjećam se kak je meni bilo, pa onda ja čak ispričam, sjećam se da tak ti i meni bilo kad sam bila.
[SPEAKER_00] I zaista sam onako poistovjetim s tim malom osobom i to mi baš puno pomaže.
[SPEAKER_00] I znaš što bih rekla?
[SPEAKER_01] Čak ne bih to nazvala instinktom nego svjesnošću.
[SPEAKER_01] Jer znaš zašto?
[SPEAKER_01] Jer puno njih kaže danas, i ovo je šta sad ovi odgoju, pa to instinktom odgajaš, ali najčešće instinkt je kad te dijete crpi, im ono ne znam, crpite sa svojim ponašanjem sat vremena, dere se ovako, onako, pa instinkt mi je da ga udarim jer je to obrana mog mozga.
[SPEAKER_01] Znači, to je moja automatska nekakva reakcija.
[SPEAKER_01] Najčešće ćemo, kao da imam feeling da ako kažemo odgajam instinktom, ako se volimo, onime što nam u tom trenutku dođe, doći će nam najčešće onako kako su nas odgajali naši roditelji, ili potpuno suprotno, oni su mene jako kažnjavali, možeš što god, evo, sad će ti se dignuo, aha, želiš rozibe, evo, sad će ti, znači ono udovoljavamo.
[SPEAKER_01] Tako da, znači, ili možemo isto raditi ili idemo u krajnost najčešće., a ovo što ti govoriš je meni svjesno.
[SPEAKER_01] Znači, ti povežeš se, a ok, znam kako sam se ja osjećala i šta mi je trebalo i onda mogu nju razumjeti sad na drugi način.
[SPEAKER_01] Da, da, da.
[SPEAKER_00] Mislim, instinkt je bitan.
[SPEAKER_01] Instinkt je tu, ok, djete plače, dođe mi da ga uzmem, najčešće to dođe.
[SPEAKER_01] Ali opet, da, ali ima i ova prava.
[SPEAKER_01] Moralno, može nam i ne doći.
[SPEAKER_01] Znači, uvjerenja su tu naučena i kako su s nama.
[SPEAKER_01] Tako da, da, vraća se instinktima, svakako, jer smo otišli predaleko, to smo i pričale.
[SPEAKER_01] Ali, opet, samo smo ih htjeli razjasniti: taj dječak, ovo baš znaju reći kao ono što ovi.
[SPEAKER_00] pričaju, to jednostavno ti dolazi.
[SPEAKER_01] Ma dolaziti ono što si doživljavaju ili suprotno od toga, moraš baš, baš, moraš.
[SPEAKER_00] Na što, to smo u pravu jer sad kad razmišljam kao taj moj instinkt, ja kad uđem u nešto, ja uđem u to full i ja sad kad sam roditelj, ja stvarno uživam konstantno nešto čitati, slušati i onda jednostavno ono, dosta toga sam i naučila.
[SPEAKER_00] Mislim i onda valja to se spoji jedno s drugim i to ti postane neki instinkt.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_00] Tako da, ok, da, rad na sebi jednako, posvijestit ćeš neke stvari.
[SPEAKER_00] Da, to je dobra kombinacija.
[SPEAKER_00] Učiti neke nove stvari, a opet vjerovati onda sebi da, ok.
[SPEAKER_00] Kad već neke stvari jesam naučila, ne moram konstantno analizirati, bit će sve ok.
[SPEAKER_01] I isto bi voljela tu naglasiti da svatko nikad ne odgajamo svoju djecu isto.
[SPEAKER_01] Jer jedno dijete može u nama izazivati sasvim drugačije emocije.
[SPEAKER_01] Znači, ne znam, plač jednog djeteta me može tako istrigerirati.
[SPEAKER_01] Znači, i ne mogu ga razumijeti, dati mu validaciju, a drugi kad plače, dođe ljubav i tu sam.
[SPEAKER_01] To je jako lako moguće i to je kao instinkt.
[SPEAKER_01] Da, je, mislim, ne, nego je zapravo pitanje što u tom djetetu koju ranu meni izaziva, koju ranu mi otvara pa ne mogu biti uz njega kad ono plače ili ne znam kad je bespomoćno.
[SPEAKER_01] Aha, ok, ja nisam smjela biti bespomoćna, ja sam tako da sve može i radit će ono ko konj.
[SPEAKER_01] I onda kad vidim bespomoćno moje djete, ajme ono ne mogu.
[SPEAKER_01] Tako da ne gledamo na svako djete isto i zato je baš važno, znate, zapravo bazično znanje o funkcioniranju djece i odgoju i onda prilagođavaš svakom djetetu i više se osmiravaš na sebe.
[SPEAKER_01] Zašto ja prema tom djetetu tako?
[SPEAKER_01] Zašto me to djete okida na taj način?
[SPEAKER_01] To je baš Peterson jednom rekao kao.
[SPEAKER_00] Kad je troje, četiri, petero djece, nijedno od tih djece nema iste roditelje.
[SPEAKER_00] Jer baš to trigeriraju nešto drugačije od tebe.
[SPEAKER_00] Rođene su u drugo vrijeme, druge okolnosti, drugi tip, drugi karakter, drugo sve.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Oke, oke.
[SPEAKER_00] Baš si super sugovornica.
[SPEAKER_00] Mogu li ovo do sutra?
[SPEAKER_00] I zato nadam se da ćeš mi doći opet.
[SPEAKER_00] Hvala ti još jednom na dolazku.
[SPEAKER_00] Hvala tebi na pozivu.
[SPEAKER_00] Baš je bilo lijepo.
[UNKNOWN] Hvala ti.
[SPEAKER_00] Sad brzo doma popisivati neke stvari.
[SPEAKER_00] Za kraj mi reci gdje se može pronaći, što nudiš, kako pomažeš ljudima.
[SPEAKER_01] I možemo se na Instagramu pronaći, tanja.hrl.šimičić, odnosno simicicic, sada sam promijenila, ali u promjenama je radimo rebranding, tako da možda će biti još.
[SPEAKER_01] Ali tanja.hrl je moj web i na webu je trenutno mogu imati pristup e-book odgoju smanjenja stresa koji je, evo, baš meni, napisala sam ga prije četiri godine, otišao je u više od šest tisuća obitelji, što je onako meni nezamislivo uopće bilo i da je ljude toliko osvijestio, a samo jedan e-book.
[SPEAKER_01] Tako da sam baš jako sretna i ponosna zbog toga.
[SPEAKER_01] I trenutno imamo upise u moj veliki intenzivni program gdje radimo zajedno kroz dva mjeseca, samopouzani roditelj.
[SPEAKER_01] I eto, zapravo ne traju, nego će od sutra trajati.
[SPEAKER_01] Dobro, u trenutku vjerojatno kad slušaju ovaj video, će biti u tijeku upisi.
[SPEAKER_01] Tako da to je stvarno najintenzivniji rad sa mnom.
[SPEAKER_01] I tu, osim sveobuhvatnih lekcija, baš radimo ovako.
[SPEAKER_01] Dođeš mi na video poziv i postaviš mi pitanje i to mi je najljepši rad jer onda stvarno rješavamo baš tu situaciju tog roditelja.
[SPEAKER_01] I eto, uglavnom na www.html.hr je uvijek sve dostupno i na mom Instagramu.
[SPEAKER_01] Da, i podkaz na YouTubeu.
[SPEAKER_01] I na drugim, naravno, platformama.
[SPEAKER_00] Dobro, samo pišite, Tanja, točka, nešto, to, to je to.
[SPEAKER_00] Ok, evo, hvala ti još jednom i vidimo se kad mi opet dođeš.
[SPEAKER_00] Vidimo se, hvala tebi.
[SPEAKER_00] A vama svima hvala koji ste ostali do kraja ove epizode i također vidimo se drugi put.
[SPEAKER_00] Bog.