Ja još danas kada objavim neki random video o bilo kakvoj temi, svećenik koji je zaradio sa Severinom ili svećenik Pop koji se svađa sa Severinom.
Jel vi vjerujete u Boga koji bi dao nekome tijelo za osobu suprotnog spola, a onda stavi u njega sklonosti za osobu istog spola?
Kakav je to Bog?
To je Bog koji te muči, to je Bog koji nije ljubav.
Ja ne vjerujem u takvog Boga.
Da ti znaš da ovaj svećenik ide u javnu kuću, znači s prostitutkama, i da kasnije dolazi imati misu, bili je otišao na pričest i primio pričest iz njegovih ruku.
Na što je Franjo odgovorio.?
Rekao je da i ne samo to, kasnije bi mu poljubio ruke.
Ono nije da sam u svećenicima zato što ne volim žene ili ne mogu imati ženu ili mi to nije nešto privlačno ili nemam pojma šta imam.
Suraj, osjetila sam žensku ljubav i to mi je nešto prekrasno.
Ali ono, Bog me zove na nešto drugo.
Pozdrav i dobrodošli u prvu epizodu druge sezone podcasta.
Jako sam sretna i ponosna i zahvalna jer vas pozdravljam u drugoj sezoni.
Prošle godine u ovo doba pokretanje podcasta je bio projekt, ideja, želja sa puno neizvjesnosti, ali jednom jasnom, jasnom vizijom.
Evo, Bogu hvala što mi je omogućio da se bavim ovime.
Hvala mu na svakom gostu kojeg mi je providio u prethodnoj sezoni.
Hvala na svakom od vas i hvala svakome od vas.
Hvala tebi, zahvaljujući tvojojjoj podršci mogu raditi ovo što radim.
Zahvaljujući tome što gledaš, lajkaš, komentiraš, šalješ dalje, pratiš na Instagramu, gledaš epizodu do kraja, sve to jako, jako puno pomaže.
Evo i taj jedan klik, to praćanje ovog kanala, takozvana pretplata koja ne košta ništa, jako, jako puno znači.
Tako da evo, ako nisi se pretplatio na ovaj YouTube kanal, pozivam te da to sad učiniš tim jednim klikom koji jako, jako puno znači za rast ovog kanala i nastavak snimanja.
Od nedavno imam opciju i financijske podrške simboličnim iznosima na mjesečnoj razini, na platformi koja se zove Patreon i koja upravo tome i služi kako bismo mogli podržati nekog umjetnika ili podcast, evo u ovom slučaju podcast.
Iako simbolično radi se o jednoj kavi možda mjesečno, također jako puno znači, ne moram ni govoriti i jako sam zahvalna i cijenim svakoga tko podržava na taj način.
Iako se radi o jednoj kavi, ono ne mogu vjerovati.
da netko se odriče kave, odriče se tih par eura, što uopće nije malo, odriče se da bi ja mogla raditi ovo što radim i kako bih mogla nastaviti dovoditi sugovornike koji će onda obogačivati naše živote.
Evo, usudila bih se to tako reći.
Hvala i generalnom pokrovitelju podcasta Angelumu koji je još davno prepoznao vrijednost ovih razgovora i podržava iz epizode u epizodu i bez njih zaista bi bilo jako, jako teško doći do ovog trenutka., do druge sezone.
Možda ćete u idućim epizodama nekad čuti da se usred epizode zahvaljujem sponzorima ili jednom sponzoru, nadam se da će biti, da bih mogla i više ulagati u ovaj podcast.
Ako naiđete na reklamu tog tipa, molim vas nemojte preskočiti, nemojte ugasiti, nemojte okrenuti očima, nego pomislite, pogledajte to ovako: wow, netko je se javio i vi jer želi sufinancirati realizaciju ove epizode.
Netko tko stoji iza ovog brenda ili ove organizacije ili ove tvrtke dijeli moje vrijednosti i podržava, aktivno podržava moje vrijednosti.
I razumijem da najmanje što Iva može učiniti je podijeliti par riječi o tom brendu ili tom proizvodu sa svojom publikom.
I podržite onda i vi takve organizacije i takve brandove i takve proizvode.
Neću duljiti dalje, prelazimo na mog današnjeg gosta oko kojeg sam također jako uzbuđena kao što čujete.
Došao je iz Rima, on je mladi popularni Salezijanac, Don Tomislav Lukač kao što ste mogli vidjeti u najavi.
Prati ga gotovo 200 tisuća ljudi na TikToku i Instagramu.
I nekako imamo osjećaj da nema koga ne voli, jednostavno ima taj pristup i ima taj dar.
Danas ćete čuti u našem razgovoru o Don Tominom pozivu, kako je se odazvao, kako je uopće shvatio da se radi o pozivu da ide u svećenike, kako je reagirala njegova obitelj, kako je reagirala njegova tadašnja djevojka, što je sve se izdogađalo na tom putu.
Komentirat ćemo i današnje mlade i današnje aktualnosti.
Dotaknut ćemo se i nekih škakljivijih tema, nadam se da ćete nas u komentarima podržati, iako spremni smo i na hatere, pričali smo i o haterima na društvenim mrežama, razgovarali smo jesu li društveni mediji novi put evangelizacije, jesu li društvene mreže baš za svakoga ili bi trebali samo određeni svećenici biti na društvenim mrežama, kako evangelizirati tamo gdje se nalaziš, bilo u razredu ili na poslu, kako znati nalaziš li se u krivom društvu ili si pozvan upravo u tom društvu evangelizirati i svjedočiti svoju vjeru.
Dotaknuli smo se, moram priznati, nekih malo šakljivijih tema od toga, ali ostanite do kraja razgovora pa ćete čuti što smo sve komentirali.
I vjerujem da će vam vrijeme proletjeti kao što je i nama proletjelo.
Iako vidim radi se o malo duljoj epizodi, ali vjerujte mi na riječ, vrijedit će vašeg vremena.
Udobno se smjestite gdje god jeste, što god radite i budite s nama u ovom razgovoru.
Hvala ti gospodine na ovome susretu, hvala ti što možemo biti svoje sredstvo u ovome.
svijetu, preko ovih društvenih mreža, preko ovog podkasta.
Gospodine, vjerujemo da je ovo tvoje djelo, da želiš da smo tu i da ovo radimo.
Da budemo uvođeni tvojim svetim duhom, svim što ćemo govoriti, da ne donosimo sebe, da donosimo tebe.
I da ovaj podkast bude koristi svim onima koji će slušati, pogotovo onima koji su se udaljili od tebe, da se mogu ponovno približiti.
Te molimo Kristu, Gospodinu našemu.
Hvala.
Milosti puno, Gospodin s tobom.
Blagoslovljena tim u dušanama.
Blagoslovljena.
Sveta Mario, Mojko Božji.
Blagoslovljena i čuvao samogući Bog, Otec i Sin i Duh.
Sveti.
Hvala ti Marija.
Dobrodošao, Don Tomo.
Uvijek je hvale i ve, drago mi je da mogu biti tu.
Hvala ti na pozivu.
Pratimo ono što radiš.
Hvala ti na tome što radiš.
Hvala tebi da uzretim na isti način.
Isto tako hvala na svemu što radiš.
A što radiš ćemo se dotaknuti danas kroz razgovor.
Prvo mi reci ono kako si.
Si umoran?
Nisam umoran.
Nisam umoran, putovao sam, ali lijep umor s obzirom da me čeka ova stvar i sutra da me čeka još jedno vjenčanje.
Hvala ti što si odvojio ovo vrijeme.
Znam da je dragocjeno da si na odmoru i to šta od nekih dva tjedna.
Vrijeme koje vjerojatno želiš provesti sa familijom i prijateljima, toga stvarno cijenim što si odvojio jedno.
Hvala vam što ste dvojili jedno popodne na ovaj razgovor.
Vjerujem da i oni koji sad slušaju su zahvalni, tako da u njihovo ime isto hvala ti i vjerujem da će i ovaj razgovor biti jako zanimljiv.
A nadam se da će i tebi biti ugodan.
Nećete previše štedjeti, ali evo idemo po redu.
Budući da se baviš i nekim šakljivijim i delikatnijim temama i na svom TikToku, nećeš ni ovdje biti baš pošteđen, prokomentirati neke.
S tim da ovdje nismo ograničeni na onih tri sekunde pažnje i minuta videa, tako da vjerujem da će publika biti zadovoljna jer će čuti možda malo ipak.
šire obrazloženje nekih svojih razmišljanja i perspektive.
Ali ajmo se vratiti na ovo šta ima i kako si, bio si nedavno objavljivao da si bio na konferenciji za katoličke influencere.
Da mi recimo malo o tome.
Da, to je bilo u Rimu, to je jedna nova stvar.
Znači, sad kako je jubilarna godina, onda ima ta sveta jubilarna godina za obitelji, za mlade, za osobe s invaliditetom, za razne skupine i po prvi put u povijesti je jubileoj, odnosno sveta godina susret bio za takozvane digitalne misionare ili tiga katoličke influenceri, iako mi smo tamo na toj konferenciji rađe koristili taj izraz digitalni misionari nego sad influencer jer nikome od nas nije glavni cilj da ga se zove influencerom.
Ali da, to je jedna zanimljiva stvar gdje je papa, papa koji je poglavar crkve, sazvao sve sve svećenike, časne sestre i laike koji su aktivni na društvenim mrežama da ih ohrabriti, da nam da neke savjete, da nas uputi u stvari.
Da stvarno je, nekad naiđeš na neke komentare zašto je svećenik na društvenim mrežama, što svećenik ima rad na društvenim mrežama itd.
Onda kad čuješ od Pape koliko je to bitno, kad čuješ da ti kaže hvala što živite one iz ove riječi, idite i navješćujte evanđelje po svem svijetu, a svijet je danas nažalost puno na društvenim mrežama, onda te to ohrabrije i kad čuješ to od Pape i od biskupa da podržavaju tu stvar.
Tako da bilo je jako zanimljivo.
Naravno, Papa nam je stvarno napomenuo da trebamo paziti da donosimo dragog Boga u tom angažmanu na društvenim mrežama, a ne da donosimo sebe jer to je velika napast.
Ali evo stvarno bilo je lijepo i jako korisno, bilo nas je oko devetsto iz cijelog svijeta, nisu svi, ajmo reći, influenceri, odnosno digitalni misionari, neki su koji su u timovima tih influencera, tako da je jedno oko dvjesto pedeset tristo baš digitalnih misionara i influencera diljem svijeta bilo prisutno dva dana u Rimu i kako je bilo družiti se sa drugima koji nekako možda susrećete se sa sličnim komentarima, razumijete se jel ti to znači To je značilo uopće ili nevidno, sad si već dovoljno očvrsno pa te ne dira?
Pa bilo je sigurno pozitivno iskustvo zato što čuješ različite priče, čuješ šta netko radi i dobiješ neke ideje još za unaprijediti stvari.
Ja sam bio jedini iz Hrvatske, tako da sam bio primoran upoznavati druge ljude diljem svijeta, razgovarati s njima na talijanskom, engleskom i ono dijeliti zašto sam ja na društvenim mrežama, oni bi dijelili zašto su oni.
Tako da svakako obogaćujuće, ohrabrujuće, mislim da je to jedno veliko is bogatstvo crkve jer doslovno s tim društvenim mrežama, prije je bilo potrebno da mlade okupiš na jednom mjestu ili djecu ili čak ljude i to sve sad sa jednim videom možeš doći do velike mase ljudi.
Ne kažem da nas zaustavi na tom videu, video je samo početak, ali stvarno možemo doći do puno ljudi koji nisu blizu crkvi, koji nisu u vjeri i kojih taj video i možda blizina svećenika koje je na tim društvenim mrežama može približiti crkvi i Bogu.
Da, može ih razuvjeriti možda nekih stereotipa ili loših iskustava.
Vidjela sam da si upoznao Lila Rose, znači super žena.
Kako je uživo?
O čemu ste pričali?
Da, pa ja sam odavno već pratim i iskreno divim se njezine hrabrosti jer stvarno hrabra žena.
Ona je glavna za ProLife u Americi, možda i u svijetu, možda najpoznatija za ProLife.
Ali zanimljivo, baš u neka dva, tri tjedna prije ove konferencije digitalnih misionara sam baš na jednu konkretnu temu slušanja njezine podkasta, a to je podkaste usmjerene prema osobama s homoseksualnim sklonostima.
I ono baš žena rastura što se toga tiče u smislu Amerikanci su puno ispred nas što se tiče nekih saznanja oko tih stvari, intervjuirala je tri psihoterapeuta koji se baš bave osobama koji se žele osloboditi tih sklonosti.
I ono tako da išla sam sjest na tu konferenciju, devetsto nas je bilo i ono slučajno, odnosno nadam se Božjom projednošću, sjednem ispred nje, a nisam uopće vidjela, i kasnije jedna druga žena iz Amerike, pošto sam bio u Americi na nekom dodatnom studiju, jedna druga žena iz Amerike me htjela upoznati s njom i tako da sam se upoznao s njom i tako sam baš rekao koliko mi koriste te neke stvari koje mi nemamo u Hrvatskoj, nemamo ta neka saznanja, eto to konkretno oko te teme i koliko sam joj zahvalan i ohrabrija se da nastavi s tim jer stvarno hrabra žena koja o tim delikatnim temama, progovara na istinu o tim delikatnim temama i ono dragocjena je to za cijelu crkvu.
Kojim putem ići, na koji način.
Vratimo se sad na tebe.
Da ti je netko rekao prije 4-5 godina da ćeš misionarit na ovaj način, digitalni.
Je li bi rekao odmah ono?
Ne, nema šanse, nisam to ja.
Čak sam od nekih ljudi čula da si introvertiran kao.
Da, rekao bi da će to bilo ko drugi od selezijanaca, od svećenika.
Moji subra će biti na društvenim mrežama, ali ja sam možda zadnji koji će biti na društvenim mrežama i to će reći moja braća selezijanaca o meni.
Introverz sam i nije da volim kameru i mase ili nam pojma šta.
Iskreno, tome hrabrije, tome hrabrije gura naprijed jer mi je dokaz da nije moja stvar, nego da je Božja stvar.
I stvarno da mi je neko rekao da ću biti na TikToku, dobra Instagrama i da je TikTok prije 4-5 godina, rekao bi mu, nema šanse.
Ali, ne znam, bude ti komentara šta ti kao svećenik radiš na društvenim mrežama, te neke stvari, eto papa je odgovorio, ali dobro.
od 150-160 videa sam već objavljen, nikad se nisam opravdavao, zašto si na društvenim mrežama?
Ljudi ne znaju priču, meni stoji.
Zašto si na društvenim mrežama?
Da, meni u opisu Instagrama stoji svećenik koji su krizmanici 2023.
govorili da snima video o vjeri.
I stvarno je tako bilo, ja sam bio na Arunu četiri godine, jednu godinu kao Đakon i tri godine kao mladi svećenik.
I u jednom trenutku ja sam držao misa za krizmanike i za njihove roditelje i za djecu u 1030.
za krizmaniku u 17.
ja bih Ja bi uvijek pola propovijedi za djecu ili krizmanike, ovisno koja misa, pola za starije.
Tako da bi ti krizmanici uvijek našli nešto za sebe aktualizirano, slikovito, kratko, za sebe iz Božje riječi.
I mene su jedna ekipica malo bližih krizmanika, to su smaši, doslovno tri četvero njih me počelo nagovarati, on to mu, znaš, sad na društvenim mrežama, TikTok, Instagramu, imati kratkih videa o vjeri, molitve, čak neki svećenici vidjeli smo iz Amerike i tako, zašto ti ne bi, imaš zanimljive propovijedi, zašto ne bi izreza koju propovijed ili nešto, neke poučne videa o vjeri.
povučene videozapise o vjeri pa snimiti, da privučemo i naše vršnjake, zamislite njih, i naše vršnjake koji ne idu u crkvu, u oratori na Arunu, da dođu u crkvu i da dođu na misiju u oratori.
Ja ono, njema, ne, ma mislim u smislu, prvo tik tok je zajedno bio pojam gluposti onih plesova, gubljanja vremena, vulgarnosti i to sve.
Ali oni meni, ne, to se promijenilo, sad ima i dobrih stvari, ima i recepata, ima i svega.
Ja gore, ajde dobro.
S druge strane, moj poglavar, odnosno provincijal, bivši Don Tiho, isto bi došao koji puta na tu misiju i svidjeli su mu se te propovijedi, ono kao drugačije su jer su za sad mašali, smašali.
Sad Mašo Smaša, ajde, možeš na novu Evu staviti.
Ja govorim, šta ćeš ti ostaviti na novu Evu?
Na novoj Evi su stariji ljudi, mislim, sad Mašo Smaša nema i novu Evu.
Misliš na YouTube?
Nova Eva, mislim na aplikaciju, jer ima tamo propovijedi na aplikaciji.
I ostale su mi te dvije stvari.
I bilo je vrijeme prije Uskrsa, ponovno meni krizmanici to kažu, kao počnu me nagovarati to.
Ja govorim, a ne, ne.
I imali sastanak s animatorima, to je bilo četvero srednjoškolaca, četvrti srednje su bili tada, tri cure i jedan dečko, sjećam se scene u oratoriju, pripremam oratorij za uposušuju.
To je prvi oratorij u Hercegovini bio to ljeto i oni meni da im dam neke savjete to sve, a njima ono pošto mi je to bilo nekako u glavi, a njima znate da me krizmanici nagovaraju da ono snimim koji video o vjeri i tako nešto da pokušamo priući one koji nisu u crkvi i u crkvu.
I oni meni kao po dobro ti kažu zašto ne bi.
I našle su se te dvije cure, Ivana i Megi koju i puta pozdravljam jer su mi pomogle započeti s tim i uređivale video, još uvijek mi pomažu jako puno stick tokom Instagramom.
I bilo je vrijeme prije Uskrsa.sa i kao one meni gore, pa zašto ne bi snimio veliki četvrtak, veliki petak, subota, Uskrs, kao što se dogodilo taj dan za nas katolike i zašto mi katolici trebali ići na misu taj dan, odnosno na obred velikog petka.
Ja nekako, ajde pa znam na zanimljiv način kratak progovoriti o tim stvarima, idem probat ono, ali ja to radim s ciljem da privučem na jarum djecu i mlade, krizmanike i njihove vršnjake, eventualno okolni kvartovi, jer imamo i srednjoškolski vjeronauk, pa dolaze djeca iz drugih kvartova u Zagreb, ja to snimio i ono, rekli bi, izgorilo.
Odnosno postalo viralno.
I ono, prvi video, ne znam, 150.000 pregleda, drugi 200.000, ne znam pojma da.
I ono, mene počnu zaustavljati djeca na ulici i tamo sjeruno i to sve, ali i okolo.
Kao ajme predobro, konačno nešto korisno nastavi i ovo, ono i to sve ja.
Bože, ovo nisam ti, a u smislu nisam taj tip.
I meni je ono, u prva dva, tri mjeseca, u dva navrata sjećam se, baš konkretno mi je dolazilo, ok, snimio sam to i to je to, gotovo neću više.
A gdje si to, oprosti gdje si objavio?
Na TikTok, na svoj profil, da, da, da, na TikTok., na svoj profil, nisam još tada Instagram otvorio.
I meni dolazilo ono, ne, ne želim postati poznat ili nešto sa tu nekim flencer, nešto i meni nevjerojatno znači ili evanđelje tog dana ili otvorim Bibliju ili mi netko pošalje citat, svaki put isti citat kad sam htio napustiti, pastir dobri neće napustiti svoj stad.
I meni je li moguće.
I ono, ono, rekao sam Bože nekako u molitvi, rekao sam, Bože očito si mi ti prokrčao taj put i očito želiš da preko toga dođem do nekih koji su stvarno daleko od crkve, ali ne samo na Arunu nego i u cijeloj Hrvatskoj šire.
I onda počeo sam slagati teme, pratiti aktualnosti, neke cikluse itd.
I s TikTokom prva dva- tri mjeseca.
I onda su me neki striučkovci počeli moliti, vidjeli su da sam otvorio TikTok i čuli su od ošnjakova da ne imamo TikTok jer ne želimo gubiti vrijeme na TikToku, ali imamo Instagram, ošli i za Instagram.
I onda sam počeo i na Instagram objavljivati.
Tako da, tako je krenulo i to što vjerujem da je Božje djelo, a ne moje, tom iskreno gura naprijed kad nije lako.
A kad nije lako?
Pa nije lako, mislim.
Mislim, sad, ajmo recimo, naučio sam se nositi sa tim stvarima.
Ali ono bilo je na početku, prvo zvanje medija, ovo ono, ja sam nekako onoma na početku zauzao stav savjetovan mudrim starim svećenicima i hvala im na tome da ne izlazim u medije.
Ja ono baš sam to rekao, radit ću svoj posao ono na što me Bog zove, neću pričati o sebi i onome što radim, ne trebam se objašnjavati.
Ja ću doći do više djece i mladih koji su daleko od crkve preko TikToka, Instagrama nego preko ne znam nekih emisija na televiziji.
To mi samo može nahoholost.
I to aj zna mediji.
Dok si im zanimljiv, zanimljiv si im novi svećenik, mladi sad na TikToku, Instagramu i to sve.
A kad udreš po nekim delikatnim temama, onda će te razapetano.
To i već sam ja imao iskustvo, bez obzira šta nisam izlazio u mediju, nego snima samo nekim delikatnim temama da ti zvuku iz konteksta namjerno, samo kude jedva čekaju i onda napreduje članak na temelju toga ili te izvređaju ili nemam pojma šta.
Tako da to su neki trenuci gdje ti bude malo teže jer ono čovjek si.
To i dobro ne.
I dobro, nekad u smislu biti u tijeku, meni je to, ljudi misle da sad samo tim bavim, meni je to 10% onoga čega se bavim.
Ljudi koji su me poznavali s Aruna znaju, to je toliko, to je od trećeg osnovne do studenta, ta svi razredi, vjeronauk, mi 180 krizmanika na Arunu imamo sedmaša isto tako, propričesnika, razne grupe, animatori, oratori, kateheze, misli ispovijeda, meni je to bilo 10%.
I onda biti u tijeku, jer ti ako ispadneš iz algoritma, gotovo ti je ne zaboravljati niti ne opraštati niti tog Instagrama i moraš objavljivati na nekoj redovitoj razini.
Evo to je neka druga stvar i ako ja stvarno dobijem nadahnuća od Duha Svetoga i ono uvijek se nađe nešto, ali ono neka ti to bude isto ono obaveza neka vam kažem.
A kad snimaš vani ono među ljudima, je li ti sad to već ono prirodno?
To je nešto naprimjer što ja trenutno, baš sam nekako totalno izvan moje komfort zone.
Vidim da ti snimaš i na Trgu svetog Petrara je lakše zato što su Talijani, Talijani me toliko ne poznaju.
A i tamo vide svećenike.
Da snima.
Tamo stalno vide svećenike.
Šta zna, snima sam u tramvaju u Zagrebu i to.
Ja sam, kažem introvercen, pa mi je to malo u smislu, ali sebi kažem, ako se Bog na to zove, pa prigrmiću to radi.
Djeca i mladići radi dobrog vida i to.
Tako da ono nisam sa ili ti pa išao sam tražiti Isusa na trgu kad je bilo, pa ono prije Božića, pa samo naša djeda Božićnjakorašara, isto među ljudima i to sve.
Draže mi je kad nema ljudi, iskreno ne volim ja nešto pokazivati to sve, ali pritrpiš kad znaš da će to nije dobro.
Kad je neka delikatnija tema, kako si osjećao u tom trenutku?
Primjerice, ne znam, sjećam, bilo je sa Severinom nekakva drama i to je na kraju samo ono poprimilo i neke ružne, kako bih rekla, tonove i riječi.
Je li ti bude žao ili si se uhvatio od neke teme?
Pa iskreno, što se tiče tog slučaja.
Ima i drugih nekih slučajeva koji su bili delikatne teme, a dobio sam neke teške riječi ili su mi vadili iz konteksta ili vrijeđali, iskreno ne bih ništa promijenio.
U smislu možda sam mogao neke stvari bolje ne kažem, to ali ne bi promijenio u smislu isto bi reagirao, konkretno sa Severinom.
Ja još dan i danas kada objavim neki rendom video o bilo kakvoj temi, može biti tema blagoslov, može biti tema molitve, bilo šta, svećenik koji je zaradio sa Severinom ili svećenik Pop koji se svađao sa Severinom da bude još slađije.
Objavio je video o blagoslovu djece prije što odu u školu, ili o kako naučiti moliti, ili dao savjet, ili to, znači, ono još me provlače po tim, to bude malo krivo jer me reduciraju na svađu sa Severinom.
U stvari, nije bilo svađe u smislu, ja s njom nisam svađa.
Ona je, mislim.
Samo si dobio reakciju.
Tako, ona je, bila je tema pobačaja, ali ono, nebitno, ali sve je počelo od toga da je ona uzela jedan čovjek na svom storiju i je nju izvređao na temelju njezine prošlosti, nebitno i ona je da bi prevladala u toj tobi, da bi debatirala sa mnom što se tiče teme pobačaja i to sve prikazala, izrezala njegovo ime i prezime, plasirala to u medije kao da sam ja nju izvrijeđao i to su ono ljudi povjerovali da sam ja nju izvrijeđao, nitko nije gledao, ono ljudi su, ljudi ne gledaju, ono ne pročitaju niti gledaju to da je odrezano i ništa, laž koja izgovore na više puta postane istina.
I sad odjedanput ja ono vidim po novinama u smislu Don Toma izvrijeđa Severinu i to sve, a ono jasno se vidi da je odrezano, da to nisu moje riječi.
I ništa, ja se s njom nisam svađao i ono, ja mislim, ja njoj želim dobro, ono neka je dragi Bog blagoslovi i neka joj pomogne.
Ali jednostavno, morao sam odgovoriti videom u tom trenutku jer ja sam ono, javna osoba, sam je uzor sa nekoj djeci i mladima, među djeca i mladi s kojima radim, Arunu počeli slati poruke, don Tomu, podržavamo te u svemu što radiš, ali ovo ti nije trebalo, zašto si vrijeđao Severinu?
Ja govorim, moram ono, i onda sam snimio taj video od minutu u kojem sam objasnio sve što je ona napravila u stvari i ja se tu zaustavio.
Ona je kasnije pisala komentare, vrijeđala, govorila.
i sa pratiteljima, njezini pratitelji su je otpratili, rekli bi joj ispričaj se svećeniku kako možeš tako i to sve.
Ja ništa tu nisam, ja sam to snimio, to sve stvarno se nisam svađao i želim joj dobro, neka Bog blagoslov i poziv za na kavu, joj stoji još uvijek i to, ja se nadam da su ljudi izvukli neku pouku iz toga jer evo ona koja je podržavala pobačaj se služila lažima, znamo koji je otac laži, a ja koji sam govorio istinu o pobačaju i koliko to loše utječe, koliko ne samo da ubojstvo, nego loš utjecaj i na žene jer sam ja stavio jedan isječak iz vida jedne meksičanke koja je radila pobačaj i bila u klinci za pobačaj i pokala se zbog toga obratila.
Evo tu Bog je Bog istine i u smislu nadam se da je to ljudima bila neka pouka.
Da, ja nekako pretpostavljam da je jednostavno si, vjerojatno je ta tema neka bolna točka i onda osoba malo onako i zaslijepljeno krene vrijeđati.
Moja reakcija bila je naravno kao vjerojatno većini, ono zasmetate, zavolite kad neko može tako vrijeđžiti svećenika.
I moja prva reakcija, ona ljudska bila, kako sam htjela napisati, kao, kako se na hrvatskom kaže, kao cancel, boycott, bojkotiramo Severinu.
Svakako stala i sama sam ona dva puta razmislila i onda sam napisala kao molimo za Severinu.
I to ne mislimo nikakvom omalovažavajućem tonu, zaista.
Jeste li doživjeli da se neko na ispovijedi ispovijeda pobačaj?
Da, da.
I kako se te žene osjećaju?
Ako to ne spada u ispovijednu tajnu, nego generalno.
Ne spada zato što se ne može skužiti o kojim osobama se radi.
Baš u tom videu, gdje sam stavio svjedočanstvo te meksikanke koja je jako poznata sada i bori se za život i to sve, rekao da iako svećenik, prije svega ja izbjegavam pričati o toj temi i volim da pričaju žene o toj temi, zato što meni odmah napišu, prvo svećenik si, drugo naš maternicu.
I onda ja volim da, ali jednostavno nekad je potrebno reći neke stvari, pogotovo kad su aktualne i tad je to bilo aktualno jer je bio i hod za život i sve i potpisivala se ta peticija za pobačaj i to sve jednostavno mislim mene Bog zove da, Isus je progovara i s to delikatnim temama i nije bilo drago ljudima šta su čuli od njega i rekao ako su mene progonili i vaši će i to je to, ja ne mogu šutiti oko nekih stvari ali izbjegavam stvarno govoriti o tim temama.
A kad govorim govorim kao svećenik i ja stvarno mogu kao svećenik reći ja sam mladi svećenik četiri godine ali ja sam ono na Erunu se to kopuno ispovijeda i u Međugorju sam ispovijeda i tako i ima sam slučajeva pobačaja i I to je nevjerojatno koliko je to trauma za žene i koliko te žene ne mogu sebi oprostiti, koliko im je teško i koliko ispovijedaju stalno jedan te isti grijeh i stvarno ih pokušavaš utješiti to sve.
Tako da to ostavi jako teške posljedice.
I kao što sam rekao u videu, ne samo da je loše za dijete, nego i za samu tu ženu to je baš trauma.
Jer kasnije ti dođe do glave što si napravila i kasnije ti dođe do glave da to stvarno tvoje dijete.
Ali sigurno i za očeve.
Te djece.
I za očeve te djece, da.
Tako da ja apsolutno mislim da i muškarci mogu pričati o toj temi jer život je život.
Trebaju ga braniti muškarci i žene.
Tako je i to dijete nije samo ženino nego i muškarčevo dijete i trebalo bi se, ajmo reći, i njih pitati i oni bi se trebali više zalagati za zaštitu tog života i biti odgovorniji i ne napustiti ženu u tom trenutku i to sve.
Tako da ono i to dijete je, ja volim reći žene znaju koji je argument za pobačaj, to je moje tijelo.
Ne, to je tijelo koje je nastalo od tebe i tvoga muža, ne samo od tebe i nije samo tvoje tijelo, na kraju krajeva DNA nije isti između tebe i djeteta i na kraju krajeva volim reći nikad u životu nisam vidio ženu koja ima dvije glave, četiri ruke, četiri noge i dva DNA.
Znači, koliko god imam razumijevanje prema takvim ženama i stvarno i koštaje papa Franju, nas uče trebamo imati razumijevanje, jer papa Franju jasno govorio da je to ko unajmit ubojicu, da ti ubije osobu i koliko god ima sustavjećanja za te žene treba govoriti istinu i te neke filozofske rasprave, moje tijelo ili te imam pravo na slobodu, moj izbor, ali čeka je pravo na život i da je prije pravo na slobodu jer ti ako nisi živ ne možeš imati slobodu.
Tako da i filozofski padaju u vodu te stvari samo što se našoj djeci i mladima puni glava samo s jedne strane i ne čuje pravu istinu, tako da evo ako možemo biti glasnici istine.
A i često se onda te istine zanemaruju jer kao da padnu u sjenu nekih individualnih osobnih priča koje su teške, bolne.
I onda je teško, evo ja se sjetim pogotovo jer si spomenuo i papu Franju, isto tako kad se komentira homoseksualnost.
I teško je tu uopće diskutirati ako preko puta imaš nekoga tko će ti spomenuti svog nesretnog prijatelja, zašto ti sad imaš nešto protiv njega konkretno.
Evo daj mi malo komentari na tu, jer sad baš jer si spomenuo papu Franju kada je on izjavio da je pobačaj kao platiti plaćnog ubojicu, najmiti.
Da, to nikako ljudima nije s sjelo, to je možda malo prošlo ispod radara u ovim nekim mainstream krugovima.
Međutim, kada je se možda, ne možda, nego krivo interpretiralo ono da papa blagoslivlje homoseksualne parove, pa je se, evo da i nam to protumači, što je zapravo, jesam htio reći.
Da, sve najbolje o pokojnima.
Pokojnim riječima pape Franjene, ja kao svećenik nikad se neću dopustiti govoriti loše o, ma čak ni o svećenicima, biskupima, kamoli papi, to je Dombosko koji nas osnova je rekao ljubav prema papi, pa makar te koštaštalo bilo čega.
I ono jako, molim Papa Franju, jako me nauči neke stvari što se tiče mog svećeništva, da prije svega da ne kamenujemo istinom, jer mi kršćani, katolici svećenici, ne ka znamo kamenovati istinom.
I to, nego da pokušamo razgovarati, shvatiti svaki pojedinačni slučaj i to sve.
Ali, naravno, to ne znači spuštati letvicu i prilagođavati se nečem što je krivo i što se danas stavlja pod normalno.
Što se tiče toga, ja kažem ono, ja u smislu, bi volio da je.
papa bio jasniji.
Jer papa i u originalnom tekstu nije bio jasan dovoljno i može ispast, stvarno može ispast da blagoslivlja par, odnosno da blagoslivlja čin.
Jer ti kad Hrvatu jednom kažeš, papa bagoslivlja par, znači doće njih dvoje, praktički u redu je da su njih dvoje zajedno kao osobe s homoseksualnim sklonostima.
Kasnije sam objavio taj video di papa u najvećem intervjuu što je napravio s jednom amerikankom, gdje on kaže ne, ja ne blagosljen grijeh nego pojedinca blagosljen i to sve.
Samo šta, ono dao je prostora za i ovako te krivo interpretiraju.
Ja znam po meni koliko puta me izvuku iz konteksta i pa potrudiš se ono, nemam pojma koliko, a još ako daš povoda kao što je papa dao i to sve.
Ja isto tako košt koji o pobačaju izbjegavam govoriti toliko o tim temama i snimati videa na tu temu, ali u zadnje vrijeme sam snimio neka videa na tu temu.
Zašto izbjegavam?
Zato što meni je glavno navještat evanđelje.
Ja bi najrađe da svaki put komentar na evanđelje, kako molit, kako se ispovijeda, kako se približi Bogu, da te aktualnosti, neke pogotovo te neke podnavnike, negativne, delikatne aktualnosti, mislim, meni bi bilo lakše, manje bi me progonili, ali ne želim ići takvom logikom.
Šta se dogodilo?
Bila je cijela ova priča oko Dore i to sve.
Ja stvarno nisam.
Nisam rekao natjecanja za Marko.
Da, da, Marko i sve ovo.
Ja stvarno nisam htio komentirati tu stvar, jer ono jednostavno.
Jednostavno, želim se baviti te vanželjem i to sve i probati pozitivno i sve to.
I onda sam sebi rekao, nećeš to mu, nećeš to komentirati, pusti, moli, moli.
I ja sam pokušao doći osobno do Marka.
I ono, baš ono ko svećenik tu postupiti, to sve bez nekog osuđivanja.
I to sve, jer vidio sam da momak, evo, i sad se povukao sa društvenih mreža i to sve, vidio sam da momak on stvarno pati zbog toga svega.
I neću ma sa svojim videom još nešto nadoljati ulja na vatru, da još više pati ili nešto ili nemam pojma šta.
Ali jednostavno, ja sam rekao sebi neću, ali jednostavno ja sam počeo gledati da stalno izlazi ta stvar i da se ta stvar počinje nametati kao nešto poželjno, nešto čijeg se treba ponositi, nešto što se počinje izjednačavati sa odnosom između muškarca i žene onako kako je Bog stvorio.
Ja sam u tom trenutku rekao, u molitvu stavio je i to sve i ono trebam, jednostavno trebam.
I ono stvarno, ono u videima koji sam objavljivao, bilo dva ili tri videa, stvarno sam pazio i na početku videa ne osuđujem.ujem i nije dobro da vrijeđate i to sve i ono takvim osobama dobrodošli ste u crkvu i to sve, ali nema to ti je čim otvoriš te teme gotovo si koliko se ti opravda.
Znači ti kažeš u videu ne želim vrijeđati, ali on će ti zašto vrijeđaš.
Znači ti kažeš ne osuđujem, ali on će ti zašto vrijeđati.
Znači oni ne mogu razlikovati između osuđivanja grijeha i grešnika, jednostavno nema.
Znači čim ti to takneš, onda smo optuživali za konverzijsku terapiju u smislu da ja pošto sam rekao da se može osloboditi isklonosti i ja vjerujem u to i svjedočio sam tome.
Optužili su me da sam nazadan, da idem protiv znanstvenoga, da ću naštetiti ljudima, da nam konverzijska, pa ljudi nisu educirani.
Ljudi ne znaju da, ne radi se tu o konverzijskoj terapiji, postoji takozvana reintegrativna terapija u smislu da se vidi što je u jednom trenutku pošlo po krivu.
Može to biti djetinstvo, može biti kasnija doba, može biti skroz rano djetinstvo, ali nešto je pošlo po krivu.
I ono stvarno, evo sad dotakli smo se na početku Lile Rose.
Jer Amerikanci su puno nas, puno ispred nas u tim temama, to je jako delikatna tema.
I evo, progovorit ću se o toj temi, ono što znam, zato što znam da nigdje to ljudi neće čuti u Hrvatskoj.
Prva stvar koju mi čujemo i čak neki svećenici padnu na tu foru, Bog ih je tako stvorio.
Mislim, prvo, nigdje u Bibliji, uvijek i Bog i Isus govore isključivo o ljubavi između muškaraca i žene.
Kad se govori o homoseksualcima u Bibliji, to je osoba s homoseksualnosti, govori se u kontekstu grijeha i u kontekstu.
neuređenosti, sam katekizam Katoličke crkve govori da je to neuređeno, odnosno, zato što nije stvoreno zato.
I ono kažu stvorio tako.
Ja se postavljam pitanje ljudima, jeli vi vjerujete u Boga koji bi dao nekome tijelo za osobu suprotnog spola, a onda stavio u njega sklonosti za osobu istog spola?
Kakav je to Bog?
To je Bog koji te muči, to je Bog koji nije ljubav.
Ja ne vjerujem u takvog Boga.
Tako da to je prva stavka.
Bog ne stvara to.
Ne kažem da ti ljudi slijede su tonu, ti ljudi uglavnom nisu.
krivi, ali to je Sotona maslo.
Zašto?
Zato što Sotona nema vlastitu glinu, ne može stvoriti ništa, može samo izokrenuti ono što je stvoreno.
I pornografija, homoseksualne sklonosti, gender, sve to je samo glina koja već postoji, koju je Bog stvorio, ona se ona izokreće, a najdraže mu oko braka i obitelji izokretat.
To je prva stvar.
Druga stvar, vjeruj mi, ja se susrećem sa takvim osobama, tojest meni se javljaju pogotovo mladi muškarci odnosno momci koji imaju problema s tim i koji se žele toga riješiti.
Uglavnom oni koji se žele toga riješiti.
Neki su mi čak zahvalili, hvala ti što si na pravi način govorio o tim temama, znam da te proganjaju ovi koji ne žele priznati da je to krivo itede ali hvala ti, ja se borim s time, ali hvala ti što si progovorio o tome na pravi način.
I ja ti mogu reći da devet od deset, sad kažem u postotcima devedeset posto i ja znam da ću možda razapet zbog ovoga ali slobodno devedeset posto momaka s kojima se ja susrećem problem je bio u djetinstvu najčešće u figuri oca.
Ili oca nije bilo, ili otac bio grub, ili imaju traume od njega, ili ne znam pojma šta.
Znači, nisu ta djeca kriva, odnosno možda nisu ni očevi krivi jer nisu znali, možda im je zadnje dijete pa se nisu posvetili njemu ili ne znam pojma šta, ili oni nisu primili od svoga oca, ali nedostatak muške figure i nedostatak toga da se identificiraju s nekom jako muškom figurom i onda što se događa, počnu tražiti to kasnije u nekom drugome., počnu oni ne biti pravi muškarci, ne razvijati svoju muškost i onda tražiti idealnu sliku sebe u nekom drugome.
Evo, to.
Ja bi preporučio ljudima da pogledaju ta tri podcasta od Lile Rose.
Znači, tu se radi o tri psihoterapeuta, od kojih su dvojica bivši osobe s homoseksualnim sklonostima koji su pobjedili te sklonosti i sada pomažu ljudima da se oslobode ti sklonosti.
I oni govore o tome stvarno koliko je to najčešće nedostatak muške figure.
Kažem, ne osuđujem, to ja imam prema njima milosrđa, to naš pojma koliko iako ljudi misle da sam ja neki koji ih odbacuje kamenom, je li to nešto?
Ne.
I onda da pogledaju ta tri podcasta otkrije će jedan skroz novi svijet i shvatit će da to nije nešto što je Bog stvorio, da to ne može biti nešto dobro i da je to negdje krenulo u krivu.
I onda ti psihoterapeuti individuiraju te stvari koje su bile u prošlosti i pokušaju raditi.
Zato je reintegrativna terapija, nije konverzijska da te pretvara u nešto što nisi nego jesi, ali je nešto krenulo po krivu i onda je reintegrativna.
I samo jednu zanimljivu stvar, fun fact koji neka privuče gledanost te tri epizode.
Stavit ćemo poveznicu dolje.
Da, ja ne znam, neću objavljati videa na tu temu možda, vidjet ćemo ako, dragi Bog, prvi vidi.
Ali, jedan od tih psihoterapeuta spominje knjigu The Male Couple, knjigu koju su napisali dva LGBT aktivista, znači, dvije osobe s homoseksualnim sklonostima s namjerom da anuliraju predrasude, znači da izbrišu predrasude koje se imaju prema osobama s homoseksualnim sklonostima.
Jedna od predrasuda je da nemaju odnose koji traju.
Intervjuirali su, likovi su išli iz brisa te predrasude, intervjuirali su 156 parova i pitanje je bilo koliko ih je u pet godina zadržalo samo jednog partnera?
Mogu pogledati.
Članice, gledala sam nula.
Nula.
I oni su to zapisali u knjizi.
Znači, ima knjiga da mail cupl, naručite si ako hoćete.
Ima knjiga i oni kažu i onda naravno daju neku svoju interpretaciju.
Pa dobro, oni nisu stvoreni da podijelju ti odnosi.
traju i to sve to muško-ženjsko treba trajati radi toga i ono sve pada u uvodu naravno zašto ne traju i zašto ne traju zato što nešto što te ne može ispuniti ne ispunite i onda tražiš dalje i samo tražiš dalje, dalje, dalje i to je to.
Ne želim ovdje da neko misli generalno da ne postoje osobe koje žive stabilne odnose a homoseksualnost postoje da, ali ovo otkriva prema mnom.
Da, očito je raritet.
Da i baš mi je bilo zanimljivo isto iz te epizode stvarno evo ja sam doduše ne zanimao se toliko u zadnje vrijeme ali kako ne preskačem manje više kad stigne pa sam i tu epizodu poslušala i baš je odlična.
To je ovaj, mislim da je on psihijatar, sin još čuvenijeg psihijatara.
Da, psihijatar.
I onda je baš rekao to kako dječaci, on se pretežno bavi o dječacima, odnosno muškarcima sa homoseksualnim sklonostima, da su to najčešće ljudi koji su kao djeca, baš to nisu imali čvrstu mušku figuru, pa su se nekako su pribjegli ženskom društvu, to im je bilo nešto bliže jer su bili možda samo s majkom, jednostavno žensko društvo im je bila neka utjeha i sigurna zona, a muškarac im je onda postao ta neka misterija.
Tako je.
I da su kasnije, kad su razmišljali kakav muškarac ih privlači, ovo što si ti rekao je to zapravo samo ta verzija koju oni žele živjeti.
I na kraju ti to toliko ima smisla.
Toliko ima smisla.
Ali uvijek nekako ono najbitnije je biti objektivan i sam sa sobom iskren tražim li istinu ili želim potkrijepiti već svoje željeno.
Tako je.
I danas postoje znanstvenici koji nisu čisti.
Jer ne krenem od toga, idem otkriti istinu nego idem dokazati ono šta ja vjerujem.
A danas se sve može.
Da, da, blažirat to je bez problema.
Ali ja evo mislim, nedavno jedan momak, normalno ne zna se tko je, ali isto ima problema s homoseksualnim sklonostima i kaže, don Tomo, svi moji prijatelji koji imaju te probleme s homoseksualnim sklonostima, svi su imali problema s ocem.
I on je isto, svi su imali problema s ocem.
I ono, to je, mislim i on, meni je on rekao, don Tomo, vi svećenici ne znate o tome i ljudi u Hrvatskoj ne znate o tome, pokušajte da neki svećenici se baš educiraju na tu temu i meni dođe stvarno da kažem nadređenima, da kažem biskupima, pošaljite nekog svećenika da se educira samo na tu temu, mislim normalno i bit će svećenik reći druge stvari, ali da baš izuči tu stvar.
Jer evo ja ne bih znao o toj temi toliko puno da se ne služim nekim američkim izvorima i da ne slušam neke američke podcaste i da ne čitam takve neke knjige gdje su znanstveni radovi i to sve.
Tako da mislim, a ima toga, nažalost.
Nadam se da će doći kod nas, ja uvijek nekako gledam to, mi malo kaskamo za zapadom.
Hvala, u mnogo čemu da kaskamo i onda oni su već neko vrijeme i zaglibili dublje i u Vuk i zato moraju imati odgovor na to jer su se svi nadavodili ničemu.
A mi smo još u toj možda nekoj svježoj rani jer tek dolazi kod nas i onda se ovo možda malo čini daleko i šokantno za mnoge kojima je to nije bliska tema.
Ali da, mislim sad kad si rekao neki svećenik bi se trebao samo tome posvetiti, taj treba biti spreman na.
Da, taj treba postiti, taj treba postiti tri dana u tjednu.
Da, da, da, misliš li da je sve za svakoga u smislu i društvenih mreža.
U zadnjoj vrijeme, ja mislim da nema svećenika koji nema pristup internetu pa nije na društvenim mrežama.
Treba li stvarno svaki svećenik biti na Facebooku, Instagramu i misliš li da možda crkva treba regulirati, možda neki čine više štete nego dobra?
Ne znam, tvoje mišljenje o tome?
Pa mislim da trebaju biti u smislu, trebaju imati doticaj s time i trebaju pratiti aktualnosti što se događa i radi kateheze, i radi propovijedi.
Mislim, stari svećenici su nama znali govoriti Biblija, ali i novine.
Sad bi mogli reći Biblija, ali i društvene mreže u smislu pratiti što se događa u svijetu, s čime se mladi susreću, pogotovo mi Salezijanci.
Ali što se tiče baš angažmana na društvenim mrežama, ja sam tu krivi primjer.
Ali ono ja to, mislim, krivi primjer u smislu nisam išao kod svojih poglavara pitati ih za dopuštenje i onda ili nismo nešto zajedno osmislili i da sam onda počasni imati.
Ali ja nisam imao namjeru da dođe do ovoga, eto jednostavno ispričao sam kako je to ispalo, ja sam htio da to bude za djecu, ne jer ono je.
Naravno, mislim da je očigledno da ti imaš dar za to.
Da.
Ok.
Meni je to odgovor.
Meni ljudi kažu pa to imaš, imaš dobar talent i to sve ja govorim, pa ne, ja baš za javni nastup i za to, ali dobro, eto valjda, ako je vama dobro, dobro je.
Sad ću se obatiti s malom digresijom, u zadnje vrijeme sam naravno slušala malo i tvoja gostovanja, izjave itede i ako se trudiš ne eksponirati, ali nešto se pronađe i bude komentara, tako lijep čovjek je otišao u svećenike.
Ja iskreno mislim da to malo degradira, odnosno reducira čovjeka na samo na izgled, ali kad sam tako malo dođe razmišljala, pa to je dio tog božjeg nauma s tobom, jer realno ono što je objektivno oko ugodno, možda će i bolje zadržati pažnju na društvenim mrežama.
Sve to nekako dođe u paketu.
Tako da mislim da ovo tvoje poslanje ima smisla, ali možda ne baš svaki svećenik treba pisati statuse o svemu.
Što se tiče drugih svećenika na društvenim mrežama, kažem ja nisam primjer, jer je tako Bog providija, ali sad kad vidim koji su sve opasnosti tu, ja bih rekao da ja bih savjetovao svakom svećeniku, bez obzira zašto svećenik ima neke autore i svakoakom svećeniku da kaže svom poglavaru je li to provincijal ili je to biskup planiram ovo i ovo i planiram pričati o ovome i ovome i da bude pod nekim, pod navodnike nadzorom.
Zašto?
Zato što prvo ima neko komu štiti leđa i ima nekako i blagoslovi, mislim, djelujemo, mi vjerujemo ono po porukama biskupa smo i zaređeni i to sve, znači na neki način ono vodstvo Duha Svetoga, a i da mu pomogne da ne napravi više štete nego koristi na društvenim mrežama.
Zato što je.
teren je jako sklizak.
Prva stvar da se čovjek uzoholi i da počne donositi sebe, a ne Boga.
Druga stvar da čovjek spusti kriterije i da počne zbog lajkova, tipa ja kao da o nekim delikatnim temama pričam istinu.
Ja znam da mi određeni dio publike neće lajkat i da će mi ružne komentare, ali ja neću zbog toga tjerati vodinu na svoj mlin da bi ja imao više lajkova i sad se prilagoditi svijetu, spušta letvicu, a možda neko može doći u napad da to napravi.
Isto tako, neko može biti nedovoljno dobar teolog i prosipat neke stvari koje nisu katolička teologija i oko kojih crkva ne stoji i tu napraviti isto tako više štete nego koristi.
Tako da smatram da je jako delikatna stvar da je potrebna i ako neko u molitvi osjeti da ima dar, zato ja ohrabrujem i ono ja volio da nas što više jer ono prepotrebna je stvar toliko je, ja ne stignem odgovarati na poruke iskreno, ono na rijetko koju stignem odgovoriti i pratiti to sve i komentare i to sve, daj Bože da nas ima više na društvenim mrežama kojima imamo reći dar za to i poziv od Boga za to, ali treba biti jako pažljiv i ja iskreno da sad trebam krenuti, ja bi rekao provincijalu šta mislim.
I čak bi pokušao da nas je više svećenika zajedno u tome i lajka nekih i to sve.
Jer istina, taj TikTok i Instagram je platforma za pojedinca, ono ti si kao taj neki influencer i pratite se.
Ali bilo bi dobro da imamo i neku zajedničku stvar, jer to je bogatstvo crkve i da se ujedinimo, mi koji imamo pojedinaca u Hrvatskoj koji rade te stvari, da se ujedinimo.
Tako da, vjerojatno, kad bi sad kretao, pokušao bi da to bude nešto što ću reći provincijalu, biskupu.
nemam pojma i nešto o čemu ćemo zajedno promišljati.
Što ti je baš dobra ideja da neka zajednica zapravo iziđe na van?
Da.
To mi je u molitvama iskreno, u Rimu sam, nisam još u Hrvatskoj, ali to mi je u molitvama da Bog možda nas poziva da se još više ujedinimo.
Amerikanci su tu moćni sa nekim aplikacijama, kanalima i to sve di više svećenika, časnih lajka, između sobno surađuje.
Mislim da bi to u Hrvatskoj gorilo, pa je to svi koji slušaju, pomolite se na tu nakanu.
Daj Bože, da jedan je jedan pub ako nas Bog poziva da bude nešto od toga.
A što se tiče druge stvari, ja ne volim pričati o tome.
Ja uvijek kažem, ma nema toga toliko.
To su izvučeni neka tri četiri komentara, pa stavljeno u članak jer ono to je njima gušt medijima, tako to i zato je bilo tih članaka oko izgleda, oko tih stvari i to sve.
Ne znam, meni je, mislim, ovo što si ti rekla, možda jedan ovakav svećenik, sad ne govorimo o sebi da bi nešto s sebo uzdizao, mislim, sve dar od Boga na kraju krajeva.
Možda će više privući djecu i mlade nego neki im neće, neće govoriti kako.
Dobro.
I možda će ono nekoga vidjeti, čeka je pa on igra nogomet, ono drži se u formi, to sve možda će on biti pa čovjek je normalan, opet dao je život za Boga i za mlade.
I to sve znači da mora tu biti nešto puno vrijednije još od nogometa i od cura ili ne znam pojma šta.
Tako da to mi bude drago i to mi je ok.
Mislim da se ovo što si lijepo rekla, mislim da se Bog služi i tim, Bog isto, ja se znam šaliti.
Šalit, kad mi tako kažu pa Bog isto zna birati to, zreli dan se.
Ali meni je nekad bilo.
Ti tako kažeš, a znam da na onoj crkvi, hajme meni što ga Bog uze i sl.
A dobro, gledajte, to ti je.
Ja mislim da više tako komentiraju možda ljudi koji nisu pricrkvi i onda jednostavno ih šokira jer baš to što si sad super rekao, ne mogu vjerovati da ima nešto, da ima nešto toliko snažno da te odvoji od nogometa, od zora itd.
tog materijalnog dijela.
Oprosti, prekinula sam.
Ne, i to što si rekla, možda ljudi koji su udaljeni od vjere i crkve, gledaju to na taj neki površan način.
Ne osuđujem ih, mislim gledaju, oni se zaustave na, ne znam, vanštini nekog svećenika, ne trebam to bija, može biti bilo drugi, kao drugi.
A ono, meni je cilj da donesem dragog Boga.
I ono, žao mi je što se zaustavi na vanštini i čak mi je žao i zbog mene, jer ja sam puno više od moje vanštine.
Evo, ne znam to, kad se dotakla nogomet, sure, ja sam trenirao nogomet i dobro mi je išlo, u nogometu imao sam dvije djevojke i sve to.
I ja sam mislio, to je to, jasno, to je to, znači idemo dobro u školi., igra dobro nogomet, ide u nogomet, zovu ga u ligu više, ima dobru, lijepu, zgodnu crvu i to sve.
To je to, to je to.
Iskreno, Ive, to je ne sada, ali meni je Bog, ovim pozivom, svećeničkim, očitavljen, pa ne zato što je stvoren, ima od odjotinstva taj poziv.
Meni je Bog, a ne kaže neka igra riječi, Bog mi je, meni je otkrio mene u smislu, otkrio mi je moj potencijal i otkrio mi je da sam puno više od samo dobrih nogometaša.
ima dobru curu i dobro mu ide u školu.
Da sam puno više i da mogu svijetu dati puno više od toga.
I to je nešto što je meni jedan od najvećih znakova iz tog mog poziva.
Znači da sam ja, ja sam procvjeta, ja sam dobar i prije, ali ja sam procvjeta i mogu svijetu ponuditi puno više nego šta bi mu ponudila to ono koje je te tri stvari.
Daj mi reci onda malo više o pozivu.
Ja mislim da mi laici ne možemo to do kraja ni shvatiti, ali nekako pretpostavljam da je to kao kad se odlučiš vjenčati za nekoga, ono kao jedva čekaš budućnost.
Da.
Je li tako nekako?
Recite, nama.
Da.
Pa ja, s obzirom da radim s djecom i mladima, kad djeci svjedočimo svom pozivu, mislim da to bude duže, a mi nemamo sa vremena za sve detalje.
Ali ja im koristim sliku slagalice, odnosno pazli.
Ja kažem, kad imaš slagalice, odnosno pazle ovako u rukama na hrpi, vidiš neko šarenilo, beznačajno šarenilo.
A malo pomalo kad slažeš slagalicu po slagalicu, dobiješ neku jasnu sliku.
Isto tako i sa pozivom.
Znači, poziv nije nešto što si sam odlučio, jer iskreno da sam ovo sam odlučio, ja bih izdržao tri dana.
I nije nešto što sad Bog ti se objavio, a to mi slave, moraš biti moj svećenik ili nemam pojma šta.
Mislim, ima jačih nekih slučajeva, ali uglavnom je to kombinacija Božje inicijative i Božjih znakova i tvojeg slobodnog odgovora.
I ja malo pomalo sam ono složio, a pazle, odnosno slagalice, svaka pazla je neki događaj i osobu koju se susreo u određenom trenutku, baš se poklopio taj svećenik ili nemam pojmaš.
Ja kad sam složio, ja sam složio ono da me Bog poziva i da se najviše mogu ponavljajke pronaći u tome da sam svećen svećenik.
I ono, samo ću istaknuti dvije pazle, značajne pazle.
O jedne čak nisam bio svjestan, ali moj poziv nekako ja vjerujem da seže od mog začijeća.
Zato što ja kada sam rekao svojim roditeljima da idem, nisam rekao idem u svećenike, rekao sam mama i tata, Bog me zove i ne mogu mu reći ne.
Tako da mudro sam se pripremio.
I nakon toga tog razgovora koji nije bio lagan, ja sam onda odahnuo.
Odšla je na kat u sobu i da ću ići spavati.
Dobro je, prošlo je.
Čak sam molila trudna je nećicu prije toga.
Neće im reći.
Jako dobro su prihvatili oboje.
Tata malo zbog nogometa, ali sad je ponosnija od mame.
I ja mislim, kao riješio sam se i to sve.
Kad ja čujem stepenice, ja govorim one.
I ona dolazi mama, ali sva uplakana i grlime.
I kažem joj, sina, nisam te tila ovo reći prije.
Nisam te tila opterećivati, ali tvoj tata ja.
Prije tebe smo imali dva spontana.
Htjeli smo ići na treću trudnoću jer smo htjeli imati dijete.
Ali doktori su nam čak mojčaća radili u bolnici.
Sada onda možete misliti koliko je to ozbiljno bilo.
Doktori su nam rekli svaka trudnoća vam je igra na kocku jedan prema šest.
Nemojte.
U smislu i ako se dijete rodi velika mogućnost da će biti bolesno, malformacija i to sve.
I gorija, ja kad sam zatrudnila s tobom, ja sam rekla ono, Bože, kakvo god da je dijete, ja ga želim, ovo je dar, on je moje dijete, ovo je tvoje dijete i tim već veća raskažeš da te Bog zove u svećenike.
Tako da to mi je bila jedna od većih slagalica.
Iako nisam znao za tu stvar, ja sam već odlučio krenuti i to sval nekako Bog i preko toga nekako potvrdio.
Jako normalno, mama me uvijek ostavlja slobodu i nije u tom trenutku zaželila striktno da budem svećenik i to sval.
Bilo je sve to jako znakovito kako se to dogodilo.
A druga velika slagalica je ono, kao što sam rekao, trenja sa nogometima sam djevojku, jednu kraće, jednu duže i ono.
Ali uvijek mi je nešto nedostajalo, ne znam puno što.
I zanimljivo, župnik me postavlja za voditelja ministranata, prenosim vjeru mlađima od sebe.
Prijatelja u prvom srednjem organiziramo zajednicu mladih, može misliti prvi srednji zajednicu mladih u školi, organiziraju nas dvojica da ćemo mi prenositi vjeru djeci, mlađima.
I uvijek mi je bilo na srcu to prenošenje vjere i pravih vrijednosti mlađima od sebe.
Kad bi gledao svećenika, rekao bi čujeće, pa ja bih možda mogao biti svećenik koji tako prenosi vjeru djeci i mladima koji su mlađi od mene.
Međutim, ja nikad nisam vidio svećenika koji to čini.
Mislim, ja sam iz Dijacezanske župe i koliko god je moj župnik bio dobar i svi ostali župnici po kaštelima i to sve.
Ja u cijelom svom životu, u tom osnovnoškolskom i na početku srednje škole, iako sam razmišljao o svećeničkom pozivu, nisam vidio utjelovljenje te moje želje u smislu da radim s djecom i mladima.
Jer uglavnom su to bili stariji kao župnika koji bi održali misu i više bi bili u kući, gledali dnevnik, čitali novine, rijetko kad s nama.
I tako da ja nisam otišao.
onma u Sjemenište, u srednjoj školi, upisao sam opću gimnaziju i nekako sam zanemario taj poziv i to sve.
Kažem, cura, nogomec, ništa ti ne fali i dobro ide u školi i to sve.
Ali ostalo mi je, ako ću biti svećenik, želim biti svećenik koji prenosi djeci i mladima vjeru.
I u trećem srednjem, bez veze, mali odmor u zadnjim klubama u srednjoj školi Nazoru u Splitu, tri prijateljice, prijatelji, ja pričamo nešto o vjeri.
I odjedan puta ta prijateljica Elena kaže, a to mu moraš poznanog svećenika iz moje župe, moja mamaama kaže da je famozan.
Ja govorim nešto, još jedan svećenik upoznao sam ih, sam ministrirao i to sve išao, blagoslovio i to.
Međutim, tjedan dana nakon, bilo je vrijeme prije Božića i ona meni pošto sam iz Kaštela išao sam u Splitu u školu, a njezina župa i to je nova župa u kojoj je tek bila doselila, ona meni kaže, ajde, zna da će se ići ispoviditi za Božić, ono mislim, ideš u crkvu i zna da će se ići ispoviditi za Božić, ajmo u moju župu i onda možeš se ispoviditi možda kod tog svećenika.
I ona nekako više zbog nje jer ona nije bila toliko u vjeri i ona prihvati, a pa dobro, nakon škole neću u svoju župu, idemo tamo i još te dvije prijateljice i prijatelje, svi smo zajedno otišli.
I ja ne znam što se događa, idem se ispovijediti, to je to, i ja dođem tamo u tu župu.
Prvo ispovijed najljepša u životu, zašto?
Čak ispit savjesti najljepša u životu, jer ono u srednjoj školi skrivaš ovaj grijeh, onaj grijeh sramiš se nam ili opravdavaš, i ovo nije i to sve.
Prije puta sam skroz, baš se prepustio gospodinu i sve ono, sve rekao.
I onda na kraju ispovijed, ja ne znam zašto, ali ono ono, onaj mene je gospodin te otpustio grijehe, ide u miru, ja čekajte, čekajte, ima nešto za reći, ja njemu kažem da sam razmišljao o svećničkom pozivu.
I ono kad sam razmišljao, ja sam razmišljao, budem svećenik koji radi s djecom i mladima, on mene pričekaj, me van crkve, ja ga pričekam u priču, ja shvatim da je on selezijanac.
Znači, selezijanci su svećenici koji rade s djecom i mladima, karizma poslanje, jedina župa od zadra do dubrana, znači, mogao sam doći u 152 župa koji nisu selezijanski, jedna jedina na Kmanu, ja preko prijatelja se ko opće ne koži tu stvar i nije toko uvjerio, došao u tu župu.
I onda kasnije, nakon dva, tri mjeseca, shvatim da od 115 selezijanaca u tom trenutku svećenika koji su bili dio provincije, on je svećenik koji je zadužen za dečke, odnosno momke koji razmišljaju o duhovnim zvanjima.
I ono gledajući njega, vidiš da radi, dolaze mu na razgovor, ja to želim, ja želim, to je to u smislu, okuplja djecu, mlade i to sve.
Tako da je meni jednostavno, on mi je bio na početku neki primjer utjelovljenja te moje želje, kasnije je normalno motivacija se pročiste i shvatiš da ne ideš ti u svećenike da bi ti bio onaj koji nešto pomaga, nego da ideš ljet Krista i da ti život za njega i za mlade.
Ali to su neke dvije velike slagalice, puno je tu još malih slagalica i znakova koje Bog daje.
Pa kako je bilo to onda djevojci priopćiti?
Da, mislim, ja sam imao, ajmo reći, da dobro, to sad osnovna škola, ne računam te neke veze, ne imam pojma šta, jesmo skupa i nismo preko poruke, budemo dostavi židovi.
Pa još bio MSN tada, da, da.
Mi smo istogodišteni, tako da razumijemo se.
Da, da, da.
MSN pa bodskanje i onda i prave priče.
Ali eto, neke dvije ozbiljnije, manje ozbiljna od MSN.
Ja sam bio na sedam i pol mjeseci s jednom djevojkom, ali iskreno nisam bio čak ni toliko zaljubljen u nju.
To više je bilo iz nekog krivog razloga.
Oni drugi imaju curu zašto ne.
Jako mogu i to sve, ajde, lijepa i slatka.
Zašto ne?
A ova druga, mislim, tu baš sam bio zaljubljen i duže je trajalo.
Mogu reći da, baš sam se vidio, mislim, mladi smo bili, ali vidio sam se u budućnosti s jednom takvom djevojkom i mogao sam zamisliti moju ženu i ko jednog dana majku moje djece i sve to i ono baš eto koliko je moguće to bilo, baš smo se volili, evo to bi rekao.
I ono znali bi na nekoj površnoj razini i ono se zeza, to ona bi znala reći, samo znala je za poziv.
Da ste bili zajedno i znalo da ti još ćeš pozvati nekoga drugog.
Da, da, da.
I to joj nije bilo ono crvena zastavica.
Pa to sam htio reći, znala je reći, ajmo samo pobjeći negdje i živjeti ostatak života zajedno i to je to, pustiti to.
Ali to je bilo na nekoj u smislu neko ono.
Neko zaljubljenost, ushičenje i to sve.
I meni je to dolazilo i to, ali ona poštovala je tu stvar i znala je da dublje to osjećam.
I oboje smo uvjerili bili to sve i znali smo da ako mene Bog zove na ovo, provede će nekog drugoga za nju i to sve.
I da ćemo biti najsretniji ja ovdje, najsretnija ona s njim.
I evo, zanimljiva stvar, prošle godine ja sam ih vjenčao, tako da to.
Znam što je ženska ljubav, viš ti koliko je to lijepo i to sve, ali to od Boga me zove da moje srce bude.
Teško je to reći uopće, ali poput Isusa ovog Isusa ima ženu i da bude za sve podjednako i na kraju krajeva da svjedočim isto tako da u nebuko što je Isus rekao nema braka, nego je brak između Krista zaručene, kad je crkva zaručena, je sjedinjenje između Boga i svih ljudi i mi svećeni smo na neki način, ne samo da živimo ono što je Krist živio, imamo srce za sve, nego na neki način brakovima, kažemo ne zaustavljajte se na zemlji.
Vi ste pozvani jedno drugo učiniti svetim i saslužiti nebo.
Ja sam pozvan preko svećeništva, doći ću nebo, ti je ve preko braka, doći ću nebo.
Tako da, znali smo za komplementarnost i ljepotu ta ova pozva i tako koliko god je moglo biti teško, toliko i sad da je to bilo, eto, slobodni smo oboje bili da ja mogu njih vjenčati.
Kako je ta propovijed zvučala, nadam se, neutralno?
Frateljski?
Da, mislim u smislu treba sam paziti da u propovijedi ne aludiram na neke stvari koje smo nazvali prolazili jer bi to bilo sebično u smislu, to je njen dan, najsretniji dan u životu i ja sam se potrudio u tom trenutku je ono, ljubiti, odnosno voliti poput Krista, nesebično u smislu i pričati o njihovoj ljubavi, o Božjoj ljubavi.
Tako da je ovo svakako zanimljivo iskustvo.
Da, pretpostavljam kad netko pomisli na svećnički poziv, bilo žene, redovnice, odnosno časne sestre ili svećenici.
Riječnici, redovnici.
Odmah je tu negdje primisao: odričeš se braka, celibat.
Kako živjeti u celibatu?
Pa evo, mislim, kao što sam rekao malo prije, to je jednako vrijedan, jednako lijep poziv, ali drugačiji poziv.
I jedno bez drugoga ne mogu.
Jednostavno, u suđu se reći, Isus je bio potpuno čovjek, ne samo potpuno čovjek i jesu li isusa privlačile žene?
Jesu.
Koliko god to skandalozno sad nekome moglo zvučati tko sluša ovaj podcast, ali sigurno jesu jer je bio potpuno čovjek, potpuno muškarac, ali je ono imao poslanje koje je imao, imao poslanje da njegovo srce bude podjednako za sve.
I to mi svećenici živimo.
Tako da smatram sad neke te priče, celibat će ukinut, da ne može se to, teško je to i to, sve teško je po meni onome koji nije potpuno u molitvi i koji se potpuno ne daruje i koji se ne osjeća plodan.
Evo to je, ja mislim, ključ.
Mi, muškarci, smo stvoreni da budemo plodni.
I ono, ako si ti ne osjećaš u smislu duhovni otac, ja sad vidim, ja imam, eto, rekao sam, prvo sam dijete, to jest rekao sam da su nakon dva spontano, eto, to je Bogu hvala, kasnije koliko je Bogu veliko, mama kasnije, kao da su joj se izbrisale komplikacije sa sazdravljanjem i to, i kasnije još dva brata i dvije sestre.
I ja vidim sad dva brata, imaju jedan, dvoje djece i jedan ima drugo dijete na putu i ja uzmem u naručje te nečake i s njima.
budem i to sve i normalno da ti dođe nekad ono.
Mislim, lijepo je to imati vlastitu djecu i to sve, ali meni je srce ispunjeno time što sam duhovni otac.
Ja sam otac tisućama djece u smislu, mislim to samo može zvučati čudno, ali na neki način duhovni otac tisućama djece.
Jer biti otac, ne kažem da je lako jer ima nažalost prva koji ne mogu imati djecu, ali za postati otac treba pet minuta.
Biološki, ajmo reći, ako je sve u redu, a za podignuti djete i odgad ga u vjeri i dati mu dragog Boga, što je najveće bogatstvo koje može dati svome djete, to mi svećenici to radimo, to je puno teže i tako da ono ja se osjećam ispunjeno što sam duhovni otac tolikim djeci i tolikim mladima i opet ono ne žalim u smislu, ne sažalje vam jer znam opet ono meni nije da sam u svećenicima zato što ne volim žene ili ne mogu imati ženu ili mi to nije nešto privlačno ili nemam pojma šta ima, sam curi i osjećam žensku ljubav i to mi je nešto prekrasno.
Ali ono Bog me zove na nešto drugo i ako me on zove on će mi dati snage za to i može se, mislim ne treba nas ljude svoditi na život.inje u smislu koji ne mogu bez nekih stvari, to sve ljubav se izražava na mnoge načine.
Prije nego što nastavimo s razgovorom, zahvaljujem današnjem sponzoru epizode Bronza tjestenini.
Radi se o obiteljskoj priči sa više od 30 godina tradicije u proizvodnji pšeničnog brašna, a 2022.
napravili su korak dalje i krenuli s proizvodnjom tjestenine.
Njihova tjestenina proizvodi se kroz brončane kalupe, što joj daje grublju teksturu koja onda prijanja uz svaki umak.
Osim toga, suši se polako i na nižim temperaturama kako bi se sačuvala prirodna boja, nutritivne vrijednosti i lakša probavljivost.
Bronca tjesteninu možete pronaći u Konzumu kao u Flandu, Mrkvici i Veronika delikatesama.
A ako vam ikad ponestane ideje što i na koji način uspravljati, svakako zapratite njihov Instagram profil, imaju super videe i super recepte, ja sam si već spremila nekoliko njih za isprobati.
A sad idemo nazad na razgovor.
A bio si spomenuo znakove ili kako si lijepo rekao slagalice koje si nekako uočavao vremenom.
Kako onda možemo znati je li taj znak zaista znak?
Nekad se nama učini, a ovo je stopostotno božji znak jer želimo ga vidjeti.
Dobro, ovo djeluje dosta jasno, ali možda nekome tko sluša i osjeća možda je li to znak ili nije, kako može to razlučiti?
Mislim, osim u molitvi.
Da, da, da.
Ili je to jedini odgovor?
To je jedini odgovor.
Molitva je odnos, molitva je odnos.
Momak i cura.
Makicura kad tek prohodaju, treba tisuću riječi ili tisuću znakova, ako ćemo na stručan način, da bi se razumijeli što jedno drugome žele reći.
Nakon par godina, toliko se dobro poznaju da je dovoljno da se pogledaju, već se razumiju.
Tako i s dragim Bogom.
Čak i ako njegujemo molitveni život, značemo kad je nešto Božji znak, kad nije Božji znak, jer smo ono bliski smo s njim i to razumijemo.
Tako da, jako dobro pitanje za to što danas nešto ti se slučajno događa, nema pojma šta, on imao znak Božji, ovo ono traja jako.
paziti na to, sa to što mislim, to na isto tako djeluje.
I to razlučivanje duhova je jako bitno.
Nikad ne uzimati znak izolirano od drugih.
Uvijek ako se nešto dogodi, gleda ima li još neki drugih naznaka za tu stvar istu i najbitnije, donesi to pred Boga u molitvu.
Znači, može se dogoditi neki, ajmo reći, svjetovni znak i to sve, ali donesi ga pred Boga u osobnu molitvu i reci: Bože, možda je to tvoj znak, ako je potvrdim ga.
To je prva stvar koju bi preporučio, a druga stvar, razmišljaj unaprijed, ako to učiniš, hoće li ti donijeti mir?
I to je ono, duhovnički jako puno o tome govore, znači mir, ako to donosi pravi mir, onda je vjerojatno drago u Boga.
Ali evo, kad se spoje te dvije stvari, plus ako si dublje umolitvi to sve i ono, poznaješ se već s gospodinom, mislim da onda nema toliko straha.
Naravno, ja nisam znao sto posto, u smislu kad sam složio slagalicu i nisam on imao složio slagalicu.
Ja, kad sam krenuo, možda je bila trećina slagalice složena.
Kasnije ti Bog, tek kad kreneš, ono neke stvari ti pokazuje.
I ja mislim da je to dobro tako jer Bog poštuje našu slobodu.
Bog je volio reći poput Sunca.
Da je Sunce dalje od Zemlje smrzavali bi se.
Da je bliže Zemlji pržilo, odnosno bili bi sprženi, ne bi mogli živjeti ni u jednom ni drugom slučaju.
Sunce je dovoljno udaljeno od Zemlje da osjećamo toplinu, dovoljno blizu da osjećamo toplinu, dovoljno udaljeno da nas ne sprži.
I tako je, dragi Bog, koliko god ti daje neke znakove, opet ti ostavlja slobodu.
Nećeš biti nikada sto posto siguran ni za svećenički poziv, ni da je to tvoj bračni drug i to sve jer ti Bog uvijek ostavlja neku slobodu., ali kombinacija tog suškijanja Boga i tvoje oslobode i odluke, to je dobitna kombinacija.
Ovo je tako lijepo usporedba sa suncem.
Nekad moraš samo leći u krevet sa vjerom da će opet sutra svanuti, a ne vidiš ga.
Možda će ovo biti malo kontroverzno pitanje, ali na tragu i tog sadržaja i sve više vjerskog sadržaja na društvenim mrežama, može li Sotona djelovati i kroz sadržaj koji ima vjerski predznak?.
Pa može i tekako.
A može li i kroz crkvene autoritete ili ne?
Pa ajmo prvo ovo prvo.
Danas je, kao što smo i krizmanice rekli prije četiri godine, dontojamo pa imati tu duhovnog sadržaja i to sve danas jako puno duhovnih sadržaja na tim društvenim mrežama i često opasno.
Ja ću biti staromodan i konzervativan i reći sve što nije provjereno i potvrđeno od crkve, znači od.
od pape, od crkvenih dokumenata, crkvenog nauka, katehizma i to sve nemojte gledati, nemojte slušati, osim ako niste baš teološki posloženi i to vas neće dovesti u neku dilemu.
Zašto?
Zato što samo jedno pitanje.
Koliko ima sekti na tisuće sekti u svijetu?
Koliko ima protestantskih denominacija na desetke tisuća u svijetu?
Koliko ima biblijskih kršćana koji su aktivni na TikToku, Instagramu?
Još više.
Koliko ima katoličkih crkava?
Jedna.
I to je ljepota i bogatstvo Katoličke crkve.
Zašto imamo papu?
Zato što treba biti jedna točka ujedinjenja, znači neka garancija da je nešto istina i da je nešto provjereno i da je nešto po crkvenom nauku.
I ono, ne kažem da dragi Bog, a duh sveti djeluje kroz protestante, djeluje kroz te takozvane biblijske kršćane koji sami interpretiraju Bibliju i to sve.
Ali treba se paziti jer nekad prvo mogu krive stvari izgovoriti, naučavati koji su protivne katoličkom nauku i istini, a drugo nekad polovične isto tako mogu naštetiti.
Zato s toga treba jako paziti.
I ono, ja volim samo tu reći, evo, sad sam u Rimu, snimio sam baš jedan video o sveti Ignaciji Antiohijski, njega su ubacili lavovima u Koloseum.
Sveti Ignacij Antiohijski je bio učenik Ivana Apostola.
Ivan Apostol je pisao, znači, evanđelje, i sveti Ignacij Antiohijski je crkveni otac koji interpretira tu riječ koju je pisao njegov učitelj, sveti Ivan.
I sad samo jedno pitanje, da li ja više vjerujem nekom random biblijskom kršćaninu ili nekom sljedbeniku neke protestantske.
dominacije, kako on interpretira Ivanovo evanđelje ili crkvenoj tradiciji, katoličkoj, odnosno svetoj igraciji u antiohiskoj ekipi.
Pa čuješ, pa naravno da ću vjerovati svetoj igraciji u antiohiskoj jer je živio s njim i znao što je htio reći.
A ovdje je toliko malverzacija i toliko nekih krivih upotreba i to sve i svat misli, svat misli da ima autoritet za interpretiranje Božje riječi.
Tako da sola skriptura, znači samo Biblija, a ne tradicija, to nema smisla.
Prvo nigdje u Bibliji ne piše da se treba samo Biblija, a drugo, riječ se prvo usmeno prenosila i koje je sad.
Koji je sastavio Bibliju nego apostoli?
Koji je odredio koje će knjige biti u Bibliji nego apostoli?
Znači, to je ono totala glupost.
Tako da ono što se tiče sekti pogotovo, jer ono neutralni duh ne postoji, to nas se tu jako posluži.
Ali što se tiče tih protestantskih dominacija, uslu ljubav prema, znači protestantima, jer duh sveti djeluje i u nekim stvarima možemo naučiti od njih, jer imaju žara nekad više od nas.
Ali ono paziti na te stvari, jer ono često se nameće polovična istina i često misle da mogu interpretirati kako žele.
Što se tiče drugog pitanja crkvenih autor autoriteta, katoličkih ljudi su naravno da mogu pogriješiti.
Nekad papina nepogrešivost se krivo čak tumači u smislu da papa šta god kaže, on je nepogrešio, to ljudi onda nama kontriraju kako pa viš da je papa ovo rekao, ovo ono ne.
Znači to je eks katedra pogotovo za neka određena pitanja što se tiče dogmi, što se tiče moralnog nauka i tih nekih stvari.
Zna se gdje je nepogrešivost i nepogrešivost ne prolazi iz nje jer je to tako njemu došlo nego jer je tako.
Jer tako vjernici vjeruju cijeli svijet, svi biskupi itd.
i temelji se na crkvenoj tradiciji i na svetom pismu.
Znači, ta ne pogrešuje se stvarno mali dio.
A ono i košta papa može u nekim svojim izjavama u avionu, na primjer, ili da nam pojme u nekim manje bitnim dokumentima, pomutiti malo i biti nejasan.
I to sve tako može i biskup, i svećenik.
Tako da ono mogu pogriješiti i mislim, sa to ona se može poslužiti tim da unese razdor, da unese zbunjenost itd.
Evo, to je ono traumo mi koji smo autoritet, pazite da ne nudimo ljudima nešto naše nego nešto što ima crkvenu garanciju.
Dotaknimo se malo mladih budući da je to tvoje područje apsolutno.
I onog kamenovanja istinom, evangelizacijom, evangeliziranjem.
Čini mi se da si ti jednom bio spomenuo da je Don Bosco rekao, sad možda skačem i mislim i tako idu, da je Don Bosco rekao da moramo se vi kao se morate mladiima približiti tamo gdje oni jesu, pa će onda oni vas pratiti tamo gdje vi želite.
Na koji način onda mislite da je najbolje prvo približiti se mladima i potaknuti ih da onda oni dalje šire i svjedoče vjeru?
Evo kako prvo mi kao ajmo reći malo stariji, kako najbolje komunicirati prema mladima ili možda majke prema svojoj djeci, tinejdžerima, prvo taj dio da riješimo.
Da, da.
Rekao sam već prije Biblija i društvene mreže, odnosno poznavati.
poznavat Božju riječ i ono što Crkva učava i ono što je prava istina, ali poznavati šta oni prolaze i kojim rječnikom govori tako sveti.
Pa vam, pa ovo drugi s tim bi mogao odgovoriti skroz na pitanje, propovijedajte evanđelje u novom ruhu.
To je ono naš angažman na društvenim mrežama.
Zašto sam na društvenim mrežama da im se približim i da ih dovedem u Crkvu na ispojedna misija?
Stvarno imam iskustava gdje ono, ja ne kažem da video može promijeniti nekome život, ali može ga dovesti do toga da napravi korak koji će mu promijeniti život.
I stvarno ima lijepih iskustava gdje ono mladi i mladima se promijeni.
život, počnu kasnije na ispovijed, misli i to sve.
Ja sam bio blizu njima na društvenim mrežama, tamo gdje jesu i onda su oni došli tamo gdje ja želim da dođu jer im želim dobro da dođu na svetu ispovijed.
Nedavno je nacurana po šest godina i rekla gledala video ili da dođu ponovno na svetu misu ili da se odluče živjeti prebračnu čistoću jer su vidjeli moj ciklus sa tri videa da intervjuiram jedan par koji se odlučio na prebračnu čistoću ili tako dalje.
Tako da društvene mreže sigurno meni nogomet, mene znaju pitati, žalili išli zato što si ostao na nogometu.
nogometa, toga se nismo dotakli, cura smo se dotakli.
Ja stvarno ne želim.
Dobro, nogomet ponekad igraš još.
Pa baš zbog toga.
Prvi godina nam je bilo ono u smislu kad nekad se nađem na terenu i to sve onaj miris trave te baci, kad bi onako stoper ukliza ili nema pojma šta.
I ono mislim, zahvaliti to, jer prvih godina nisam toko igra, jer ono bi smo Italija u formaciji to sve.
Ali ja se znam našaliti, meni je sam bio za igra za reprezentaciju.
Ja igram se za reprezentaciju i sve će nička.
Mislim, Bog u mom momte je precizirao.
Da, da.
Ja onda se znam našaliti, kad mi neki kažu kako si mogao ostajemo, u nogometu ti to sve kažem, pa više sad Bog me nagradi, jel ti igraš za reprezentantne igraša, ja igram, šala.
Ali opet ono, smatram da mogu dati puno više.
I evo, ja sad bio na selu, prije pet dana, fešta u Hercegovini, Čačino selo.
Prvi put sam na tome uspio, jer sam sad na studiju u Italiji, pa mi je drugačije ljeto.
Bio sam na fešti na selu i ima sam misu za selo.?
Liskovača između Kamenjskog i Tomisla grada.
I imao sam misu i kasnije druženje, Roštir i to sve.
Ljudima je bilo drago što sam iz tog sela, odnosno čaća mi iz tog sela, nisam zaboravio na svoje korijene, nego sam došao i to i držao misu.
I kasnije vidio da momci igraju, djeca mala, djeca da igraju nogomet.
Ja gore, a ja bih u košulju ovako i sve ono obučen za misu i to je ja gore, Majden.
I otišao je i igra s njima nogomet.
Njima je to bilo ono kao svećenik i gra nogomet s nama i to sve.
Ja sam tu njima bio blizu, nija je ništa koštalo, volim igrati nogomet, ono ostalo mi je do djece i to, ja sam tu njima bila blizu.
I mene je grupa kasnije od četiri mala muška došla do mene na kraju utakmice, Don Tomo, možete li nas blagosloviti?
I ono ja ispržujem ruke i pomolim ja se nad njima, ono ljudi gledaju, ono nije im jasno, ja se molim nad njima.
I oni meni kasnije, jela, možeš dati savjet kako da budemo dobri nogometaši, ali i dobri vjernici?
I ono, ja gledam, ja sam zaigrao tu s njima deset minuta, ono zafrkava se i to sve, ali ono koliko to njima znači.
To je baš ono što je Dombrovski govorio.
Volite stvari koje mladi vole da bi oni zavolili ono što vi volite.
Od tog nogometa došlo je do blagoslova, došlo je do neke mini propovijedi koju sam ja mogao izreći.
To će njima ostajati za cijeli život.
I kad ih možda nešto potencijalno mogne odbaciti od crkve, neki loš prijenos, sjetit će se dobro, ali postaje onaj svećenik koji igra s nama nogomet, tko naime je bio blizu i to.
Vjenčat ću se u crkvi jer znam da mi crkva želi dobro, jer mi onaj svećenik želi dobro, nego oni sad zbog sebe, ali mi sa Lezijancem to radimo i pokušavamo preko tih oratorija, kampova, igara, svega, ne zaustaviti se na tome, ali preko toga biti blizu mladima.
A sada poruka mladima koji možda evo krenuli su sad u novu školsku godinu, studenti će uskoro također isto u svoje klupe i u svoje grupe.
Kako, odnosno u kojoj mjeri uopće bi oni trebali svjedočiti svojoj vjeri?
Ako možda to predstavlja rizik da će biti izbačeni iz društva, možda nisu u katoličkoj srednjoj školi i na KBF-u nego su u nekim neprijateljskim vodama., barem oni to tako doživljavaju.
Koji bi bio možda prvi korak?
Prvi korak da budu zahvalni onome što jesu i šta imaju.
Ja se volim našalit riječ bogat u hrvatskom jeziku ima jednu drugu riječ, a to je bog.
Ja volim reći da hrvatski jezik nas uči da je bogat onaj koji ima boga u životu, da onaj koji nema boga je samo certificat, malo nategnuto, ali to je to.
Znači, kad imamo boga.
Kad imamo Boga, onda je sve u životu lakše i mislim, lakše nije lakše jer nekad si progonjen i to sve, ali ljepše je.
Ljepše je, ima smisla.
I ono biti ponosan na to što sam katolik, ne u grubom nekom smislu, ja sam bolji elit, ali to sve biti ponosan na to.
I ono htjeti to podijeliti s drugim.
Jer je to toliko bitna stvar, ako nekom želiš dobro podijeliti nešto što je tebi lijepo i tebi bitno podijeliti s drugim.
Ja uvijek koristim primjer.
Primjer, otvori se neki novi restoran i ti si otišao, a probasi hranu u tom restoranu i ono top je hrana, najbolji restoran u gradu i to sve, a prijatelji ti još ne znaju za taj restoran ili možda nisu iz tog grada.
I šta ćeš napraviti?
Nećeš držati za sebe, sebično samo ću ja jesti u tom restoranu, nego reći šajme koliko sam dobar u restoranu, e, imaju domaće, ovo je domaće, ono i to sve i podijelit ćeš to.
A restoran je hrana, šta je bitno, ali nije toliko bitno.
Dragi Bog, još bitnije, vjera još bitnija, ljepota krčanstva je još bitnija, ako je to tebi lijepo i ako smatraš to bitnim, pa podijelit ćeš s drugima.
Tako da prvo zbog toga, na nekoj, ajmo reći, vjerničkoj ljudskoj razini, a na kraju krajeva je zbog toga što Isus to od nas želi.
Isus je rekao, budite svjetlo svijeta, budite sol zemlje, kaže, idite po svem svijetu, navješujte, navješujte evangelije i tako.
I te stvari nisu upućene samo svećenicima, nije samo Iva tako koja treba svjedočiti vjeru i samo Dom Domodu taj koji treba svjedočiti vjeru jer oni su šta znam na podcastu, satu ili ne znam, takozvani influenceri, katolički ili to sve, svatko je pozvan biti.
influencer.
U pravom smislu, influencer da dođe druge Bogu.
Isus je sa 12 godina promijenio svijet.
Ribari, carinici, razbojnici i to sve, pa čeće može i s mladima, to jest sa svakim koji ovo sluša, može s tobom i želi s tobom mijenjati svijet.
I sad zamisli prijatelju da ne evangeliziraju samo Iva i samo Don Tomo i ljudi poput njih koji je to Bog ime providi, a da rade to što je.
Zamisli da svatko od vas evangelizira, samo da jednog evangeliziraš, samo svog prijatelja, da svatko po jednog prijatelja evangelizira, pa pa čeće.
Svi bi bili evangelizirani, sad karikira malo.
Ali ono svako je pozvan podijeliti to i biti evangelizator u svom društvu.
I jedna stvar, ne traž biti svećenik, ne traž biti časna sestra, ne traž biti katolički influencer, ne traž biti ni jak, traž poznavat jakoga.
Ja mislim da je to ključno.
Mladi su bez hrabre, pa nisam to jako vjerovao.
Ne traž biti jak, traž poznavat jakoga.
Pričaj o tome šta Bog čini u tom životu, a ne koliko si dobar.
I normalno, na lijep način, s ljubavlju, ne osuđujući, proučava i katoličku vjeru, koliko čitaš u katoličkoj vjeri, koliko poznaješ katekizam neke istine, koliko znaš argumentiran odgovor na neka pitanja, s ljubavlju, koliko kada je neko prvo pitanje, a ne znam to je zato što crkva tako kaže, jer zato što su Iva i Tomo rekli tako u podcastu, nije dovoljno.
Tako da mislim da treba se ohrabriti, ali treba i vlagati u sebe na razini duhovnoj, u smislu poznanja, dragog Boga, upoznanja vjere da bi se moglo kvalitetno svjedočiti i ono živjeti autentično stvari, sveti Franjoasićki je rekao, navješćujte evanđelje ako je potrebno i riječima, znači život je najboljiveće svjedočanstvo.
Jedno pitanje koje sam dobila glasi otprilike, ako sam jedina vjernica u društvu, znači li da sam u krivom društvu ili sam poslana tu evangelizirati?
To mi je baš zanimljivo, baš zato što se mi nekad želimo okružiti isto mišljenicima, tu se osjećamo sigurno i to je pohvalno biti u nekim župnim aktivnostima ili jednostavno kroz, ne znam, školu, ako je katolička, zadržat će se onda u tom društvu, ali treba li nužno se izololirati od svijeta?
Evo, jednostavno kako bi odgovorio na ovo pitanje?
Je li društvo krivo ili sam pozvan na to biti?
Kako znati?
Pa evo, odgovorit ću s jednim domboskovim savjetom mladojčima.
Sveti vam bosko je govorio uvijek mladojčima, ako možeš utjecati dobro na društvo, budi s tim društvom bez obzira što je loše.
Ali ako shvatiš da loše društvo počinje utjecati loše na tebe i da je to loše utjecanje njihovo jače nego što ti dobro utječeš na njih, makni se.
Jer jednostavno ne uspijevaš, nisi sposoban., stavili su neku branu i samo ti može naštetiti.
Mislim da je to neki odgovor onako šturo.
Jer smatram da mi katolici se ne smijemo izolirati.
Znači, ne možemo posoliti nešto, budite sol zemlje, ne možete posoliti nešto ako sol stoji na hrpi.
Samo mi dolazi primjer gnjojiva, gnjojivo kad je na hrpi smrdi.
Kad ga prospeš, daje plod i ključno je da bi biljka rodila i povrće itd.
isto tako s našom vjerom smrdi ako je mrdija koji smo zatvoreni u našem krugu isto mišljenje kao u nekom ružičasto oblaku.
Lako je biti u crkvi isto mišljenik ili na nekim crkvenim druženjima itd.
ali trebamo biti u društvu, sol zemlje.
Tako da balans između toga, znači biti mudar, ne dopustiti da te to društvo pouča na svoju stranu, ali ne izolirati se i pokušati evangelizirati.
Možda si ti jedino evangelij koji će taj tvoj vršnjak u životu pročitati, a ti si možda se izolira i neće, ja sam elita, ja sam katolika, šta oni imaju, oni ne vjeruju, oni šta žive ovako, onako itd.
Kako se to lijepo reče?
Zapravo, ako sam dobro shvatila, nekakav balans bi bio imati zajednicu u kojoj ćeš i osjećati sigurnost i crpiti snagu, ali isto tako ići u svijet.
Ne i zakreti se.
Potrebno je jako da, mislim, zajednica ti daje snagu nekako i mislim to je potrebno, mislim crkva je zajednica na kraju krajeva i zato smo u zajednici, dajete snagu, ali onda evo kaže apostole izabrao je dvanaestoricu da bi bili s njim i da bi ih svao evangelizirati i izgoniti nečiste duhove.
Prvo da bi bili s njim zajedno, znači zajedništvo oko Isusa, biti zajedno oko Isusa, to nam daje snagu, crpimo tu snagu, ali onda idemo evangelizirati i šalje ih dvoje po dvoje, ne šalje ih sve dvanaestoricu, šalje ih dvoje po dvoje da što više izgubljenih ovaca, što više tog društva koje treba evangelizirati se dohvati.
Kako evangelizirati doma?
Evo još jedno pitanje, sad smo došli već do pitanja onih koji su nam na mojoj listi za newsletter, tako da ako želite unaprijed znati koji je idući gost i slati sva pitanja, prijavite se na newsletter.
Ja vas potičem.
Kaže suprug nije veliki vjernik, što mi je činiti da se u njemu zapali vatra vjere?
Najveća čežnja mog srca je da s djecom zajedno dospijemo u nebo itede ali za sad mi se čini da je jedan korak naprijed, da deset unatrag.
Neću reći čime jer je dosta specifičan.
Da, da, da.
Pa ja se jako često susrećem pogotovo u ispovijedi na razgovorima s osobama, tako supružnici, može se raditi o ženi ili o mužu da ne osjećaju podršku svoga supružnika u odganju djece u vjeri.
I to je nevjerojatno koliko je to muka ljudima.
Koliko je to muka ljudima i zbog toga što je muka ljudima se ispostavlja da je to jako bitna stvar.
I ja bi ovoj ženi koja je to majci, supruzi koja je pitala ovu stvar, ohrabrio bi ju da nastavi.
Moliš vjerojatno za svoga muža, probaj postit, ne tražimo govoriti postiv za tebe, ali ono postizanje ga i to postije još, ajmo reći nekako.
Kaže Isus, neki se zlodosi ne izgone samo molitvom nego molitvom i postom.
Znači, post je jak jer tu se sjedinjujemo sa Isusom koji je na križu, bez izičega.
I sjedinjujemo se nekako i sa njegovom žrtvom na križu.
Tako da post je ustraj.
Nemam neku veću utjehu.
Sveta Monika za svog sina Augustina je mola 30 godina i postila 30 godina.
Trebalo kasnije postati svetac.
Vjeruj, sveti pao je rekao u jednom trenutku žena vjernica je na posvećenje mužu nevjerniku.
Moužu, ne vjerniku, muž vjernik na posvećenje ženi, ne vjernici, da je moguće.
Znači da je moguće, tako da hrabro i nastavi.
Zašto neke slučajeve gdje?
Znam, znam slučajeve gdje uz puno molitve i posta, dobro, bilo je upoznavanje sa svećenikom i to sve, malo pomalo se u ova dva slučaja, muž približio.
Ali iz tog pitanja bi zvukao jednu pouku i mislim, crkva priznaje im čak i miješovite brakove.
u smislu braka sa muslimanom, braka sa ateistom.
Znači, crkva to priznaje, znači da nije nužno zlo i nužno grijeh i nije da se ne može, ali stvarno to je jako teško.
To je jako teško.
I vjera je prebitan element kod hršćanskog, odnosno katoličkog braka.
Znači, katolički brak je doslovno, vjernost katoličkog braka je baš u toj vjeri.
Znači, jedno drugo obećajemo pred Isusom, pred svećenikom koji prestaje.
Isusa pred križem, u crkvi ne vjenčamo se, kod matića je prekriježeno, drugom obećajemo, evi vidiš ovaj križ, ja ću te ovako ljubiti.
Ona njemu i o njoj vidiš ovaj križ, ja ću te ovako ljubiti.
Jedan musliman to neće izreći, jedan ateist to neće izreći i neće ni živjeti.
Jedan musliman i ateist mogu biti bolji ljudi, ali katolički brak, kao što sam rekao u nekom pitanju prije, nije cilj života.
Cilj života je svetost, cilj života je da mu ženu dovedu u nebo, žena muže da dovedu u nebo i da djecu dovedu u nebo, da zajedno mole, može li se to s ateistom i s muslimanani, ne može, ne može, jednostavno ne može.
A neću reći djeca, u ovom slučaju su i djeca, djeca ne treba ih stavljati sad odmah ako prvi razlog, ali ko drugi razlog sigurno i treba stavljati i djeca koliko pate zbog toga, u smislu vida razjedinjenosti između muža i žene po tom pitanju i nije im jasno kad dođe Božić i Uskrs šta ćemo slaviti.
Mislim i ovo u neispovijedi kad dođu i kažu u smislu patim zbog toga šta me ne podržaj.
Tako da ono te neke vjera, vrijednosti i to sve, ljudi misle dovoljno da se volimo i dovoljno da smo si kliknuli ili te ne neke stvari.
Možda da u nekom braku od kojeg ne očekuješ previše.
Kojeg ne očekuješ previše u nekom braku koji je sklopljen pred matičarem u općini, u gradu i to je to.
Ali katolički brak je pravi vrijednost dobina katoličkog braka.
To i ohrabrio bi tu mlade.
Nekad mlade misle, jazdobivam jednu šest sam poruka mladih cura iz Njemačke i zato sam snimio video na tu temu koji se zaljube u muslimana nekog.
I don't know što da radim, zaljubila se već dugo i sad počinjem shvaćati da on se ne želi odreći svoje vjere, da želim da prijeđe na njegovu vjeru, da prijeđem i da mi neće dopustiti da djecu to.
A ja volim ga, ali ne želim se odreći svoje vjere i to sve.
I zbog toga ono, mladima treba pomoći da shvate da stvar o srodnim dušama je grčki mit.
Hollywoodski mit.
Da, preuzet iz grčke mitologije mit o androgynu, znači doslovno.
Bog taj neki je stvorio osobu sa dvije glave, sa četiri ruke, sa četiri noge i to sve.
Ljud je bio na tu osobu, prepolovio je i nastao muško i žensko.
To su dvije srodne duše koje će patiti cijeli život ako se ne nađu.
I onda te neke cure koje se zaljube u muslimana ili ateiste, ne znam pojma šta kažem, ne osuđujem, mogu biti bolji ljudi od katolika.
Ona misli, naime, to je moja srodna duša, ja ću biti nesretna, Bog nas je spojio, to sve stvari nema.
Znači, ne postoji srodna duša, ti bi mogla biti sretna i sa nekim drugim.
Nije da postoji samo jedna osoba na svijetu s kojom se moraš, Bog je promijenio za tebi i moraš se s tom osobom povezati.
Znači kako bi to bilo?
Pa gdje je tu sloboda?
Znači da smo unaprijed predodređeni za tu osobu i šta onda susretnete se i ta osoba, nema pojma, ne zanimaš je ili odbaci te ili te prevari ili ne znam, ne uzvratiti ljubav i ti ćeš biti osuđen na vječnu nesreću.
Ma ne, pa sigurno postoji i ono pedeset sto ne znam koliko ne može se u brojkama ljudi s kojim bi mogao funkcionirati u braku i rastu svetosti u braku tako da ono i na kraju krajeva i to kako Kako svećenički poziv je poziv, slažeš slagalicu, a i bračni, pa evo ti ćeš znati reći, ja zaručnicima kažem, prije nego što se vjenčaju, puno prije, ja kažem, napišite svoju autobiografiju u smislu gdje vidite Božju ruku u tome kako ste se upoznali, prohodali, kako ste rasli u nekim razinama ljubavi, prihvaćali se, zaručili to sve, gdje vidite u svemu tome Božju ruku.
Jer i brak je poziv, kako šti znaš da je baš on za tebe, Bog ti ostavlja slobodu, nije da ti donese tu osobu, ali isto ti tako daje neke oznakove kojim ti potvrđuje da je ta osoba, pa to.
Tako da ono te cure, pogotovo mislim ima i muških sa curama i to sve koji su nekima isto mislimo i to sve stvarno od srca želim bez osuđivanja, ako se dobro zapitajte šta u stvari želite i kako u budućnosti želite u pravku.
Mislim da cijela ta perspektiva i tumačenje kroz tu prizmu srodne duše, mi smo se našli, kemija je tu, volimo se, dakle to je to, nekako onda nječe faktor odluke i da je ljubav odluka svaki dan.
Čak sam čula, pogotovo u Americi, da bude na vjenčanju ne dok nas smrt ne rastavi, nego dok naša ljubav traje.
Ne, zaista to čuo.
Imaju doslovno, su malo izmijenili u zavjetima, dok naša ljubav traje.
Da, malo poslušaju.
I oni zapravo ne su te.
Da, u redu.
Imam vjenčanje.
Obavezno je potiši.
Ne, to sam nekoliko puta čula i čak ne u smislu kritike, nego jednostavno vidim to i po društvenim mrežama kao opis.
Katolički krugovi.
Ne, ne, generalno, pogotovo američki kad se neko ožene, ne znam, glumci, pogotovo zlebriti.
Zvijezde koji stvarno ne očekuju od tog braka možda da će duže nešto trajati.
I onda valja da se ograde unaprijed dok god naša ljubav traje.
I onda im ljudi i to čestitavaju u komentarima.
Želim vam sreću dok god vaša ljubav traje.
I onda kad ta kemija ispari, ha, ljubav se potrošila i ništa, nikom idemo tražiti dalje, kao no hard feelings.
Kad idete s tim da je ljubav odluka, ne samo zato što smo mi iz rodne duše.
Ja znam da bih ja mogla i s nekim drugim funkcionirati u braku i da bih ga poštovala, ljubila.
Dok nas smrt ne rastavi.
Ali ne, donijela sam odluku da ću se udati za Ivana Kraljevića.
Dakle, njega ću ljubiti i poštovati dok nas smrt ne rastavi.
Nema tu ono ljubav je isparila, a kemija je, ne znam, pretvorila se u neku drugu znanost, energiju je isparila.
Pa evo, moja poruka bi bila možda i mladima koji razmišljaju o zarukama ili prohodavanju s nekim.
Je li stvarno kemija dovoljna i svaki onaj red flag u vezi će u braku postati veliki problem, veliki kamen s poticaja zato što u vezi bi trebali biti isključivo leptirići da si u sedmom nebu.
Ako se tiš na truhe nekog problema, stvarno uzmimo obzir da je to u budućnosti potencijalni problem.
Preolako se ulazi u brakove i sklapaju brakovi i puno više razmišljamo o nekim drugim odlukama poslovnim kad sklapamo neke ugovore, kad ulazimo u neka partnerstva, a u braku previše se možda oslonimo na taj osjećaj.
Evo, toliko od mene da se nadovežem.
Ne, pre dobro si to rekla i mislim da je jako bitna stvar.
Mislim, kultura današnjaka ako nam nameće tu vodi se osjećajima.
I to dok, ali ako.
Znači, ljubav ili je ljubav za uvijek ili nema.
Ono nema, nije ljubav.
Mislim, ako si došao pred oltar i slopio sakrament.
Pa ako je kod matičara, ok.
Da, da, da.
Baš to spomenula si u ugovor.
Nama brak nije ugovor nego savez.
Razlika između ugovora i saveza, ugovor je, ja tebi ovo, ti meni ovo, ako ne funkcionira i dok traje i to sve, onda ćemo tiš dobiti ovaj dio, ovaj dio, ovaj dio.
Ovaj dio, ovo je svima u redu, to je ugovor.
Nažalost, svodi se nekad na to.
Savez je, ja tebe volim i ako se dogodi nešto loše.
Znači, ako budeš loš prema meni, loša prema meni to sve, ono trudit ću se.
Naravno, ne ulazim sad u slučajeve zlostavljanja i te neke stvari.
Postoji tu crkva, ima rješenje za to, takozvani odvajanje od stola i postelje.
Ali, ovo je ono, savez, i kad pogledamo ovo što je zgorila, je li su se na križu osjećao?
Je li bio pun emocija, ajme, koji lijepi osjećaj biti na križu i to sve?
Ne, znači, petar ga zatajio Juda izdao.
A jedan od 12.
poslovnika pustio je, mogao je reći, on ne, prevaren sam, ja ne osjećam, nije to to, ali on, mislim dao je život, odnosno naučio nas je da je ljubav odluka, da je ljubav odluka i da ljubav nije imati, mislim, u braku, ne, ti znaš bolje, neće imati idealnog supružnika, nije on idealan suprug, on će se truditi ljubiti kristovom ljubavlju, odnosno idealnom ljubavlju.
Ne, ne, ne savršenu i neidealnu ljubav.
Tako je brao to i ono, mislim da ono, a svi želimo ovo što oni rade dok traje, pa to u dubini srca nitko ne želi, nitko ne želi.
čut, voljet ću te dok moja ljubav prema tebi traje.
Znači, kad bi svako bio iskren sa sobom.
Niko to ne želi.
Ko djeca smo pisali Ana i Marko, forever.
Nismo pisali dok traje, nego forever.
Zašto?
Zato što djeca su iskrena, djeca izražavaju ono što je istina.
I svi mi želimo da smo zauvijek voljeni.
I tako nas, dragi Bog, voli.
Dragi Bog nas voli zauvijek.
Za to postoji vječni život.
Ne postoji tipka, volim reći ne postoji tipka on i off, nego tipka on i to je to.
Smrt je samo prijelaz u vječni život u njegovu zajedništvo.
Tako ono.
Tako da mislim da je to prebitno.
i ako se mogu nadoveza na to, ne pripremamo se dobro za brakove.
Svećenička formacija traje deset godina, ja sam prošla deset godina da bi se pripremila za svećenika i još bi mi trebalo.
Koliko traje priprema za brak, pet večeri.
I to se može markirati, ali dobiješ pečat i to sve.
Jer nešto što je meni na srcu, ja studiramo sad brak i obitelj, ono meni je na srcu koliko prije treba početi pripremu za brak.
Ne zato što ja sad nešto pametujem, ja sad svećenik, sad ti svećenik znaš o braku i to nešto.
Isus isto nije imao ženu pa je znao o braku, ali ovaj.
Treba se puno prije pripremati i ne graditi na osjećajima i znati kako se prolaze te neke faze ljubavi.
Ne može to sad strukturirati skroz, ali ovo što ste govorili, neka stvarno uđe se u brak na temelju nekih osjećaja zaljubljenosti i neke stvari je tako.
Zaljubljenost je još faza kad ti misliš na sebe, a ne na tu osobu.
Onda druga faza je kad počneš svačati, neke stvari kod nje naš mane, neke ovo ono i to sve, ali svejedno prihvaćaš je tako.
Treća faza je ono.
duhovna faza u smislu: ne savršena je žena, ali ja želim dati život baš za tu ženu.
I to je treća faza.
I onda na tome graditi brak i sazrijevanje ljubavi je prebitno i upoznavanju.
I onda jedna stvar, nismo se dotakli te stvari i opet je široka tema, ali zašto danas se mladi dobro ne upoznaju?
Ne, uvijek nije uvijek to krivac, ali preveliko fokusiranje na tjelesno i prerano fokusiranje na tjelesno može zamagliti prosudbu.
Zašto?
Zato što jednostavno danas više.
već povezan kroz to tjelesno, to jako povezuje ljude.
To čak i ljudi govore ne samo na ovoj razini ljubavi, nego i na nekoj kemijskoj razini da može povezati ljude.
I onda ono, i kad dođu neke stvari, ono zanemariš ih, pa već smo se povezali, ovo ono lijepo nam je i uđe se u brak i onda isplivaju neke dublje stvari, čuješ, pa mi nikad nismo pričali o ovome.
Mi imamo različite stališta o ovome, mi ovo nisam spreman trpiti, nisam spreman to i onda dođe do raspada jer smo gradili na pijesku, na stjeni, na pijesku tih osjećaja tjelesnosti i to je stvar.
A kad je ta tjelesnost potvrda onoga što smo se izrazili na vjenčanju i ono bračno darivanje.
Zašto se zove bračno darivanje?
Zato što si se darovao na vjenčanju, a bračnim darivanjem obnavljaš te zavjete koje svaki put obnavljaš i kažeš svome mužu, mužu tebi ponovno ti se dajem, odnosno posjećam te da sam potpuno tvoj i potpuno tvoj.
To je onda nešto prekrasno i stvarno ono ja znam i kroz priču kroz s mladima i to sve kad se te stvari, te tjelesne stvari rade bez duhovne razine i bez toga da su se duše povezale.
Povezale, ne ispunite to čovjeka.
Kratko trajno, ne ispunite to čovjeka.
A kad je to ono nešto gdje baš kroz to tjelesno izražavaš svoju dušu, to je onda nešto prekrasno i moramo više pričati o tim stvarima.
Jer pogotovo na zapadu, općenito taj pojam prebračanja čistoće, misle da su to čudci.
Iako kao da je neka preporod, ili je to moj dojam jer pratim takav sadržaj, ali nekako imamo osjećaj, Bogu hvala da, valjda baš zato što mladi su uvijek, to je sada moja interpretacija, mladi su uvijek imali potrebu biti neka alternativa.
A, da, da, da, da.
Alternativa danas je ići na misu, zasnivati obitelj, pa onda nekako u tom paketu dođe i prebračna čistoća.
Pa moguće da ima toga, da.
Ali nadam se da im neće ostati samo alternativa.
Da, da, da, da će postati mainstream.
Ali a propos ovoga što si malo prije govorio, ne znam gdje sam slušala više to svjedočanstvo, možda baš kod Lila Rose, a ne vjerujem da je to iznimka gdje je par se nakon već nekog vremena hodanja i druženja na svim razinama, tek onda su se odlučili na prebračnu čistoću i nakon toga prekinuli.
Jer su onda bili primorani se upoznavati, razgovarati, shvatili pa mi uopće nismo imali za drugo.
Bravo baš to.
A ovo da treba pojačati pripremu za brak, apsolutno.
Da, da, da.
Ima ni jedan slučaj, ja, mislim više slučajeva, ali jedan koji sam baš snimio, ta tri vida s tim parom i puno mi ih se javilo, koje je to nekako pogodilo i htjeli su onda više saznati o prebračanju čistoći tome.
Ono ovdje, to su neka dva argumenta, pa evo želim podijeliti u smislu, prekrasna dva argumenta gdje su oni, mislim, mogu ljudi pronaći videa, imaju zanimljivu priču, ali o sršću.
Znači, oni su nakon njene propovijedi na Arunu, nebitno, samo sjeli na Arun vani na klupu i rekli će, pa mi radimo nešto krivo.
Ono samo ime, već ih je mučilo duže vremena, živjeli su zajedno, ispavali zajedno redovito, mučilo ih je duže vremena i sam sjela na klupu i oni pogledali su u istom trenutku, da, i odlučili su doći po priča, u tom slučaju sam bio ja.
I ja nisam njima, i šta, Don Tomoš, prebacit ću se o čistoći, može nam više o tome, ja nisam išao pametovati njih, a crkva kažem, ako sam išao njih, pitao kako se osjećaju.
Jer sam skužio da su se loše osjećali zbog toga što su ustrajali u tome i vidjeli da to jednostavno nije to.
I on je rekao, ona je rekla, prva ona je rekla, počela sam se osjećati nakon svakog tog odnosa kao da se međusobno lažemo.
U smislu, kao da jedno drugome tijelima govorimo, tvoj sam potpuno, a još se nismo vjenčali, još se nismo darovali potpuno jedno drugome.
A on je rekao, još jače on je rekao, ja se počela osjećati da uzimam nešto što još nije moje.
I ono, ja kad me dođe netko, zna tu temu i to sve.
uopće ne pametno je šta, do treće, ti si svećenik, normalno da ćeš govoriti o tome i to sve, ali nemaš pojma o tome ili nemam pojma šta.
Neka samo kažem, svjedočanstvo tog mladog para i šta su oni, jer oni, neko će reći, pa mene to nije briga, ja neću doći do tih konstatacija i zaključaka zato što si možda se zatvorio duhu u svetome, ali oni su kroz propoje, u molitvi i to sve dopustili, htjeli su živjeti po Božjem, ali to jednostavno nisu znali za bolje u tom trenutku i kad su shvatili da ima nešto bolje i odvojili su se jedno od drugog, prvo su se odvojili, prvo nisu.
drugo.
Prvo nisu spavali, onda su se čak odvojili i vjenčali su se prošle godine.
Nažalost nisam mogla vjenčati sa Bjelorijemom, ali ovo je stvarno jedna prekrasna priča hrabrih ljudi koji su bez obzira što su, kao što se rekla i u ovom slučaju, živjeli zajedno, kasnije su se odlučili, oni su, hvala Bogu, ostali zajedno.
Ali kako su se ohrabrili biti iskreni prema samima sebi?
Da, to je ono, to je.
Rekli su mi baš ono želimo živjeti po Božjem, vjerujemo da on zna što je najbolje za nas, nismo znali za tu prevraćenu čistoću, kopkalo nas je, sad smo prvi put čuli i želimo, tako da nije bilo lako, ali.
Da, nije lako.
Ja sam jednom otišla na ispovijed i potrafio se Don Ramos.
Je li on Don?
Pate Ramos.
Ja sam se kod njega ispovijedao.
I uvijek kao prvih par puta slučajno, iako ja znam da je to Božja providencija, onda smo se kasnije dogovarali, vjerojatno znaš kako on odmah vadi mobitel upiši datum.
Mislim da je ovo bilo ciljano, smo Ivan i ja otišli jer nam je već bilo dode i te predraženje čistoće i svega.
I kada sam mislila, ok, meni je u tom trenutku došlo pate Ramos.
Pateramos će nas razumjeti.
On će nam reći, OK, vama ko vama, ja znam da se vi volite, da ste već sto godina skup.
I on je namirisao te naše argumente da se mi stvarno volimo, da smo skupa već skoro, tada smo bili možda četiri godine, da evo, mislim da smo se već bili zaručili, stvarno ćemo se ženiti sve.
I onda je naravno odigrao na tu mudru kartu da mi moramo jedno drugog dovesti u nebo.
I mislim si, da, džemenađe, dobar argument, ne možeš protiv toga.
Ali evo, sve se može.
Nekako obližimo se kraju.
Na kraju, još jedno od pitanja, a vrlo često, zašto je potrebno ići u crkvu, a ne moliti se doma?
Da.
Pitanje s kojim se jako puno susrećem.
Uglavnom tu za svetu misiju govorim, jer u crkvu se ide na svetu misiju.
Meni čak znaju reći, kad objavim neki video o svetoj misiji, sa snima cyklu s dijelovi svete mise, ne mora značiti da sam loš i vjernik i da manje volim Boga ako ne idem na svetu misiju.
Iskreno, loš je.
Loši si vjernik i manje voliš Boga.
Mislim, ne osuđujem te.
Ne osuđujem te, ali zašto sam tako odgovorio?
Zato što da ideš na misu i da dolaziš u crkvu, možeš biti još bolji vjernik.
Ne sumnjam da jesi već dobar vjernik i da je naš dobar odnos s Bogom i Bogu, hvala Bogu, drakom je zbog tebe.
Ali, ja to mogu ovako reći.
Znači, zamislite, vaša mama ima rođendan i pitaš je, mama šta želiš za rođendan?
I ona ti kaže, ajde pospre, počesti kuću.
Bilo bi mi drago, umorna sam i to, počesti kuću, mama za rođendan.
I ti se misliš, misliš, ma ne daj mi se i kupiš čokoladu.
Jesi li volio mamu kako treba?
Nisi.
Jer nisi učinio ono što ona htjela, učinio si nešto što je tebi bilo zgodno, mislio si na sebe, a ne na njezine riječi i njezino želje.
To ne znači da ne uliš mamu, ali mogao si je više voljeti.
Šta je Isus zaželio?
Ne za svoj rođendan, ali na poslovnoj večeri.
Ovo učinite meni na spomen.
Znači, dođite na svetu misu.
Ko ne blaguje od mojega tijela, nema život vječni.
Znači, hranite se mojim tijelom, odnosno Euharistijom.
I onda ti kažeš Isusa, ali ne ja ću u sobi, ja ću kako ja želim, jel voliš manje Isusa, voliš manje Isusa.
Tojest vjerujem da ga voliš, ali mogu ga si ga još više voliti ako ćeš poštovati njegove riječi.
Tako da ono, evo tu pada svaki argument da nije potrebno ići u crkvu ako ćemo tako sad nekako gledati, ali ono mislim, Euharistija je nešto je vrhunac naše vjere, ono sam Isus je živ, u sobi nema živoga Isusa, i Isus je svugdje je, ali tamo je stvarno živ i tamo je rekao jas.
Ovo je tijelo moje, nije rekao ovo je simbol mog tijela kao što misle neki protestanti, rekao je ovo je moje tijelo.
I zanimljivo, odlaze mnogi od njega tada, mnogi su otišli, Ivan 666, ne znam kada o tome razmišljali, 666 Saturnski broj i mnogi otiđuše od njega, đavao mrzio Euharistiju, mnogi odlaze zato što ne vjeruju da je Isus prisutan u Euharistiji.
Da je Isus rekao ja sam simbolično prisutan u Euharistiji, ne bi otišli od njega, svi bi to prihvatili, simbol, ajde dobro.
A ne Isus je rekao ovo je tijelo moje, znači ja sam Euharistija.
I tako da je Isus stvarno tamo prisutan i ono.
I ono dođe Isusu, za to dođe u crkvu, rečeš mi: Ali taj svećenik nije dobar.
Nijedan svećenik nije toliko dobar da je bolji od Euharistije.
Isus je uvijek bolji od bilo kakvog dobrog svećenika, i nijedan svećenik nije toliko loš da Bog, dragi, nam ne bi priušteo Euharistiju i po njegovim grešnim rukama.
Sveti Franjo, asiški, on nije bio svećenik, jednom ga je jedan lajk u župi pitao, imali su ne baš dobrog svećenika u toj župi, pitao ga da.
ti znaš, Franjo, da ti znaš da ovaj svećenik ide u javnu kuću, znači s prostitutkama, i da kasnije dolazi imat misu, bili je otišao na pričest i primio pričest iz njegovih ruku.
Na što je Franjo odgovorio?
Rekao je da i ne samo to, kasnije bi mu poljubio ruke.
Znam da zvuči skandalozno, ali Bog je toliko velik da ne dopušta ni da svećenikove grešne ruke, odnosno svećenikova nedostojnost ili kakav god je čovjek da spriječe to da ti primiš Isusa u haristiji.
I sad tu ne opravdavam svećenike da mogu biti kako hoće i to sve, i ono ako ti je teško ići kod tog svećenika ide u neku drugu župu, ali ako sveti Franjo nije dopustio da ga ovaj svećenik odbio dragog Boga, nemoj niti da ne znam kakav svećenik te odbio dragog Boga.
Hvala, nemam ništa za nadodati.
Idemo vidjeti je li bilo još neko pitanje koje nismo, mislim, bilo ih je dosta.
Pa ako sad neko ne čuje svoje pitanje, to je zato što sam ih malo stavila po strani jer bit će još svećenika u epizodama nadolazećim i baš sam primijetila da su neka pitanja kao stvorena možda za nekog drugog, bez uvrede te vi, ti si više za ovo područje.
A mi smo mogli razgovarati još satima, kada bismo.
Ali zapravo mislim da smo dosta toga prošli.
Ne znamo li se dotaknuli kako se nosiš sa haterima?
Da, nismo toga.
Naš ruti je da je hotele uopće.
Što znači biti haater, zonom tome?
Jesu to neke ružne poruke, ili misliš nove naslove kad se spomenu hateri?
Da.
Pa imam hatere.
Drago mi je da imam hatere.
Isus je rekao da ću imati hatere, to jest, rekao je: mene su progonili, vaše progonite, pokušavam.
Pokušavam naviještati njega i istinu, i nekad se dotičem delikatnih tema, i to sve.
Zbog toga imam hatera, zbog delikatnih tema, jer ono želim propovijedati istinu ono što crkva uče, ono što mislim da će učiniti ljude sretnim.
A imam hatera i zbog same činjenice što se na društvenim mrežama.
I zanimljivo, na početku me to, ono kad sam te krenio, malo mi je bilo nekad šok, ono vidjet tako neki uvredljiv komentar u kojem ono baš te popljuju, kažeš da se govno opsiju ti mater, ne zna svašta ono, baš im i kleveta.
i sve, i ono, ostavi se Instagrama, idemo u tu crkvu, takve te neke stvari.
I ono na početku, mislim, ljudski, malo me to brinulo u smislu.
Ja sam počeo malo, ono prvo, probat skužit koja je to skupina ljudi i skuže se jednu zanimljivu stvar.
Znači, ja sam usmjeren djeci i mladima i stvarno među djecom i mladima nema skoro nikoga u smislu, mislim, ima sigurno neko ko će mi nešto zamjeriti, nešto samo ga bolje i to sve.
Ali ono, nema skoro nikog ko me hate, ko me kritizira i to za neke možda stavove da.
jer ono kažem nisu laki zaživjeti neki stavovi koje crkva naučava, ali da su uglavnom hateri skupina ljudi koja uopće nisu moj glavni cilj.
Moj glavni cilj su sedam i osam jedan i drugi srednje, ali to i studenti mi kažu da me vole pratiti i da nauče stvari pa čak i starije osobe, ali ono zanimljivo, hateri su uglavnom odrasli ljudi, odrasli ljudi i to vjeruj mi, ti stoji to iskustva s pseudonimenima, znači ima, sedamdeset posto ljudi nema pravo ime i prezime i ono i nekad su isti ljudi vidim isti ljudi tko da čekaju moj video da izvuku iz konteksta i da hejtaju ono, da napišu nešto loše i očito im je to neka droga, ne znam ono.
I dođem nekada da napišem jer se sad bolje osjećaš, ali eto pokušavam blagoslivljati te ljude, ono stvarno pokušavam blagoslivljati.
Prije sam odgovarao na neke komentare, sad uglavnom više ne odgovaram, samo mi crpi energiju, bolje molit za njih jer ne možeš i naš vremena i to sve.
Ja sam se ograničio, znači ja sam prije odgovarao više na komentare, sad se ograničio, svaki video koji je objavljen imam pravo dva puta ući u video i pogledati komentare, ne treći ne jer sam skužio da će me pojesti ovo.
I uglavnom sam skužio, to su odrasli osobi pseudoimenima takozvani heroji tipkovnice u smislu koji se skrivaju i koji će ti nešto isfrustrirano jer su isfrustrirani svojim životom nešto vam pisati.
I uglavnom od tih odraslih ljudi, dvije neke ekstremne skupine.
Prva je ekstremna skupina ljudi koji ne vole dragog Boga, ne vole vjeru i ne vole svećenike, ne mogu podnijeti crkvu.
I to je logično da me hate i da mi govore šta radiš ovdje, miče se i to sve.
Ali zanimljivo prate svaki moj video i komentiraju ga, tako da, Bogu hvala možda ih jedan video neka dotakne.
A druga skupina ljudi su katolici, ali veliki katolici, koji misle da su.
Mislim, ne osuđujem ni njih, ali nekad je gore biti takav nego ovakav.
Jer, možda nije čuo za dragog Boga, ali čuo je za dragog Boga.
Ono je katolici, ali ono je katolibani u smislu da misle da su elita, da su pametniji od pape i to.
I ono koji ti bez rezerve kažu, od tebe je mjesto u crkvi u Svojem dvorcu, a ne na društvenim mrežama.
I, eto, kao što sam rekao na početku, znam kako sam krenuo i, eto, nisam nikad se opravdavao niti njima zašto sam na društvenim mrežama.
Eto, sad je papa.
Pa, papa je rekao to što ima.
Neka to šta ima i to sve, pa eto neka se žale papi.
I to ja jednostavno smatram da mi svećenici, da danas nije dovoljno crkvena zvona da djeca i mladi dolaze u crkvu, nego da mi trebamo ići prema djeci i mladima i dovlačiti ih u crkvu.
Tako da evo.
Pa mislim da to uopće ne treba ni nazivati opravdavanjem, jednostavno tvoj put prema ljudima online.
Mene je to, mislim, prije tri godine malo mučilo trebaju li katolici biti na TikToku, Instagramu.
I sjećam se da mi je Dijana Tikvić, draga prijateljica, rekla.
rekla, pa i apostoli su išli među ljude.
Nije im rečeno nemojte u grad, tamo je previše ljudi, neka vas tu.
Tako da jednostavno ljudi su tamo.
Možda samo nekima trebamo u to sjesti.
Da, zato što je nešto novo, nešto novo je, mi se nisu sve blagovao sa najodbačenijima i sa grešnicima i sve to.
Meni je zanimljivo koliko je to lijepo, možda se toga nismo dotakli, ti to vjerojatno iskusiš kroz ovo što radiš, koliko je lijepo šta na društvenim mrežama nisi ograničen na osobe koje ti dolaze u crkvu i na osobe koje vjeruju i blizu su dragocgom Bogu.
Nego taj video iskoči i nekome tko nije čuo za Boga, koji nije upoznao Boga, koji je daleko od crkve, koji se udaljio zbog nečega od crkve, koji je napustio vjeru, ne znam pošto, ateistu, muslimanu, pravoslavcu, nije bitno sad.
Meni je to prezainteresantno.
Mi, Salezijanci, smo, Dom Bosko najrekao, da smo poslani mladima, najrubnijima i najsiromašnijima.
I ti najrubni i najsiromašniji su oni koji su sromašni Bogom, koji nemaju Boga.
Meni je prekrasno kad ja dobijem poruku s mislom je draže negdje ima, ne znam po koliko pregleda, kad joj je poruka.
Kada dobijem poruku, Don Tomo, hvala ti.
Udaljio sam se od crkve i ono, zahvaljujući tvojim videozapisima, malo po malo vraćam se ili nam pojma, ili musliman sam, ali cijenim te i pratim te.
I to, je li me možeš više o toj vjeri?
Ono, i kako smo s islamskom vjerom, koje su razlike i to sve.
Ili pravoslavni teolozi, vjeručitelji koji kažu, pratim te, svaka čast i ono, pokazujem svojim učenicima u Srbiji tvoje vida.
Jer ono, nekad mene ljudi, pošto nekad komentiram neke domoljubne teme, ovo sad je bio Tomislav i to sve, ili ste pince, ili to.
je to ustaša nam pojma ili ono zločinac ili šta ja znam i onda kao ljudi misle da me Srbi ne voli ili to sve ja volim svakoga i želim da do svakoga pa je da i do njih dođe Božja riječ i tako da mi to bude baš drago nekako ili kad me neki srpski portal ili novine objave onda namjerno na story stavim tu stvar da oni vide da mislim ne, ništa protiv to su ljudi su i želim im dobro i drago mi je da Božja riječ dođe jer nema Božja riječ, nema granice.
A i nekad algoritam bude smiješan.
E pa to da, to da.
Da, meni isto, vaš podcast sa sestrom Zrinkom.
Ne znam, jednostavno, Bog je kroz taj algoritam se malo poigrao i baš je bilo puno komentara iz Srbije, oduševljenih, baš pozitivnih komentara.
Daj mi sad na kraju, budući da i ispovijedaš i družiš se s mladima i učavaš ih i tako dalje.
Inače, mislim da ljudi zaboravljaju da vi kroz ispovjedavonicu osjetite puls naroda i možete što šta reći i o braku i o bračnim odnosima i međuljudskim.
Ali evo, na temelju tih svojih saznanja, kakvi su mladi danas?
Jesu li kako se često prikazuje zbunjeni, izranjavani, traumatizirani, narušenog mentalnog zdravlja?
Mladi su, pa ja bi rekla, mladi su isti ali su različiti.
Isti su zato, friško mi je sada, bili smo na jubileju mladih, nakon ovog jubileja digitalnih misionara, bio sam na jubileju mladih i bio sam na bijenju, spavali smo pod nebom i papa Lav četrnaesti je izgovorio, podsjetio nas je na riječi pape Ivana Pavla II.
mladima koji je rekao dragi mladi kada sanjate o sreći, zapravo sanjate Krista.
Kad tražite sreću, zapravo tražite Krista.
Bez da to možda znate, ali tražite Krista.
I ono, mladi svih vremena u povijesti i u budućnosti i sadašnjosti su isti po tom pitanju.
U svakom od nas, pogotovo mladoj djevojci koji su puni života, je utkana ta neka želja i čežnja za istinom, za pravim vrijednostima, za Kristom na kraju krajeva.
Samo što, nažalost, neka toga nisu svjesni.
Tako da mislim da po tome su isti.
Različiti su po tome što su danas bombardirani.
svakakvim stvarima koji ih uspravljuju, koji im, ja volim reći, kradu snove, koji ih uvjeravaju da ne vrijede.
Mislim, i roditelji naši znaju reći: Ove generacije, ovo ništa ne vrijedi.
Mi smo radili, mi smo stvarali, mi smo leže po kauču skrovljaju i to je to.
Teže im je u tom smislu, svaka vremena su teška na svoj način, ali teže im je u smislu jer su bombardirani sa puno stvari, jer im se puno stvari nudi im se pronalazak sreće u puno krivih stvari i nasjednu na to i ritam života, isto tako nekako ono, sad mi živimo nekim ludim ritmom života, to je nevjerojatno i ono jednostavno pojedina sto nemamo vremena za stat, za pomolice, stat sa sobom ono i izgubimo neki smisao.
I onda u svemu tome, u bombardiranju, ludom ritmu i to sve, ako ne osjećaju ljubav, ako nisu ljubljeni i mislim da je tu ključ i do toga sam htio doći, ako ne se ne osjećaju ljubljenim od svojih roditelja i od dragoga Boga, onda često kad im se nude te prolazne stvari traže tamo kompenzacije i sreću i unerede se ili se ne Ili se nabiju ritmom da ne misle uopće o tim stvarima jer im je teško.
To je da mislim da je ključ danas, rekao sam, mi se lezijanci radimo s najsiromašnijim mladima.
Najsiromašniji mladi u Domborsko vrijeme bilo je drugačije siromaštvo, oni skupljali mlade s ulice, pronalazili im posao, mjesto gdje će živjeti.
Tako, danas siromaštvo je ljubav.
I ono, ne znam, možda neki roditelji slušaju ovo, nema neke najbitnije stvari koje možeš dati svome djetetu u smislu da daš nešto svome djetetu, u smislu nešto materijalno, nešto njemu.
Znaš što je najbitnija stvar koju možeš dati svome djetetu?
Ljubav između tebe i tvog muža, tebe i tvoje žene.
Jer kad dijete vidi da se mama i tata vole, svijet je sigurno mjesto.
I to je nešto najbitnije.
I onda ako tu nema toga, onda znaš, počnu biti nesretni i tražiti u grijehu i nekim drugim stvarima kompenzaciju.
I ako nisu iskusili Božić ljubav, onda isto tako ne mogu to prevaziti, ne mogu ona, ne uspjevaju se, da ne uspjevaju se izvući iz toga.
Ja volim reći romantično, mladi su poput cvjetova, nažalost često zatvorenih cvjetova, šta im je potrebno da se otvore, da ostave Božić ljubav i da.
u stvari pokažu svoju originalnost i to što su prekrasni, svaki cvijet je različit i da je neku svoju ljepotu, da pokažu svijetu svoju ljepotu.
To je ono što je najbitnije što danas je potrebno mladima i što nažalost fali.
Dobro.
Oke.
Znači, samo se moram slagati s mužem i djeca su već to u plusu.
Da izvučem nešto za sebe.
Ne, ne, šalu nastavim, stvarno, mislim, dobar odgovor.
Nisam ništa drugo ni očekivala, zapravo, ali najzgled jednostavan.
Da.
A zapravo, kad budem slušala epizodu i sama ću malo pribilježiti nešto.
A vjerujem da su i svi koji su slušali imali puno toga.
Ja mislim da već poprilično dugo razgovaramo, jel tako?
Koliko ćete nas napustiti?
Nemam pojma.
Evo, svima koji slušaju i dalje, hvala vam na vašem vremenu, zaista cijenim ga.
Ako moj striko, framiro, sluša i dalje, puno ti hvala, ali me uvijek š to su možda ljudi koji su navikli na televizijski format koji je 45 minuta i otprilike to je to.
I sad odjednom podcast od 2 sata je nešto krenulo po zlu.
Ne, hvala svima vama koji slušate gdje god se nalazite i što god da radite, ako peglate, čistite, vozite kolica, vozite se u autu, odmarate, ne znam, uzeli ste vrijeme za sebe.
Često dobijem poruku da muž i žena čekaju da se sastanu pa skupa slušaju.
To mi bude tako drago, dio sam nekog rituala da valjavimo ovaj razgovor.
Nadam se da ćeš mi doći opet, još jednom ti puno hvala na tvojem vremenu izdvojenom, na riječima koje si podijelio ovdje sa svima koji su slušali i gledali i dođi opet.
Moći ću rado, hvala tebi na pozivu.
Eto, kao što sam rekla na početku, baš mi je drago mi je što si me zvala i što mogu biti dio ove lijepe priče i toga stvarno lijepoga što radiš.
Jer mislim da svjedočanstvo ljudi je nešto šta, svjedočanstvo ljudi, pa čak i nekih ljudi koji su poznati ili nepoznati, nije bitno nešto što najviše pali u smislu kada netko vidi da neko baš nešto živi i da je baš nešto prošao, pali puno više od teorije i ti stvarno ono trudiš se dovoditi goste koji mogu svjedočiti bez obzira tko su šta, su poznati, nepoznati, mogu svjedočiti svoju vjeru.
Tako da ono hvala ti na tome što se trudiš i okupljaš te ljude, naravno s namjerom da se kroz sve te ljude, pa nadam se da će tako i kroz mene ovu misiju ljudi na kraju približiti onome tko jedini može ispuniti želježje našeg srca, to je dragi Bog.
A vama svima koji ste ostali do kraja ovog razgovora, još jednom hvala na vašem vremenu i podršci, još jednom hvala i gener generalnom pokrovitelju podcasta Angelu.
Svakako pogledajte u opisu na poveznici što sve nude u svojoj web trgovini.
Hvala i sponsoru epizode Bronza Tjestenini.
Hvala i svakome od vas koji podržavate na Patreonu.
Šaljite dalje ovaj video.
Ako mislite da će nekome koristiti, komentirajte, lajkajte i znate već što sve treba.
A mi se vidimo u idućoj epizodi.
Bog!