Idemo sada se upoznati sa ciklusom.
Zamislite da imam nekih, nemoj mi previše dat na zrelosti, 14-15 godina.
Znači pokušaj mi što jednostavnije razložiti ciklus na dijelove i idemo jedan po jedan kako se ponašati, kako biti blag, odnosno blaga prema sebi u tom periodu.
Možemo se osvrnuti na prehranu, znam da je tome isto i time se baviš, možda čak kako primijeniti način tijelovježbe u tom periodu.
Puno govoriš i o stresu kao bitnom faktoru koji utječe na naše zdravlje.
Idemo jedno po jedno.
Jesam spremna?
Jesam.
Kako radiš s parovima u postizanju trudnoće, odnosno parovi koji se bore sa neplodnošću?
Recimo, koji su najčešći uzroci neplodnosti?
Neplodnosti, da.
Oke, ja sama sam imala iskustva spontanog pobačaja i meni osobno i mojoj cijeloj obitelji, mom suprugu, to je bio zaista jedan veliki gubitak.
Čak mi je nekad i teško kada o tome pričamo i kada toga sjetim, nekako sam emotivna kada o tome razgovaram.
Ja sam zapravo kako se ovim bavim, čim se bavim, pratila svoj ciklus, pratim ga godinama i vidjela sam rizike unutar svog ciklusa.
Jer ciklus, kako sam i rekla, odrazi zdravlja i mi na temlju ciklusa već možemo vidjeti da li sve ok ili nije.
Ja sam vidjela te rizike i ja sam rekla, magla Ivana, neće se to tebi dogoditi, to će se nekom drugom dogoditi.
Ja sam te sve znakove koje sam primijetila izignorirala.
Pitala si me nudi li se umjetno plodnja.
Nudi se umjetno plodnja prečesto, previše i kao prvi i jedini izbor.
I ono što sam primijetila se često puta nudi jako mladim djevojkama.
Dogodili se nekad da ti klijentice imaju problema sa neplodnošću jer su se možda tek, pa recimo to tako skinule sa kontracepcijskih pilula koje su onda poremetile totalno rad.
Zapravo reci nam što uopće pilule rade našem tijelu.
Bog, ja sam Ivo Kraljević i dobrodošla ili dobrodošao u podcast.
Kažem dobrodošla jer će ova epizoda kao što ste vidjeli i po uvodu biti više usmjerena mojim dragim gledateljicama budući da je današnja tema ciklus, postizanje trudnoće, planiranja obitelji.
Doduše, tu će se sigurno i muškarci pronaći u nekim od tih tema i pitanja.
U svakom slučaju, pređimo odmah na moju sugovornicu.
Jedva čekam da nam podijeliš svoje znanje.
Ivana Zečević, dobro mi došla.
Čeka, ja ću te pokušati predstaviti pa ćeš se ti nadovezati.
Dakle, Ivana ima preko šesnaest godina iskustva rada sa ženama i parovima koji se nadaju postići trudnoću i ti mu u tome pomažeš.
U čemu u tom periodu je rođeno preko sto pedeset malih bebica završila si edukaciju za Fertility Care savjetnicu, nakon toga i edukaciju za Fertility Care edukatora, održavala si međunarodne edukacije iz Fertility Care metode, organizirala prvu europsku edukaciju u Hrvatskoj, završila edukaciju i za Billingsovu ovulacijsku metodu, simptotermalnu metodu, certificirana si savjetnica za autoimune protokole, završila si master programe na različite teme ženskog zdravlja na Američkom institutu za integrativno zdravlje žene i trenutno si edukatica gestalt psihoterapije na četvrtoj godini, suosnivačica si neofertilite metode.
i voditeljica edukacije iz tog područja.
Wow.
Kako je se jedna profesorica filozofije i religijske kulture našla uopće u tome?
A onda ćemo kasnije spomenuti da si prije svega supruga i majka.
Ali ajmo prvo kako si, kako te vodio put evo do tu?
Hvala ti prvo Ivo na pozivu.
Vrlo se veselimo u našem druženju danas i pozdrav svim gledateljima i gledateljicama.
Znači krenula sam, naime, za vrijeme studija.
Jako sam silno željela upoznati kako moje tijelo funkcionira, šta se događa s mojim ciklusom.
i također sam htjela naći neke prirodne načine regulacije plodnosti i metode koje su u skladu sa nekakvim mojim vrijednostima i svjetonazorom, obzirom da sam vjernica, bilo mi je jako bitno da to bude nekako u skladu s onim što po mom vrijednostnom sustavu odgovara.
I moram priznat u tom periodu, to je bilo razdoblje zapravo kad se uopće puno nije pričalo o menstruaciji, o ženskom ciklusu, o ženskom tijelu.
Danas, Bože, hvala su te teme puno više otvorene, otvorenije se o tome priča.
Mi smo tada naprosto samo znali o menstruaciji i to je bilo tako, to je bila zapravo završena priča.
I tijek pred kraj studija sam krenula zapravo istraživat i taj put zapravo nije bio ni jednostavan jer nije bilo lako naći zapravo pravu metodu koja bi bila u skladu sa svim onim što sam ja tražila i tragala.
I u jednom trenutku sam krenula na edukaciju, tojest na poduku iz Fertilitike metode i stvarno sam se oduševila.
Bila sam baš jako, jako oduševljena, dobila sam jako puno informacija za sebe, jako puno znanja i mislila sam čovječe, to znanje je toliko dragocjenojeno i korisno, tako da to druge žene isto moraju znati.
I onda sam dobila motivaciju da razmislim o tome da li bi krenula na edukaciju oko fertility, za fertility ker metodu u Irskoj.
I tad sam već bila u braku, supruga, ja sam imala našu nestajuću kćer Claru.
Nekako smo dugo promišljali da li je to put koji je za mene, da li je to nešto na što me Bog poziva.
I stvarno sam prepoznala da to je nešto za što trebam ići.
Imala sam jako stvarno veliku želju da drugim ženama dam to znanje koje sam ja primila.
I tako sam otišla na edukaciju u Irsku.
Istina, dok sam došla do edukacije, trebalo je jako puno izazova proći, skupiti sav taj novac, edukacija se odvijala u Irskoj i nije bilo to jednostavno, ali evo tako sam otišla i stvarno sam, nikad nisam požalila.
Put je stvarno bio nekako neplaniran i izazovan, ali sam jako sretna da sam krenula i da sam bila otvorena nekako krenuti tim putem.
I onda su se te samo edukacije zapravo nastavljale jedna za drugom.
Moram priznati u tom periodu, nekada bilo je situacija i razdoblja kad je bilo zaista teško se baviti ovim čime sam se ja tada bavila, to je s edukacijom žena u plodnosti i ženskim reproduktivnim zdravljem.
Zato što ja nemam medicinsku pozadinu i onda i liječnicima često puta sam čula komentare pa kako se ona može tim baviti i slično.
Tako da je to bilo izazovno, ali ja sam stvarno vidjela ogromnu motivaciju i te benefite tih parova koji su dobivali babice, tako da nisam nikako htjela odustati.
Evo, ajmo sad se vratiti, samo malo definirati, definirati što je uopće fertilitika, jer već smo to nekoliko puta spomenuli, ako netko uopće nije upućen, što je to?
Okej, ja bih ovdje radije, sad rekla se bavim ni o fertilitijem, što je.
E pa nam onda reci koja je razlika.
Ok, fertilitekar metoda je metoda koja se bazira na praćenju različitih simptoma unutar ciklusa.
Najčešće se bazira na jednom simptomu, to je promjena unutar cerikalne sluzi.
Niofertilitekar metoda je metoda koja se bazira na praćenju različitih znakova plodnosti, znači više različitih znakova plodnosti, tako da se kroz niofertiliti prati cerikalne sluzi, različiti parametri unutar menstrualnog ciklusa, zatim se prati bazalna temperatura, određeni hormonski markeri, različiti simptomi.
I nije uvrdivati zaista da je jedan super uvid u žensko zdravlje i žensku plodnost i može se koristiti za prirodnu regulaciju plodnosti u kontekstu prirodnog planiranja obitelji ili postizanja to noće, ali također se može koristiti za nekako razumijevanje svog tijela, svog ciklusa, prepoznavanje određenih možda rizika ukoliko oni postoje.
Tako da je zaista izvrsna metoda za svaku ženu da naprosto upozna što se događa s njenim tijelom.
A sve počinje nekako od ciklusa, da, upoznavanja žene sa svojim vlastitim ciklusom.
jedan od ovih programa zove se Upoznaj ciklus, jel tako?
Upoznaj se ciklus.
Dakle, idemo sada se upoznati sa ciklusom.
Zamisli da imam nekih, nemoj mi previše dat na zrelosti, 14-15 godina.
Znači pokušaj mi što jednostavnije razložiti ciklus na dijelove i idemo jedan po jedan kako se ponašati, kako biti blag, odnosno blaga prema sebi u tom periodu.
Možemo se osvrnuti na prehranu, znam da je tome isto i time se baviš, možda čak kako primijeniti način tijelovježbe u tom periodu.
Puno govoriš i o stresu kao bitnom faktoru koji utječe na naše zdravlje.
Idemo jedno po jedno.
Jeste li spremna?
Jesam.
Spremna sam samo ako jedan dio izostajem, molim te podsjetite, jer si sad dosta tema si otvorila vezanih uz jedan ciklus.
Naravno, znam da je to kompleksno, ali idemo se polako u to.
Idemo polako.
Ok, ženski menstrualni ciklus u biti možemo podijeliti na četiri razdoblja.
Prvo razdoblje je razdoblje menstruacije i zapravo počinje s prvim danom menstrualnog krvarenja i ta faza zapravo menstrualnog razdoblja traje otprilike do kraja menstruacije, a najčešće normalno menstrualno krvarenje, tojest uredno menstrualno krvarenje, traje u rasponu od tri do sedam dana.
I normalno menstrualno krvarenje ima svoj određeni tijek po intenzitetu krvarenja.
I u toj fazi, toj prvoj fazi menstrualnog ciklusa žena, djevojka zapravo ima više potrebe nekako za biti sama sa sobom, više treba odmora, ima manje razine energije, treba nekako više prostora za sebe.
Obzirom da imamo manje energije u toj fazi ciklusa jer su naši hormoni na nižim razinama, mi također trebamo u toj fazi ciklusa, kad govorimo o tijelu vježbanju, znači tijelu vježbi, trebamo vježbe koje su nekako poput pilate sa slabijeg intenziteta vježbe, nekakvo istezanje, znači ne trebamo raditi neke preintenzivne vježbe zato što naše tijelo naprosto nema te kapacitete.
Nadalje također, što se tiče prehrane, obzirom da žena u toj prvoj fazi ciklusa krvari, znači izgubi dosta krvi, trebamo bazirati našu prehranu tako da bude puna, bogata sa željezom, vitaminom C, vitaminima B skupine.
To su naprimjer namjenice poput zelenog lisnatog povrća, orašastih plodova, citrusnog voća, bobičastog voća, različitih sjemenki.
Tako da je jako bitno isto uskladiti našu prehranu sa fazama ciklusa u kojim se nalazimo.
Nakon te prve faze počinje folikularna faza ciklusa.
Folikularna faza ciklusa je faza u kojoj se žena super osjeća, u kojoj imamo full, visoke razine energije.
Zapravo je to faza kad imamo osjećaj da možemo napraviti sve što god hoćemo, jesmo baš pune energije.
Neće tad bacati ideje na papir i će samati potrebe za to.
Da, to je najbolje.
Nešto novo, nije nešto novo.
To je vrijeme kad, ako imamo nekakve ideje, nekakve projekte, to je najbolje vrijeme za obavljati nekakve aktivnosti koje nam traže nekako više energije, napora, veće kapacitete.
I u toj fazi zapravo se žena stvarno super osjeća i u toj fazi žena nekako ima osjećaj da je sve punjeno kontrolom, da ona se može napraviti i tad ona ima jako puno energije da tjelesna aktivnost bude, da bude intenzivne vježbe, neke kardio vježbe, tad možemo stvarno vježbati na bilo koji način.
Znači, cure u ovoj fazi idete na date.
Da, e i to.
Super, super, i ovo si super rekla.
To je super faza da se pokažeš u najboljim svjetlima i da se dobro osjećaš.
Da se dobro osjećaš i tad smo najsamopouzdanije.
Zapravo to je super, sad što si rekla, ta se žena osjeća najsamopouzdanije jer su tada naše razine hormona estrogena najviše.
I obzirom da estrogen nas čini da smo tako posebno u toj fazi, to je razlog je baš kad ono što god trebamo obaviti i nekako biti samopouzdane, to je razlog.
U toj fazi što se tiče prehrane, bitno je konzumirati namirnice koje održavaju te naše visoke razine energije i namjenice koje zapravo radi na ravnoteži i balansiranju hormona estrogena, to su naprimjer brokula, kelj, cvjetača, zatim zdrave masnoće poput lososa, avokada i sl.
I nakon te folikulalne faze imamo ovulacijsku fazu, to je faza isto u kojoj zapravo su naši svi hormoni na vrhuncu, to je faza u kojoj dolazi do izbacivanja jajne stanice, znači do ovulacije, znači izbacivanja jajne stanice iz folikula i kada se ženima jako visoki libi, da super se osjećamo isto.
Isto namjenice trebaju biti slične, imamo jako puno energije, tako da je to dosta slična ova faza folikularnoj fazi.
I ovulacija je zapravo i najznačajnije događanje unutar našeg ciklusa i svi procesi unutar našeg tijela koji se događaju težeg tome da dođemo do trenutka ovulacije.
I nakon te ovulatorne faze imamo zadnju četvrtu lutinsku fazu ciklusa i ta lutinska faza ciklusa traje zapravo najdulje.
To je faza u kojoj se žena često puta nekako osjeća, mislim u toj fazi žena ima i PMS često, pogotovo djevojke mogu imati PMS u kojoj imamo manje razine energije, nekako imamo više potrebe biti u kontaktu sa sobom i u toj fazi dosta reflektiramo nad svojim potrebama, na nekim svojim ciljevima.
I ako ti, na primjer, razmišljaš šta želiš raditi, koju temu zapotkasti, to ti je super razdoblje da dobro promišljaš što sad ti trebaš.
Znači u tom periodu mogu nekako dok to sve internaliziramo, mogu vjerovati sebi.
Da.
Nije ono kao, ok, zanemari ove misli, to su samo hormoni.
Ne, ne, ne.
Tu smo jako svjesne svojih potreba.
Ukoliko se stvarno dobro osluškujemo, žena se stvarno jako može dobro prepoznat koje su njene potrebe, s čime je nezadovoljna, što bi htjela promijeniti, što bi htjela postići u životu.
Ali, ovo si sad super spomenula, u toj fazi neki dio žena zna biti jako kritičan prema sebi jer smo tu jako emotivne, znamo biti razdražljive, imamo te promjene raspoloženja.
I obzirom da nekad smo jako kritične prema sebi, sve te unutarnje neke potrebe znamo ponekad izignorirati ili zanemariti.
Ali važno je u toj fazi ciklusa prigrljiti sebe.
ograli sebe kao ženu i reći, ok, to je faza kad sam ja osjetljivija, idem slušati šta meni treba, idem slušati te neke svoje unutarnje potrebe i prema tome se u skladu s time ponašati.
Samo sam im htjela reći da ta faza zapravo kreće se inače u rasponu od 11 do 16 dana kod ženske populacije, a zapravo kod svake pojedine žene je ta faza stabilna tako da varira samo plus minus jedan dan.
Naprimjer, ako je tvoja alutinska faza ciklusa 13 dana, u nekom ciklusu sljedećem ona bi mogla biti ili 13 dana ili minus jedan dan što bi bilo 12 ili plus jedan dan što bi bilo 14.
i tako bi taj trajanje telotipske faze svaki put trebao biti otprilike u tom rasponu tako stabilno.
Spomenula si PMS.
Aha, to nije mica, dragi dečki koji slušate.
Nije, mi stvarno imamo, ali imamo li sve cure, zaživljavaju li sve cure djevojke PMS ili je to isto variabilno?
I drugo pitanje je, potpitanje koliko bi on trebao trajati, što je normalno, a što upućuje na to da nešto treba provjeriti da nešto nije u redu?
Okej, PMS u principu nemaju sve žene.
Znači kad sam to preopitala, znači nemaju sve ženeene, neke žene imaju PMS.
PMS je u principu jedno normalno stanje koje se događa kod žene iskusiti oko menstrualnog ciklusa.
E sad, tu možemo govoriti o jednom urednom PMS-u, da to tako pojasnim, i o jednom PMS-u koji nije baš kako bi trebao biti.
Kad govorimo o jednom urednom PMS-u, to je PMS koji se kreće u rasponu 3 do 4 dana i tu mi možemo imati različite simptome poput razdražljivosti, osjetljivosti grudi, želje za svakakom hranom, to nečeći žene znaju, lako se rasplaćemo.
Znači, vjerojatno to s njima poznato.
Znači, tu te nekakve različite simptome i promjene.
Ja sam jednom vidjela premekani oblak i tome jednostavno da je loše.
Da, to mi je stvarno poznato.
Ja sam imala situaciju kad je svoju najdražu kemijsku izgubila i jako bi bila tužna i plakala jer nemam moje kemijske.
Mislim, to je toliko absurdno zapravo, ali nešto što.
Ona ovdje stvarno htjela da čuju i muževi i dečki jer često oni misle kao, ova moja opet nešto izmišlja.
Da, naporna je samo.
Hvala Bogu, ja nemam takvog muža.
Čak naprotiv, ja točno vidim u njegovom pogledu da on sad zna da su ti dani i da je malo blaži prema meni, ali ja sam u tom trenutku toliko razdražljiva da meni kao da i to smeta.
Ali evo, dragi mužu, sam preživi, preživi i hvala ti.
Da, nešto, a možda bi ti u tome pomoglo samo da prihvati što, da si sad možda razdražljivija i osjetljivija u tom periodu.
Ja isto dijelim to iskustvo, moji doma, svi i muž i djeca znaju kad ja imam PMS i nekad mi moji cvore pitaju, mama, je li to sad ono razdoblje kad si ti malo napetija, kad trebaš prostor za sebe, kad se trebaš odmoriti i to mi je super.
Zato što na taj način mi dajemo važnost nama i tim promjenama i uvažavamo ih i prihvaćamo ih, a ne da ih ignoriramo i nekako zanemarujemo.
Tako da, dragi dečki, PMS zaista postoji.
I samo kad si već spomenula drugu vrstu PMS-a, samo bih to htjela navesti.
Postoji taj jedan PMS koji traje dulje od četiri dana i taj PMS ima najčešće utječe na kvalitetu života žene, tako da žena često puta ne može normalno funkcionirati, traje jako.
dugi broj dana, tipa deset plus, intenzitet simptoma je jako izražen i žena stvarno uopće njena kvaliteta života je na neki način umanjena.
I sad kad imamo takav PMS, onda tu govorimo zapravo o određenim možda poteškoćama vezanim s ciklusom, određenim hormonskim problemima i to je jako bitno te simptome ispratiti i ne ignorirati.
I također bitno je znati da ti simptomi ukazuju na nešto.
Često puta PMS kad je jako tako izražen, zna ukazivati na manje hormona progesterona, više razine hormona estrogena.
Izuzetno je bitno da naši hormoni zapravo budu u balansu, u ravnoteži.
I kada nisu, onda dođe do tih nekakvvih simptoma koji mi možemo iskusiti tijekom PMS-a ili tijekom ciklusa?
Možeš li mi, molim te, dati komentar na to?
Bolna menstruacija nije normalna, nego signal da nešto nije u redu.
Jer često mi žene uzmemo pod normalno, da tih dana si u bolovima, gutaš neopfene ili što već ne i preživljavaš.
Nekog boli više, nekog manje, ali u principu to su ti neki bolni, barem prvi dan.
Okej, bolne menstruacije, kada su preintenzivna bol, kada je ta bol tako jaka i tako intenzivna.
da ja ne mogu normalno funkcionirati, da ja ne mogu obavljati dnevne aktivnosti, da ne mogu ići na posao, da ne mogu ići u školu, bilo što od nekakvih tih simptoma koje sam sad navela, ukazuje da nešto nije u redu.
Žene mogu imati male menstruacije, ali u nekoj umjerenoj mjeri, da tako kažem.
Tako ti simptomi ne budu ono užasno intenzivni, ali ako su užasno intenzivni, onda pokazuju da nešto možda nije u redu, da treba znači istražiti uzroke i ne trebate simptome zapravo izignorirati.
Tako da zapravo taj naš ciklus jako puno nam toga otkrije.
On nam zapravo kad ga mi ispratimo, kad mi pratimo sve te znakove, kad mi pratimo sve te simptome, on nam pokaže šta je super, ali također nam može pokazati da li nešto možda nije u redu i onda na taj način mi možemo aktivno u cijelom tom procesu sudjelovati i znati, ok, ovo možda nešto nije ok, idem vidjeti što je u pozadini toga.
Također samo oprosti i moram ovo reći, često puta kad mi pričamo o ženskom menstrualnom ciklusu, djevojke, posebno mlade i žene, smatraju da praćenje dana menstruacije je...
je zapravo isto što i praćenje menstrualnog ciklusa, a to uopće nisu iste stvari.
Znači, kad žena prati početak menstruacije, ona prati kad je počela prva menstruacija, na primjer, bila mi je 1.12.
i opet sljedeća će mi biti 1.1.
A kad pratimo ciklus, onda mi pratimo različite simptome unutar ciklusa, poput cereklalne sluzi, krvarenja različitih faza, različitih biomarkera, različitih simptoma.
Tako da je to jako jedna velika razlika i stvarno samo bih ovo htjela naglasiti da praćenje ciklusa je nešto nešto vrlo jednostavno.
I da svaka žena, svaka djevojka to može pratiti, donosi jako puno benefita za naše razumijevanje našeg tijela i funkcioniranje na dnevnoj razini.
Čak i prije želje za planiranje obitelji, je li tako?
Da.
Mislim, to je kako bih rekla, to je naprosto evolucija o meni, u mom tijelu, onom što mi se redovito događa.
I kad bilo koja djevojka ili žena razumije svoj ciklus, ona zapravo na taj način može puno bolje brinuti za sebe i također može, naprimjer, planirati svoje aktivnosti dnevne i svoje obaveze u skladu sa promjenama koje se događaju unutar ciklusa i tako imati bolji i kvalitetniji život.
Evo na primjer, daću ti jedan primjer.
Ako ti trebaš organizirati neko druženje i znaš da trebaš organizirati druženje i da će ti doći puno tvojih prijatelja, ekipa i ti to sad sve trebaš organizirati, pripremiti nešto za jesti i sl.
Najbolje razdoblje je za to zapravo ta folikularna faza kad imaš puno energije, kad si super raspoložena, kad ono baš imaš potrebu družiti se s ljudima.
Sigurno, mislim, je bolje izabrati tu fazu nego lutinsku fazu ciklusa u kojoj ti zapravoš prostor za sebe, trebaš više si umorna, imaš manje energije.
Tako da u skladu s tim je super nekako raspoznavati promjene i planirati te dnevne aktivnosti.
Da, žena je zapravo četiri različite žene u mjesec dana.
Da, pa da, zato što stvarno se događaju te različite promjene.
A kako educirati mlađe, odnosno kako bi majke ili netko tko je majčinska figura mlađim curama, kako ih educirati što ih to čeka, u kojem trenutku uopće početi?
Pa znači, čini mi se jako važno da da se o tome priča već u razdoblju tinejdžerska, prije nego što djevojčice dobiju prvu menstruaciju.
Jako je važno u tome imati jedan pozitivan narativ, pozitivnu komunikaciju, zato što načine na koje mi to prestajemo našim kćerima, nečakinjama, ili načine na koje to komuniciramo, njima će ostaviti jedan trag.
Ja samo mogu podijeliti kako sam ja sa svojim kćerima, obzirom da imam četiri kćeri, kad su moji kćeri svako u svoje vrijeme dobile menstruaciju, ja sam to zaista htjela obilježiti na jedan lijep način da im time pokažem kako je to nešto dragocjeno, kako je to znak zdravlja, kako je to neki prirodni proces koji jedna djevojka prolazi i kako je to nešto što treba prigrliti kao dio te ženske narave, dio ženske prirode.
I ja sam onda zapravo kupila svakoj od njih jedan mali dar, odvela kćer na večeru i napisala jednu malu čestitku.
To mi je neki bio znak kao idemo to zajedno proslaviti, idemo to uvažiti kao nešto lijepo, kao nešto veliko, kao nešto značajno i nešto dragocjeno.
Baš lijepo i kako su ona reagirala?ale?
Pa bile su stvarno iznenađene, nisu to očekivale.
Super mi je što mi je suprug u tome podržao i on je isto njima.
Ja mislim da im je kupio svakoj ružu kad su dobili menstruaciju.
To si predvidio.
I one su zapravo bile jako ugodno iznenađene.
Ja sam ja tad na tom druženju s njima sama kako sam bila sa svakom posebno, malo razgovarala o tome, nekako kao mamek, često smo se malo povezale i bilo mi je zapravo to jako lijepo.
Da, zapravo odatle počinje ta svijest da je to dar.
Primijetila sam često.
Često je situacija takva da na brzinu se samo objasni i isto ne u nekom negativnom tonu, više želeći to prikazati kao nije to ništa strašno, to ti je sve normalno, to ti je sve normalno, ali onda to više se pretvori u nebitno, a zapravo jako bitno.
Govorili smo o tome kako ciklus utječe na sve segmente našeg života, dotaknuli smo se i prehrane i tjelovježbe, idemo malo o stresu.
Živimo jednostavno takvim načinom života gdje se to nameće kao logično pitanje kako handlati stres.
Hoćemo li uopće i zašto uopće trebamo?
Utječe li on zaista u toj mjeri na naš život?
O, stres definitivno bi bilo dobro naći neke mehanizme kako ćemo se nositi sa stresom.
To je sad jedan drugi dio kako se nositi sa stresom.
Nekim ljudima pomaže u tome molitva, nekom pomaže odlazak kod psihoterapeuta na razgovor.
Tako da tu postoji različite načini kako mi možemo handlati stres, ali stres definitivno utječe na naše zdravlje, utječe na naše hormone i utječe na naš menstrualni ciklus.
I to na način da ako sam ja konstantno pod stresom, ne govorimo sad o nekom trenutnom, akutnom stresu koji se dogodi u trenutku i završio je.
Govorimo o stresu koji se događa u jednom kontinuitetu, jedno dulje vremensko razdoblje, gdje mi stvarno, kako si ti rekla, danas živimo jako ubrzanim tempom, nemamo vremena stati sa sobom, nemamo vremena biti u kontaktu sa svojim tijelom, nemamo vremena nekako sluškivat ni svoje potrebe, ni što se to meni događa.
I onda taj stres zapravo kaže našem tijelu, ok, ja sad ne mogu ovulirati jer naprosto mi je.
svega previše, trebam preživjeti ovu situaciju, kao da je to neke vrsta obrbenog mehanizma i ono kao preživljavanja, faze preživljavanja gdje zapravo stres na neki način može odgoditi ovulaciju, tako da ovulacija dođe puno kasnije u ciklusu i često pute žene znaju reći i ona kasni mi menstruacija, u biti ne kasni menstruacija, nego kasni ovulacija zbog stresa.
A stres kao takav može na različite načine utjecati na ciklus, tako da smanji proizvodnju cervikalne sluzi, tako da utječe na duljinu tih faza ciklusa, tako da ima različite modifikacije koje stres može ostaviti na samoj men strani ciklusa.
Da, wow, kako je zapravo naše tijelo čudesno posloženo da ti kaže, ok, pod stresom si, možda nije pametno sada ostaneš trudan potencijalno, idemo preskočiti taj dio, to je baš čudesno.
Da, wow.
Sad smo se malo dotaknuli toga kako trebamo paziti i biti u skladu i svjesni biti da ipak neka biološka sat postoji.
Imaš li možda neko iskustvo klijentica gdje su došle, jer nisu na vrijeme upoznale ciklus, što je prvi tvoj program, pa su morale odmah skočiti na drugi program, a to je kad pomažeš u postizanju trudnoće, odnosno koraci do majčinstva.
Imate li neko iskustvo?
Pa da, nedavno mi je baš jedna došla klijentica u 40.
godinama i javila se za rad sa mnom i onda mi je malo smo razgovarali na početku o tom prvom susretu i ja sam joj objasnila kako je to način rada, kako bi zajedno radile i onda mi je u jednom trenutku rekla, znaš Ivana, uopće nisam razmišljala da nisam razmišljala do sad o svom tijelu, o svom ciklusu na takav način, a sada sam već došla u 40.
godine kad je možda za neke stvari već kasno.
Tako da često puta sam primijetila da žene imaju, da žene nekad žale što tu važnost svog tijela, važnost ciklusa nisu prepoznale puno prije, jer mi moramo biti svjesne kao žene da naša reproduktivna dob ima svoj određeni životni vijek.
I znači u jednom trenutku naša plodnost, zapravo naša reproduktivna funkcija je zapravo izgubili smo je više nemamo i tek u toj fazi, poslije u 40-ima žena postaje svjesna, uu, pa ja ću izgubiti možda svoj ciklus i sad bi planirala tu noć, a možda je sad već kasno.
Kada bi bilo idealno?
Pa idealno, najbolje doba, to je vrijeme za poslije tu noć negdje u dvadesetima i tridesetim godinama.
To je isto široko okruženje.
Da, nema presinga, ali ipak, da.
Ali mislim to je najbiološki kada gledamo, to je zapravo najbolja razdoblje za postizanje trudnoće.
Tako da bi bilo super kad bi nekako te svoje nekakve želje i ako znam da bi htjela imati djecu, da nekako planiramo i naše nekakve životne okolnosti u skladu sa tim, sa našim godinama i s tim da znamo da ja ne mogu imati djecu bilo kad, nego da postoji neko vrijeme kad je to najoptimalnije.
A dogodilo se nekad da ti klijentice imaju problema sa neplodnošću jer su se možda tek, pa recimo to tako skinule sa kontracepcijskih pilula, koje su onda poremetile totalno rad.
Zapravo reci nam što uopće pilule rade našem tijelu.
Okej, samo bi prvo ovako htjela reći.
Kad govorimo o pilulama, postoje dvije kategorije, to je namjene zbog čega koristimo pilule.
Jedan razlog je pilule se koriste za odgađanje trudnoće, znači ako žene ne žele postići trudnoću, dobiju pilule.
Drugi razlog je često puta koji nema veze s odgađanjem trudnoće, posebno kod mladih djevojaka, od 15 plus pa u tim nekim ranim 20-ima da se koriste jer imaju akne, jer imaju i regulane cikluse, možda imaju sindrom policističnih jajnika.
Tako da za različite simptome se također mogu propisivati pilule, ali ono što je stvar kod kontracepcijskih pilula je da one zapravo drže naše tijelo zapravo potpuno u neprirodnom procesu, jer svi prirodni procesi koje mi imamo tijekom ciklusa su zaustavljeni zbog korištenja pilula i mi nemamo takvu komunikaciju između našeg mozga i naših jajnika kako smo i prije imali i nemamo te naše superhormone koje imamo tijekom menstrualnog ciklusa.a.
I ono što mi je samo bitno napomenuti da zapravo pilule samo maskiraju simptome koje žena ima, koje žena djevojka ima i ti simptomi dalje ostaju, samo su oni zapravo nekako manje vidljivi, skriveni su i oni se opet poslije vrate.
I često puta neke žene kad koriste godinama pilule i žele postići tu noć, nekim ženama se dogodi da godinama nemaju ciklus ili im ciklus bude poremećen, irregularan, nepravilan i onda silno su zapravo nezadovoljne jer one sad pak žele postići tu noć, a nisu sad u mogućnosti jer zapravo nemaju nekako uređen redovni ciklus.
Ja često puta ženama koje koriste pilule, a žele postizati tu noć, kad im se vrati njihov ciklus, savjetujem da pričekaju jedno razdoblje za postizanje, čisto da se nekako njihovi hormoni vrate u normalu, da se bude dobro.
I samo bi voljela jednu stvar reći, mislim da je jako važno da djevojke prije nego što počnu, prije nego što pristanu na uzimanje pilula, donesu informiranu odluku.
Znači da budu jasno educirane.
Koji je razlog zašto uzimam pilule?
Koje mogu biti nuspojave uzimanja pilula?
Kako će to djelovati na moje zdravlje?, kako će to djelovat na moju plodnost.
Tako da mislim da je jako bitno da nekako mi prvenstveno budemo educirana o tome.
Da, ja sam naprimjer imala iskustvo baš toga da sam otišla kod dermatologa zbog akni i u tom trenutku stvarno bi prihvatila bilo što, ali skoro bilo što.
Ipak sam se nadala da ćemo malo, ok, kremice su i to nešto prvo čemu se nadaš, ok, ova krema će mi stvarno spasiti sad život, ali opet ona svjesna sam da već dugo ja te neke kremice koristim i sprovavam, plačam, bacam novac, čišćenje lica, opet se to sve vraća.
Jednostavno kreneš biti ona svjesna da.
je to nešto iznutra.
Dakle, prehrana.
Idemo pokušati prehranu, intolerancija na nešto.
I dođem k dermatologu, podijelim te svoje probleme i dobijem propisane pilule.
I sjećam se tog razočarenja nakon toliko, ja sama tražim što bi moglo biti i kao odem, dermatolog će znati najbolje kako me usmjeriti i on mi samo propiše to neko brzo rješenje.
I kad sam rekla da ne želim, da kao prvo nije mi vrijedno toliko toga jer probat ću na neki drugi način, jednostavno svjesna sam da to neće riješiti moj problem, samo eto jedno vrijeme će vjerojatno.
Kako bih rekla, nuklearni produkt svega što se događa u mom tijelu bit će to da mi neće izbijeti na lice, ali ja ne znam što se dalje tu događa.
Nada sam dobila odgovor, ma joj to ti sve cure koriste, to ti ja na dnevnoj bazi propisujem, to ti jednostavno svi uzimaju, to ti je ništa.
S druge strane, dok sam se pripremala za ovu emisiju, malo sam baš išla vidjeti po tim nekim velikim Facebook grupama s mladim curama gdje je bome puno njih piše o tim, kako se to zove, nuspojava.
Da, negativnim utjecajima koje imaju na zdravlje.
Da, baš strašnim negativnim utjecajima koje su dužnosničke.
Ali opet, prevag ne vjerojatno.
ta neka želja da se jednostavno riješiš tog problemčića i mladosti, ludosti, nezrelosti.
Jednostavno, lakše je pobiti u jednu tableticu nego promijeniti način života.
Ja mislim da tu mame trebaju biti podrška, posebno mladim curama.
Jer mislim, mlade cure, kao moj kćer, ako ima takvih problema, ona, mislim, naprosto ne može donijeti neku odluku, nije dovoljno educirana.
Tako da mislim da mame tu imaju jako bitnu ulogu, da nekako zastupaju svoju djecu, za svoje kćeri.
I ovo sad što ste ti podijelila mi je super.
Najčešće, kad imamo neki problem, doktori nam daju najbrže, fiks rješenje, kao najlakše je dati pilulu.
A u principu ili ovo što si rekla, često puta ignoriraju simptome, kažu ma dobro, Ivan nije to ništa, sve cure uzimaju koliko njih već uzima pilule pa možeš i ti.
Tako da je to nekako kao zanemarivanje onog što ti govoriš i neuvažavanje tvoje potrebe.
Tako da ja mislim da je važno da se istraže uzroci pozadinski i da nekako ako su to mlade djevojke, da mame nekako budu podrška i na tom putu svojim kćerima.
Tako da one same nisu na tom putu.
A uzimanje kontracepcijskih pilula u svrhu kontracepcije, je li istina da one zapravo isto toliko promijene hormonalno stanje žene da imaju smanjen libido, da uzimaju to da bi lakše recimo tako uživale, ali zapravo ne uživaju.
Možeš to prokomentirati da to istina?
Istina, pilule zapravo drže naše hormone nekako na ravnoj liniji da tako to kažem.
Inače naši hormoni su vrlo osciliraju.
I sad imamo smanjen libido kad koristimo pilule, znači žene imaju smanjen libido kad koriste pilule, puno manje se prirodno osjećaju, nemaju pravu menstruaciju, to je lažno krvarenje.
I sad zapravo je zanimljivo.
da mi tijekom menstrualnog ciklusa imamo nekoliko plodnih dana.
Znači otprilike 5-6-7 plodnih dana koje je vrlo jednostavno naučiti koje je to razdoblje plodnosti i izbjegavati te dane i ostale dane u ciklusu slobodno koristiti za odgađanje tonoće.
Meni je zapravo puno bolja opcija kad koristimo te prirodne načine regulacije plodnosti umjesto da štetimo svom zdravlju i da na taj način uzimamo pilule koje narušavaju taj naš prirodni sklad.
Jer mislim 5-6 dana nije nešto sad previše i žene se stvarno odobre do kada će možda.
Dobro je dokazati možda, ok, to je mojih pet dana kad sam plodna i nakon toga onda svi dani prije i poslije možemo koristiti, sigurno bez da se postiže trenutnoća.
Dakle, zapravo kad žena koristi pilule, na neki način je li onda ona, to je ono na drugi način ju i njen muž, partner privlači?
Da se tu cijela ta dinamika mijenja?
Postoji puno tih studija koji govore o tim različitoj dinamici kad se koriste pilule, ali ja definitivno djevojkama sad ovdje bi stvarno savjetovala da ako koriste pilule, se pelovala zbog odgađanja trudnoće, da zaista postoje puno bolji prirodni način da se trudnoća odgađa.
Ne moramo to raditi na uštrb svoga tijela.
Ja samo želim podijeliti jednu stvar.
Znam držati predavanja na zaračunim tečajevima i često puta kad spomenem pilule i kad pitam dečke na tečajevima, to bude masa parova, znači veći broj ljudi.
Kad pitam dečke da li bi oni možda da postoji muška pilula i kad je koristili, oni me pogledaju i kažu stvarno ne, nema šanse.
Tako da nekako ovo sad govorim više u kontekstu da mi žene se stvarno možemo puno bolje zastupati, naći puno bolje i prirodnije načine.
Prešla bih sad na rad sa parovima.
Radiš s parovima u postizanju trudnoće, odnosno parovi koji se bore sa neplodnošću.
Recimo, koji su najčešći uzroci neplodnosti?
Neplodnosti, da.
Ok, kad govorimo o neplodnosti, volio bih samo kratko da definiciju neplodnosti.
To je nemogućnost postizanja začeća unutar godine dana redovitih spolnih odnosa.
I zapravo prema Svjetskoj zdravstvenoj organizaciji svaki šesti par ima problema sa postizanjem trudnoće, to jest ima problem u manje neplodnosti.
Što kad pogledamo, zapravo mi sigurno svi znamo nekoga koji ima poteškoće s postizanjem trudnoće.
Kad govorimo o problemima koji su u pozadini neplodnosti, tu mogu biti stvarno razni problemi, to je pitanje zapravo vrlo kompleksno.
E sad, jedna od stvari koje sigurno utječe je reproduktivna dob žene.
Ako pokušavamo postići trudnoću ranije, kad smo mlađe, puno su veći i bolji rezultati, to je sveća uspješnost.
Nadalje tu mogu biti i drugi problemi poput hormonalnih problema, znači hormonalnog disbalansa, mogu biti sindrom policističkih jajnika, endometrioza, žene koje imaju priraslice, može biti utjecaj stresa, nekakav imunološki uzrok, također mogu biti uzroci tako da smo izloženi toksinima, nekoj nepravilnoj prehrani, puno je tu stvari koje zapravo su u pozadini umanjene plodnosti i izuzetno je važno kad govorimo o umanjenoj plodnosti zapravo.
zapravo istražiti uzroke.
Tu detaljno se pozabaviti tim pitanjem, ne nekako samo preći olako preko toga, nego prvenstveno i mi kao žene, prvenstveno upoznati svoj ciklus.
Jer iz svog iskustva znam da većina žena stvarno ne zna svoj ciklus.
Mi ne znamo osnovne stvari.
I neka mi se dogodi da kad žene prođu moju edukaciju, da mi kažu, Ivana, ja tek sad kužim kad odem kod ginekologa o čemu on meni priča.
Zapravo je to malo tužno jer bi mi to trebale sve već same znati da ne znamo uopće što nam se događa, ne razumijete naše hormone.
Tako da je jako bitno napraviti tu detaljnu analizu.
pretrage da bi se vidjelo što je u pozadini te neplodnosti.
Znači, istražite uzroke.
Misliš da je bilo rješenje možda uvesti to kao neki predmet u školu ili je to preškakljiv, sklizak teren?
Misliš?
Upoznavanje je jednostavno, OK, ja znam da se na biologiji to radi, ono do nekle, ali to je sve haavno preći preko toga.
Ali kako je moguće da smo tako neinformirani, needucirani ili je to naša osobna odgovornost?
Pa u školi se o tome sigurno dovoljno ne priča, to je nekako moje viđenje te teme.
E sad, kad smo već zreli i stari, onda je to nekako naša odgovornost.
Svaka djevojka već sa 18-20 godina može odlučiti i reći, ok, stvarno želim znati šta se događa i educirati se.
Tako da nije to, zapravo, tada smo već dovoljno zreli da donesemo sami odluke što želimo znati, da li se želimo tim pozabaviti.
Nekako, samo želim reći da je naš ciklus sastavni dio našeg cijelog života i toliko je dragocjen, a mi ga uopće ne znamo.
A bilo bi jako korisno da ga znamo i da ga razumijemo.
I najčešće žene, kažem, odluče toj djevojke, odluče pratiti ciklus tek kad imaju neki problem ili žene tek kad planiraju tu noć.
Dotace kao to onako stoji u statusu kvo i sa strane se čeka da se nešto upozna s tim statusom.
Do sada smo crvene spominjali ženu, ženu, ženu, ali kad dođe par, tu imamo i muškarca, muža, partnera.
Kakva je njegova uloga u tom procesu?
Oke, pa znači muškarci su jako važni.
Njihov stav, način na koji se ophoda prema ženije je izuzetno bitan, način na koji oni uvažavaju i te promjene i nekako poštuju to sve što žena prolazi su iznimno važne.
Mi kao žene nekako imamo potrebu da smo viđeni od strane naših muževa, naših partnera.
I zato je jako bitno da oni isto u cijelom tom procesu budu svjesni što se žena prolazi, budu svjesni tih faza ciklusa, da se to uvaži, da se to nekako ispoštuje, da budu također ti koji će nas podržati.
Posebno kad govorimo o postizanju trudnoće, jako je bitno da žena na tom putu ne bude sama, nego da budu zajednički uključene u cijeli taj proces.
Jer žena najčešće, kad govorimo ovdje o postizanju trudnoće, žena često puta mora puno stvari napraviti na tom putu.
I nekad žene kažu, Ivan, ja se tako osjećam usamljeno.
u cijelom tom procesu.
Tako da je bitno da muževi aktivno budu uključeni zajedno sa njima.
A kako mi ostali možemo biti podrška ako poznajemo neki par kad se pitamo uopće imaju li problema sa plodnosti ili nemaju, a onda tu dolazimo i do našeg mentaliteta, pitanja, potpitanja, nepotrebna u svakom slučaju.
Kako se najbolje postaviti ili jednostavno nije moja stvar šutim i to je to?
Ok, htjela bih samo reći da nepodne parovi prolaze vrlo emotivna razdoblja i njima se.
kroz zapravo to razdoblje izmjenjuju različite niz emocija.
Od toga da im je jako teško, da imaju osjećaj krivnje u kontekstu kao moje tijelo ne funkcionira, nešto sa mnom nije ok.
Nekad žene nose taj teret boli, tuge, razočaranosti, iščekivanja, silne želje.
To je jako nekako kompleksan emotivni proces i period koji žene prolaze i parovi.
Nekada također to se odrazi na njihov odnos, na njihovu vezu.
su, znači utječe u svakom smislu ta njihova situacija.
Možemo li mi onda uopće biti podrška ili je to sve tako slušno?
Možemo na način da možda poštujemo njihovu intimnu, da poštujemo njihove granice, da budemo tu za njih, da budemo empatični, da ih razumijemo, da ih ne ispitujemo previše, da ne budemo previše znatiželjni.
Jo, ivo šta si sad, kako si sad i da ne dajemo možda neke savjete, osobito ako me nitko, ako me nisu pitali.
Ljudi često puta daju svakakve savjete od toga napravite ovo, spavite ovako, radite ovo i radite ono i to bude ljudima zaista jako bolno.
I ti parovi, tojest parovi u meni plodno često puta se osjećaju neviđeno, nesvačeno i da ih nitko ne razumije.
I zato je baš jako bitno da možda ne dijelimo nikakve savjete, da se ne petljamo previše, da nismo onako radoznali samo da čujemo, nego ako nam nešto kažu da budemo nekako tu s njima i da im budemo podrška sa puno razumijevanjem.
Budući da si edukantica i psihoterapija, možda možeš dati savjeti i vaš parovima, mislim sigurno se svakodnevno i susrećeš s parovima koji se bore s neplodnosti, što bi njima savjetovala kad su u takvom jednom društvu gdje dobivaju nepotrebna pitanja ili poglede ili jednostavno osjećaju taj neki pritisak, kako da se postave?
Okej, naprimjer, ukoliko bi ti sad mene pitala, a ja imam problem s neplodnosti, neko pitanje, mislim da bi bilo u redu jasno postaviti granice, jasno iz verbalizirati, izartikulirati na način da kažem, Iva, čujem da te zanima vezano uz moju temu neplodnosti, ali evo ja o tome ne bih sad baš htjela razgovarati, to je tema nekako koja je za mene i mog supruga, to je nama nešto jako važno i intimno.
I na taj način nekako jasno dato znanje da je to tema o kojoj ja ne želim komunicirati sa bilo kim, bilo kad i bilo koje vrijeme.
Mislim da to jasno izreći, ja stvarno nisam spremna o tome sad dogovarati i voljela bih da priječemo na neku drugu temu, na takvu nekakav način.
Vjerujem da je nekad parovima teško uopće i postaviti tu granicu, na neki način se etiketirati, jer baš što mi imamo tu jednu groznu etiketu onda, ne osjećaju se uopće vjerojatno ugodno da ljudi znaju da se oni uopće s time susreću, bore itd.
Pa je, ali svakako je bit bitno nekako bar reći, evo o tome ne bih sad razgovarala.
Bar na neki način izraziti, možda to nije tema o kojoj bih ja sad voljela reći.
Mi ne moramo ulaziti u neko pojašnjavanje, ne trebamo se niti opravdavati, nego samo reći, evo možda to nije tema o kojoj bih sad ja razgovarala.
Da, da, da.
Neko bi samo se zaštititi, jer često puta parovi osjećaju da trebaju zaštititi tu svoju intimnu i nekako štititi se od svih tih povreda koje im dolaze izvana.
Ja znam da ljudi često puta u dobrim namjeri daju savjete, ali ta naša dobra namjera nekad.
Da, ali nekad imaju i one znatiželjne veze, opće uključivanjeivanja ove empatije.
A samo me zanima, znaš, šta vi čekate?
Da, da, da, da, da, da, ljudi često samo vole da je nešto novo, da se nešto želi da se događa.
I što čekaš, pa kad će dijete, mislim, da, baš je onako tako.
Pa čak i kad će drugo, kad će treće.
Pa čak i ovo, da.
Nikad ti ne znaš što se događa.
Recimo, što je sa, odnosno kako pristupiti, kako biti podrška bliskoj osobi koja je imala spontani pobačaj?
Okej, spontani pobačaj, predstavljam, volim samo reći je iskustvo, naravno, kad žena izgubi bebicu i često puta u našem društvu se govori i liječnici često puta to kažu ako imate jedan spontani ili dva spontana to je sve ok, to je normalno, žene iskuse spontane, ne moramo ništa posebno se brinuti oko toga.
Ja bih se htjela samo reći da spontani uopće kao takav kad se već jednom dogodio i ako se jednom već dogodio ukazuje da postoji neki problem u pozadini.
Znači to nije nešto što bi trebalo izignorirati i čekati da dođe do drugog spontanog nego naprosto ako sam već doživjela jedan spontani napraviti nešto i vidjeti što se krije u pozadini da sam ja kao žena imala spontani pobačaj.
To već govori da nešto možda nije u redu s mojim hormonima, da nešto možda nije kako treba.
Ja samo mogu podijeliti svoje iskustva i onda ću se osvrnuti na vaše pitanje kako podržati parove.
Ja sama sam imala iskustva spontanog pobačaja i meni osobno i mojoj cijeloj obitelji, i mom suprugu, to je bio zaista jedan veliki gubitak.
Bilo mi jako, čak mi nekad i teško kada o tome pričamo i kad se toga sjetim, nekog sam emotivna kada o tome razgovaram.
Ja sam zapravo kako se ovim bavim čim se bavim, pratila svoj ciklus, pratim ga godinama i vidjela sam rizike unutar svog ciklusa, jer ciklus, kako sam i rekla, odraze zdravlja i mi na temlju ciklusa već možemo vidjeti da li sve ok ili nije.
Ja sam vidjela te rizike i ja sam rekla, magla Ivana, neće se to tebi dogoditi, to će se nekom drugom dogoditi.
Ja sam te sve zapravo znakove koje sam primijetila, izignorirala.
I nakon što sam imala spontani, baš mi je to bilo veliki gubitak, baš nam je bilo teško i našim kćerima je to bilo jako teško.
Sjećam se da sam imala osjećaj nekog vrste krivnje.
Ivana, pa ti si to vidjela.
Nisi ništa napravila, pustila si samo da, zapravo izignorirala si te sve znakove.
S jedne strane, neću reći da sam zahvalna za iskustvo spontanog, nego sam nekako lakše mi je sad vidjeti svoje parove, vidjeti kako je to zapravo veliki gubitak i što se žena, to je jedan par prođe kada izgubi bebicu.
Kad govorimo kako podržati parove koji su prošli, spontani pobačaj, onda je jako bitno uvažiti tu njihovu bol i uvažiti taj njihov gubitak.
Naprosto priznati da je to što se dogodilo, da je to zapravo njihov gubitak.
Ljudima je nekad teško biti patnji, s patnjom tih ljudi.
Ne znaju naprosto što će reći, pa nekad kažu, ma iva, to ti je jedan spontani, već imaš jedno dijete ili to ti je prvi spontani, bit će druge djece.
Kao da se na taj način umanji ta bol koju je žena.
Jer to djete je njihovo djete koje su oni sad izgubili, kojim su se radovali.
Tako da s te strane bilo bi dobro biti vrlo obziran, pažljiv, empatičan i nekako baš uvažiti taj njihov gubitak.
I može samo reći, Iva, imala si spontani i baš mi je jako žao, vjerujem ti to nije bilo jednostavno, evo tu sam za tebe, ako ti kako mogu pomoći i podržati, ja sam tu.
A možeš li se obratiti, prvo, žao mi je zbog tog iskustva, a možeš li se onda obratiti ženama koje jesu doživjele spontani pobačaj?
Kako to proživjeti?
odnosno može li se to i odgoditi možda znam neke slučajeve gdje kao ne mogu sad ne želim si hraniti svoju tugu razmišljanjem o tome treba li se ipak to možda bolje odmah ući u tu bol evo ti ćeš možda bolje okej ta tuga taj gubitak je nešto što je unutar nas i kad je žena spremna treba to otugovati kad je dođe ta nuta kad je spremna ne treba to izignorirati nego treba uvažiti osjećaj te emocije koje ima i zapravo proći kroz taj proces gubitka i taj proces žalovanja tako da je bitno da svaka žena da si taj prostor, da si da to vrijeme da kaže, ok, mi smo sad izgubili bebicu i naprosto si dati vrijeme da isplače sve, a koliko treba plaće, da naprosto bude nekako tu u toj emociji prisutna i da osjeti tu tu tu tugu i tu bol koju ima.
Ja mogu reći iz svog iskustva, ja sam jedno vrijeme zaista redovito ono imala, sjetila bi se tog gubitka i naprosto mi je došlo ta emocija tuge i gubitka i plakanja i to sam si samo dopustila da to sve prođe nekako kroz mene.
Da to ne izigoriram, nego da to uvažim.
A ono što sam još samo htjela spomenuti, često puta žene kad imaju spontani drugu trudnoću, kad planiraju, isto iskuse svoje vrstu strah, neizvjesnost, nelagodu.
Kako će to biti?
Kako će to sad biti ako sad sam jednu tu trudnoću izgubila, kako će sad to drugo biti?
Tako da tuba žena treba imati jako puno podrške, a jedna sva što sigurno može napraviti prije sljedeće trudnoće je da pripremi svoje tijelo na sljedeću trudnoću.
Tako da pripremi svoj organizam da bude u nekom najboljem stanju i puno stvari koje mi kao žene možemo napraviti da poboljšamo svoje zdravlje, da naš ciklus bude pravilniji, uredniji, da naše hormone budu stabilni, uredniji, u dobrim razinama.
Da, upravo si sada odgovorila na moja iduća pitanja, ovaj strah od druge trudnoće, odnosno iduće trudnoće nakon spontanog pobačaja.
Postoji li neka možda sigurna zona, odnosno period koji treba proći ili nema pravila?
Pa nema tu pravila.
Mislim, ja kažem često puta ženama koje su iskusile spontane da pričekamo možda dva, tri mjeseca da dobro ispratimo ciklus, da vidimo što se događa sa ženom plodnošću, sa njenim reproduktivnim zdravljem i da na temelju toga onda vidimo da li postoje ti neki rizici na koje možemo utjecat, koje se mogu riješiti i onda da kad se zapravo postigne jedno optimalnije zdravstveno stanje, da se onda ide na trudnoću u prijednim putem.
A spomenula si da si primijetila kod sebe neke znakove, nepravilnosti.
Koji bi to mogli biti neki znakovi?
Okej, naprimjer, neki od znakova, žao mi je što nemamo ovdje vizualnu mogućnost da pokažem jedan ciklus kako se može na temelju ciklusa vizualno vidjeti ti različiti indikatori nekakvih poteškoća.
Naprimjer, može biti kratka lutinska faza koja traje, na primjer, samo šest dana.
Kratka lutinska faza znači često puta ukazivati na niske razine hormona progesterona, a nama hormon progesteron je jako bitan jer je on zapravo čuvar tonoće.
Mogu biti neuredna krvarenja menstrualna, mogu biti također, mogu biti znači slabija kvaliteta ovulacije koja zapravo govori u pozadini kakvi su to naši hormoni, zapravo je jedno pitanje kakvi su to naši hormoni.
Mogu biti krvareni u sredini ciklusa, zatim može biti limitiran ciklus sluzi, znači tako da žena uopće nema cervikalnu sluzi.
Znači to su sve nikakvi indikatori koji nam govore da li je sve ok sa našim hormonima, da li je sve ok s našim tijelom.
A koliko traje, mogu li to nazvati terapija ili ne znam, prolazak kroz tvoj program, koraci domajčinstva, evo kad ti se javi jedan par, koliko obično mogu očekivati da će taj proces trajati?
Oko, ako govorimo o parima koji, pretpostavljam da govorimo parima koji pokušavaju to davažati ili su imali spontane.
Znači najčešće ženama treba otprilike dva do tri mjeseca da upoznaju, da upoznaju svoj ciklus, da naprave određene pretrage, da vidimo kakvi su njihovi nalazi, kakav je njihov ciklus.
I samo bih napomenula jer to znam da ti radiš u suradnji sa liječnikom.
E sad sam to baš htjela malo reći, hvala ti.
E, ali ja ne radim sama, nego zajedno s liječnikom restorativne reprodukcijske medicine zajedno radimo na tome da se ti problemi koji su utvrđeni da postoje, bilo koji, možemo to sad reći naprimjer da je tu manje hormona progesterona, slabija kvaliteta ovulacije.
Ja ću sad dodati neke vrlo bazične probleme da ne ulazim preduboko.
Onda liječnik je taj koji nakon tih pretraga i te cjelokupne analize i praćenja ciklusa kaže, OK, problem je taj i taj, to ćemo riješiti na taj i taj način, tom terapijom ili da li su potrebne neke dodatne pretrage, da li su nekad potrebni neki operativni zahvati.
To je liječnik taj koji će procijeniti.
I onda zapravo kad govorimo o restorativnom liječenju, sad ako sam ja to pitala i postizanju tvornoće.
uz pomoć restorativne reproduktivne medicine, taj proces može trajati 12 mjeseci, ali u kontekstu trudnoće se može postići već u prvom ciklusu, ali mi ne znamo da li će od trudnoće doći u prvom, petom ili nekom drugom ciklusu, zato što je prvenstveno bitno izbalansirati, to je postići optimalno zdravstveno stanje kod žene.
I onda kad je žena postigla to jedno optimalno zdravstveno stanje, onda se daje prostor od 12 mjeseci jer to vremensko razdoblje je potrebno svim parovima i koji nemaju poteškoća za posljednju tu noć, da postignu tu noć, daju im to vrijeme da postignu tu noć prirodnim putem, bez ikakvog pritiska, bez opterećenja.
A recimo i nakon koliko vremena ili otkrivanjem kojeg simptoma, recimo to tako, ti kažeš, ok, sad dalje vam ne mogu pomoći?
Oke, postoje tri situacije u kojima se ne može doći do prirodnog poslizanja tonoće.
To su situacija kada muškarac ima zospermiju, to znači da muškarac nema sperme u ejakulatu i obzirom da nema spermija, do trudnoće prije jednom putem naprosto nije moguće doći.
Drugi razlog je kada žena je u menopauzi, naravno kad je njena reproduktivna dob već završila.
A treći razlog je ako žena ima začepljene jajovode, znači da su oba jajovoda neprohodna i ukoliko nije to moguće operativno razriješiti, onda u tom slučaju isto također nije moguće prirodnim putem posjeći trudnoću.
I kada meni dođe par, mi zapravo na prvom susretu najčešće otvorimo odmah te teme.
Jer čini mi se jako bitno da se parovima odmah iskomunicira da li se njima može pomoć obzirom na njihove nalaze ili ne može.
Pitam te to zapravo da bismo onda stavili kao na vagu usporedili takvu metodu prirodnog planiranja koliko traje, reći ćeš mi poslije kakvo je postotak postignute odnosno uspješne trudnoće.
I s druge strane imamo umjetno oplodnju.
Pretpostavljam da se to parovima također nameće kao jedna opcija.
I sad ako stavimo sa strane možda nečije vjeru, vrijednosti, stavove oko toga, nego jednostavno evo dvije metode kako bi ih ti usporedila s obzirom kakav psihički teret, fizički teret, uspješnost, trajanje i sve što se možeš sjetiti.
Možemo to usporediti.
Dobro, znači kad govorimo o medicinski potpomognutej plodnji, ona zapravo, moramo biti iskreni, ništa ne rješava, nego do trudnoće dolazi izvan tijela žene, tako dolazi spajanje sperme i jajne stanice i taj, zametak to se embriju vraća se u tijelo žene u nadi da će to biti uspješno, da će se taj embri zadržati, implantirati u stjenku maternice, da će to biti uspješna trudnoća.
Taj proces, znači zapravo ženama koje prozijete, govorim sad iz iskusa svojih klijentica, je često puta jako fizički i emotivno težak.
Ono što su mi moje klijentica rekle je da nisu znale što ih čeka, nisu bile pripljajene cijeli taj postupak, nisu znale koliko je to emotivno zahtjevno i nekad taj cijeli proces zna biti bolan, u kontekstu fizički bolan, a i emotivno bolan.
Znači, umjetno plodnja najčešće se radi jedan ciklus, pa ako je neuspješno, onda idu drugi, opet ciklus.
Tako da to sad je individualno koliko će zajedno jedan par i lječnik dogovoriti koliko će oni ciklusa uopće odraditi.
Kad govorimo o restorativnom liječenju, tu je pristup drugačiji jer se ide za tim da se otkriju uzorci umljene plodnosti.
Ide se za tim da se otkrije šta je u pozadini problem.
Naprimjer, idemo vidjeti da li je sve u redu s ovim hormonima, da li možda imate endometriozu, ako imate endometriozu, da li to treba operativno riješiti, kakva je tvoja kvaliteta ovulacije, kako izgleda tvoj ciklus.
Tu je u pozadini jako puno pretraga koje je potrebno napraviti i jako puno stvari koje treba promijeniti.
Jedna od stvari su također stil života, prehrana, konzumacija alkohola, kofeina, pušenje, to sve također jako utječe na našu plodnost.
Tako da ogromna razlika je zapravo između jednog i drugog pristupa je što se kod umjetnog plodnje zapravonju zapravo pokušava na brzi način postići trudnoća bez da se traže uzroci, a kod restorativne reproduktivne medicine se traže uzroci i da se prvo razriješi da bi se dobilo optimalno zdravstveno stanje jednog para i onda da bi se do trudnoće došlo prirodnim putem.
I zato postoji razlika u tom trajanju.
I često puta naše žene, moje klijentice, naše žene, mislim moje klijentice i tako želim, moje žene i moji muškarci postižu trudnoću drugu spontano, zato što se zapravo njihovo tijelo, tojest njihov ciklus se popravlja, njihovo zdravstveno stanje je bolje i to je u principu ono što je važno.
Da te ne zanemarimo jer kad mi odemo na umjetno plodnju, mi zapravo nismo ništa, nismo stvarno ništa riješili.
Da, i zapravo ako se i postigne trudnoća i rodi se dijete, opet za možda drugo dijete, ništa nije riješeno.
Stav crkve je jasan, umjetno plodnja zapravo nekako zadire u nekom Božje stvaranje, na neki način to je nešto što povlačimo općenito u umjetno plodnje položi sa ovom jako puno etičkih i moralnih pitanja.
Ljudski život nastaje za čeće i to mi je jako bitno naglasiti.
Ljudski život nastaje za čeće i kod umjetne plodnje tu dolazi do stvaranja jako puno zametaka embrija koji često puta završe, nažalost, tužno kako završe, ti embriji ne prežive.
I nekako to meni osobno nije nešto što, jako mi je zapravo to teško, o toj temi zapravo mi je teško pričati jer nekako.
Nekako znam da ljudski život počinje začećem i gledam ga kao nešto predragocjeno.
I iz te perspektive dragocjenosti, nekako nisam oduševljena sumjetnom plodnjom, nije nešto što podržavam.
Meni se čini jako važno da žene prije nego što idu na postupke medicinske pomoći u plodnje da se informiraju, da nekako vide da li postoji neko drugo, možda zdravije, prirodnije, bolje rješenje, a to je definitivno ovaj pristup koji ja nekako podržavam i s kojim radim.
Jer postoje ta druga rješenja.
I pitala si me nudi li se umjetno plodnja.
Nudi se umjetno plodnja prečesto, previše i kao prvi i jedini izbor.
I ono što sam primijetila se često puta nudi jako mladim djevojkama.
Evo nedavno sam imala jednu djevojku koja ima dvadeset osam godina i kad gledamo njenu reproduktivnu dob ona je u super reproduktivnoj dobi znači oni su godinu dana godinu i pol pokušavali prirodno postići turnoću nisu to uspjeli i prva preporuka liječnika je bila uputnica za postupke medicinske potpomognute oplodnje.
I ona je zaista bila u šoku.
Jer je, mislim, tako mlada došla je k meni i rekla: Jako nisam očekivala.
Ja sam očekivala da će se neko pozabaviti sa mnom, da će se istražiti koji su uzroci, da će morati napraviti neke pretrage osnovne.
Ništa od toga njoj nije predloženo.
I kad sam ja već pitala za umjetno plodnju, često puta žene se osjećaju tamo kao na traci, kao da su jedan broj.
Osjećaju se neviđeno, osjećaju se kao da se ne prepoznaju te njihove potrebe i kao da nemaju dovoljno podrške na cijelom tom putu.
Uvijek mi je jučer jedna klijentica rekla, ona je prošla te različite situacije, ona mi je rekla, znaš Ivana kao puno mi znači ovdje kad sam kod tebe jer se osjećam kao osoba koja je vidžena, razumijem sad što se događa s mojim tijelom.
Sve ovo prethodno što sam prolazila bilo je kao da sam samo na nekoj traci gdje prolazim i zapravo me nitko ne vidi.
I tu samo želim reći koliko je naša i ta neka cjelovitost čovjekova, ta i psihološka dimenzija i ta emotivna i ta duhovna i fizička., nekako povezana i koliko je to jako važno.
Zapravo, kad si u takvom osjetljivom periodu povezuješ se s ljudima koji ti pomažu na jednoj dubljoj razini, ja se jedino što mogu povezati s time primalje, babice, medicinske sestre dok sam ja rađala djecu, u tom trenutku to nije bilo medicinsko osoblje, to su bile moje žene, suborci.
I sutra, kad bih ja vidjela na hodniku, bilo mi je kao da me ne znaš što sam ja, da shvatim kao okej, nas je tu puno, ali povežeš se na jednoj dubljoj razini, tako da vjerujem ovo još i više jer je to jedna.
kao neočekivana situacija.
Žene misle da će to ići sve kako su one zamislile, kad ne znam, su našle muža, pa će doći djeca.
I onda se nađeš u toj jednoj borbi koju stvarno nisi očekivao i trebati ta podrška.
A recimo, susreću li se ljudi sa predrasudama i sa strahom, može li se zaista toliko dobro upoznati ciklus da se može po tome računati jednostavno, da si ono sigurna?
Za odgađenje trudnoće, misliš?
Da, znači, to je često puta pitanje da li se može prirodnim putem odgađati trudnoća.
Odgovor je definitivno da.
Nešto me sad palo na pamet to pitanje, kad si spomenula ovo brzo rješenja, odmah pošalju na umjetnu oplodnju i sl.
Vjerojatno kad im možda takve pacijentice spomenu metode poput prirodnog planiranja, vjerojatno ono odmahnu rukom kao majoj, nije ti to sigurno, ne može to biti toliko sigurno.
Pa mi je onda tog mislišao je li to sigurno od odgađanja trudnoće pa do upoznavanja s ciklusom i sa svojim tijelom do razine da zaista možeš nešto promijeniti, možeš postići trudnoću, makar si bio smanjene plodnosti.
Da, ja samo želim ovdje reći uz moje veliko poštovanje prema liječnicima, moje iskustvo je da liječnici zaista pocijenjuju prirodne načine regulacije plodnosti i zapravo da ne znaju dovoljno o tim metodama.
To je ono što je meni iskustvo pokazalo.
Ja sama znam iz svog vlastitog iskustva, nakon prve trnoće kad sam rekla svom ginekologu da ću prirodno planirati da je on naprosto umro od smijeha.
Njemu je to bilo toliko smiješno, kao da sam ne znam što rekla i on je rekao to je naprosto nemoguće, ali kao probajte, nema šanse, vi ste ponosni na to.
Da, da, ono probajte, kao ok.
Ali često puta su i moja klijentica rekla bilo da žele prijedno odgađati noću ili bilo da žele postizati noć na prijedan način pa kažu da su uključile u niofertiliti, da su dobile nekakvu negativan feedback, kao nekakvu negativnu mišljenja, ne možete prijedno planirati, to nije sigurno, to je zastarjelo, puno je ti predrasuda ili kad žele prijednim putem početi noću, da isto kažu, iva pa misliš šta je tebi, pa nema šanse.
da ćeš tako postići trudnoću.
I ženama to baš bude teško jer oni nađu nešto što im odgovara, nađu nešto što im se sviđa, gdje imaju podršku, gdje imaju vodstvo i onda neko to tako lako omalovaži i podcijeni, a da zaista zapravo ne zna dovoljno o tome.
Ali kad govorimo o prednom planiranju, da li se može, bilo da radimo o postizanju ili odgađanju trudnoće, definitivno se može.
Jer ciklus nam pokaže kad su naše plodne razdoblja, kad su neplodne razdoblja i sigurno se može prirodno odgađati trudnoća vrlo učinkovito kao što se može prirodnim putem postizat trudnoća., osobito poslije nekakvi problemi, iako se ti problemi razriješe.
Još mi reci, bližemo se lagano zadnjoj temi, ali prije nje, kad si rekla moje žene, moji parovi, kako onda kad se rode ta djeca, osjećaš li neku posebnu povezanost?
Da, ja stvarno moram reći da se osjećam izuzetno privilegirano da radim ovo što radim i da mi je to prekrasno iskustvo.
Ja se osjećam stvarno obogačeno da mogu raditi s takvim velikim brojem parova i žena.
A ogromno zadovoljstvo i sreću na cijelom tom putu i u sve izazove nekad koje imam u poslu kojim se bavim, ovdje gdje se bavim u Hrvatskoj, je ogromno zadovoljstvo kada dođete do bebice.
Nedavno sam srela jednog svog para i njihovu kćer, ona već ima 12 godina.
Susreli smo se i meni je to bilo toliko prekrasno, toliko dirljivo da jedna djevojčica, mislim jedna bebica koja je bila prije 12 godina, da je to jedan par kojim sam ja pomogla postignuti noću.
To je jedno ogromno zadovoljstvo.
Ja često puta sam.
prva koja sazna da je žena trudna prije mama, baka, ne znam, i baš budem ganuta s tim.
To je nekako baš.
Tišu im svima u mama na neki način.
Da, imam, moći će, kao da imam uz svoje četiri kćeri, dijelom još djece.
Zapravo, osjećam kao da su to još moja djeca.
Da mi je to baš prekrasno.
Da, to je baš posebno.
I zapravo to je isto poziv.
To je posao.
Nisi to ni studirala, ali kasnije se to pozvalo.
Recimo, za kraj, kako smo išli nekako o tim redosljedom kronološkim upoznavanje ciklusa, obraćanje mlađim curama, pa onda parovi.
U jednom trenutku si spomenula da je jedan od jednostavno faktora kad žena ne može dobiti dijete kad uđe u menopauzu.
Pa obratimo se malo i toj skupini.
Iskreno, ne znam tu što bi se točno ni pitala jer nisam u toj fazi.
Možda ćeš ti bolje znati kakva iskustva imaju tvoje kjentice koje su ili u predmenopauzi i koje su to godine.
Evo, dajem ti riječ.
Ok, hvala ti.
Pa zapravo.
To razdoblje perimenopauze počinje otprilike od 40.
i traje domenopauza koja najčešće se pojavljuje, to jest najčešće nastupi otprilike u 50., 51.
do 55.
godini, individualno od žene do žene.
I u toj fazi zapravo perimenopauze žena može imati različite simptome od toga da se osjeća umornije, znači njena plodnost naprosto opada.
Tu se naši hormoni također mijenjaju, hormon estrogen i progesteron imaju različite fluktuacije., znači nisu jednake kao što su prije bili.
Ciklusi mogu biti neredoviti, nekad mogu biti anovulacijski.
Tako da je jako bitno da žena zapravo isprati taj ciklus, da vidi kakve se to promjene događaju, da se može podržati na tom putu.
Također, žena može imati puno izraženi umor, dobivanje na težini, zatim valunge.
Znači, tu su različite simptome koje žena može iskusiti.
Što bi savjetovala ženama u tom periodu?
Pa prvo što bi savjetovala je da brinu za sebe.
To je vrijeme kad je žena jako osjetljiva i kad tijelo prolazi kroz.
različite promjene i tijelo treba puno podrške, tijelo treba vrijeme, prostor za sebe, ne trebamo ignorirati te znakove, nego nekako slušati ih i osvrnuti se na to što nam je potrebno.
Jedna od stvari koja definitivno može pomoći je zdrava, uravnotežena prehrana, hrana koja sadrži puno fitoestrogena kako bi nama taj estrogen koji polako opada mogao se zapravo držati u nekoj barem razini, to su naprimjer orošasti plodovi, sjemenke lana, zatim zdrave masnoće poput lososa, avokada.
Znači, hrana baš treba jako brinuti za hranu.
Trebalo bi izbaciti ono brze namirnice i hranu koja sadrži puno šećera.
Također bi bilo važno da žene imaju redovito vježbanje, da pazi na tu tjelesnu aktivnost, da se kreće.
Da, barem šetnje.
Da, šetnje.
Mislim, može i vježbanje nekakvo.
Da, ali ja u glavi imam svoju mamu pa mislim, barem nek prošeće.
Da, ali onda u tom slučaju, ako govorimo o šetanju, da to ne bude baš šetanje tisuću koraka, barem pet šest tisuća koraka dnevno, da je to neki veći broj vremena posvećen u šetnju.etnji, boravak u prirodi, redovito spavanje.
Znači, puno tih stvari koje žena zapravo smanji, alkohol, konzumacija alkohola.
Možda šupljina uz losos.
To može, ali u smislu nekog prečesto konzumiranja, iako mnoge žene tada ne konzumiraju, ali alkohol isto jako puno utječe.
Tako da, evo, to su nekakve preporuke.
Da, da, da.
A s psihičke strane, je li to isto bitno za spomenuti?
Pretpostavljam da je to isto jedan životni prijelaz.
Kako to utječe na žensku psihu?
Ok, super da sam.
Sad to sad razumijem, sosila s ovim pitanjima.
Ne, ne, nisi, nisi.
Nego, ja sam svjesna da je to svoje vrstni gubitak.
Zato sam tako možda nekako.
Pustim, ali može li se to nekako krenuti, to je ipak novi početak?
Neće.
U biti, gubitak naše plodnosti, ne kažem da je to nešto negativno.
S jedne strane, gubimo tu našu plodnost, gubimo te naše hormone.
Naravno, trebamo krenuti pozitivno, to je sad neka druga faza života, ali također treba uvažiti taj gubitak i nekako odžalovati taj proces.
I zato na vrijeme se pripreremati za to u smislu kad sam već djevojka, znate, do jednog trenutka ću to nešto izgubiti što sam imala.
Mi nekad, zapravo, kad imamo neke stvari, uzimamo ih zdravo za gotovo i ne uvažujemo ih dok ih nismo izgubili.
To su mogle biti različite stvari, ali ovo jednako se tiče ženskog ciklusa.
Dok ga imamo kao pa imamo ga pa super, ali kad ga izgubimo onda tek shvatimo što smo zapravo imali.
I u tom kontekstu mislim.
Ali mislim da je to naravno isto jedno lijepo razdoblje za ženu poslije i da se žena svakako može pobrinuti za sebe, postoje i prirodni načini koji mogu ženima pomoći u tu fazu.
premenopauze i menopauze prođe nekako puno lakše, bez da to sad bude, da ona trpi ne znam kakve simptome, promjene raspoloženja i sl.
Jer to stvarno je izazovno razdoblje.
Da.
Sad si me podsjetila, prije nekoliko tjedana sam imala gospođu Ivanu Jrkoviću u epizodi i baš me posramila.
Ja sam cijelo vrijeme imala taj neki narativ, jer sam ja tako razmišljala, da žene su uvijek stavljaju na zadnje mjesto, da to je jednostavno nama urođeno, ne mislimo dovoljno na sebe, kad i mislimo na sebe, to je zato da budemo bolje, svojoj djeci.
Tako da nešto što sam govorila.
Govorila, na što me ona prekinula i rekla da ne, da je ona u najtežim trenucima svog života mislila na sebe, voljela sebe, pazila, vježbala, pazila na prehranu.
I to me tako posramilo i opomenulo.
OK, ja sam nešto mlađa od nje, pa je to baš vrijeme da me se opominje, da malo mijenjam i ja svoj neki mindset.
Da, ono mi žene stvarno trebamo više cijeniti tu našu ženskost, svaku novu fazu isto cijeniti dok traje, ok, radovati se i onome što dolazi, sve nešto novo možemo krenuti na dobro i gledati sve ove ovo pozitivno, ali i ono što nije pozitivno, priznati same sebi.
Ok, ovo ću malo odžalovati, proći ću kroz tu fazu također, ali svjetlo na kraju tunela opet.
Ali, baš to je ono voljeti sebe, misliti na sebe radi sebe.
Da, da.
Prvo radi sebe i da to ne znači da sam sebična, da ne dajem sebe za druge, ali ipak početi od sebe.
Ja slažem se s kroz to, da je baš bitno da brinemo za sebe i to da nema nikakve veze sa sebičnošću, nego naprosto to je neka skrb koju mi.
trebamo da bi mi mogli se da drugima i moramo biti dobro.
Evo, jedna stvar koju sad ću malo privatizirati, ovo će se sad pretvoriti u konzultacije.
Recimo, kava, kako utječe jer ja pijem previše kave i gluten.
Probala sam jednom riječ izbaciti.
Ajmo jednu pojednostavljenje.
Kava.
Trebamo li mi žene izbaciti kavu?
Ne vam je to reći, molim.
Pa dobro, znači kava, umjerena konzumacija kave je ok.
To znači jedna kava dnevno i to bi bilo super, to je dovoljno.
Ok, znači ne sad dvije, tri kave i da je to sad polulitra kave prvi put, drugi put.
Ne znam kome govoriš.
Ok, a druga stvar pitala si za gluten.
Postoje određene namirnice poput glutena, znači koje stvaraju nekakve upalne procese u našem organizmu koje zapravo negativno djeluju, imaju nekakve negativne djelove na naš organizam.
To je sigurno gluten, kad si već spomenula.
Gluten je često puta, posebno kod nekih stanja poput naprimjer različite autoimune bolesti, kod žene koje imaju endometriozu.
Znači, sad ja ovdje generalno govorim, trebalo bi pogledati svačiju situaciju, priču da bi se nešto konkretno moglo reći, ali je jako bitno u nekim situacijama izbaciti te namirnice poput glutena koje stvaraju nekakav upalni proces u organizmu.
I to je ono isto što ja radim sa svojim klijenticama, nekad uzmemo u obzir zapravo način na koji se one hrane i stil života koji oni imaju.
Tako da postoji jako puno osim ciklusa i tog praćenja ciklusa, niz faktora na koji mi kao žene možemo utjecati pozitivno i promijeniti.
Istina, te promjene traže da se mi malo educiramo, da se organiziramo, da isplaniramo, ali zapravo imam jako puno benefita onda od toga.
Tako da ako me pitaš da li je dobro gluten generalno izbaciti, ja bi rekla da da.
Bez obzira imam li od doktora napismeno jesam li intolerantna ili ne, ne bi bilo loše izbaciti gluten.
Da, mislite zapravo najbolje ono ne imat ga doma.
Pa da, i to je jako teško, zato što danas stvarno svašta imamo, puno je toga, uspiješ ga izbjeći.
Da, nekad ne znaš.
Da, a tu nema.
Da, ali nekako možda razmišljati da tvoja prehrana bude sa jako puno povrća, voća, cjelovitih žitarica, sa puno proteina, zdravih znači tih masnoća.
Tako da ako imamo što uravnoteženu prehranu, onda tam i samim tim nekako izbacujemo neke druge stvari, smanjujemo, barem unos smanjimo.
Trebalo bi dosta toga promijeniti, ali možda ne bude jedno po jedno.
Idemo sad pokušavam, ponekad kad mi pada na pamet kako mi se pjekava, ja napravim čaj.
E, super.
Kako zeznam svoj organizam.
On gleda, ok, gdje je tu kofein?
Da, jer do sada sam zaista previše kave pila.
Možda zato što imam onaj aparat za kavu.
I on isto čini jako malu dozu.
Da, ali ti još sebi malo da otpadaš.
Prije, dok nisam imala aparat za kavu, čtamo prije, ja bih napravila ne uz malo veću šalicu.
I onda mi to ipak traje.
A sad ova dva, tri guta, ja sam smisla, ma nije to prava kava, da je bilo pola kave, idemo mi još jednu.
I onda negdje oko podne shvatim da sve već tresem od kofeina, da to nije normalno.
I zapravo.
Evo, ti ćeš mi reći je li to istina.
Zapravo, ta kava nema taj neki prirodan rast kao energije, nego kao da te baca ono.
Sad imaš, ne, da pa imaš više kave.
Što bi bila najbolja zamjena?
Ali da me ipak malo digne.
Pa mislim, najbolja bi zamjena bila prvo se zdravohraniti.
Jer kad ti ne govoriš o tom padovima energije i to, ja se onda pitam na šta se tebi događa sa tom težnjom.
Recimo, u periodu u danu kad nisam još baš puno pojela, nešto sam možda sitno ubacila u kljun, što bi se reklo, i onda do ručka popijem dvije kave.
Aha.
Pa sad tu se vjedno što se tiče tvojeg hormona inzulina, način na koji si, što si pola za doručak koji može imati rast, pad i onda energija isto također padne.
Tako da je jako bitno da možda ako i konzumiriš kavu, imaš jedan kvalitetan obrok za doručak, neki koji je bogat proteinima.
Naprimjer, da pojedeš neku fritatu s jajima i špinatom ili neko povrće.
Slano, ne sad sad sad sad.
Slano, da, da, da, neki proteinski točak bi definitivno bio poželjan za jutro, zato što on drži razine naših šećera i razine zulja nekako stabilne i puno dulje se osjećamo siti.
Tako da to bi nekako bilo važno i ako imaš nekakvu užinu, da to onda bude neka zdrava užina, ne nekakva pecivo, nego možda nekakvi orašasti plodovi, bobičasto voće, nešto od toga slično.
A recimo što je sad detoks sokovima, kako oni utječu na nas?
Ili ne utječu na one pretjerane nekakve stvari?
Pa sad ja ne znam o kojem detoks sokovima ti pričate.
Što je one kao 3, 5, 7 dana ljudi samo na sokovima?
Aha, ok.
Pa ne znam, iskreno ne znam previše o tome da li bi to, to mi je onako čak djeluje, nisam slučajan da je toks na takav način, djeluje mi da bi to vjerojatno, nutricionisti rekli da je to previše ekstremno.
Mi možemo raditi detoksikaciju našeg organizma na neki drugačiji način, koji manje, kako bi rekla, dosta mi djeluje nekako invazivno, tako da vjerujem da postoji neki bolji način.
Nećete više sad ovaj privatizirati, ali vjerujem da će se neko sigurno prepoznati, ima nas ovisni kao kavi, ali tu smo da se mijenjamo, a ne da su sam rekla to sam ja i prihvati me.
Ne, ne, ne.
Ova je potka služi da učimo nove stvari i primjenjujemo ih.
Ja mislim da je dobro da nekako idemo korak po korak s nekim malim promjenama i da budemo blagiji prema sebi u tom procesu.
Jer promjena određenih navika također traži određeno vrijeme.
Tako da je potrebno da mi shvatimo, ok, želim to promijeniti, želim naučiti ciklus ili već to želim napraviti, da si damo to vrijeme i da budemo blagiji tijekom tog procesa prema sebi.
Možda bi zaista prvi korak trebao biti upoznajemo ciklus, mi žene.
Definitivno.
To je ono što bi ja prvo sad.
Da, mene već možeš predbilježiti, to sam ti već rekla i to već debelo kasnim.
Recimi, gdje te možemo pronaći i koje programe nudiš i tko bi ti se trebao javiti?
Treba mi javiti ko god želi.
Nije to da nešto netko mora, nego tko se želi javiti.
U principu, mogu me naći na mom Instagram profilu, to je Ivana Zečević Fertility i također na moje web stranici ivana zečević.eu Što se tiče programa, ja zapravo.
Ja zapravo imam dva programa, ti si već spomenula, jedan program je upoznaj svoj ciklus, u kojem ženama educiram ih da se upoznaju kako njihov ciklus funkcionira, što se mogu napraviti po tom pitanju, ako nešto nije u redu.
I drugi program je koraci domajčinstva, u kojima ženama dajem informacije što je sve potrebno kod postizanja trudnoće, što se žene mogu napraviti na tom putu, koja je uloga nas žena, a također koje druge stvari možemo poput pretraga i sl.
Ali osim ta dva programa, ja također radim sa parovima koji žele prirodno regulirati svoju plodnost, znači na prirodan način planirati trudnoću.
Tako da trenutno imam dosta klijentica koje odgađaju trudnoću i imam puno klijentica koje isto također su dojile, koje isto na prirodan način odgađaju trudnoću i to je moguće samo da spomenem.
A s druge strane radim i s parovima individualno koji žele postići trudnoću, pa im je potrebna podrška i vodstvo na tom putu.
Također radim s djevojkama koji naprosto niti planiraju trudnoću, niti događaju, nego samo žele znati što se događa s njihovim tijelom.
i oni se educiraju naprosto na tom putu.
Tako da su tu različiti programi i trenutno je u planu neki novi program, ali to ćete morati pričekati još malo.
Znaš li kad izlazi program novi?
Pa sljedeće godine, početkom sljedeće godine, ali ne znam to ću vam još dati, mi još radim na tome.
Ali imam nekakvih dosta novih ideja, ali sad bi malo.
Ne, mislila sam da ovo je kroz sljedeći tjedan, možda bude jedan epizoda.
Oka, ok, onda strpljeni, spašaj.
Hvala ti na dolazku.
Čekaj da bacimo oko na bilješke, jesmo li slučajno nešto zaboravili.
Mislim da smo puno toga rekli.
Rekla bih čak sve što smo planirali, ali naravno da bi se tu sad moglo u dubinu još i više ostaviti nešto i za tvoj ponovni dolazak.
Nadam se da ćeš mi opet doći na čaj, ne na kavu, tebe ne nudim kavom.
A vama svima hvala na gledanju, hvala vam na vašem vremenu, a mi se vidimo u idućoj epizodi.
Bog.