Ja sam bio svjedokom jedne molitve gdje još smo se molili za maleno dijete koje je šepalo i trebalo je dva dana poslje ići na pregled kukovat, a manje je prohodao.
Lječnice su prije toga rekli da će to trebati operirati, to po podne su nam roditelji javili da se stanje promijenilo na bolje.
Kako onda se pomiriš s time da baš to netko usput dođe i bude mu uslišano, a nekome ili kog poznaješ ili ne mora biti nekome drugome ne?
Naš Bog sve može i sve zna i On će ti dat strategiju i ja sam Bogu predao to s čim sam se mučio, što sam nosio.
Tad me odlupila jedna realnost da sam ja tata koji je tata i mama u određenim danima i da ta djeca koja si još u pelenama ovi se omeni kompletno.
Mi muški malo s djecom drugačije svaka čast ženama znači znaš u obitelji kad imaš nisi sa svima jednako dobar. Postoji dalja rodbina,
s nekima si super, nekoga si sramiš, neko te smeta, neko te živcira, toliko različitih karaktera. To jedno Bog može složiti da tako funkcionira 18 godina.
Ja vjerujem da je Damir prorok, je Don Damir da je prorok i čak mislim da je učitelj. A kako prepoznati lažnog proroka? Jako dobro pitanje. I da ti je netko rekao da ćeš na hipodromu pred pola miliona ljudi svirat sa Thomsonom, daj ispričaj mi malo o tom iskustvu.
I Marko me pitao kao ili bi došao na hipodrom, ja njemu kažem pa nemam kartu. Mi smo se dogovorili bez da je produkcija znala. Znači u tom svemu gdje svak mora znaći sve. Ja svoj putem ispričavam producentu koncerta.
Zašto mi katolici nekad imamo kompleks zarađivati?
Naš bog je bog obilja. Naš bog nije bog siromaštja.
Bog ja sam Iva Kraljević i dobrodošli u podcast. Moj današnji sugovornik je Petar Buljan. Onaj Petar iz Božje pobjede, da. I onaj Petar koji je svirao sa Thomsonom na hipodromu, da. Danas razgovaramo i o molitvenim zajednicama, i o tom iskustvu s hipodroma, odnosno Thomsonovoj turneji na koju Petar Buljan ide zajedno s njime.
Razgovarali smo i o očinstvu, o braku, i o razlučivanju što je Božji poziv za nas. Ostanite svakako, bio je to jako, jako zanimljiv i inspirativan razgovor. Prije nego što krenemo s njime, zahvaljujem generalnom pokrovitelju podcasta Angelumu i sponzoru današnje epizode Hvaromi.
Hvala i svakome od vas na pretplaćivanju na ovaj YouTube kanal i podršci na Patreonu.
Svaka čast. I to ti vozio, je li tako?
Tako je.
Ok, ajde doći ćemo još do razloga putovanja i kako je bilo na stage-u i s kim si to svirao.
Idemo se malo vratiti prvo na ono tko si ti.
Daj mi prvo kako bi sebe predstavio u kratkim srtama.
Petar Boljan, oženjen, suproga Ana, imam dvoje djece, Noem i Lovro, jednu na nebu, što zasigurno znamo.
Trenutno sam u Božoj pobjedi voditelj slavničke službe.
Zapravo sam u zajednici jako, jako dugo.
Službeno dvije i desete.
To mi je nekakav, kad ulazim u redovno članstvo, to je početak mog pohoda u zajednici.
Iako sam već i ranije dolazio na susrete zajednice.
Trenutno sam zaposlen kao full-timer u Božoj pobjedi.
Radim stvari, formacije, produkcije, glazbe.
Možda po čemu je Boža pobjeda trenutno najpoznatija.
A što još radite osim glazbe?
Netko tko nije upoznat sa molitvenim zajednicama i općenito, ali konkretno sa Božom pobjedom?
Boža pobjeda je zapravo molitvena zajednica.
Mladih nije bend.
Možda važno za napredu tu jednu distinkciju.
To je molitvena zajednica.
Trenutno ima oko šest desetak redovnih članova.
Zapravo, ove godine će vjerojatno prećišćemo preko 70 i nešto članova.
Boža pobjeda zapravo se bavi evangelizacijom mladih.
I trudimo se raditi na svom osobnom posvećenju.
S naglaskom natrudimo se.
Kao i svaka zajednica imamo svoje probleme.
Imamo svoj hod i svako od nas u životu može posvjedočiti
u kojem je dijelu tog hoda s gospodinom danas.
Ja vjerujem da napredujemo u svetosti.
Inače zajednica se bavi evangelizacijom putem svojih projekata.
To su najčešće projekti od početka kako su bili molitveni susreti.
Mi ih zovemo otvoreni molitveni susreti koji su otvoreni za sve mlade.
U početku je na tim susretima bilo 7, 8, 13, 40, pa 120 ljudi.
Pa evo sad bude i do tisuću i nešto mladih četvrtkom.
Također tu su klanjanja svaku zadnju subotu u mjesecu.
Imamo na Sveta Mati Slobode klanjanje za mlade.
To je stvarno isto jako, jako posjećeno.
I zahvaljamo smo Bogu na te dva projekta koje su naše služenje i župi.
Povezani smo sa župom Duha Sveta Mati Slobode.
Što još organiziramo duhovne obnove, večer i slavljenja.
Bavimo se i online evangelizacijom, podcast i pa neki formativni projekti i tako.
Između ostalog imamo svoju unutarnju formaciju gdje svaka osoba koja poželi biti član Bože pobjede mora proći određenu formaciju.
Dio smo katoločke karizmatske obnove u Hrvatskoj.
Koja je dio kariza, a to je jedno veće tijelo koje je osnovao Papa Franjo.
Koje je nadležno za sve karizmatske stvarnosti unutar katoličke crkve.
Zajednica, između ostalog, ima još tih sa strane projekata koji su manje vidljivi.
Ali jednak, ja bih rekao, možda je vrijedniji od ovih koji vidite.
Božja pobjeda nije YouTube.
Samo Božja pobjeda ima jako puno projekata gdje služimo ljudima u potrebi.
Imamo velike molitve za ozdravljenje i manje susrete gdje molimo za zdravlje ljudi
koji dođu sa svojim potrebama, zdravstvenim potreba i tegobama.
Bog je dao neku milost u zadnje dvije godine zajednici da imamo jako puno ozdravljenja po molitvi.
To je nesakramentalna molitva.
Sad da ne ulazi u neke detalje, ne radi se o bolesničkom pomazanju,
iako može biti i bolesničko pomazanje dio tih susreta,
ali najčešće po jednoj nesakramentalnoj molitvi, ne liturgijskoj molitvi,
molimo po molitvenim koracima za zdravlje ljudi koji nam Bog šalje.
To je jedna stvar.
I druga stvar možda zanimljiv projekt je projekt Unbound.
To je jedan projekt Amerikanaca, Neil Lozano je osnivač tog projekta.
To je molitva za unutarnje isciljenje i oslobođenje,
koja je jednog nekonfliktnog karaktera,
gdje zapravo s osobama prolazimo ozdravljenje njihovih emocija,
rana i svega što se nakupi tijekom života.
Za sad smo orijentirani prema mlađim ljudima,
iako trenutno ja mislim da ima 120 ljudi koji čekaju na svoj termin.
Nažalost mi kao zajednica ne možemo,
nemamo kapacitete da sve ljude primimo u nekom roku,
tako da čak su morali zaposliti osobu koja se bavio i samo time.
Ima sigurno desetak ljudi koji uvode tu molitvu.
Ja to kažem bez ikakve ono,
sada ne želim se poniziti ili nešto,
ali stvarno mislim da ti ljudi koji se bave tim projektima,
znači koji donosi Isusa na takav način,
u mojim očima su puno vredniji od ovih stvari kojima se ja bavim,
ali Bog ima za svakog dio vinograda.
Tako da, ono, glupo uspoređivati,
ali u meni bio sam par puta dio tih i susreta i dio tih i molitvi.
Ljudi koji se žrtvuju u zajednici,
ja im skidam kapu, stvarno,
koji rade jedan na jedan s ljudima,
koji prolaze s njima najteže stvari.
To je, u jednom trenutku čak smo bili i karitativna neka služba
unutar župe, više nismo,
jer smo doveli taj karitativni projekt Karitas u župi.
Tad je bilo 70 i nešto štičenika
i mi smo praktički radili sa župom,
obsluživali smo neke potrebe koje su oni imali.
Tako da, stvarno, zajednica već djeluje 18 godina.
Da, 18 godina, sad će biti 19. godina.
Jako smo se raširili, ja bih tako rekao,
da trenutno doživamo čak malo i krizu identiteta,
jer kad služiš dugo, onda počinješ se malo,
morat ćemo se malo rekalibrirati kome zapravo služimo,
od ko smo mi, jer mi više nismo zajednica mladih,
čak smo to izbacili iz svog naziva,
jer su mi odrastali, naravno zajednica se pomlađuje,
ali ne onim tempom koji bi su mi htjeli.
Evo, tu su je neki unutarnji proces i ovo su sve stvari
koje možda ljudi ne znaju čime se Boža poveda bavi,
ali zapravo glazba je nama možda najpoznatija,
jedan, ja bih rekao, odličan medij evangelizacije,
ali nije jedini.
Tako da, ovo je sve evangelizacija srca koja se događa
u tom projektu Unbound, recimo,
ili evangelizacija gdje želimo Isusa živog,
jakog i snažnog usili koja ozdravlja dan i danas
u tim molitvama za ozdravljenje.
To je negdje gdje je sad možda neko,
mi to kažemo, pomazanje zajednice trenutno na tom području,
tako da tome dajemo veliku važnost.
Ali vam se onda jave ljudi i povratno sa nekom informacijom
i dojmovima?
Kako ne, ima si odličanstva jako puno.
Jer to kad kažeš molitva za ozdravljenje,
bude li to vama pred očima?
Bude i pred očima, da.
Daj nam malo o to.
Ok, imali smo ozdravljenja,
znači moram priznat da zajednica ima neko posebno pomazanje.
Osobe koje imaju problema sa lokomotornim sustavom,
one ozdravljaju često na licu mjesta, često.
Znači poboljšanje, obično pokušamo pratiti poboljšanje osoba
i onda ih pitam od 1 do 10 kolika je bol na početku.
Na jedan način nakon molitve tražimo od njih iskorak vjere
da naprave nešto što nisu mogli sa vratom, sa rukom ili tako nešto.
Jer Isus bi uvijek, to je Isusov model i model ozdravljenja zapravo njegova misla,
njegova ideja i onda on zapravo uvijek poziva ustani i zapravo tu je jedan izraz tvoje osobne vjere
i tako ljude na neki način aktiviramo njihovu vjeru u tom da probaju napraviti nešto što nisu mogli do tad.
I evo, događaju se na licu mjesta ljudi koji ješavaju se bolova, nevjerojatni bolova u kralježnici.
Ja sam bio svijedokom jedne molitve gdje, ja sam se molili za maleno dijete
koje je šepalo i trebalo je dva dana poslije ići na pregled kukova,
a taman je prohodalo. I čini se, lječnici su prije toga rekli da će to trebati operirati,
da će se to trebati, treba će se podesiti to sa kukovima i da to ne izgleda na dobro.
Pomodili smo se, to po podne su nam roditelji javili da se stanje promijenilo na bolje.
Zanimljivo je da u obitelji imaju lječnika koji je zapravo želio dovesti malonog na još veće preglede,
samo da se ustanovi što će se dalje rajiti, on nije mogao vjerovati na svoje oči što se događa.
Doslovce se izravnali su se kukovi po molitvi.
Imamo ljude koji su tijekom večeri slavljenja doživjeli ne samo u srcu emocionalno neko ozdravljenje
ili istijeljenje, nego imamo primjer osobe koja je došla na pregled koja je trebala imati za karcinom.
Osoba je iz drugog dijela Hrvatske.
Nakon večeri slavljenja je imala osjećaj snažnog gorenja.
Nakon toga, nakon večeri slavljenja je otišla na pregled, nisu mogli naći karcinom.
Karcinom je bio veličine teniske loptice.
Ranije, po ovim pregledima, onda recimo osim područja lokomotornog sustava gdje mi vjerujemo da ima jedna priča,
nevjerojatna je časna sestra, jedna koja je imala kompletno ruku u gipsu, čini mi se, nije mogla ništa sa rukom i čak je bila povučena sa svoje službe.
Radila je u kuhinji inače, bila je povučena i mi smo imali jednu duhovnobnu sa jednom drugom zajednicom i ona se našla onamo.
Naši ljudi su molili za nju.
Prvo imala još nekih stvari i na nogama, na kukojima i koljenima, čini mi se.
Ali uglavnom ovo s rukom je zanimljivo zato što mi smo od nje nakon molitve tražili da proba napraviti pokrete fine motorike koje ona nije mogla već dugo, dugo vremena nije mogla napraviti.
Jer jednostavno fizički nije imala dijelove kosti koje ti trebaju da napraviš te stvari.
Da pači unutra su bila, imala je metalne neke zakove, nemam pojma kako se to zove.
Evo iskreno, medicinski, jako su djete medicinara, nemam pojma o tim stvarima.
Uglavnom, ona je došla nakon te molitve, osjetila prvi put je mogla finu motoriku imat,
mogla je napraviti s rukom što nikad nije mogla, zapravo već dugo vrijeme od kad se ta povreda dogodila.
Otišla je kod liječnika, liječnik je potvrdio i rekao da je nemoguće da radi te pokrete s obzirom na operativni zahvat i ono što je ta osoba,
odnosno što je častna dožijela, ono što je prezanimljivo da je, možda smo je time odmogli, vratili su je u kuhinju.
Između ostalog, osim tih nekih ozdravljenja na području, pogotovo od tog lokomotornog sustava,
kažem, imamo jako puno na neplodnost, odnosno molimo jako puno za neplodne parove,
imamo jako puno uslišanja, molitvi za parove koje ne mogu imati djece.
I ja vam ne mogu pisat koliko je meni zapravo ta Boža ekonomija ozdravljenja zapravo jako, to je Boža ekonomija,
Bog suvereno daje ili ne daje, ali na nama je da molimo i mi uvijek pristupamo molitvi da želimo moliti za osobe,
želimo se izboriti za njih, za njihovu vjeru.
Uglavnom, to nekad me boli zato što ljude koje ja volim, koji su meni bliski, dođu na to molitvo i onda se ne događa.
A nekog koji dođe usputno, onda se dogodi, ono, čudo, čudo.
Bila jedna osoba koja je došla, bila jako već dugo vremena u braku, ona i suprug nisu mogli imati djecu
došli su do nas na preporuku Dondamira Stojića, razmišljali su o svemu, razmišljali čak o IVF-u
i znali su što crkva misli o tome, ali jednostavno bili su već očajni oko toga
i Dondamir im rekao da je daju još jednu šansu i posla ih kod nas u ured.
I tamo su Ante, Marija, čini mi se, u uredu i još neko je tad bio, molili za njih.
I Dondamir nam svjedoči da se ta osoba njemu javila nakon dva mjeseca
i rekla je trudna sam i on je mislio, okej, još mu je rekla nosim blizance
i on je mislio da je to IVF, zato što obično kod IVF-a se takve stvari dogode.
On je mislio da su ipak otišli.
Kaže, ne, ne, ne, po molitvi, ono doslovno, nakon molitve je se dogodilo za čeće i rodila je.
Imamo takvih primjera, stvarno, more.
Hvala. Baš sam si napisala gore, evo mali pocitnik, a onda si ti spomenuo,
kako onda se pomiriš s time da baš to netko usput dođe i bude mu uslišano,
a nekome ili kog poznaješ ili ne mora biti nekome, drugome ne.
Je li to nepravda?
Ne. Znaš šta, Bog ima, Bog ima svoju, Bog uvijek na dobro surađuje s onima koji ga ljube
i treba se uvijek vraćati na Božja obećanja i Božju riječ.
Ja bi sad stavio ovako, supruga ja nismo mogli imati sedam i pol godina djecu za to vrijeme.
Moja supruga je izmolila, ja vjerujem, po njeznim moletvi,
izmolila jako puno djece, puno toga, puno njih i naša kumčad danas.
Moleći za njih ili moleći za sebe?
Ne, moleći za njih.
I onaj dio kad vidiš ti želiš imati djecu i moliš u ljubavi,
moliš za te ljude da njima Bog da djecu jer oni ne mogu imati djecu.
Pokušao sam ući u to kako je Ani bilo, gledajući uopće to da ti moraš se opljeniti
kao što se Krist opljenio i moliti, tražiti dobro drugoga i ući u tu molitvu.
Bez obzira što u srcu osjećaš da bi ti htio isto to.
I onda vidiš da je Bog nekom usliši, a tebi ne.
Ja mislim da tu se kušaju motivi, tu se kuša naš pogled prema Bogu,
koji očito nekad nije očinsko-sinovski, nego je transakcijski.
Ja tebi, ti i meni.
A Bog tako ne igra.
Bog je dobri otac.
I ja vidim u sedam i pol godina što mi nismo mogli imati djecu,
ja vidim sad otprilike zašto nismo mogli imati,
ali ja tad nisam znao.
I proces koji smo Ana i ja prošli u tome je bio za naše dobro.
Stvarno je bio za naše dobro.
I to ne kažem kao sad utjehu, znaš, jer mi smo sad dobili djecu.
Pa ne, ne, ne.
Ali u tom trenutku kad ti moliš za nekoga, imaš tu istu želju da se to tebi isto dogodi,
a imaš osjećaj da ovo ima se dogodi odmah.
Ja čak u nekom jednom intervjuju sam rekao da nekad zavidi malo tim obraćenicima
i tim ljudima koji iznova, odnosno na novo upoznaju Boga.
Moće da se njima molite oslušavaju vrlo brzo,
a nama koji smo ono, non stop u crkvi, imaš osjećaj da te Bog zaboravio.
Ali sve ima svoje, Bog, Bog je suveren, on ima autoritet,
on je ono, alfa i omega, Bog zna zašto radi stvari.
I najbolja stvar koju mogu reći ljudima koji se možda sad nose s tim,
da obnavljaju svoj um, doslovno se obnavljaju svoj um s njegovom riječu
i da traže od Boga da mole, da ne prekinu molitvenu kampanju za te stvari koje imaju.
Upoznan sam ljude koji imaju, među njima je Damien Stain,
ali upoznan sam i John Arnota i tako,
ljude koji su veliki propovjednici da paču ljudi koji mole za ozdravljenje,
drugih, imaju tisuće ozdravljenja, dokazanih, medicinski dokazanih ozdravljenja,
svojim vlastitim suprugama nisu mogli izmoliti ozdravljenje.
Kako to hendla tu glavi, ja ne znam, ali zato trebamo obnavljati svoj um,
da znamo da je Bog uvijek dobar i da Bog ima svoj plan.
Bez obzira kakvi naši planovi bili, njegov plan je uvijek bolji.
Ja to tek sad vidim, ali treba se dogoditi odmah godina.
Da, razmišljam, jer sigurno netko tko sluša,
možda stvarno ima ili teško bolesnog šlana obitelji ili dijete.
I kako sad utješiti nekog roditelja?
Možemo li ga mi uopće utješiti kao ljudi?
Ja mislim da mi samo možemo biti blizinom svojom tu.
I Bog je Bog utjehe.
Duh sveti uvijek tješi, hrabri, izgrađuje.
To je njegovo, mi to možemo ponuditi sa svojom riječom,
sa svojom molitvom, svojom blizinom.
Ali ja mislim da je duh sveti utješitelj.
On je onaj koji donosi utjehu.
I ja vjerujem da samo tu bol koja je,
ako je promatraš iz perspektive neba i posljednjih stvari,
da je puno lakše nositi.
To je moje mišljenje.
Pio sam u jednom razgovoru sa osobom koja ima dijete
koje je teško bolesno i tu krene krivnja.
Što sam u životu pogriješio?
Gdje smo možda, supruga i ja, gdje nismo bili vjerni?
Pa počneš preispitivati i opet uđeš u taj neki guilt.
Ja to zovem Catholic guilt, katolička krivnja.
Uđeš u to da preispituješ svoj život, ali jednostavno treba zadržati pouzdanje.
Boga je glas stvari stvarno kroz perspektivu posljednjih stvari.
Perspektivu neba zadržati.
I mislim da je to, to te drži iznad vode.
Ja znam da je Ana dok je proživljavala, znači to da sedam i pol godina ne možemo imati djecu.
Nama muškima to ne pada toliko teško, iz moje perspektive.
Ali možda nekim, možda sam ja samo ne bih volio generalizirati.
To je u mom slučaju bilo tako.
Jer ja si konto, ok, imamo toliko duhovne djece.
Možda ti na bilo koji način sebi to predoći da to nosiš, ali malo intime.
Kad smo mi bili na zaručenjskom tečaju i išli smo još nismo bili zaručeni.
Išli smo na zajednica bračnih susreta koja organizira tamo u samoboru.
Na taboru su imali i tad je vodio jedan par koji su se pomolili za svaki par onamo.
Između ostalog nama su rekli onaj citat iz psalma.
Djeca će ti biti ko mladice oko tvoga stola.
I u trenutku kad smo Ana i ja bili u onoj vatri da se to ne događa.
Moja žena uvijek pisala proroštva ili Božja obećanja za naš brak i za naš život.
I ona se odlučila boriti za to.
I stvarno ono kad se s vjerom boriš za te stvari, pouzdaješ se u Boga, proživljaš to.
Recimo kako je.
Ako si frustrano, recimo da si frustrano.
Ako te boli, recimo da te boli.
I ona je stvarno održavala tu vjeru.
Jednom trenutku došlo je Mijuba Rada.
I on je rekao, rekao joj, dajem ti ovu krunicu, ona će biti na kraju tu vaše djece.
I ovaj, ja si kontam, jeje.
Iskreno stvarno, ono već nakon 6-7 godina ti uđeš u to da malo počneš relativizirati stvari.
Racionalizirati.
Dakle, racionalizacija ubija vjeru.
Znači, ljudi, ono, ne moramo racionalizirati.
Stvarno, ubija vjeru i daje jako veliku sumnju.
Ali Ana je to primila.
Stvarno, ona se borila vjerom za to.
I ovaj, čak je po njegovoj ideji, ovaj, ona je odlučila naručiti krevetić za djecu.
Ja sam ti bio na evangelizaciji s Don Damirom u Njemačkoj i ona meni kaže, e, a mi smo u tom trenutku obnavljali malo stan mojih roditelja u koji smo ušli tada.
Kaže, ona, e, doći kuhinja u utorak, a uspod nemoj se znanaditi, doći će i krevetić.
Ja ono, molim?
Krevećić za djecu, kao, ok, nam pojma.
I mi smo ga odlučili staviti, kao, ispod svog kreveta i, iskreno, ono, tri mjeseca nakon toga smo mi dobili noemi, odnosno, Ana je zatrudnila.
Stvarno, kad, zato sam rekao, obnavljati svoj um sa božjim obećanjima, sa božjim riječi, to je najvažnija stvar, ko bi ja rekao ljudima, koji trenutno doživljavaju bilo kakvu krizu u bilo čemu.
Tako da zadržite perspektivu neba i posljednjih stvari, da će doći jednom kada ovo neće biti, ni suze, ni boli, neće više biti, ko što sve to pismo kaže.
Jedino tako možeš izdržati, inače odeš u besmislovi, ni štavilo.
A neki savjet kako to činiti?
Ja bih vam rekao, čitat riječ Božu. Čitat riječ Božu.
To je, meni osobno to najviše pomoglo, u svim mojim borbama.
Tako da nije za bez veze da crkva stavlja kao riječ Božu, kao jednako vrijednu, kao i Euharistiju, isti Isus, koji je tamo pod prilikama Kruhajvina.
Ranije ga imamo u Euharistiji, to je tu u službi riječi, gdje ga slušamo, nakon toga ga blagujemo.
I zato zadržati sakramentalni život, zadržati milost.
Kako bi nekome ko ima kući Bibliju, vjerojatno svi imaju, ali jednostavno ne čita, kako krenuti?
Kako krenuti? Super, Mike Schmitz.
Je li svano to svaki dan pomalo?
Absolutno. Ja bih ponudio dva načina.
Ili imaj svoj način, pa uzmi i pročitaj tri poglavlja, možda dnevno, ili hodaj sa crkom, čitaj sa crkom.
Što po tim, imate aplikacije danas sa dnevnim čitanjima, svaki dan čitat ono što crkva nalaže da se čita.
Vi ćete u roku tri godine pročitati 90% evanđelja, što je za nas kršćan jako važno, i pročitati će neko 30% starog zavjeta.
Ono najvažnije ćeš pohvatati, sigurno od te povijesti spasenja.
I znaš kako ide od Nike-a reklama, just do it, ono to je, ja znam, samo trebaš to krenuti raditi.
I ja osobno sam imao takvu fazu u životu da sam riječ Bože uzimao poput terapije i tad se moj, iako sam bio u vjeri puno, puno prije, tad se moj život počeo bitno mijenjati.
Terapija za tukovno zdravlje.
Tako je, tako je. I čak sam imao poticaj da neću preživjeti ako ovo ne uzimam kao hranu ili kao terapiju svaki dan, ujutro to.
Ja da bi, provodio bi više vremena u toj, u biblijskoj školi i tako.
Zanimljivo mi je to, zanimljivo mi je baš kako si to opisao kad terapija, jer mi kad uzimamo terapiju želimo da se barem nakon treće doze osjeti neki napredak.
Jeli jesi li osjetio, jesi li imao očekivanja neka?
Ne odmah. Mislim, mogu podijeliti kako se to dovodilo. Ja sam proživljao jedan težak period osobno.
I u stvarima o kojima se bavim, ja ne znam kako bi to rekao.
A on to karakterizirat nekim preddepresivnim stanjima. Melankolik sam po introvert, po nekako osobnosti.
I to se nije osjetilo u mom niti služenju na van, niti tako, ali u jednu trenutku bila jedna duhovnomnova gdje osoba koja je vodila duhovnomnova rekla, sigurno ima problem neki kod vas.
Svako ima neki problem i Bog ima strategiju za tvoj problem, sigurno.
Jer naš Bog sve može i sve zna. I On će ti dat strategiju.
I ja sam Bogu predao to s čim sam se mučio, što sam nosio i došle su mi riječi.
Kao da čuješ unutarnji glas, ja to ne mogu pisati, kao da unutra ti nešto, kaže ono, počne čitati riječ Božju.
Ja čitam riječ Božju. Ja sam sa 7-8 godina već prečitao cijelu Bibliju.
Imao sam, u srednjoj školi sam ponovno počeo čitati Bibliju, ono, vrlo aktivno.
Na kraju kraja, cijelo vrijeme sam u tome. Ono, tu sam u, cijeli život sam u tome.
Ja znam narativ. I onda mi je, kao da sam čuo kao odgovor, da, ali trebaš me uzimati kao hranu, ono, bez koje ne možeš.
I ja sam ti počeo svaki dan uzimati četrdesetak minuta do sat vremena.
Išao sam, krenuo sam sa Mike Schmidtom, iako sam prije toga prolazio određene biblijske škole na St. Paul Center online.
Kažem, znao sam narativ, ali nisam dao da me to prožme.
I ovo sam skužio, ja sad moram all in ući ovo, želim sad da ovo bude drugačije.
I krenuo sam prati taj period i nevjerovatno, taj program, i u tom periodu nevjerovatno nisam osjetio odmah da se nešto događa.
I usput, bude rečeno, ja sam dva mjeseca skoro ispitivo, je li taj potisaj uopće dobar.
Ono, kao, ne znam ili to uopće od mene ili je to možda od Boga.
I onda sam rekao, ok, krećem prvi prvog, da bude kod teretana.
U biti to je kod teretana.
Čitat riječ Božju, ti za to jačanje duhovnih mišića.
Kad zapneš u Levickom zakoniku, ti trebaš imati jako puno volje nastaviti čitati o svim onim iznutricama i žrtvama koje se trebaju staviti na oltari i takve stvari.
Ali nevjerovatno kako u određenim trenucima i određenim danima, kad se određene stvari su se događale,
meni u privatnom životu ili na poslu ili u komunikaciji s ljudima,
kako je ta riječ koju sam danas trebao čitati, koliko je ona bila za to vrijeme.
Zato što je, riječ Božja je živa.
Ima poslanica Hebrajima, kaže kako je riječ Božja.
I ako je doživimo tako, ako uđemo da živi Isus nam želi govoriti nešto za naš dan,
onda ta biblijska škola i to vrijeme nije samo odrađivanje,
nego ono, ja želim da ovo prožme moj dan.
Nikad neću zaboraviti jednu scenu, ću sam vam ispričat.
Možda dvije, ajde.
Možeš, imamo vredno.
Taj dan moja suproga se vratila na posao i ja sam ostao s dvoje djece.
Mi smo jedan netipičan par, inače suproga je stomatolog,
ona ima jutro popodne smjene, onda sam ja svako drugi dan sam sama s djecom.
I u tom trenutku se događa, ono, vidiš ti da je to bujanje jedne kršćanske glazbe u Hrvatskoj
i svak, sve se puni, se dvorane, ljudi snimaju, tako, organiziraju.
A ja sam doma s dvoje djece i u onom trenutku, kad znaš da si im i mama i tata to vrijeme,
a osjećaš poziv nad svojim životom da se kao baviš nekim drugim stvarima,
ja se kajem za to razdoblje sad, odnosno...
To je bio neki tvoj porodiljni, ovo?
To je bio, tako je, tako je.
A zapravo sam nastavio baviti se svime čim sam se bavio,
samo sam svako popodne bio sa djecom i dan danas je tako.
Ha, nisi ti znači permanentno se povukao, nego si manje bio?
Ne, ne, možda sam, samo sam bio, tad mi lupila jedna realnost,
da sam ja tata koji je tata i mama u određenim danima
i da ta djeca koja su još u pelenama, ovi se omeni kompletno.
I ovaj, mi muški malo s djecom drugačije, svaka čast ženama,
znači mi imamo drugčiju, imamo limiter, mi to kažemo.
Imaš limit koliko možeš, ja sam morao pregurati taj limiter
sa svim mojim glupim stvarima na društvenim mrežama,
koji su self-centered jako i ja sam potpuno po te stvari
i u jednom trenutku ja gledam, jedno djete mi stoji s jedne strane,
drugo s druge strane i ja čitam četvrti put istu priču.
I gledao sam nešto na mobitelu, gdje su drugi?
Znaš, od Džibonja, onu pjesmu, svi su išli naprijed,
zao mi su išli nazad, ja si kontam, u moje glavi je to tako.
Ponavljam, kajem se za te stvari, za te misli.
Ja onak stojim i gledam, samo Ana dođi na vrata više, ne mogu.
I u tom trenutku taj dan je bio psalam 131.
I psalam 131, neću ga citirat, ali ide, Jahve, ne gordi se srce moje,
ne uznosi se, ne ide za stvarima koji su visoko iznad mene.
Ne, ja sam se uspokojio.
Dušu sam svoju stavio kao dojenče na krilo majke, duša je moja u tebi.
Ja u tom trenutku sam znao da meni Bog, kad mi je vratio pamet, da sam to jutro to čitao,
ja sam znao da sam na pravo mjesto, da radim pravu stvar, da se ne uznosim za stvarima koji su visoko iznad mene,
da ne trebam razmišljati gdje trebam biti, da sam ja tu, da se uspokojim, da dođem Bogu,
ko dojenče na krilo majke, da samo, evo, to me je baš promijenilo.
Onda isto, jedan dan, u sličnim tim danima, to je bilo baš onako kušnja jednog i mog očinskog srca,
ono da propitam stvari, kako ja gledam očinstvo, kakav ću tata biti.
U tom trenutku kažem, društvene mreže su možda najveći tumor trenutno mladih društva,
da moraš biti prisutan, a uspoređivan je, lažni sjaj, svega ima.
I hoćeš, nećeš, to ti oblikuje, to postalo kultura.
I isto tako u tom nekom periodu, ono, stvarno gledaš kako osjećaš da bi treba biti vani,
još mi muški imamo taj neki, ja sam lovac, moram biti vani, to je neki primitelj,
daj mi smo stvoreni za van, daj mi širinu, a ja sam doma i dalje sve isto,
vrtić, pa nakon toga su u klinici sa mnom, još ako se dogodi neka bolest,
pa onda u smislu vrtičke te bolesti, cijelo rime si s njima i ne možeš se maknut.
I u tom trenutku još čuješ kao nekakve pozadenske misli, ono, gotovo je s tobom,
gotovo je s tobom, gotovo je s tim čim se ti baviš, mislim ljudi, ovo je bilo prije tri godine,
ono, i ja si kontam, ovo stvarno, ono, to je to, da ja neću moći ništa raditi,
da se neću moći baviti onim što osjećam da je poziv za moj život.
U sebi, u glavi sam onako rekao, ok, ja pristajem biti ovdje, ja želim biti ovdje,
i mučiš se ti s tim, kažem, to su moje misli, ali ako ih prožmeš sa Božim mislima,
to je totalno drugačije.
Taj dan, kad sam ja ponovno doživio, kao neki relaps, tog svog preispitivanja,
kao da je Bog mi je progovorio po svojoj riječi, psalm 71, to je molitva starca.
Jer ja sam imao osjećao da je moje vrijeme prošlo.
I da sam već star, dolaze drugi, to je kao ono, u životu sve ima svoje,
pa potrošni smo, i to je sve ono što ti svijet govori.
To je sve ono što ti svijet govori, ali evo, pozivam, kogod ovo sluša,
pročitajte psalm 71, ukratko, ona mu govori, psalmist,
kako u mladosti sam te slavio dan i noć, svaki dan sam te pjevao,
i to je moj život, ja sam imao svoje vrijeme svijeta,
ja sam mogo raditi što god sam htio.
I ona kaže, ali ne, prijatelji moji, staviš mi stupicu vamo tamo,
i uglavnom mi govore, Boga je ostavio, Boga je ostavio, gotovo je s njim.
I onda ona mu govori, psalmist, daje svoju dušu zapravo Bogu i kaže,
on te, Bože, umnoži moje dostojanstvo.
I to je bila moja molitva, jer sam čuo neke stvari, ono i o sebi,
nema ti od njega ništa, neće ti Petar moći to, on ti je gotov, znaš,
on ti sad je dobio djecu, on je gotov.
Uzput poruka svim mamama i tatama, ono, ne, ti si na pravo mjesto,
radiš najbolju stvar koju trebaš raditi, a ovo će ostalo doći.
I na kraju psalmist završava s tim, ali ja ću te u starosti,
ja ću te i dalje, kad mi kose posijedi, ja ću te dalje slaviti,
ja ću te dalje, kao doći će moje vrijeme ponovno,
jer će Bog umnožiti moje dostojanstvo,
Bog će me ponovno podići iz ove rupe u koje ja sad trenutno jesam.
I ovaj, da nije bilo te riječi, ja ne znam kako bi ja preživio,
uopćenito, kako bi se nosio, jer bi bio osuđen na svoje misli,
koje nisu Božje misli.
I sada to kažem, ako ste u rupi, Božja riječ ima snagu
promijeniti kompletnu perspektivu stvari u kojima jeste.
I što je najluđa stvar, svo to vrijeme, moje s djecom,
je bilo meni ogromna škola, prvo baš škola poniznosti,
da služiš djetetu i to je tako prekrasno.
To je onaj, što je neprijateljno rekao, non serviam,
ti imaš priliku reći, služit ću servijam, služit ću.
I služiš svoj djeci i na kraju moj odnos s djecom je,
ja vjerujem, bolje nego većini tata koji nisu možda prisutni.
Upravo zato što sam na jedan način prisiljen bio biti s njima toliko puno
i to je baš Božja intervencija za moje srce da se promijeni oko puno stvari,
oko moje pogleda na puniznost, mojog pogleda na kraju da riješim moju oholost koja je bila velika u to vrijeme.
Božja riječ ima snagu promijeniti sve.
Zato bih rekao, kogod osjeća sad, da mu srce gori, da želi se vratiti u riječ Božju,
da to učini već danas.
To je avantura.
Da.
Sad lijepo dok slušate, uzmite Bibliju, stavite ispred sebe i čin završi ovaj epizoda, krenite.
Jer naše misle stvarno nekad znaju biti autodestruktivne i onda znaš da to nije Božje.
Njegove nikad nisu destruktivne.
Da.
Ako neko želi baš konkretan savjet, počnite sa psalmima.
psalmi u sebi imaju sve spektre ljudskih emocija koje možete doživjeti.
Od izdaje, od slavljenja, od molitve prošnje, od molitve za ozdravljenje.
Doslovce, samo nađite ono što je za vas.
150 ih ima, garantiram da ćete naći nešto za vas.
I to nek bude, ja nekad znam imat model da čitam četiri psalma tijekom dana.
Ako ne stigne brevijar ili nešto tako, koje u sebi je himne i psalmi.
ali ja pokušavam si dan rastijepkat da psalmi oblikuju, da me podižu tijekom dana.
A je li ti se nekad dogodi da se opterećuješ s time što mi sad Bog poručuje preko ovoga?
je li moguće da ponekad ti ništa ne poručuje?
No moguće.
Jer sad si spomenuo nekoliko puta, mi ljudi volimo znak, volimo kad to se baš očito nešto poklopi.
Je li onda moguće da nekad smo opterećeni time?
jesmo, onda nekad od vlastite opterećenosti zapravo propustimo ono što nam Bog govori.
I to je super slika kad je Ilija očekivao da će mu se Bog objaviti na određen način u knjizi Kraljeva,
a onda je Bog došao u šaptu.
On je očekivao da će bit kršilom, a kraj je bilo u šaptu.
Ali moraš bit tih.
Tišina je nešto što mi, nas ljudi doživljaju kao karizmatike,
mi smo karizmatska zajednica, ali ja osobno jako volim tišinu.
Ono, kontemplativni više sam džir.
I pozobi ono ljude da možda probaju se izboriti za vrijeme tišine.
Jer, služaj, Bog govori.
Bog stalno govori.
Pitanje je koliko mi čujemo.
To ima postoji ona super slika.
Bog je kao šalje radiovalove i ti moraš na onaj,
ako neko zna one stare radio stanice, odnosno radio uređaj,
ti moraš naštima točnu frekvenciju,
taj fine tuning, da ga točno pronađeš.
A to se događa u vježbi, kad si nostop u prisutnosti
i kad se izlažeš tome.
Ako ti dolaziš iz otvorene priče,
iz nekakog svog užurbanog svijeta,
gdje ne možeš odvojiti vrijeme za tišinu,
postoji velika šansa da ćeš propustiti.
Ali to Boga ne sprečava da ti on progovori preko prijateljice,
preko nekog trajanja.
Ne kažem da Bog samo progovara u tišini.
Postoji jedan i biblijski model u psalmu 95,
je zapravo govori kako Bogu pristupamo u molitvi.
I onda imaš dosluce kasnije na zaušetku tog psalma
da Bog objavi svoju riječ,
ali već si prošao svu buku i hvalu,
ušao si sa hvalama, s pjesmama
i na kraju si i kleknuo,
ali onda se u tišini događa njegova riječ koja je osobna.
Tako da bi ja izazoo ljude u ovom užurbanom svijetu
da probaju naći vrijeme tišine,
mislim da nam toga baš fali.
I kardinal Sarah je bio jako
jako dobro stvar rekao o važnosti tišine.
Čak postoji jedna rabinska tradicija
da jedan kor anđela slavi Boga tišinom.
Ja sam nedavno imala situaciju,
morala sam donijeti jednu odluku onako na brzinu.
Doslovno je bilo ono
da ne idem na jedno putovanje ili ne idem.
I baš mi je bio nekakav ono,
kao kažu na engleskom gut feeling
da odlučim na jedan način.
ali ja sam i dalje nekako ono,
Bože, daj ti mi pomoci, šta, šta, šta da odlučim.
I uzmem ja kao idem otvoriti sve to pismo.
Pa daš ono, više iskreno, više u nekom očaju.
Evo sad ću ja sigurno pogoviti ono riječ da ili riječ ne.
I ono piknem nešto, ono sad gledam šta to,
šta sad, evo to se isto može interpretirati ovako ili onako.
I to ono kad ideš u toj nekoj panici, nešto na silu.
I na kraju ono baš ta tišina, ono kad sam se povukla,
mislim si, pa i taj što mi nazivamo gut feeling ti je Bog dao.
I ako ti ono govori nemoj ići, pa nemoj ići,
ne moraš sad ga onaj potezati za rukav
i tražiti pet nekih potvrda.
Ali nekad jednostavno.
Ljudi obično žele znat i to je možda jedna od najboljih stvari
ko možete znati, da znate razlučiti kad ti Bog govori.
Riječ Božna, prva korinčanja nam govori da uvijek,
Božja riječ koju upuće na tebi, on kaže u formi proroštva,
ali on uvijek izgrađuje hrabri i tješi.
Ako te ne izgrađuje, ako te ne hrabri i ne tješi,
možda nije od gospodina.
To je jedan protokol koji je vezan uz riječ.
Osobito ako tebi neko dođe sa nekim poticajem ili nešto tako,
to je možda važno za ljude da znaju.
I time možeš jako puno sa strane tih osjećaja
odmaknuti i reći, ok, ovo mene izgrađuje,
ne hrabri me i ne tješi me, to možda nije od Boga.
To zapravo sa sigurnošću možemo čak i reći,
ok, ovo nije na moju korist.
Tako da ljudi bi to trebali znaći.
A to kažem, to je poznavanje riječi.
I obično ljudi kažu, prosti,
ono prvo što ti dođe najčešće je vjera,
a ono drugo je sumnja.
Tako da, ovo što govoriš, God feeling,
obično, ako živiš u milosti i trudiš za živiti u milosti,
ja vjerujem da ti je Bog dao nešto,
ljudi to zove intuiciju ili nam pojma,
ali nešto ti je Bog usadi u srce,
da znaš da je nešto off ono što se kaže
ili je nešto za tebe.
Tako da, samo treba ući u to.
Trebaš se više puta dogoditi,
trebaš prebivati više puta
da bi znao to fine tuning taj naštima tim,
da znaš da je to to.
A i voditi se time na oštrb nekih možda i ljudskih obzira,
i ono baciti se nekad jednostavno i imati to povjerenje.
Što za tebe i tvoju zajednicu znači imati duhovnika?
Ne možemo se ne dotaknuti do onda mira.
Koja je njegova uloga i uloga općenito duhovnika
u molitvenoj zajednici?
Duhovnik bi trebao u molitvenim zajednicama
prvo sakramentalno skrbiti o članovima zajednice.
Trebao bi biti osoba koja provjerava
da je sve u skladu sa naukom katoličke crkve.
To je možda jako važno.
Osobito u karizmatskim zajednicama,
u karizmatskoj struji.
Da su stvari koje se događaju,
da su programi, projekti, formacije,
da su u skladu sa riječu Božom,
sa naukom crkve.
I trebao bi biti onaj koji
kod nas duhovnik ne vodi.
I u pravilu je to tako u zajednicama
i tako trebalo biti.
Nego on je tu jedan od članova vodećeg tima.
Ljudi, ovisi kako je struktura kod nas.
Mi imamo takozvano svoje malo vijeće.
To je uži liderski tim
unutar zajednice.
I on je dio tog tima.
I on pazi da sve što se o nam govori
i što se radi,
bude na korist i posvećenje
i članova i ljudi kojima smo mi poslani.
Odnosno ljudima koje nam Bog šalje.
Tako da u pravilu to su nekakve
sakramentalna skrb.
da je sve u skladu sa naukom katoličke crkve
i da sve što se događa u zajednici
bude na korist ljudi
i ljudi koji nama dolaze
i nas kao članova.
A tko dodjeljuje duhovnika?
Ili vi tražite?
Ovisi.
Ovi svakas zajednicima svoje.
Mi smo nekako vezani uz salesijance.
Tako da salesijancima između sebe
je nekakav valjda dogovor
da je u redu da on bude.
on to navjerno sa svojim provincialom
mora proć.
I za sad je on jedini prvi naš duhovnik
je bio jedno Stjepan Matijević.
On je dobio redovanički premještaj
2008.
Mislim.
I od tad je Don Damir
od kad se vratio iz Amerike.
Zapravo je baš
Don Damir svojim dolaskom
nekako donio cijeli jedan...
Mislim, on je za mene
nekako utjelovljenje jednog pokreta.
Je, da.
Sad ne znam jeli on sam zaslužan za to,
ali nekako je on meni simbol toga
i uopće popularizacije teologije cijela
među našom generacijom.
Koja je ovo sad, ja mislim,
vidimo oko nas da je urodila plodom
tim mladim obiteljima
i stvarno sam ono,
baš sam Bogu zahvalna na Don Damiru
što je to činio.
Mi smo isto, jer ja vjerujem da je on dio,
da je oblikovao kulturu mladih,
života mladih u ovom razdoblji,
da trenutno beremo plodove toga.
Ja vjerujem da Bog za njega ima
još puno toga.
Ono, there is more.
I isto, ono mislim da je to tako.
Mi smo Bogu zahvalni
na tom što je Bog učinio preko njega.
ono što ja mislim da je bilo
jedan od ključnih faktora,
što on dolazi iz mentaliteta
koji je drugačiji.
I kad pogledaš,
puno ljudi koji su došli u Hrvatsku,
koji su napravili promjenu,
su došli iz jednog mindset-a,
mentaliteta koji je potpuno
možda drugačiji od onog ovdje.
A šta se ne bi moglo?
To je taj mentalitet.
Naspram našeg koji je neko više...
Ko će to?
Da, i ono socijalistički malo više.
Htjeli, ne htjeli, mi baštinimo
i duhovno nasljeđe
socijalizma prije nas,
odnosno u koji je bio ranije.
On je jednostavno došao u to
i uzburkao je ono što je vodu.
Ono što je meni,
što je on napravio,
što ja vidim da možda
griješi crkva na zapadu,
u nekim,
ako mogu biti,
izletiti iz svoje neke
odgovornosti.
Ajde pa ovako samo komentirat.
Da je Don Damir došao sa teologijom,
tijela gdje je rekao,
ma,
Bog te voli,
svakako sve jedno je što činiš,
ne bi bilo ništa od toga.
Ne bi bilo apsolutno ništa od toga.
Nego, za razliku od crkve,
možda u nekim područjima Europe,
koja spušta ljesticu,
Don Damir je
povratkom na teologiju
Ivana Pavla II,
teologiju tijela Ivana Pavla II,
dizao ljesticu,
pozivao na savršenstvo,
što je zapravo na ideal,
propovjedao ideal.
I zato su bile krcate dvorane.
Ja se sjećam,
to je bilo i vrijeme
kad su mi služili
na njegovom vjeronauku.
Ljudi su dolazili po sat,
sat i pol ranije
ostavljati svoje stvari
samo da bi imali mjesto.
Mi smo svirali na steđu,
je bilo ljudi oko njega
i oko nas.
Znači bilo je unutra,
ne znam na savi,
koliko ljudi stane, ali...
Utorkom na savi,
srijedom u crkvi,
mislim, jel da?
Tako je, da.
I to je bilo,
to je bilo stvarno veliko,
to je bilo,
ono,
ogromna stvar.
Je, to je baš ono,
momentum.
Da.
Dolazi su ljudi,
sjećam se,
jednostavno,
to je Božje.
To je Božje.
Ja vjerujem da svako od nas,
kad nas je Bog stvorio,
to u teologiji se zove,
to je ona praslika Boga
koju svako od nas nosi,
jer kad smo stvoreni,
Toma Jakinski negdje pisao o tome,
mi vidimo Boga.
I onda imaš cijelo sjećanje
na Boga kroz svoj život.
I kao se pomalo odmičeš
od tog iskustva,
kako teku godine,
i mi se jako puno
i racionaliziramo
i dođeš u nekakav materializam,
i onda to sjećanje
na Boga bljedi,
ako nije zaliveno vjerom,
ako nije zaliveno vjerom
u obitelji,
s roditeljima i tako to.
I zato ljudi zapnu
za ispunjenje neke čežnje,
koja je zapravo ona čežnja
za onim prvim,
iskustvom Boga kad smo stvoreni,
i pokušaš to nadomjestiti.
I zapravo ono što Don Damir je napravio,
da on podsjetio na prave stvari,
na pravu čežnju,
čemu smjera i teologija tijela,
čemu smjera cijeli naš život
za onim iskustvom,
i da ne možeš ti to
ničim u životu
ispuniti tu rupu,
jer je ta rupa
možda veličine koju samo Bog
može ispuniti.
I onda možeš trpati u nju
što god hoćeš,
ali ta rupa ostaje nezatvorena,
jednostavno.
Jedino Bog to može ispuniti.
Zato ljudi dolaze s tim,
s tom čežnjom,
s tim sjećanjem,
i onda Bog je utkao kao u nas
na jedan DNA.
Kad ti čuješ nešto
što te podsjeća na njega,
onda ti kažeš
ovdje ima nešto.
I to ljudi često doživljavaju
u slavljenju.
Recimo ljudi koji uopće nisu u vjeri,
dođu na nekakav susret,
Bože pobjede onako,
ono padnu slučajno,
na susret ili nešto tako,
i oni kažu ovdje ima nešto.
A ja vjerujem da je to ona iskonsko
što je Bog u njih utkao
taj DNA koji prepoznaje ovaj DNA.
I onda to je poziv
koji ti Bog šalje
cijeli život kroz određe ljude,
situacije,
da se vratiš onoj prvoj ljubavi.
Jel je ono nas prvi ljubav,
jer smo stvoreni iz ljubavi.
Tako da vjerujem da je
Don Damir samo uputio,
upućivao stvari koje pozivaju
na onaj izvor koji zapravo je
izvor i seksualnost i svega
što nije teologija tijela jedino što je Don Damir
napravio, ali možda je najveći brend.
I opet to je činio u isto vrijeme
na mladima vrlo privlačan čak način.
Danas čak ima još nekolicina svećenika
koji na sličan način pristupaju,
ali meni se čini da je on bio ta promjena.
I ja se uvijek tako rado toga sjetim
jer mene to isto kao i mnogima obilježilo
i studenske dana i prije toga
dolazila sam već kao srednjoškolka
sa starijima.
Da, je drago mi je da je
Don David Leskovar
sad poče ulaziti
vrlo intenzivno
u taj projekt cijeli
teologije tijela. Tu su naši Marko
i Marija Blagović
iz naše zajednice koji su također
suradnici njima. Tu je i Lucija
koja isto počela
pratiti Don Damira nakon iskustva
postira.
Da, puno toga je.
Don Damir pokrenuo i te postira.
Don David je isto super.
Odlični su me i njegovi naslovi
iz pjesama od Džibonija.
Posebno bondima sa Džibonijom.
Koji su
izazovi
jedne zajednice?
Da, puno ih je.
Mislim, to je ipak ono, institucija
sačinjena od ljudi koji, ok, jasno
trude se činiti dobro, ali
koje su zamke
ono
koje možda
evo ne znam, daj nam da učimo
na greškama.
To je ko obitelj.
Ko obitelj.
Ne kažem da je obitelj, kažem
ko obitelj.
jer ovisi.
Postoji
prvo da razgraničimo samo što su
zajednice.
Postoji kod nas
postoji tendencija da se sve
molitvene stvari,
odnosno neke duhovne stvarnosti
stavljaju kao da su
pod jedan koš, kao da su
zajednica.
Ali
zajednica je
zapravo
skupina ljudi koji ima
jedan vid zajedničkog suživota.
I da je to, da je taj zajednički
suživot ima određenu,
ima veliku vrijednost i da se tome
polaže veliko pravo, se zapravo
stavlja na zajednički suživot.
Postoje
molitvene inicijative.
Znači neki ljudi koji su kupljaju
oko određene molitvene svrhe
i onda mole, ne znam, krunicu ili
tako. Postoje ljudi koji se
okupljaju na neki
molitveni projekt, pa
tipa imaš. Samo kad je night fever,
samo kad je, ovo znači,
oko određeno molitvenog projekta, ne inicijative
koje ima određeni cilj nešto promijeniti
ili nešto donijeti, nego oni se okupljaju
ciljano jedan put, mjesečno.
Ok. Božja pobjeda
je ima teži
prema tome da postane zajednica
u punom smislu riječi
koja ima jako velik
omjer,
vremenski, jako
puno smo u zajedničkom
suživotu. Kako se to oblikoje?
Kako to izgleda?
Nama nije samo otvoreni susret
vrijeme kad su mi zajedno i služimo
ljudima, nego mi imamo sastanke
svoje službi, svojih timova,
imamo zajednička,
mi to zovemo velika vječa,
to su naši interni susreti
na kojima se zajednički i družimo
i molimo i
prolazimo određene formacije koje su
potrebne zajednici. Tako da
ne znam kako u drugim zajednicama
ili onaj koji se tako nazivaju,
ali kod nas je jako,
taj suživot je jako izražen.
Ja moram minimalno
tri puta tjedno biti
s ljudima i zajednice,
što je zapravo u ovom svijetu jako puno.
Nekad i četiri.
Oisi, jel imamo putovanja ili ne.
Nova ili onaj način,
kad se
pogodi. Oisi, kakav je mjesec.
što je fora. Kad je takav suživot jako
prisani i blizak,
tu se događa svašta.
I za mene zajednica
primjer crkve
i primjer, kao što se rekao,
obitelji.
Znaš, u obitelji kad imaš,
nisi sa svima
jednako dobar.
Postoji dalja rodbina,
postoji bliža rodbina,
s nekima si super,
nekoga si sramiš,
neko te smeta,
neko te živcira,
njegovi način i ovo ono.
I šta je fora.
Ja ne znam kako smo mi ušpjeli.
Iskreno.
Toliko različitih karaktera.
Mi smo iz svih krajeva Hrvatske.
Znači, ono,
mentaliteta,
to jedno Bog može
složiti da tako funkcionira
18 godina.
Božja milost, ništa drugo.
Da smo mi to po nekoj svoje pameti.
Ma kako.
Zašto?
Jer zajednica traži
da s nekim se češeš
non stop ramena.
non stop.
Sve je tako
blisko.
U smislu,
non stop si s ljudima
i non stop si u odnosu
i non stop si u duhovnim
nekim isto i stvarnostima.
Znači,
molimš za nekoga
i svi imamo svoje vizije,
svi imamo percepciju
šta bi zajednica trebala,
šta bi ti trebao raditi,
šta bi ja trebao raditi.
i to sve dođe u jedno ono baš trenje
koje gdje ti zapravo si prisiljen
ako želiš ostati u ovome,
da poradiš na tome.
E sad,
kako ti radiš na tome,
toliko će tvoje srce biti u toj zajednici
ili će biti van te zajednice
i ako ti možeš biti član.
Zato mi pričamo o nečemu
što se zove predani članovi,
odnosno predanje članova.
Mi se trudimo da ljudi
koji su Bože povedi
imaju visoku razinu predanja.
Znači,
da je Boža poveda nešto
što je njima dio
njihovog života
i njihove svakodnevice,
a ne samo nešto
gdje ću doći
služiti ljudima
i otići kući
i nastaviti živjeti
kao da ne znam nikoga
od ljudi
s kojima sam upravo služio.
Nismo svi u zajednici
best friends.
Ne pijemo kave
jednim drugima svi,
nego naravno imaš
s nekima si ljudima bliži,
ono što sam rekao,
kao obite,
s nekima si bliži,
s nekima nisi
toliko blizak,
ali trudimo se
na tim zajedničkim
internim susretima
upoznat se
i prolazit stvari
koje trebaju
biti,
ono,
koje se trebaju prolazit
bude tu
i teških stvari,
sukoba,
volja,
kako je to
rekao
i čim se imam
Pavodru,
i to je
plodonosna napetost,
gdje
stalno si u nekoj
napetosti,
ali znaš
da je plodonosno
i znaš
da će,
ako postoji
pretpostavka dobra,
onda će se stvar riješiti.
Ako postoji
to da nas veže
Krist,
ako postoji
ta misao
da nas veže
Bog,
i da smo tu po pozivu,
to sam zaborio reći,
jako važna stvar,
ako nemaš poziv za ovo,
bolje nemoj ulaziti tuto.
A poziv je
kao i za brak,
ako nemaš poziv za brak,
bolje nemoj ulaziti tuto.
koji su neki krivi razlozi
zbog kojih ljudi ulaze u zajednicu?
Čuo sam ih puno,
ali ajmo ovako,
vi radite dobre stvari,
ja želim biti dio toga.
Ja volim pjevati,
vidim da vi puno pjevate.
ja imam potrebu
jer
ja nisam poštovan
ili moj društveni život jako pati.
A ovdje je safe zone.
Ovdje je sigurna luka
za sve koji su,
vi men sigurno nećete povrijediti.
O, hoćemo.
Hoćemo.
Mi smo ti kao obitelj.
Da, mi smo ti.
Ne, ne, slušaj.
Završi ćeš na psihoterapiji.
Mi ćemo te, da.
Mi ćemo te povrijediti.
Ne zato što to želimo,
nego zato što obično,
ne da, u zajedništvu
Bog obično radi na nama
puno više
nego što bi mi radili
na sebi u izolaciji.
Sigurno.
sto posto.
I ja, ja najviše
bio sam u nekim, ono,
tim leaderskim pozicijama
i bio sam van tih leaderskih pozicija.
Moje srce mora biti isto.
Ja moram isti poziv,
ja moram gajit
da bi bio lider
ili da bi bio običan član
i to se očekuje.
To je poziv.
To je, znači, kad stavljaš
da je to,
da su naši,
da su susreti Boži pobjede
vrijedni, važni za nas,
za naš suživot.
Ako ne želiš biti dio priče,
ako ne želiš dati toliko od sebe,
postoji tisuće drugih stvari
ko možeš rajiti.
Moraš
pokazati
i svojim
htjenjem,
i svojom voljom,
i svojom molitvom,
i svojim prisustvom
da ti želiš biti tu.
To su neki
kao vidljivi
markeri,
da je neko ima poziv za nešto.
A tu je još i ta jedan duhovni aspekt
da je kad se dogodi plodonos na ta napetost
ili kad te neko malo očeše,
da ti ne odeš,
nego odlučiš to rješavati.
I u izolaciji,
kad si daleko od tih stvari,
mislim da možeš jako puno sebi
izracionalizirati,
možeš puno stvari pojasniti ti sebi,
ali dok to nije izazvano
u nekom odnosu,
to će puno teže izići van
i puno teže će se riješiti.
Zato su zajednice jako izazovne.
Evo iskreno,
naš unutarnji život
koji je toliko bogat,
jer je i vanjski život bogat,
zajednica jako puno stvari radi.
Trenutno smo u jednom vrsti,
i to zovemo sabbatikum,
gdje mi zapravo pokušavamo
nekako svoj identitet
na novo izraziti.
Ono, što sam već rekao,
možda se pripremiti za stvari
koje su ispred nas.
Starimo, ostarili smo,
služimo puno većem krugu ljudi
nego što smo u početku mislili
da ćemo služiti.
I moramo se pripremiti
za misju koju bog ima za nas.
Ako ti ne osjećaš
da vizija Bože pobjede
koja slovi kao evangelizacija mladih
i stalan ras na svom
nutarnjem osobnom posvećenju,
ako to nije tvoj cilj
i ti to ne možeš shvatiti
kao svoj osoban poziv,
onda vjerojatno nemaš pozivu ovdje.
Ako ta vizija ne uklapa se
u viziju tvog života,
onda vjerojatno nemaš pozivu
da budeš član.
Mi smo te stvari naučili na teži način
zato što smo imali različite motive
s kojima smo se morali nositi motive ulaska
u zajednicu i obično se već na početku to može vidjeti.
samo ako ne naučiš kulturu suočavanja s tim,
onda to stavljaš po tepih i onda to nekad eskalira.
I to onda bude baš onako ružno.
U pravilu meni je žao kad ljudi odlaze.
Ja imam problem inače kad ljudi odlaze iz zajednice
jer imam osjećaj kao da gubimo nekoga.
Ali mogu ispričati jedan pozitivan primjer.
Naprimjer, Ante Čaljkušić i Sara Čaljkušić
su bili članovi Bože pobjede
koji su u jednom trenutku osjetili da ih Bog zove
na ovaj apostolat koji imaju za nerođene
i oni su shvatili da oni ne mogu raditi taj apostolat
ako su u apostolatu Bože pobjede.
I oni su izrazito to želi.
Mi smo njih blagoslovili, idite, ono.
I stvarno rade nevjerovatne stvari.
Ja sumnjam da bi oni to mogli
ako su fokusirani vizijom na evangelizaciju mladih ili nešto.
Ako se to ne uklapa, ako to nije Boži poziv za tebe
onda bolje nemoj biti dio toga.
I oni su stvarno brutalno to razlučili
tako da smo ponosni na njih.
Što rade to što rade.
ogromnu promjenu u Hrvatskoj.
Tako da evo.
Možda tema poziva je nešto što nedostaje
da se u crkvi općenito o njoj malo više govori.
Što znači poziv?
Da je to nešto što dolazi od Boga.
i da ne razlučujem ja po nekoj svojoj
kako mi se danas mi se da, sutra mi se ne da.
Ove godine mi smo ušli koja vada 18. sezona.
Ja si kontam, ovo mi je 16. sezona otvornih susreta.
Znači tu su ljudi koji se nisu rodili.
Koji su se rodili.
bili su u pelenama kad sam krenuo ovo raj.
Ja si kontam, ja bi ostao doma.
Ono, složio bi se na kaoć.
i bez obzira na to, zna onda postoji poziv.
I ti u pozivu, poziv je kušan.
I sa, ako ne odgovoriš s ljubavlju,
onda to više nije poziv.
To je onda postala neka tvoja navika.
To je postalo nešto gdje ti imaš neku možda korist ili nešto.
Ne, s ljubavlju odgovaraš na poziv koji imaš
i ja se onako ustajem u sedam sati na večer.
Zima, hladno je u crkvi, ti dođeš i gledaš tisuću ljudi
na susretu.
Kako ste vi došli slušat?
A ja se sebi do sada nekužeš.
Ali, višeš da nam Bog šalje ljude
i mi smo zahvaleni na tome.
Jer postoji poziv očito nad zajednicom
da evangeliziram mlade.
Da ljudi dolaze slušat nas, brzo bi mi dosadili.
Ali ako je tamo Bog
i ljudi dolaze slušat ono što im On želi reći
preko gostiju, preko klanjanja,
dok je On među nama,
onda to ima smisla.
Inače, da se radi o talentima
nas koji smo Onam u koji služimo,
to nije baš
neka velika, velika vrijednost
da sad ono stvarno moraš to...
Ja vjerujem da Bog umnaža pomazanje
po poslušnosti i da zajednica je puno članova
je poslušna Božjem nadahnuću
i radimo stvari iz Božjeg nadahnuća
i onda zato Bog šalje ljude
i Bog nama vjeruje.
A na koji način bira te role unutar zajednice?
Primijetila sam da u nekim zajednicama
uopće ne mogu ni detektirati
ko je tu od navidnacima glavni.
a s druge strane neke zajednice
imaju svoje neke fiksne role.
Što je po tebi bolji recept?
Postoji ovisi kolika razina autoritativnosti
postoji u zajednici.
Obično mlaže zajednice
imaju istaknute voditelje
i autoritativni tip vladanja
vladanja, imamo tako reći
služenja, ne vladanja, služenja
mi vojitelji trebaju služiti
i od prve sluge.
Ali čisto radi neke...
Vladanja nad tehnikalijama, razumijem ja šta stihtio reći.
Radi to, management više.
Mi smo kao zajednica ušli u već duho vrijeme
u takozvani savjet odavni tip vodstva
gdje imamo gdje odgovornost najviše voditelja
jer nemoguće je voditi toliko puno ljudi.
Čak postoje neki ljudi koji govore
da je 30 ljudi zajednica,
sve preko 30 nije zajednica.
To je dosta konzervativno,
ali postoji ima tu nekih dobrih stvari.
Ovisi koliko je dobro ozučenje.
Da, ali i lakše, lako je sa ljudima.
Ipak, znate kako crkva procjenjuje zajednice
po razini zajedništa koje imaju?
Kako ti možeš imati zajedništa između sto ljudi?
Malo to, uglavnom, pitala si.
Na koji način birate?
Biramo role.
Mi imamo unutarnjih, što se tiče unutarnjih tih stvari,
možda da ne zamaramo ljudi,
ali imamo neki unutarnji sustav glasanja.
Uglavnom demokracija.
Tako je.
Mi ćemo to, vjerojatno ćemo te stvari neke mijenjati,
jer u crkvi nema demokracije.
Crkva je teokracija.
Ali, naravno, puštamo ljude da izraze svoju volju oko voce.
Tako je do sad bilo.
I vrlo vjerojatno što je jedan oblik toga, naravno, ostati.
Jer pokušamo slušat što zajednica cijela misle,
a ne što lideri samo misle.
Ali, to su neke tehnikalije.
Što se tiče ono što je važnije,
kako mi biramo ljude koji su na nekim istaknutim pozicijama,
poput ko će voljeti molitvu,
ko će držati formativne stvari.
Tako, obično po karizmama.
Znači, obično po ljudima kojima je Bog dao neku iskustvu
i autoritet nad određenim područjem ili sadržanjem,
ili neko ko je doživio određene stvari,
sigurno ima veći autoritet nego da ja naučeno pričam o nečemu.
Znači, ja točno to znam kad pričam o temama koje ja nisam proživio,
koje ti reproduciraš i temama koje si doživio i za koje imaš.
Jel ti Bog daje autoritet kad prođeš to s Bogom?
Jel ti Bog daje autoritet za to?
U svakom slučaju, mi se trudimo istraživati i potvrđivati karizme
u skladu sa crkvenim nekim predpostavkama koje crkva isto kaže.
Obično biskup potvrđuje karizme i to,
ali kod nas mi se trudimo nekako u jedinstvu sa duhovnikom
vidjeti koji ima karizmu za određene stvari, da određene stvari vodi.
Tako, na primjer, neki ljudi imaju izrazit proročki dar.
Neki ljudi imaju izrazit dar poučavanja u zajednici.
Neki ljudi imaju nevjerovatan dar služenja, posluživanja ljudi.
Neko ima dar slavljenja.
I trudimo se oslušivati ko su ti ljudi na kojima je pomazanje da to rade
i onda stavioš ih u tu priliku da oni to donesu najbolje na tom području.
Ali Bog svima daje, ja uvijek kažem.
Jel mi svi imamo neku karizmu ili ne?
Svi imamo darove, samo zato što svi imamo darivatelja.
Darivatelj nosi sve darove.
Ovako, jedno pravilo.
Znači, jel mi imamo sve darove? Nemamo.
Svi koji su kršteni, koji su krizmani, imaju potencijal imati sve darove.
Ali Duh Sveti daje kako hoće i kome hoće.
Mi imamo potencijal koji je u nama, zato što su primili darovatelja, darivatelja
koji dijeli te darove, ali oni se očituju prema onome kako on želi, kako on raspoređu.
Jedino što ti možeš raditi po tom pitanju je vruće čeznut.
Kako Paova kaže.
I to je to.
I postoji još jedna vrsta darova za crku.
To su takozvani darovi za šašća, odnosno Isusovi darovi crkve, Efežani 4,
gdje neke je dao za pastire, neke je dao za evangelizatore,
to jeste evangeliste, neke je za apostole, neke je za proroke itd.
Postoje određene službe gdje su određeni ljudi dar crkvi.
Tako da, znači postoje darovi, koje svi možemo imati,
zato što svi imamo duha svetog u sebi, po krštenju i po potvrdi,
a postoje ljudi koji još Isus posebno postaje.
Ja vjerujem da je Damir prorok.
Čak mislim da je učitelj, da ima baš dar, koji je dar crkvi za ovo razdoblje,
njegovu osobu, ne samo njegov dar poučavanja,
nego on kao osoba da je dar.
Postoje puno, naravno, svećenika sad, da tu nekog ne zostaje.
Znam iz osobnog života, iz osobnog iskustva,
Don Damira dao on sam, kao takav dar, koji Isus sigurno dao
u ovo vrijeme crkvi u Hrvatskoj za određenu stranu.
A kako prepoznat lažnog proroka?
Sve provjeravajte, daže Pao.
Jako dobro pitanje, ali to je široko, široko.
Ovako, ogromna odgovornost na razlučivanju danas.
Ogromna odgovornost.
Puni su i Facebook, i Instagram, i sve društvene, YouTube.
Raznih ljudi koji barataju s određenim proročkim riječima,
s određenim vizijama i tako to.
Uglavnom, ja bi savjeto jednu stvar.
Prvo, ljudima koji misle da imaju proročkog dara u sebi,
da zapisuju, da imaju nešto što amerikanci kažu accountability,
da se odgovornišću, gledaju na riječi i stvari
koje im Bog objavljuje.
I ako prokušanost vremena i na kraju potvrde koje Bog daje
kroz određeno vrijeme, ti mogu reći, ova osoba stvarno ima dar,
odnosno operira u tom daru i to ono sa velikom točnošću.
Hočito da Bog ima neko posebno pomazanje i dao joj taj dar.
Ukoliko prokušanost vremena kao i potvrde koje Bog daje izostanu,
ukoliko ta prokušanost vremena kaže da određene stvari nisu bile,
naravno da možemo pogriješiti, ali ako ti se silno trudiš biti prorok i to ne ide,
možda bi bilo dobro da malo razmišliš o tome što činiš.
I danas je, danas ja ne znam,
je li kad bilo vrijeme ovelikog,
tolke buke informacija i svakakvih objava i ovog i onog,
danas bi ipak, ja reku ljudima, da malo smirimo doživljaje oko svega.
Bog može svima govoriti, ali stanimo s odgovornošći za riječi koje javno izgovoriš
ili kažeš došlo mi je nekakav potica, ja bi to stavio u jednu kategoriju
gdje prije nešto nešto kažeš da dopustiš vremenu da određene stvari potvrdi
ili u jako dobrom duhovnom razgovoru sa duhovnikom
da neko prati ono što ti dobivaš, to bi bilo super, to bi bilo idealno.
Znači da te neko duhovno prati i da može s tobom razlučivati poticaje koje ti dolaziš.
Ako nisi siguran u stvari, one koje ti dolaze,
a ja bi to zapravo svakako preporučio bez obzira čak i najprokušaniji ljudi
mogu pogriješiti zato što to je kao, da ću jednu sliku,
mi smo kao cijev koja svojim grijesima, svojim slabostima je malo zaprljana.
I onda kad dobiješ nadahnuće od Boga, Bog pusti čistu vodu kroz tu cijev.
Šta ti dobiješ? Ti dobiješ čistu vodu, ali dobiješ onu prljaštinu koja teče kroz tu cijev.
I mi uvijek malo isprljamo stvari.
Možda i izreknemo možda na neki način koji ne bi trebali.
Malo tu stavimo sebe, unesemo u tu proročku riječ puno stvari
koje možda ne bi tamo trebali biti.
Dajemo dojam, svoj dojam o nečemu.
Tako da bi bio ono, ja uvijek se pozivam na to da radije budimo konzervativni u tome,
uzdajmo se malo više u razlučivanje i ljudi.
Podijeli sa ljudima kojima vjeruješ.
Podijeli sa ljudima koji su na duhovnom putu možda malo zreli od tebe.
Znači, da bi vidio da stvarno ne diluješ kao nekakav lažni prorok,
kao neko ko zapravo samo ima svoju agendu.
Jer danas možeš svoju agendu proturiti kroz Božju riječ.
Svak simbolizam je jako širok.
Tako da, to bi ja rekao da su pozdravljenja.
Ali crkva danas...
Da, crkva danas ima veliku odgovornost.
Kad kažem crkva, mislim na sve vjernike razlučivati stvari koje dolaze.
I ja znam poticaje koji su dolazili i meni i ljudima u zajednici
koji su nekad sjedili po par mjeseci kod nas da vidimo što je s tim.
I postoje stvari koje su se dogodile i stvari koje se nisu dogodile.
Oni koji su se dogodile, Bog nam je jačo vjeru.
Da stvarno čujemo Božji glas i da Bog danas djeluje.
A oni koji se nisu dogodili, učiš na tome što je tu bilo drugačije.
Inače, kad dolazi proročka riječ i postoji otkrivenje.
Kad ti Bog da neki poticaj, nešto, neku sliku, neku viziju.
Sve jedno, postoji tomačenje toga i postoji primjena toga.
Možeš pogriješiti u svemu.
Možeš biti super u prva dva koraka i u primjeni zeznuti.
Baš sam nekaj dan pričao, jedan primjer.
Kad je u Daniel 3, kad kralj na Bukodonozor imao onaj san.
I nije htio reći nikome kakav san je sanjao.
I njegovi čarobnjaci i njegovi ovi vraćevi.
Šta već nisu znali uopće šta je on sanjao.
Kamali da ga protumače dojelazi Daniel koji ima otkrivenje što je Bog njemu dao u snu i daje mu tumačenje.
I onda na Bukodonozor ono zezne u toj primjeni napravi sebi kip ono 27 metara.
Što je zapravo baš loša primjena proročke riječi koju je čuo.
Dakle, jednako ti duha svetog treba da čuješ Boži poticaj i da ga razlučiš i onda da ga primjeniš.
Zato ja bih uvijek bio jako oprezan oko tih stvari.
Ja osobno prolazim neke stvari sa svojim duhovnim pratiteljem.
Niko nije imun na feedback.
Niko ne smije biti imun na feedback.
I da nekom možeš reći u dobroj volji, u pretpostavci dobra.
Mislim da ove stvari nisu dobre.
Hvali nam te kulture suočavanja jer pod duhovno danas puno toga prolazi.
Da, slažem se.
Slažem se, ali drago mi je da ti to kažuš iz svojega autoriteta.
Ja li sam ti najgori karizmatika koji postoji?
Ja kao netko ko nisam s ono dio molitvene zajednice nezgodno mi je nekad.
Istaknem ja rado što mi se sviđa, ali je vrlo nezahvalno biti u ulozi kritičara.
Kao prvo, teško je kao vanjski, a zbog strana je lako biti pametan kad si promatrač.
Nego, vratimo se sad malo.
To sam čekala za šećer na kraju kad si spominjao te neke svoje uspone i padove.
Kad kažem pad, mislim na tu jednu fazu kad si bio sam doma s djecom.
I nekako borio se s tim mislima što je sad sa glazbenom karijerom, odnosno karijerom.
Ha recimo, da. I da ti je netko rekao da ćeš na hipodromu pred pola miliona ljudi svirat sa Thomsonom.
Kako bi reagirao? I daj ispričaj mi malo o tom iskustvu.
Prije nego što nastavimo s razgovorom, zahvaljujem sponsoru današnje epizode, Hvaromi.
Hvaroma je obiteljski brend inspiriran prirodom otoka Hvara i tradicionalnim znanjem o ljekovitom bilju,
a njihovi proizvodi rade se od prirodnih sastojaka bez sintetičkih dodataka i agresivnih kemikalija.
Posebno mi je drago surađivati s Hvaromom, budući da je to obiteljski biznis,
obitelj Jerković, odnosno Ivana Jerković koja stoji iza toga brenda,
bila je i jedna od mojih prvih gošći ovog podcasta.
Hvala ti Ivana, hvala cijeloj ekipi i za Hvarome, a vi provjerite sve što nude
i pogledajte više o njima na webu hvaroma.com.
A sad se vraćamo našem razgovoru.
Znači, gdje da krenem?
A idemo od početka.
Da.
Bio jedan boži čovjek koji je došao kod nas u ured Bože poglede,
koji je molio se za nas, koji smo bili onamo,
i on mi je rekao da to je bilo prije godinu i nešto dana.
I on mi je rekao da vidi ogroman, ogroman stadion ispred mene.
Eskontam, u tom trenutku, znači, ništa mi ne rezonira.
Znači, ja ne mogu vidjeti ubrzanje, moj mozak ne može vidjeti ubrzanje
koje Bog može donijeti da se tako nešto dogodi.
Boža poved, da pač, ono, osjećam se...
Nekad se osjećaš kad radiš evangelizaciju da, ok,
Bog je gospodar žetve i On ubire plodove i često mi plodove ne vidimo
i zahvalni smo svim ljudima koji nam šalju svjeločanstvo svoja.
Ali ti u tom trenutku jednostavno misliš da pucaš u praznoj
i ja nisam mogao vidjeti neko ubrzanje koje se može dogojiti
da sad odjednom Božja pobjeda ili ja da dođemo na takvu platformu.
Kao što je na kraju bilo.
On što je zanimljivo, tri mjeseca nakon toga,
jedna druga osoba na našoj školi karizmu koju mi imamo,
mi je došla i rekla je da vidi stadion, da vidi dvorane,
da ih krpa ljudi, ali kao da nešto nije u nečemu što ja mislim da je.
I ja, kao što sam rekao, da sam najgori karizmatika koju brutalno
ignoriram te, stavim na razločivanje,
ali realno nije baš da odmah prionem i uzmem to riječ
i da surađujem s tim.
Jedino kako ja surađujem s tim je moja...
ja to stavim u molitve i kažem ono,
Bože, ako ti to želaš, ti to napravi.
Ja ne znam što je ovo.
I ja nekog trudim se razločivati,
ali iskreno nisam dao neku veću vrijednost,
niti pažnju o ovome.
I četiri mjeseca nakon toga dolazi mi poziv od Branimira Mihaljevića,
koji je producent i rekao je da zove na preporuku Marka,
da se priključim njihovom radu u studiju,
jer on radi album Hodočasnik.
Marko i ja smo imali ranije nekakav zajednički angažman,
kad je Don Damir skupljao fundraising,
je radio za skupljen novac za onu dvoranu ispod Sveta Mati Slobode.
I tad smo mi svirali i naučili smo pet pjesama od njega.
On je bio gost donatorske i to je bilo super.
Na prvu smo svirali i njemu je to ostalo u nekom sjećanju.
Nakon toga, kad imali smo još jedan susret sa Markom,
gdje je Marko zapravo, on i ja prvi put smo razgovarali.
I prvi put bili smo u ambijentu da sam svirao gitaru.
Uglavnom, on je sada rekao svom producentu
da ima jednog dečka koji iz Bože pobjede,
koji svira malo drugačije.
gdje su tražili određeni sam na gitari.
I on mene zove, pita me, ja pitam ono,
hoćeš mi poslati pjesmu?
Kad da budem, kažem on, pa evo, mi smo večeras tu.
I doslovno nije mi poslalo pjesma ništa.
To je bila 90. neke pjesma.
I tako sam zapravo došao tu večer,
sam došao u studio, snimili smo tu prvu pjesmu.
Nakon toga je sve išlo, ono,
Preskočena crta, Gospin dom, nešto su, život.
Još sam, činim, se pjeo na ustani i sjene.
I tako nešto.
I uglavnom, u jednom trenutku,
njima se svidjelo to način kako ja sviram.
To im je bilo potrebno za ovaj projekt.
I Marko je, on i suproga i djeca,
ko ko sam shvatio, jako prate Božu pobjedu.
Sviđa im se naš rad.
I Marko me pitao, kao, jel bi došao na hipodrom?
Ja njemu kažem, pa, nemam kartu.
Kažem, ma ne to, bi svirao.
Ja sam rekao, ono, bi.
Ali jedan čovjek mi je prije toga rekao,
budi spreman da ćeš svirati na hipodromu.
I budi spreman da ćeš biti pozvan.
I znaju odgovoriti na to.
Kad ti dođe, znaju odgovoriti na to.
Tako da sam ja nekih već deset dana, možda, prije toga,
razmišljao o tome, ako dođe poziv, što ću reći.
Jer nije danas,
danas oko Marka se jako puno priča složilo.
I ja znam da sve ima efekt.
I moj, da, tu ima jedan određeni efekt
i nešto može poručiti nekome,
što god to bilo.
Danas ljudi svakako čitaju sve stvari.
Uglavnom, ja sam mu rekao, ono, da, da, hoću.
Ono što je zanimljivo, aj, to ću,
nakon fast forward, ne znam, 17, 18 proba,
čini mi se da je band ukupno ima 31 probu,
ja sam se priključio malo kasnije.
To je nevjerovatan projekt.
To je svjetska razina.
Ja ne znam, čak i ko na svijetu ima taku vrstu pripreme.
I to je nevjerovatno.
Jer u tom trenutku služim u Božoj pobedi
i znam našu razinu.
Ona dođeš, samo iziđeš iz ovog i uđeš u ovo.
I govoriš o samoj pripremi za koncert.
Pripremi za koncert, tako je.
Ono što je bilo zanimljivo, ja sam znao,
imao sam osjećaj da neću,
kako da ti opišem to,
imao sam gut feeling,
imao sam unutarnji osjećaj
da ja neću tamo biti samosvirač.
i da neće se samo od mene traži sviranje.
I moj jedan katolički mozak
je naredio
da uzmem 30 dnevnicu
Svetom Josipu
i to je bilo 40 dana prije.
i ja sam uzeo ovo određenom danima,
točno sam se odrezo tih 30 dana prije hipodroma,
ja rekao, ok, molit ću se Svetom Josipu,
zaštini Hrvatskog naroda, ovo je velika stvar.
Hrvatski narod.
Ono, i ja želim dati od sebe pobožnost jednu,
želim dati od sebe svoje vrijeme,
molitvu,
kako bi Bog,
ako me za nešto drugo treba,
da me iskoristi.
i dosta to je bio moj stav.
Bože, ako mi je nešto,
ja želim biti spreman,
ono što ja mogu sad napraviti je
da ti dajem ovu pobožnost
i naravno tu sam,
to je bila još i post i molitva,
još i neki drugi videovi molitve,
ali ovo je nešto moje bilo.
I nakon toga dolazi dan,
dva, tri dana prije
i ništa se ne događa po tom pitanju.
Produkcija, sve znaju,
imaš svoje markirane pozicije,
gdje jesi, što radiš,
to je jedan poslije drugi svijet na steđu.
Znači tu si gdje je tvoj x-ić,
nema mi cijeli.
Tako je, tako je.
I to što znaš,
ako ideš negdje,
znaš zašto ideš,
kad ideš,
jer moraju to ispratiti kamere,
četrdesetineš kamera je bilo.
Sve moralo biti,
onako, na visokoj razini.
I zadnji dan,
mi smo u jednom,
na jednom mjestu,
prije dolazka
u backstage na hipodrom.
I meni Marko dolazi,
to je možda bilo tri sata,
četiri prije,
i on meni kaže
da ima poticaj,
da bi ja trebao se obratiti ljudima,
da bi trebalo nešto reći ljudima.
I ja ti ne mogu pisati.
U tom trenutku prvo,
ja sam od sebe reagirao
i rekao,
Marko, ja ne znam,
ili ja imam autoritet za to.
Ljudi su u tvoje ime došli ovdje,
na račun tvojeg imena,
su tu,
ne znam,
imam li autoritet uopće,
govori to ovim ljudima.
On kaže,
da bi ja trebao,
da misli da bi ja trebao.
I pitao mi ono,
što ti dolazi?
Iskreno,
odmah mi je došlo.
Odmah mi je došlo ono mislo,
koji je neki download.
I znao sam da je to milost,
koja je za taj trenut,
bila spremna ranije.
molitvam da se čahurilo nešto
i onda jednostavno,
kad je došlo,
to bi joj samo,
a mogu podijeliti odmah,
što mi je došlo.
I uglavnom,
ja sam,
što god da mi je došlo,
ja sam poslao njemu u poruci
i ja njemu govorim
na putu prema hipodromu.
Dok smo bili pod policijskom pratnjem,
ja njemu,
e, poslao sam ti poruku,
kao,
pročitaj.
I ja sam upravo napisao,
šta bi ja izrekao.
Kad smo došli u backstage,
na hipodromu,
bilo je,
moj zadnji pokušaj je da ja kažem,
Marko, možda bi ti to trebalo reći.
I onda me je rekao da on to ne može reći,
jer mislim da bi ja to trebalo reći.
I nismo se dogovorili
bez da je produkcija znala.
Znači, u tom svemu,
gdje je svak morao znaći sve,
ja svojmi putem ispričavam
producentu koncerta,
što mu nismo to rekli.
Marko je rekao da nakon neću izvati ja,
da on misli da bi ja trebalo imati
nekakav intervent.
I mogu samo zamisliti
što je producentu bilo u glavi,
kad je vidio da ja napuštam svoju poziciju,
oaj, branim jero,
prosti.
Ahtum, ahtum.
Šta ovaj sad radi?
Uglavnom,
znači, bilo jako spontano.
Nije bilo zamisljeno ranije.
Mi nismo znali kako ćemo to izvesti.
A ono što mi je došlo,
znači, kad je on mene to pitao,
onaj prvi osjećaj taj,
ja kažem,
kod download,
kada stisneš i spusti se.
Ja sam ti imao sliku
da je hipodrom kao jedna,
visoravan,
kao da je ono,
ravno područje
na nekoj uzvisinji.
I posjetio mi ono,
odmah mi je došlo ono iz Biblije,
da je to šekem,
da je to mjesto
jedan glavnih gradova Izraela
u jednom vremeskom razdoblju,
gdje je Izraela se okupljao
kao narod
obnoviti savez s Bogom.
I ja sam vidio hipodrom
da je kao šekem,
da je to mjesto
obnove saveza s Bogom.
I odmah mi je došlo ono
Jošua 24.
I u tom,
u Jošua 24,
prije nego što umire,
nakon što je uveo
ih u objećanu zemlju,
prije nego što će umreti,
traži od njih da izraze
sami,
da obnove savez
u ime svog roda,
u ime svojih obitelji,
da izraze vrijernost Bogu.
I to je nešto što je
meni došlo na srce.
Ja si kontam,
ovdje imaš koliko,
jednu šestinu,
sedminu Hrvata,
ono,
i svako je,
imaš osjećaj da je svako bio
iz, ono,
iz svake obiteljva da neko.
I u tom trenutku
da bi volio spomenuti
ovu posvetu
u presvetom srcu Isusovu
koja je bila
deset dana možda ranije,
koju je
naša biskupska konferencija,
naši biskupi su
kao crkva
to proglasili,
posvetili su
hrvatski narod,
ali neko sam imao osjećaj
kao da je to prošlo
ispod radara.
I onda
sam rekao,
ok, tu smo
mi kao narod,
možda je vrijeme sad
da mi obnovimo
svoj savjec,
osobno obnovimo
svoj savjec Bogom.
to je zapravo,
došli su mi te riječi
da trebamo
ponoviti riječi
koje je
Jošua izrekao
bez objera,
za kogo se vi odlučili
služiti,
ja i moj dom
služit ćemo Jahvi,
služit ćemo Bogu.
i to je bio
taj moment.
I jednostavno sam znao
da imam
osam, devet rečenica
koje moraš izgovoriti,
biti brz
i a opet
donijeti Božju riječ
i staviti je
na usta ljudi
jer ja vjerujem
da Božja riječ
donosi promjenu
atmosfere
i ja vjerujem
da se ta dogodilo
jako puno stvari
i dan danas
ljudi
pišu o tome
ono da im je to
promijenilo život.
Stvarno?
Da.
Neki ljudi su odlučili
otići iz
diaspore
i vratiti se u Hrvatsku.
Neki ljudi su odlučili
popraviti svoj brak.
se vratiti na svetu misu.
Znači ja sam dobio
ono
hrpetum tih
sjeočanstava.
Ili misliš da je to bila
neka duhovna obnova?
Pa vjerujem da je.
Je li to krivo za reći
za jedan koncert?
Nije krivo za reći.
Što god ljudi vezali
uz Marka
ono što je njegova želja
je donositi
božje vrijednosti
na njegove koncerte
i mislim da
da publika dobro
reagira na to.
Da
ja vjerujem da jedna
nova generacija
dolazi
koja počinje
uviđati vrijednosti
koje mi imamo
kao narod
ali
ono što sam rekao
imao sam i
s bendom
jednu priču
ovaj
rekao sam njima da
osobno smatram
da patriotizam
bez Boga je
nacionalizam
i da jedno
patriotizam s Bogom
može funkcionirat
ostalo
teško
i to je stvarno
neka
ja osjećam nekakvu
misiju
i zahvalan sam Marku
što mi daje
platformu
ali tako reći
on je stvarno tu
baš je nesebičan
u tome
ono
i rekao je
podijelio je
sa mnom
neke svoje misli
oko toga
i da sam mi dao
širinu
da mogu izreće
o sinoću
Varaždinu
isto mi je dao
priliku
da govorim nešto
ono
osim što smo pjevali
neku pjesmu
Bože povede
ono što je isto
bila njegova želja
ja sam dosud
se onamo
samo
ja imam oče
da sam onamo
po nekoj službi
i da je Bog opremao
za ovo sada
i da želi
i poručiti
da je svako mjesto
evangelizacijsko područje
pa čak
ono naravno
i koncert
gdje god su hrvatski ljudi
gdje god su naši ljudi
gdje god su kršćani
da je područje za re evangelizaciju
da je područje možda
za neku prvu evangelizaciju
nekome
tako da ja
to gledam više
iskreno kao služenje
nego kao član
benda
Marka Perkovića
Tomsona
Tomson je ovih dana
opet sad
aktualna tema
zapravo
ne znam
je li uopće
Jenjava kao tema
što bi ti
kao ovako jedan
pa recimo
njegov prijatelj
sad već
pretpostavljam
koji ga poznaje
malo
vjerojatno drugačije
nego što ga mi znamo
iz onog što dobivamo
kroz medije
što bi ti htio
da ljudi znaju o njemu
jer ne znam
kad će mi doći u podcast
pa da se sam predstavi
znam da nije baš
pristajno
pričati o nekome
kad ga nema
ali
ti si trenutno
najbliže
ja sam imao
iskustva s njim
uz koje su meni
promijenile srce
ja sam uvijek
okej
ja sam djete
branitelja
rat u Dubrovniku
91.
mi smo ostali
u gradu
tata je bio
106 trećoj
mama je bila
sa ranjenicima
nas su čuvali ljudi
koji su bili
skonavala
prognanici
mene sestrovi
brata
kad god su oni bili
na svojim
zaduženjima
koji su imali
ja sam uvijek
volio Hrvatsku
ja sam sa 6 godina
slušao Thompsona
i
učio svirat
čak ono gitaru
slušajući neke
njegove pjesme
i tako da je
nevratna božja priča
da uopće sam sad
tu gdje jesam
ali sam imao
jednu sliku o njemu
koju su često
nagrdili
možda mediji
malo izobličili
malo onako
ljudi misle
da je to neki
ja to kažem
neki
krš dinarski
ono
u situaciji
kako se on odnosi
prema svojoj obitelji
to je
ja sam svoje očinstvo
na drugačiji način
počeo promatati
gledajući njega
evo mogu reći
ja ono
rekao sam i njemu
gledajući njega
kako skrbi za svog sina
Anto
kako mu
namješta glavu
u tom trenutku
ono
skušiš
taj čovjek je
evo mogu reći ovo
nakon hipodrama
ja nisam imao osjećaj
da on napunio svoj
ego
niti oliko
niti malo
on je zvalo Anto
pitao je ono
di Ante
i
kako voli svoju djecu
evo stvarno sam
tu me osvojio me
kao bitarski čovjek
pul sam mogao naučiti
od njega
samo gledajući par tih stvari
ono
i definitivno sam promijenio
pogled svoj prema njemu
kad vidiš ono
kako se on osjeća
određenosti
niko njega ne pita
kako se on osjeća
svi kroje narativ
i
niko njega nije nikad pitao
ili on uprostio
što on misli o pomirenju
kako on vidi to
kako on vidi stvari
koje mu se nameću
i mislim ostalan to
da se on izrazi
ali želim samo ponudi
da postoji
ogromna
osoba
on je stvarno ogromna osoba
koja je prošla
puno toga u životu
i
ja mislim da ne
ne zaslužuje
neke stvari
koje se kroje o njemu
to je introvert
najtiša osoba u sobi
brutalan kreativac
ja kad sam vidio
što on od mene traži
u studiju
mislim on tam
šta je
ono
jer ti to baš toliko važno
ono u moje glavi
čisto kao
neki svirač
njemu je baš to važno
i
promijenio sam
osim na očinstvu
osim na ovim nekim stvarima
promijenio sam slikuo njemu
kao umjetniku
to je nevjerovatan umjetnik
on točno zna što želi
kreira u trenutku
jako puno stvari
ima jako puno ideja
i čak mislim da je Bog
jednu njegovu
ovu obiteljsku situaciju
ga učinio
podobnim
za ovu misiju
koju sad ima
većina misija
u starom zavetu
i općenstvo kad ljudi
pa evo i sa svetim Pavom
i u novom zavetu
kreću od toga da
da ljudi kažu
ja sam najmanji
u svom plemenu
najmanji sam u svom rodu
imaš Šaula
imaš Gideona
ne znam
si uglavnom se
miču
David je bio ono
zadnji sin
čuhovce
čak ga je otaci
zaboravio
ono
predložit kao
jedan od kandidata
za kralja
tako da
što se to kriče
ja mislim da ga Bog
zbog ove situacije
koje proživio
da ga ispraznio
od sebe
od nekih stvari
koje možda kao
što ti želiš
jer sad
ti ne možeš
neke stvari
ko što ja nisam mogo
neke stvari rajti
jer su mi se promijenile
okolnosti u životu
Bog te isprazni
da bi te mogo
ponovno napuniti
da bi bio pogodan
za njegovu
ovu volju
i bila jedna
zanimljiva situacija
imao smo privilegiju
i čast
pomoliti se za njega
i za bend
prije hipodroma
i mi njemu
iskrcali sve svoje poticaje
koje imamo za njega
i on nas pita
vas zanima
kako se ja osjećam
mi on rekao
prosti Varko
nikoga ne pita
kako se on osjeća
i stvarno kažem
žao mi je što
on bira
ovakav jedan
ja bih rekao
povučeni način
ali
ovaj
mislim da je jako puno
nepravde tu
na njega svaljeno
i da se jako puno
narativa kroji
koji nije
nije
ne odražava njegovo
odražava možda njegovo pravo
da
ostaje nam
pouzat se u mudrost
ljudi
da
da razlučuju
kad čitaju
i slušaju
da je to
da je i
da su i mediji
jedan biznis
kako ne
da
da baš
baš hvala ti
ja bih rekao da ti je to onaj
kao trenutno
kamen spoticanja
znači
koji ćeš se
ili zapravo
ili ćeš se spotaknuti
ili ćeš
nešto
nadograditi na njega
i Bog stvarno ima
dao mu je neki autoritet
u Hrvatskoj
trenutno
da radi ove stvari
i ja vjerujem da on ne razumije
zašto
ali
obično su takve Bože stvari
ne razumiješ ih puno
ono
radiš po poslušnosti
javilo mi se jedno potpitanje
baš
apropo
i hipodroma
i može se onda
prebaciti čak i na temu
i molitvene zajednice
i tebe
pitanje novca
zašto mi
katolici
nekad imamo
kompleks
zarađivati
uopće
i nešto naplatiti
a s druge strane
pek je neka granica
dobrog ukusa
trebamo li odvojiti
evangelizaciju
od
biznisa
kako ti gledaš na to
konačno rješenje
da je sve stvar srca
to je konačno rješenje
to je konačno
kad bi ti morao odgovori
kroz jednu rječenicu
to je stvar srca
sve može postati biznis
ovisi kako se ti odnosiš
prema stvarima
koji tebi
dolaze
naš Bog je Bog obilja
naš Bog nije Bog siromaštva
i
ja bih volio da smo svi bogati
jer je naš Bog
to bi bilo odličenje
onog što mi u Bogu imamo
Bog
ima resurse
ima financije
i može dati više
nego što mi možemo
i sanjati
to je konačno rječenje
ali
nije
nije problem novac
nego ljubav prema novcu
kako kaže sveti Pao
srebro ljublje je
zapravo uzrok svih zala
kako riječ Božja kaže
naš odnos
ako mi radimo ovo što radimo
i naš fokus
postane ljubav
ne prema onima kojima služimo
u evangelizaciji
i onima koji su u potrebi
nego ako to postane
gledanje na to
kad odem u ovamo
zaradiću toliko
jer ljubim više ono što dobivam
nego ono što dajem
ili onoga koje ga dajem
i naš odnos prema novcu se može
transformirati
ja mislim da svako treba
jako budno paziti
na svoje srce
mi u zajednici ne vodimo biznis
mi ne vodimo biznis
mi služimo ljudima
i to je meni uvijek
ovaj
to je meni ono
light motive
mene Bog naučio
kroz situacije u kojima sam
mogu to ispričati
znači Ana i ja smo ušli u brak
ja nisam imao posao
ja sam se bavio evangelizacijom
možeš mislim u Hrvatskoj
prije 15 godina
jer dođeš sa Don Damirom
negdje na neku župu
i ovisiš na milost i nemilost
župnika koji te zove
i dođeš doma
nakon dva dana sa sto kuna
u to vrijeme
odeš na neku evangelizaciju
gdje očekuješ da će biti više
zato što su bolji uvjeti
pa onda još
Damir i ja mijenjamo
odnosno i ekipa
koja zna još
podmirujemo putne troškove
ovaj
ali tih 15 godina
dobro meni je trebalo
nekih 13 godina
samo
11 godina
da budem ispravno
da bude sve po pesu
11 godina služenja
bez ikakve naknade
sa hrpetinom odrađeni
duhovnih obna
prošli smo 300 i nešto župa
bez nekakvog
nekog stalne naknade
fi
nekih koji dobiješ
zato što radiš
ja vjerujem da je Bog
jako testirao moje motive
jako jako
i u tom trenutku ti imaš
društvo koje govori
ili još ja sam iz hercegovačkog mentaliteta
je žena
zato muškarac mora zariđati više od žene
i takve stvari
samo žena radi
šta ako zatrudimo
šta ako
diće možda
kakav si ti
jesi ti odgovoran
prema tome
ovaj
a ja sam gledali
iz perspektive poziva
i moja žena je gledala
i oboje smo se
složili oko toga
da je ovo za nas
prava stvar
kako se treba
i bili smo vjerni tome
11 godina
i na 12 godine
se tek
je zajednica
odlučila na neki način
stalno
podupirat
moj rad
i tako su mi
u zajednici imamo
nekoliko full timera
trenutno
i trudimo se imati
znati jednu granicu
dobrog
ukusa
što se tiče
plaća
to nisu
velike plaće
danas pitanje
šta je velika
i mala plaća
ali
Bog je dobar
pa ljudi
doniraju
i podupiru naš rad
i time
i plaćaju
i ovaj sad
i moj neki
apostolat
i apostolat
cijele zajednice
ali
najviše ljude
koji su možda u uredu
koji produciraju sadržaj
koji malo istaknutije služe
i kažem
da nije bilo
ovog hoda
od 11 godina
gdje ti prođeš
sito i rešeto
svih
ovaj
uvjeta
do to da ne spominjem
uvjeta na terenu
pa do toga
da se srce tvoje kuša
u kiša snijeg
minus u crkvi
plus 40
bilo to Australija, Kanada, Švedska, Irska
Njemačka, Švicarska
ili neka Slavonska župa
ovaj
to je
tad se kuša srce
i druga stvar
na evangelizaciju
nikad ne bi išao
po tome
gdje se meni ide
došao bi poziv od Ondaimera
i išlo bi se
znači ne bi birao
i ono je ispalo
da sam se na putovo svijeta
onda sam bio u Izraelu
da sam bio u Australiji
da smo bili
kao tim
smo išli
i Irska
i Švedska
kažem
sve ove zemlje
u pravilu gdje su Hrvati
ali nekad i na poziv
nekih biskupija
koji nisu
gdje nisu Hrvati
tako da
jednostavno kušnja motiva
ja vjerujem da
prije svakog djelovanja
ja prolazim
to je moja unutarnja stvar
bitku motiva
kad mi je došao
poziv za hipodrom
ja sam ranije
po riječi čovjeka
koji mi je rekao
budi spreman
odgovoriti na to
ja sam imao kušnju motiva
ideš li tamo
zato što je to
sad hype
ogroman hype
vi morate shvatiti
to je hype
koji je
koji ja mislim
nije zapamćen
u Hrvatskoj
što se tiče
jedne osobe
jednog
jednog eventa
onda
ideš li onamo
zato što je to
možda financijska
neka prilika
za tebe
jer uvjeti ti nisu
toliki
baš se ne živi od evangelizacije
brutalno
onda čisto
temeljne stvari
čast
ugled
biti viđen s nekim
to je sve što može doći
i ti to moraš
odigrat prije
nekad je lijepo biti
u društvu
Dondamira
imponira
ono i svim
ugađaju
kad god je
ti si uvijek
u toj nekoj žiži
ali
onaj tren
to me nučio
kum
Marko Blagović
jer on
među prvima
pratio Dondamira
on je bio
prije mene
on je rekao
onaj
kad ti prestane bit
motiv
odlazak
i služenje tamo
nego
što ćemo povesti
koga ćemo upoznat
što ćemo vidjeti
kad to postane motiv
onda znaš
da trebaš stati s tim
da nešto nije u redu
i ja sam poučen
tim njegovim
ono i riječima
i svojim vlastim
nekim iskusima
došao do nekakvog
odnosa prema novcu
i evangelizaciji
ja smatram da
ljudi trebaju
živjet
da se može živjet
i trebalo bi omogućiti
da Boža riječ trči
trebalo bi omogućiti
da ljudi
koji su posvetili svoj život
da imaju nekakav
dostojanstven život
radi toga
jer oni podnose
određenu muku
koju drugi ne
podnose
ali
to ovisi
znaš ono
doći jednom
posljednji dan
kad ćemo svi biti suđeni
prema motivu
koju smo imali
ne samo dijelima
koju smo činili
nego i motivu
gdje će biti sve razutkriveno
svjetlom kristovim
i ja se nadam
da tad neću imat mrlju
i nadam se
da oni koji rade ovo
jednako ko ja
koji se bave evangelizacijom
na ovakav način
da će na jednak način
da će njihovi motiv
da će njihova bitka motiva
biti na jednak način
odigrana
to je nešto
do ček se dolazi
tako da
moj odnos
prema novcu
ja bih rekao
balansiran
smatran da bi
da je moguće
da se i treba
na neki način
dat čovjeku
koji se bavi evangelizacijom
da treba podupret
osobito dat proročku
plaću
riječ Boža govori
plaći proročkoj
i da treba
proroku dat čast
jer onda imaš udjela
u njegovoj
plaći
ali
i ja se vodim
uvijek tim motivom
stvarno je
dostupno je za
radnika platiti
za čak koji radi
u njivi gospodnjoj
ali tu
treba biti jako prezvan
kaže da
kako je rekao
mislim da je to
Makinski rekao
da je
da je novac
izmet sutonin
a ima još jedna stvar
kako kažem
neki ljudi u crkvi
ali
mi u crkvi znamo
sa Sotonom
ali ovaj
ovaj
to je neka šala
između nas
ali
ja mislim da je ta bitka
koju motiva
koju svako mora odigrati
koji
koji izložen evangelizaciji
i novcu
koji dobiva da
to se liječi
iskreno
desetinom
to se liječi
davanjem
i tako je
supruga ja imamo
svoj model
davanja
koji
koje njegujemo
od prvog dana braka
tako da
ako nama nije bilo
sa četiri dvijesto
kad smo živjeli
na njeznoj pripravničkoj plaći
ako nam nije bilo
problem živjet
kako ne bi sad
kad je
kad je više
i znaš šta
više se daje
ono
i ja mislim da
Isus daje
govoru
na gori
i
učinjim to u riječi Bože
Isus daje ljekove
za sve stvari
i za oholost
i za
sve
za svaki porok
daje ljek
tako isto
za ljubav prema novcu
daje ljek
a to je
to je davanje
i to te oslobađa
što više daješ
više te oslobađa
ljudi obično misle
ako nešto dam
da ću izgubiti nešto
a Božja ekonomija
nije naša ekonomija
i što starim
to više upoznajem
Božju ekonomiju
kao
totalno nepraktičnu ekonomiju
bez sustava
tog zakona
efikasnosti
i takvih stvari
čega smo mi opterećeni
da na kraju
se stvarno svede
na osobne neke motive
i preispitivanje
i
ja prvo često upadnem
u nekako generaliziranje
ali ne može se to generalizirati
to je baš
svako me
pona osob
malo za razmišljanje
i svi smo jednako
krivi
Hvala ti na ovom razgovoru
Evo, sinoć si svirao
s Thompsonom u Varaždinu
i došao vozi u cijelu noć
stvarno ovaj
cijenim trud
i vrijeme
i stvarno ti hvala
znam da se već dugo dogovaramo
i evo napokon
se posnimili
jel možeš vjerovati?
Bogu vjerovati
Pozdravi cijelu svoju familiju
ženu, djecu
i vidit ćemo se opet
na nekom drugom eventu
ja ću vjerovno biti u publici
daj mi reći samo još za kraj
dok si bio na toj pozornici
i obraćao se ljudima
ti iz te pozicije vidiš reakciju
koja je reakcija ljudi?
Ja sam kasnije na snimkama
vidio Marka
koji je nakon tog dijela
stavio ruke
ovako iza glavi
kao da se on izgubio
treba ići pjesma
nakon toga odmah
ja sam ga pitao dva dana
poslije smo se čuli
pitao sam ga što je njemu bilo
kad mi je stavio
poslije onaj snima
kad mi je stavio ruku
na rame
ja vidim ovdje onako njemu se
trese brada
onako i vidim da moći cakle
i ja pitam njega kasnije što je bilo
kaže on gledao sam
mlade ljude
tu ispred nas
kaže nije bilo osobe koja nije plakala
kaže meni to toliko ganulo
da on nije mogo se uspregnuti
nič svoje emocije
tad
ja osobno sam bio malo tad
kao da ti Bog da neku snagu
da to odradiš
i jednostavno ideš dalje
ali kasnije
kad sam skužio po porukama ljudi
i po svemu što su ljudi doživljavali
u tom trenutku
ja vjerujem da je baš
Bog izlio neku milost
na naš narod tada
i da je puno ljudi donijelo odluke
neke za svoj život
i ja se stvarno uzdam u to
ja mislim da stasa jedna nova generacija
ono i da naš narod
da po ovog stvarno objavljene stvari
iz Jeremije 29
kad kaže ono da za nas ima planove
za nade i budućnosti
i da je to Božje srce za naš narod
i mislim da smo ga možda tamo
ono osjetili
i bilo bi jako dobro
da ove stvari koje se nastavljaju
događati i u crkvenim krugovima
i u općenito u širem narodu
mislim da ono što se posijalo
ja vjerujem da mi sad beremo
neke plodove toga
da je ovo bila nekakva ono kruna
nekakva baš obnova
savjeza s Bogom
tako vjerujem da naš narod ima
nadu i budućnost
ali sa to samo s Bogom ide
nikako drugačije
da slažem se ja isto baš tako osjećam
i drago mi da se završio s ovom pozitivnom
mišlju i pogledom u svijetlu budućnost našeg naroda
to je to evo s ovim zaključujemo ovaj razgovor
a vama svima hvala što ste ostali do kraja ovog razgovora
hvala vam na pažnji i vašem vremenu
ako još niste
pretplatite se na ovaj YouTube kanal
pogledajte i što je to Patreon
i kako možete i tamo simbolično
financijski podržati ovaj projekt
Hvala i generalnom pokrovitelju Angelomu
i sponsoru današnje epizode
Hvala ome
Vidimo se u idućoj epizodi