[SPEAKER_00] Tada se sjećam jednu večer sam usnula san Isusa i Isus je bio u lađi pogledao me i rekao mi je Marija pripremi se ti i Jana idete prve i ja se sada dolučujem ja želim hodati čisto želim ići s tobom makar i izgubila tu osobu vezi
[SPEAKER_00] Ne idem dražiti muža
[SPEAKER_00] Ono pun mi je kufer muške i evo tako mi je bilo joj
[SPEAKER_00] Ono rekla sam ma ništa ništa samo Bože idem biti s tobom i ponjet ću tu neku široku rogu za rad i da imam za misu nešto pristojno i to je to
[SPEAKER_00] I onda sam došla išla sam autobusom i siđem i prva osoba koju sam upoznala je moj muž Kristijan
[SPEAKER_00] Pa van maternična trudnoća je trudnoća koja prije oplodnje jajne stanice jajna stanica se ugnjezdi u maternici
[SPEAKER_00] I onda ovdje se jajna stanica nije ugnjezdila u maternici nego u mom jajovodu i kako beba raste jajovod prsne ti iskrvariš i umreš
[SPEAKER_00] Dakle morali su mi ukloniti ljevi jajovod ajmo reći 50% mi se smanjala šansa da ostanem trudna
[SPEAKER_00] Čak i meni patrta je rekao Marija ali tebi je blagost obio čisto hodanje jel da nisi tako hodala ili bi se rastela ili bi te muž tukao
[SPEAKER_00] I ja sam stvarno to prihvatila kao istinu
[SPEAKER_01] Zašto misliš da je to rekao?
[SPEAKER_00] Pa zato što je to istina
[SPEAKER_00] Bila sam ja svjesna svojeg ponašanja
[SPEAKER_01] Bog ja sam Iva Kraljević i dobrodošli u 26. epizodu podcasta
[SPEAKER_01] Ako ste ovdje prvi put dobrodošli na ovaj kanal
[SPEAKER_01] Pretplatite se na njega
[SPEAKER_01] Statistika nam pokazuje da gotovo 80% vas sluša i hvala vam na tome
[SPEAKER_01] Ali zaboravi ili nije svjesno koliko nam znači ta jedan klik
[SPEAKER_01] Tako da molim vas ovim putem
[SPEAKER_01] Ako želite da ovaj podcast nastavi s radom i ako želite podržati ovakav sadržaj na internetu
[SPEAKER_01] Da se pretplatite na ovaj kanal
[SPEAKER_01] Što više ako želite i financijski podržati ovaj projekt
[SPEAKER_01] Tu mogućnost imate na Patreonu
[SPEAKER_01] Dolje u opisu je link da ne duljimo tome
[SPEAKER_01] Oni koji podržavaju moj rad na taj način od srca vam hvala
[SPEAKER_01] U današnjoj epizodi razgovaram sa mojom dragom gošćom Marijom Šimičić
[SPEAKER_01] Ona je supruga, majka i na prvom mjestu ljubljeno dijete Božje
[SPEAKER_01] I danas će nam ispričati svoje predivno životno svjedočanstvo
[SPEAKER_01] O tome kako je spoznala da su križevi i boli zapravo sredstvo kojim se Bog služi da bi se proslavio u našem životu
[SPEAKER_01] I kako bi našem životu dao smisao
[SPEAKER_01] Udobno se smjestite i ostanite s nama do kraja ove epizode
[SPEAKER_01] Draga Marija, dobro mi je došla
[SPEAKER_01] Hvala
[SPEAKER_01] Kako si?
[SPEAKER_00] Evo, dobro, malo uzbuđeno
[SPEAKER_00] S puta?
[SPEAKER_00] Malo strašno, ustrašeno ali ok
[SPEAKER_01] Ok, koliko treba odosjeka do Zagreba?
[SPEAKER_01] Pa dva i po sata otprilike
[SPEAKER_00] Ok, jesi stigla bar u autu malo sabrat misli ili?
[SPEAKER_00] Jesam, uspjela sam, zapravo bili smo kod svekre i svekrve, ovaj je sin i ja
[SPEAKER_00] Pa smo onda bili, ajmo reći, na malo bliže relaciji
[SPEAKER_00] Suprug je onda došao po nas pa smo mi malo kraće putovali s nima
[SPEAKER_01] Aha, ok, ok, dobro
[SPEAKER_01] Vidjela sam na internetu se može naći već pokoje tvoje svjedočanstvo čak udvoje, suprug i ti zajedno
[SPEAKER_01] Jel ti draže kad zajedno govorite ili si ok ovako sama?
[SPEAKER_00] I jedno i drugo, zapravo da, u principu nisam sad možda osoba koja bi od prve htjela o nečem pričati, ali sad već nekako, ajmo reći sa iskustvom vidim da nije bitno, bitno da je Bođe dijelo da ja pričam o tome, a sad volim i sa suprugom i sama
[SPEAKER_01] Da, ok, ajde, doći ćemo do supruga po redu, kronološki, idemo se prvo malo osvrnuti na tvoju priču prije nego što si uopće njega upoznala
[SPEAKER_01] Mislim da bi bilo možda najlogičnije pitati kako je bilo tvoje djetinstvo
[SPEAKER_01] I je li ono već oblikovalo neke tvoje poglede na život?
[SPEAKER_00] Naravno da je, ja sam odrasla u tradicionalnoj katologičkoj obitelji, dakle otac je Hercegovac, majka je Dalmatinka, odnosno Dalmatinska Zagora, tamo blizu Darnišajno selo
[SPEAKER_00] I tako da ovaj taj kršni karakter je u meni, od malena
[SPEAKER_00] I nas je četvora braća i se stara, ja sam najstarije dijete
[SPEAKER_00] I imam ovoga, nas troje djece došlo u rok od pet godina
[SPEAKER_00] I onda još nakon trinec godina, odnosno ja sam tako 18-19 godina starija od svog najmlađeg brata Petra
[SPEAKER_00] Pa ono, kao i svaka obitelj, mi smo nedljom išli na misu i vjera sa živjela u tom smislu
[SPEAKER_00] Ali rekla bi da ono što me možda eto tako obilježilo i što mislim da je nekako bitno i za moje svjedećanstvo u odnosu u grafu i mojih roditelja
[SPEAKER_00] I možda eto taj odnos koji bi ja možda eto kao djete voljela da je bio možda malo složniji
[SPEAKER_00] I koji vidim da me ono dosta oblikovao i neslaganje možda i komunikacija koju meni onako uzrokovalo dosta pitanja i strahova i sumnji
[SPEAKER_00] Evo tako bih rekla iako baš roditelji su mi divni i baš vjerujem da su dali sve od sebe
[SPEAKER_00] Samo evo kad bih rekla kao djete baš bih voljela da je taj dio bio posložen
[SPEAKER_00] Da se možda moglo bolje iskomunicirati nešto i naći neki bolji zajednički jezik
[SPEAKER_00] Jer rekla bi onda u kasnije doba
[SPEAKER_00] Moji su nekako, ja sam tad bila 18-19 godina
[SPEAKER_00] Oni su onako baš bili u jednoj kriznoj situaciji
[SPEAKER_00] Ona maltene pred rastavom
[SPEAKER_00] I to je onako dosta loše utjecalo na cijelu našu obitelj
[SPEAKER_00] Ja sam tada ušla u jednu vezu koja je zapravo bila moj bijeg
[SPEAKER_00] I koja onako, ja sad to gledam i vidim
[SPEAKER_00] Bila dosta disfunkcionalna
[SPEAKER_00] Ali eto, ja sam iz krivih pobuda ušla u tu vezu
[SPEAKER_00] To je bilo više onako, ajmo reći, bijeg i želja da me netko voli
[SPEAKER_00] A ne sad da ja uzvratim tu ljubav ili nešto zdravo
[SPEAKER_00] Nego jednostavno bijeg iz tadašnje atmosfere
[SPEAKER_00] I rekla bi onda da je to kulminiralo
[SPEAKER_00] To je veza koja je dosta dugo potrajala, skoro sedam godina
[SPEAKER_00] Ali tako negdje pet godina nakon trajanja te veze
[SPEAKER_00] Ja sam sve dublje ulazila u pitanja gdje moj život ide
[SPEAKER_00] I vidjela sam da imam jedan ogroman strah u sebi
[SPEAKER_00] Koje sam tada znala onda verbalizirati
[SPEAKER_00] A to je bio veliki strah od nesretnog braka
[SPEAKER_00] Dakle ono, ali toliko veliki strah da je to mene paraliziralo
[SPEAKER_00] I nekako više si ja nisam mogla lagati
[SPEAKER_00] U toj vezi da sam ja sretna
[SPEAKER_00] Ajmo reći tu je mozak, tu je srce, to dvoje srce vrištalo
[SPEAKER_00] A mozak je racionalizirao i kako to nije bilo spojeno
[SPEAKER_00] Mozak je onako prevladao
[SPEAKER_00] Ja sam sebi stalno rekao, ma dobro je sve to nekako
[SPEAKER_00] A ono srce ne goduje
[SPEAKER_00] To je ono došlo kažem do kuminacije nakon tih pet godina
[SPEAKER_00] Gdje sam ja rekla Bogu, evo Bože uđi
[SPEAKER_00] Uđi sad u ovu situaciju
[SPEAKER_00] Jer eto samo da napravim neku kratku digresiju
[SPEAKER_00] Zbog tog nekakvog osjećaja manje vrijednosti, nesigurnosti i svega što je bilo
[SPEAKER_00] Još kao djevojčica, ja sam imala neku duboku želju
[SPEAKER_00] Da mene neko voli samo zbog toga ovakav kako ja jesam
[SPEAKER_00] I onda s vremenom, naravno kak ide to sa zrijevanje
[SPEAKER_00] Pa ideš u te stramputice, pa društvo, ovo, ono
[SPEAKER_00] Mi se nekako stvorilo to uvriženo razmišljanje
[SPEAKER_00] Da ako ja budem tijelesno intimna sa svojim dečkom
[SPEAKER_00] Ako ću imati jednog dana, da je to to
[SPEAKER_00] On me tad cijelu upoznao i vidio i tad ću biti prihvaćena
[SPEAKER_00] Znači iz te neke pobude
[SPEAKER_00] I onda ulazkom u tu vezu i kako se to sve počelo odigrati, događati
[SPEAKER_00] Ja sam vila da sam bila sve nesretnja i imala sam sve više pitanja
[SPEAKER_00] I kažem, to me baš dovelo do te krize gdje sam ja vidjela da ja također
[SPEAKER_00] Ako ću ovako nastaviti, idem prema jednom nesretnom braku
[SPEAKER_00] I tada se sjećam, jednu večer sam usnula san Isusa
[SPEAKER_00] I Isus je bio ulađi i pogledao me i rekao mi je
[SPEAKER_00] Marija pripremi se, ti i Ana idete prve
[SPEAKER_00] Ana je moja sestra, treća po redu
[SPEAKER_00] I ja sam se prvudila i svoj majci sam rekla
[SPEAKER_00] Pa, mama Isus mi je rekao da idemo Ana i ja, jel ti misliš da ćemo mi umrijeti?
[SPEAKER_00] Ali i tako ona, ne isičam se sad što mi odgovorila
[SPEAKER_00] Ali mene to jako potresao taj san, ali na kraju par mjeseci nakon toga
[SPEAKER_00] Sve kad ja smo se obratile preko YouTube videa o abortusu je bio
[SPEAKER_00] I jednostavno meni je to bio onako trenutak filmski
[SPEAKER_00] Pala na koljena i pokajala se, jel prije toga kada sam bila u vezi
[SPEAKER_00] Molila sam nekakve sitne molitvice iako ono baš je taj odnos s Bogom mi patio
[SPEAKER_00] I mene jako mučilo što nisam mogla se tako čisto pričestiti
[SPEAKER_00] Jel opet ono kad si u obitelji odgada i da ideš redovito na misu pričećuješ se to i mene jako bolilo
[SPEAKER_00] I što sam tijela reći da tada nisam
[SPEAKER_00] Da si patila u vezi zato što si vidjela da nije to zato
[SPEAKER_00] E tako, da, jako sam patila zbog toga
[SPEAKER_00] I onda sam rekla ovo je krivo, ovo jednostavno vidim da nije kako treba
[SPEAKER_01] I kako je izgledalo to obraćenje preko YouTube videa?
[SPEAKER_00] Valjda mi je srce već bilo toliko načeto i povrijeđeno
[SPEAKER_00] Od svega što se događalo, to sam tijela reći hvala ti na potpitanju, ovo je zaboravila sam sad
[SPEAKER_00] Znam da ti je puna glava svega pa ćemo po redu, bez vrede ja pratim
[SPEAKER_00] Hvala ti
[SPEAKER_00] Znači, moj odnos s Bogom, jer sam ja znala s Bogom je razgovarat kao malena
[SPEAKER_00] Pa i kad sam bila u grijehu, znači eto taj neki unutarnji odnos
[SPEAKER_00] Znam da sam čitala tu jednu knjižicu i pisala u njoj
[SPEAKER_00] Evo Bože, ti uđi u sve, uđi u moj život, u moje obrazovanje
[SPEAKER_00] I kad je došlo do dijela spolnosti, ja sam mogu rekla iskreno
[SPEAKER_00] Ali ja te ne mogu opustiti, ja se jako bojim
[SPEAKER_00] I nisam tada znala zašto se bojim, kasnije sam videla da je to bio strah da će me ta osoba napustiti
[SPEAKER_00] U sebi sam imala tu odbačenost, pa ja sam ono radije trpila nesreću, možda i do kraja života
[SPEAKER_00] Ali samo je to da ja nekog ne ostavim, opet onako nezdravo, jel da?
[SPEAKER_00] I da taj netko tebe ne ostavi, jel?
[SPEAKER_00] I da taj netko mene ne ostavi
[SPEAKER_00] I znam samo da to je bilo par, možda mjeseci prije tog sna
[SPEAKER_00] I samo se sjećam jednu večer, ja sam Bogu napravila što bi ja htjela od svog života
[SPEAKER_00] I to je ono tad svijet ono bilo, pa evo Bože da imamo neki normalni auto, kuću
[SPEAKER_00] Pa brak, pa da se slažemo, da se ne svadimo i to sve
[SPEAKER_00] Al ajde baš eto, ako želiš, možeš ući u tu spolnost
[SPEAKER_00] A evo Bože, opet ako ne uspijemo, daj barem da moja djeca budu hrabrije od mene
[SPEAKER_00] Misleći da si spremna možda podati u čistoće
[SPEAKER_00] Tako je, da sam, jel to je bila želja čak mog srca i na početku te veze
[SPEAKER_00] Ali ja zbog osjećavanje vrijednosti i svog manjka gubitka identiteta, ajmo tako reći
[SPEAKER_00] Nisam bila spremna na to, nisam bila dovoljno snažna da se postavim
[SPEAKER_00] I to mi je kao bio neki lijek za moje prihvaćanje, ajmo reći
[SPEAKER_00] I nisam mogla ovoga to, i tad sam rekla Bogu kao, ajde sad ću brzo kao odškrinut vrata ti uđu i to ti je kao moja šansa
[SPEAKER_00] I najdugo nakon toga bio taj san gdje smo, kažem to sa sekom, i kad smo gledali video, ta žena koja je svjedočila, zapravo moj seko je više takno taj video o abortusu
[SPEAKER_00] To je bila jedna gospođa koja je se bavila prostitucijom i onda je upoznala Isusa i pričala koliko je to utjecalo njezen život, kako je Bog okrenuo život, koliko je Bog bio dobar prea njoj
[SPEAKER_00] Mene je to toliko dotaklo, kad sam vidjela ono iz kakvih rupa Bog izlači ljude, da mi je dalo jednu nadu i jednostavno zapravo, ja bih rekla pokajanje je došlo u moje srce
[SPEAKER_00] Ja sam rekla Bože uprosti mi i ja se sad odlučujem, ja želim hodati čisto, želim ići s tobom, makar i izgubila tu osobu u vezi
[SPEAKER_00] Znači to mi je bilo, ona samo da ne izgubim tu osobu s kojom sam bila i ona mi je Bog dao snagu
[SPEAKER_00] Ja sam tadašnjem dečku to prenjela i on je pristao, on je pristao na to, ali kako je vrijeme dalje išlo, jednostavno moje vrijednosti su postale drugačije
[SPEAKER_00] I mislim jasno mi je, sa njegove perspektive njemu to nije više bilo jasno i više se nije vidio u toj slici nas dvoje, ono što sam ja sad zahtjevala
[SPEAKER_00] što bih tijela, nije bilo ono u čem se on vidio i naravno to je boljelo i njega, a boljelo i mene, u konačnici to je rezultiralo prekidom naše veze
[SPEAKER_01] Jel misliš da je kamen spotcaja bilo to hodanje u čistoći ili ste tek onda zapravo se počeli upoznavati ili si se ti promijenila do te mjere da više niste bili isti
[SPEAKER_01] jer bude veza gdje oboje naknadno odluče i bude sve ok, ono vjenčaju se, tako da što misliš da je tu se dogodilo?
[SPEAKER_00] Ja mislim da je tu bio miks, da je baš bio vrijednosti, da su se počele jako razlikovati, jako su se počele vrijednosti razlikovati
[SPEAKER_00] jer meni je ono Bog jasno pokazivao moj smjer i što želi od mene i ja sam dobila tu neku snagu, ajmo reći taj moj hercegovački mentalitet
[SPEAKER_00] da ono kad se stvarno nešto u mene utvrdi to je gotovo eto možeš me ubiti ali ja jednostavno želim ostati na tom putu i to mi je bilo ono Bože ja bi sad radi umrla nego smrtno sa griješila
[SPEAKER_00] znači jednostavno to mi više nije bilo i počelo me to duhovno toliko zanimati, bila sam gladna i žedna
[SPEAKER_00] a nekako vjerujem da je on to učinio iz ljubavi prema meni samo onda kasnije možda falilo razumijevanja zbog čega i što i jednostavno te razlike među nama su postajale sve veće plus sve što je tada u vezi bilo što nismo mogli izgovoriti
[SPEAKER_00] sam ja odlučila reći što me muči i mislim i na taj način sam ja i povrijedala tu osobu i sam ja cijelo vrijeme misla
[SPEAKER_00] naprimjer eto on zaslužuje moju ljubav i ovona ali nije ljubav takva sada ne tko ju zaslužuje nego mi svojim privodom trebamo voljeti tu osobu
[SPEAKER_00] a ja sam jednostavno onako u svom srcu znala da eto nismo jedno za drugo evo najskrenije i da ovaj sigurno je li on isto divna osoba
[SPEAKER_00] i u braku ali da jednostavno jedno za drugo nismo kompatibilni da i to se tako počelo ovaj rašišćavati čistim hodanjem jel više nije bilo prostora za ono što je tijelesno jel
[SPEAKER_01] i ti si u tom trenutku imala što negdje 26 godina ako sam ja dobra računala
[SPEAKER_00] 24 25
[SPEAKER_00] aha ok ok da i onda period samaštva jel period samaštva da to je bio period samaštva malo i patnje
[SPEAKER_00] u početku jel i ono ipak su to bile velike navezanosti i ovaj boli i zamjeranja sebi samo i što sam tako povrijedila jednu osobu jer ovaj mi smo bili zaručeni pa ovaj to sve nekako
[SPEAKER_00] ja jednostavno nisam se mogla zamisliti u braku sa tom osobom bilo mi je teško i nisam znala eto zašto je to tako ali nisam se mogla zamisliti i onda sam tako intenzivno molila Bogu za muža
[SPEAKER_00] i molila sam o svim karakteristikama muža koje bi voljela da moj muž ima pa je to što iz iskustva pretrpljene patnje boli kakve bi htjela da on ima nekakve osobine htjela sam da to bude osoba koja će opet imati iste vrijednosti kao ja da se razumijemo da možemo tu gledati u istom smjeru i u principu taj period samaštva sam tako usmjerila zapravo na duhovni rast
[SPEAKER_00] i molitvu i poznanja u Boga da će on meni providjeti osobu koja će biti po mome srcu
[SPEAKER_00] evo tako da mislim da je prošlo možda nekih dvije godine tako dvije godine da sam baš ono intenzivno molila za muža
[SPEAKER_01] i kako je se ta molitva počela događati
[SPEAKER_00] da pa
[SPEAKER_00] bilo je to ljeto 2015. godine i tada sam radila u Zagrebu u jednoj firmi i prijateljica mi još godinu ranije spominjala modrave
[SPEAKER_00] Isusovački kamp za mlade
[SPEAKER_00] ali te godine nisam bila spremna nekako za to i sljedećeg godine ona mi to spomene
[SPEAKER_00] i znam da je sad pričala kako su se tamo na tom kampu neki mladi kao zaručili
[SPEAKER_00] u među vremenu kako sam ja ono puno me zanimalo to hodanje očistoći i sve onda i Pater Frkin mi je bio ono top
[SPEAKER_00] pa nekako sam imala želju na takav način hodati evo to je nešto što je bilo u mom srcu da mogu na takav način hodati
[SPEAKER_00] i da mogu biti žena koja kući više s djecom znači to je nešto što je meni kao moje poslanje Bog stavi u srce to je onako nešto što mi je baš bilo jako jasno
[SPEAKER_00] i onda sam me to molala za takvog muža i ono čitajući ta svjeročanstva nekako i sve to to me sve još više poticalo da molim i kaže me to to ljeto sve dogodilo
[SPEAKER_00] kada sam ja zapravo trebala ići čini mi se u 7. mjesecu 2015. godine na Modrove ali moja draga kolegica s posla je baš ono teško bolila i onda sam je trebala mijenjati
[SPEAKER_00] pa je ispalo da moram otkazati taj termin i otići mjesec dana kasnije a moj suprug sadašnji on je isto trebao rezervirati jedan termin od kojeg je nakraj odusto i došlo je u ovaj termin zajedno sa mnom
[SPEAKER_00] i on je zapravo kad sam putovala meni je već bilo stvarno puna kapa svega jer mi se privatno su se izdogađale neke stvari što onako su me onako malo izule i scipila
[SPEAKER_00] ajmo reći je rekao idem sad na to ljetovanje pun mi je kufar dosta mi je svega samo ono idem radit tamo idem moliti stvarno evo gospodine idem bit s tobom
[SPEAKER_01] i znam da si u jednom svjedočenju spomenula da si uzela samo bratovo XXL odjeću i onako moj suprg to kaže modni genocid
[SPEAKER_00] a to onda bio modni genocid pa da ja sam mislila tamo se radi sve
[SPEAKER_00] ne dam daši muža ono pun mi je kufar muške i o tak mi je bilo i ovaj ono baš sam imala neku onak malo buntovnu fazu i ona rekla sam ma ništa ništa samo bože idem bit s tobom i ponjeću tu neku široku rogu za rad i da imam za mislu nešto pristojno i to je to
[SPEAKER_00] Bog se na kraju s tim poslužio to ću objasniti zašto je bilo i onda sam došla išla sam autobusom i siđem i prva osoba koju sam upoznala je moj muž Kristijan a sad zanimljivo je par dana prije toga možda ja sam pričala sa svojim najmlađim bratom Petrom i pitala sam Petre što ti misliš kako će se zvati moj budući muž
[SPEAKER_00] Pa on kaže Kristijan a ja kažem pa dobro ja jedno znam fra Kristijana ali to bi bilo strašno da i onda je to baš na noj proročki on izgovorio i kako sam upoznala Kristijana on meni nije na prvu sijeo sad evo ne znam sviđa mi se ovaj dečko ali samo znam da prva stvar koja je prošla kroz njegov kroz glavu kad sam ga vidjela glasa nekako njegove usne i sve ja sam se osjećala kao da je neki moj rod to se to
[SPEAKER_00] To je u meni bilo on je meni kao moj rod i to stvarno neću zaboraviti te riječi koje su mi prošli kroz glavu i sad on je bio jako pričljiv komunikativan i mi smo se na tim odravama jako zajedno kliknuli puno smo se družili i zajedno razgovarali do te mjere da su nam ljudi prijelazili i gledali pa vi ste super jedno za drugo i sve a ja kada sam bila sva izranjavana i načeta mislim se dajte ljudi ajde ono bježi
[SPEAKER_00] Ja sam se zaljubila odnosno on u jednu djevojku a ja u druga dva dečka na tim odravama mislim bili su mi simpatični a on mi je bio cijelo vrijeme jako drag i uvijek kad bi se našla s njim mi bi imali nekakve duboke razgovore i jako ugodne i baš mi je lijepo bilo provjeti vrijeme s njime ali zanimljivo je da kada bi prolazila kraj njega samo bi mi ono došlo neki osjećaj odbojnosti ono ma daj se makni od mene kao
[SPEAKER_00] Ne bi ja to njemu naravno producirala da dečka ne povrijedim ali ja gledam zašto sad ja odjednom tako buntovno pra njemu reagiram kasnije sam ja shvatila da je to strah od ljubavi
[SPEAKER_00] Ali onak tada mi je to bilo čudno i znam da tu zadnju večer nam je došla Kristijanova animatorica i ona je rekla vi ćete biti muž i žena ja sam se mislim kak se usuđuš to reći ja sam se daljutila baš ove
[SPEAKER_00] Ona je bila inače u našim shvatavima i kaže ona ja se zbilja ne sjećam da sam vam to rekla pa mislim si ovaj tako još na putu
[SPEAKER_00] Odnosno ajmo ovako prvo smo oni ja pričali tu cijelu večer baš onak se i grupica oko nas stvorila svi su nešto počeli šuškati ali mi smo si počeli toliko otvarati srca
[SPEAKER_00] Ovaj supravo je baš rekao da je on samo ispovjednik u tako neke duboke stvari rekao i da smo baš tako se nekako povezali
[SPEAKER_00] Ali dalje do te mjere ja kažem nama su se upoznala srca ali oči ne i to je sad bila sreća jer evo da se vratim na taj modni genocid
[SPEAKER_00] Inače jaka bi osjetila da mi se neka osoba sviđa i nađem neku sitnicu samo sitnu što mi nije
[SPEAKER_00] Odmah dolazi gađenje i ja tu osobu otpišem
[SPEAKER_00] I to gađenje mislim kasnije ću se opet vratiti malo na to što se kasnije događalo
[SPEAKER_00] I je zapravo jedna ogroman strah od ljubavi
[SPEAKER_00] Znači ja sam oko svog srca zbog tih povriđenosti tolike zidove oko srca stvorila da
[SPEAKER_00] Jednostavno oni su u meni uzrokovali takve osjećaje koji sam se ja jako plašila
[SPEAKER_00] I ništa suprug je mene tako pitao neko pitanje tu veće i ja sam to krivo protomačila pa sam malo postala otrasita i čak i ono kad smo se opraštali bila sam nekako dosta hladna
[SPEAKER_00] Ali je zanimljivo da je on imao dogovorino neku kavu u Zagrebu par tjedana nakon toga
[SPEAKER_00] I već mjesecima ranije pa smo se mi našli
[SPEAKER_00] I sad se između toga čuli i šta?
[SPEAKER_00] Pa on je meni copy paste-a u poruku od djevojka u kojoj je bio zaljubljen
[SPEAKER_01] Čije ono lageni friendzone kao traži tebe savjeti za to curu
[SPEAKER_00] Pa ne ne ne nego on je njoj poslao poruku ona na to sad je onako nešto kratko odgovorila
[SPEAKER_00] I onda njemu se nije dalo operativno opet pisat pa je meni isto to kopirao
[SPEAKER_00] Više onako kao što je on proživljavao na modravama kakosam itd.
[SPEAKER_00] Ali bila je onako vjerojatno napisana generički tako da ne mora mijenjati
[SPEAKER_00] Da ovaj on voli to optimalno poslovno
[SPEAKER_00] Dobro mi se smijemo sad na to
[SPEAKER_00] I ja sam tako onda počela s njim razgovarati
[SPEAKER_00] Da ste se našli u Zagrebu jel?
[SPEAKER_00] Da tako počeli smo prvo kao preko Face-a pa
[SPEAKER_00] Jel bih tijela prvo on je vodio kampanju 40 dana za život
[SPEAKER_00] Pa jel bih tijela u Zagrebu kao biti ono oni koji čuvaju termin i to sve pa reko
[SPEAKER_00] Ajde može ovo ono pa ajde
[SPEAKER_00] Evo on je u Zagrebu ako hoćeš da se nađemo u nekoj kavi
[SPEAKER_00] Pa reko ajde može
[SPEAKER_00] I sad je zanimljivo
[SPEAKER_00] Ništa je to ja sam se normalno odjenula
[SPEAKER_00] Sredila idemo ono na kavu i tako
[SPEAKER_00] I sad odjednom onako listala sam njegove slike na Facebooku
[SPEAKER_00] Malo da vidim šta kako i sve
[SPEAKER_00] I idem prema tramajskoj stanici
[SPEAKER_00] I odjednom je mobitel totalno se zblesirao
[SPEAKER_00] I upali mi se pjesma na YouTube u pozadini
[SPEAKER_00] A ispred iskoči slika
[SPEAKER_00] Mislim tad nije bio YouTube Vence ili bilo što tog tipa
[SPEAKER_00] Znači dvije aplikacije su mi isto vremeno počele goriti
[SPEAKER_00] Njegova slika mi iskočila
[SPEAKER_00] I pjesma od Hillsonga
[SPEAKER_00] Even when it hurts like hell I'll praise you
[SPEAKER_00] Znači čak i kad me raški boli
[SPEAKER_00] Bože slavit ću te
[SPEAKER_00] I neko unutarnje spoznanje
[SPEAKER_00] Tako mi je došlo
[SPEAKER_00] Da ću stvarno trpiti i patiti
[SPEAKER_00] Ali da će proslava biti tolika da ono
[SPEAKER_00] Na kraju ću to zaboraviti
[SPEAKER_00] Evo tako mi je to bilo
[SPEAKER_00] I kad sam se trebala s njim sresti
[SPEAKER_00] I sreli smo se kod džamije na zebri
[SPEAKER_00] I on me pogleda i kaže
[SPEAKER_00] Čujče kak si ti zgodna
[SPEAKER_00] Da se bile njegove prve riječi
[SPEAKER_00] On je tada bio u jednoj devetnici
[SPEAKER_00] Jel su mu se na modravama
[SPEAKER_00] Kako je ta ignacijska duhovnost
[SPEAKER_00] Pa si trebao malo i ući u sebe i tako dalje
[SPEAKER_00] Otvorile neke rane
[SPEAKER_00] Pa je onda to bio zatvarao
[SPEAKER_00] S tom devetnicom ajmo reći
[SPEAKER_00] I onda smo shvatili kad smo pričali
[SPEAKER_00] Koliko mi zajedničkih imamo
[SPEAKER_00] I nekih životnih faza i situacija
[SPEAKER_00] Baš smo onako nevjerojatno sličnost imali
[SPEAKER_00] Pa čak i do obiteljskih situacija
[SPEAKER_00] U smislu
[SPEAKER_00] On je najstariji kao i ja
[SPEAKER_00] Pa ide brat, sestra, brat
[SPEAKER_00] Tako i kod njega
[SPEAKER_00] I njemu je najmlađi brat
[SPEAKER_00] Devetnest godina mlađi
[SPEAKER_00] Kao i od mene moji
[SPEAKER_00] Onako tu je čak Bog i tu
[SPEAKER_00] Ono tu sličnost napravio
[SPEAKER_00] Pa ja čak njemu danas kažem
[SPEAKER_00] Pa e ali mi stvarno imamo i slične brojeve mobitela
[SPEAKER_00] On kaže a dobro nisam ti ja to skužio
[SPEAKER_00] Ali kao ja to kao žensko
[SPEAKER_00] Kad te tražiš znakove
[SPEAKER_00] Kad smo već počeli hodati
[SPEAKER_00] Ali evo
[SPEAKER_00] Pa smo se našli na kavi
[SPEAKER_00] I nekak smo si postali dragi
[SPEAKER_00] I onda smo se počeli čuti
[SPEAKER_00] I zajedno moliti krunicu
[SPEAKER_00] Preko mobitela
[SPEAKER_00] Onda je on znao došli do Zagreba i tako
[SPEAKER_00] Pa smo mi ubrzo prohodali
[SPEAKER_00] Tipo nakon nekih mjesec, mjesec i po dana
[SPEAKER_00] I nakon godina dana smo se vjenčali
[SPEAKER_01] Kako je sredalo hodanje?
[SPEAKER_00] Hodanje je bilo veselo
[SPEAKER_00] Subzino da si spominjala prije da si imala strah od ljubavi
[SPEAKER_00] Da
[SPEAKER_00] Ja sam se s tim morala suočiti
[SPEAKER_00] I imala sam nekakvu svoju sliku o čistom hodanju
[SPEAKER_00] Koje je bilo ovako
[SPEAKER_00] Ajmo reći ovako
[SPEAKER_00] Ne smije mi se dogoditi nesretan brak
[SPEAKER_00] Čisto hodanje je put prema tome
[SPEAKER_00] I ako ću ja čisto hodati
[SPEAKER_00] Ja ću sebe lišiti problema
[SPEAKER_00] I imat ću sve dobru komunikaciju
[SPEAKER_00] I samo će blagoslovi teći
[SPEAKER_00] Znači to je bila
[SPEAKER_00] Ajmo reći neka moja obrana od moje boli
[SPEAKER_00] I ja sam stvarno u Kristijanu
[SPEAKER_00] Kad smo se mi molili
[SPEAKER_00] Znači doslovno svoju cijelu čeklistu svog srca
[SPEAKER_00] Sam ispunila
[SPEAKER_00] I on svoju
[SPEAKER_00] Znači vidjela
[SPEAKER_00] Ja sam njega prepoznala
[SPEAKER_00] Kao osobu koja je za mene
[SPEAKER_00] Ali nakon što je se to dogodilo
[SPEAKER_00] Kao da u duhovnom svijetu
[SPEAKER_00] Mi je stavljen povez na oči
[SPEAKER_00] I samo odjednom
[SPEAKER_00] Buf
[SPEAKER_00] Znači sve što sam potrpavala godinama u sebe
[SPEAKER_00] To je sad odjednom izišlo van
[SPEAKER_00] Od tih
[SPEAKER_00] Primjerice
[SPEAKER_00] Meni bi suprug rekao
[SPEAKER_00] Pa
[SPEAKER_00] Joj ja sam sav neki leptirić i ovo ono
[SPEAKER_00] Je li ti cako ja kažem njemu
[SPEAKER_00] Prosti ne
[SPEAKER_00] Ne
[SPEAKER_00] Ja ne znam što je ljubav
[SPEAKER_00] Jel mi možeš ti objasniš što znači ljubav?
[SPEAKER_00] I sad sam ja tako počela sa svojom glavom
[SPEAKER_00] Počela sam ulaziti u strahove
[SPEAKER_00] Svako malo bi ja imala strah od neke nove stvari
[SPEAKER_00] Zapravo to je bila anksioznost koja ja tad nisam prepoznala
[SPEAKER_00] To sam prepoznala tek negdje u braku nakon dvije tri godine
[SPEAKER_00] Eto da sam to prije ovaj
[SPEAKER_00] Eto voljela bi tako da mladi kad imaju neke te prevelike strahove o sve da znaju da
[SPEAKER_00] Puno stvari nije samo isključivo duhovno tu je mene bog jako oblikovao nego
[SPEAKER_00] Mi smo imali okolinu koja nas je oblikovala
[SPEAKER_00] Mi imamo genetske stvari na koje smo jednostavno slabiji
[SPEAKER_00] I to sve nekako izreagiralo u danom trenutku
[SPEAKER_00] Kažem kod mene taj ogroman strah od ljubavi
[SPEAKER_00] I koliko god sam meni kiki počeo približavati
[SPEAKER_00] E mene počeo strašiti taj osjećaj gađanja koji sam ja počela osjećati
[SPEAKER_00] I meni je bilo jako teško njemu u početku i to priznati
[SPEAKER_00] Kako ćeš to osobi reći
[SPEAKER_00] Jer mi je bilo
[SPEAKER_00] Evo ja ću još jednu osobu povrijediti i raniti iz svog života
[SPEAKER_00] Znači još jednu ću osobu uništiti
[SPEAKER_00] Ajmo reći
[SPEAKER_00] Ali opet da sad moj suprug kako je on proaktivan
[SPEAKER_00] On njemu kažeš nizam ja to tad znala
[SPEAKER_00] Mi kažemo pa da izgleda da je to to
[SPEAKER_00] Mislim on je odmah rezervirao salon i je meni zaručio
[SPEAKER_00] A meni je to bilo strašno
[SPEAKER_00] Mislim ono baš on se naljutila na to
[SPEAKER_00] Rekla sam pa ne možeš to tako
[SPEAKER_00] Šta ćemo sad
[SPEAKER_00] On je još rekao svojima
[SPEAKER_00] Ja kažem na šta
[SPEAKER_00] Izvoliš
[SPEAKER_01] Čekaj rekao je svojima prije nego što si ti rekla da
[SPEAKER_00] Da
[SPEAKER_01] Ono da je rezervirao salu i to sve
[SPEAKER_00] Jer mi smo kao ajmo reći ne formalno
[SPEAKER_00] Osim se dovoljili stvarno da jesmo jedna za drugo
[SPEAKER_00] I da to ide prema braku
[SPEAKER_00] Ali onako ajmo reći
[SPEAKER_00] Prvo bi trebalo možda da pitaš
[SPEAKER_00] Osobo će se udati za tebe
[SPEAKER_00] Pa onda salu
[SPEAKER_00] No ne ne on ima salu rezervirao
[SPEAKER_00] On je to poduzetnički išao rješavati
[SPEAKER_00] Poduzetnički i jako zaljubljeno
[SPEAKER_00] Da
[SPEAKER_00] A ovaj
[SPEAKER_00] Ja onako šta je ovo
[SPEAKER_00] Pa sad kažem pa dobro ajde sad
[SPEAKER_00] S čim se ja trebam tu boriti
[SPEAKER_00] S kakvim osjećajima unutar sebe
[SPEAKER_00] Još sad ovo
[SPEAKER_00] Pa znači to doslovno su
[SPEAKER_00] Iva baš su to bili ogromni strahovi unutar mene
[SPEAKER_01] Kad kažeš strah od ljubavi
[SPEAKER_01] To je strah da će ti se
[SPEAKER_01] Ne znam kako bih opće ne želim tebi stavljati ovaj riječ ustali
[SPEAKER_01] Predposljam strah od povrijeđenosti na kraju
[SPEAKER_00] Strah od povrijeđenosti
[SPEAKER_00] Da ako se otvoriš toj osobi
[SPEAKER_00] Da će to ona jako povrijediti
[SPEAKER_00] Da će te razočarati
[SPEAKER_00] Da će ti se ogaditi
[SPEAKER_00] Da nećeš moći voljeti
[SPEAKER_00] Da se nećeš moći intimno pružiti toj osobi
[SPEAKER_00] Da počneš preslikavati nekako i odnos svojih roditelja na svoj brak
[SPEAKER_00] I jednostavno to je toliko jako da ti ne možeš od toga pobjeći
[SPEAKER_00] Znači tu se počela tank siloznost iz to moja
[SPEAKER_00] I napadaj panike
[SPEAKER_00] Znači tih godina dana ja bih rekla
[SPEAKER_00] Bilo bilo obilježeno i tim mojim strahovima
[SPEAKER_00] Napadajima panike i sve
[SPEAKER_00] Ja kažem hvala Bogu i na duhovniku koji me tada vodio
[SPEAKER_00] Pa me nekako ono centriro
[SPEAKER_00] I u jednom trenutku mi je rekao
[SPEAKER_00] Al moraš se odlučiti da ili ne
[SPEAKER_00] Ako ćeš jako biti neodlučna on može otići
[SPEAKER_00] Jel ono ti ti vidi ti ćeš odlučiti
[SPEAKER_00] Ti se ne moraš udati za njega
[SPEAKER_00] Ali ono tvoja je odluka
[SPEAKER_00] Al stvar ti je opet kad
[SPEAKER_00] Imaš to jedno stanje
[SPEAKER_00] Koje je teško
[SPEAKER_00] Kao da na neki način
[SPEAKER_00] Zbog svih tih rana i pritisaka
[SPEAKER_00] Da je tvoja volja i mogućnost
[SPEAKER_00] Rasuđivanja smanjena
[SPEAKER_00] I mene to baš ono ustrašivalo
[SPEAKER_00] I onda sam imala dojam da sam kao pritisnuta u jednu ruku
[SPEAKER_00] I da mi treba možda malo više vremena i mjesta
[SPEAKER_00] Ali opet ja bi to otegla ko zna do koliko
[SPEAKER_00] I onda je Bog se opet proslavio kroz to njegovu proaktivnost
[SPEAKER_00] Ali u drugu ruku koristio i moj stanje da njega stopira
[SPEAKER_00] Zato što on bi to onako sve riješio u tanane i na brzinu
[SPEAKER_00] A ja onom opet to nisam dopuštila s tim stanjem
[SPEAKER_00] Zapravo je dan danas
[SPEAKER_01] Koliko ste slični toliko ste i zapravo te balansirate
[SPEAKER_00] Da, da, ajmo reći u tim nekim stvarima koje nisu, ajmo reći makrobitne
[SPEAKER_00] Mi smo si ono nadopuna ajmo reći, jel koliko god iza toga stoji svašta
[SPEAKER_00] Ali da
[SPEAKER_00] I kako je prošlo vjenčanje u kojem si tu bila stanju i fazi?
[SPEAKER_00] Pa bilo mi je jako teško
[SPEAKER_00] Evo ovaj, htjela bi zapravo se samo napomenuti taj dan kao službeni za ruka
[SPEAKER_00] Jer smo išli na putovanje u Međugorje
[SPEAKER_00] I tada ja nisam zapravo slutila da će on mene zaručiti
[SPEAKER_00] Ili on rekao daj nemoj me kao pritiskati
[SPEAKER_00] Ali zapravo to je bio sam paravan, jer on je već sve tu isplanirao
[SPEAKER_00] Pito mog tatu kao za ruku i mi je išli i sve
[SPEAKER_00] I sad ovo je baš onak zanimljivo bilo
[SPEAKER_00] Ja sam cijeli život molila, Bože, molim te za osobu ko će me voljeti
[SPEAKER_00] I ko od mene neće odustati
[SPEAKER_00] Uopće nisam znala što sam tako molila
[SPEAKER_00] Kasnije se to ispostavilo zašto zbog svih tih borbi
[SPEAKER_00] Evo, konkretno i to kad smo se trebali zaručiti
[SPEAKER_00] Dan prije
[SPEAKER_00] Mi hodamo kraj Buškog blata
[SPEAKER_00] Išli smo u Međugorje i bili smo u Karmelu Svetogilije
[SPEAKER_00] I sad mi pričamo u budućnosti on sam neki u euforiji
[SPEAKER_00] Što ti misliš Marija, kako ti...
[SPEAKER_00] Ja kažem, gledaj, ja moram stvarno biti iskrena s tobom
[SPEAKER_00] Jel ono godinama sam živjela u laži, ja to stvarno više ne želim
[SPEAKER_00] Vjerujem da je Bog u mene stavio tu jednu klicu istine koju ja moram izgovoriti
[SPEAKER_00] Koliko god bila teška za nas dvoje
[SPEAKER_00] Ali znaš, kad sam ja s tobom
[SPEAKER_00] Nekad, znaš, onako
[SPEAKER_00] Osjećam gađenđe
[SPEAKER_00] I on se raspalo
[SPEAKER_00] Znači, a ja ono, toliko me probao maću srce da nisam mogla ni plakati
[SPEAKER_00] Znači, koliko je to probudilo onu moju traumu
[SPEAKER_00] E ti ćuš sad još jednu osobu uništiti
[SPEAKER_00] I to ne
[SPEAKER_00] Ali on ima neku regenerativnu moć
[SPEAKER_00] Da to sve brzo ga prođe
[SPEAKER_00] Zajedno smo se isplakali u kapelici
[SPEAKER_00] I on se jako tada ustrašio
[SPEAKER_00] Reko je Bože
[SPEAKER_00] U sebi, ja se jako bojim
[SPEAKER_00] Da opet nešto ne srljam
[SPEAKER_00] Jer li je imao malo jedan gaf prije
[SPEAKER_00] Nego što smo se mi vjenčali sa jednom osobom
[SPEAKER_00] Ja se bojim Bože
[SPEAKER_00] Molim te pokaži nam
[SPEAKER_00] Je li je to to ili nije
[SPEAKER_00] Jer evo, mi smo se molili odvoj nas
[SPEAKER_00] Ako stvarno nismo jedno za drugo
[SPEAKER_00] Molim te nemoj da napravimo tu grešku
[SPEAKER_00] I kaže on daj mi znak Bože
[SPEAKER_00] I to u večer
[SPEAKER_00] Ja sam usnula san
[SPEAKER_00] Opet
[SPEAKER_00] I kažem ja njemu
[SPEAKER_00] Naš
[SPEAKER_00] Sljedeće jutro
[SPEAKER_00] Ja sam sanjala
[SPEAKER_00] Da si ti mene zaručio
[SPEAKER_00] I da mi je prstem bio prevelik
[SPEAKER_00] I da sam ga morala prebaciti na srednji prst
[SPEAKER_00] I to je tako se dogodilo
[SPEAKER_00] Taj dan
[SPEAKER_00] I onda tek kasnije ja vidim ono klipšem i prstem
[SPEAKER_00] Brzo prebacim ga na srednji prst
[SPEAKER_00] Ovo je bio proročki san
[SPEAKER_00] I njemu potvrda
[SPEAKER_00] Idite dalje
[SPEAKER_00] Jer smo se zaručili u Međugorju
[SPEAKER_00] I kad smo išli i molili Krunicu
[SPEAKER_00] On je rekao
[SPEAKER_00] Bože meni je ovo jako teško
[SPEAKER_00] Ne znam zašto mora biti ovako
[SPEAKER_00] Stvarno ja sam bila ono
[SPEAKER_00] U tim svojim teškim stanjima
[SPEAKER_00] Ali Bože ako mi jesmo jedna za drugo
[SPEAKER_00] Ja neću odustati
[SPEAKER_00] Ja ću se boriti do kraja
[SPEAKER_00] I to je meni bilo u srce
[SPEAKER_00] Evo ga Marija
[SPEAKER_00] Znači ovo je osoba koja će se za tebe boriti
[SPEAKER_00] I trenutak prije zaruka
[SPEAKER_00] On je ono kao mene zamolio da se kleknemo
[SPEAKER_00] I kao pomolimo
[SPEAKER_00] A ja sam bila tako loša
[SPEAKER_00] Ja kaže ne mogu kleknuto prosti
[SPEAKER_00] Sješću tu baš sam umorna
[SPEAKER_00] A daj molim te molim te
[SPEAKER_00] I sad eto ja popustim
[SPEAKER_00] I on izvadi prstem
[SPEAKER_00] I sad moj mozak
[SPEAKER_00] Znači koji je se naučio kalkulirati
[SPEAKER_00] Nisam puštila srce
[SPEAKER_00] Ja kažem ok
[SPEAKER_00] Znači srce, emocije
[SPEAKER_00] To je sad sve meni u totalnom kaosu
[SPEAKER_00] Ja ne mogu
[SPEAKER_00] Bože dao si mi razum
[SPEAKER_00] Ja ću ga sad koristiti
[SPEAKER_00] I algoritam
[SPEAKER_00] Ok
[SPEAKER_00] Marija
[SPEAKER_00] Kad te on pita ovo
[SPEAKER_00] Jel ti je osjećaš sad gađanje?
[SPEAKER_00] Ne
[SPEAKER_00] Ok
[SPEAKER_00] Da upoznaš neku drugu osobu
[SPEAKER_00] Koja je bila istih karakterizika i vrijednosti
[SPEAKER_00] Smatraš li da bi imala iste probleme kao i sad?
[SPEAKER_00] Bi
[SPEAKER_00] Ok dobro
[SPEAKER_00] Znači imaš neki problem
[SPEAKER_00] Jesi li spremna ući s ovom osobom u brak?
[SPEAKER_00] Da
[SPEAKER_00] Ja na njima kažem
[SPEAKER_00] A to je bilo u dijeliću sekunde
[SPEAKER_00] Ali morala sam tako
[SPEAKER_00] Znači je afektivno
[SPEAKER_00] Ono katastrofa živa
[SPEAKER_00] Sad kad gledam
[SPEAKER_00] Da sam pametnija
[SPEAKER_00] Otišla bi ranije na antidepresive
[SPEAKER_00] I na psihoterapije
[SPEAKER_00] Samo tada nisam ništa zbilja znala o tome
[SPEAKER_00] I eto borila sam se tako kako sam znala
[SPEAKER_01] A reci mi koje su čisto da netko
[SPEAKER_01] Tko sad sluša i postavi mu se ono upitnik iznad glave
[SPEAKER_01] Zašto se ova cura zaručila za dečka koja joj izaziva gađenje?
[SPEAKER_01] Ti si bila svjesna da je to zapravo neki tvoj problem koji neaveze
[SPEAKER_01] Bilo ti je lijepo s njime?
[SPEAKER_01] Tako je
[SPEAKER_00] Zato što nije konkretno sad ne znam
[SPEAKER_00] Gadi mi se njegovi izgled
[SPEAKER_00] Ne već jednostavno nešto
[SPEAKER_00] Što on prea meni želi producirati
[SPEAKER_00] U meni izaziva neku odbojnost
[SPEAKER_00] I mene sad zanima što je to
[SPEAKER_00] Ja se tog jako bojim
[SPEAKER_00] Ali znam da to s njim nema veze
[SPEAKER_00] Znači ok možda je mogo biti subtilniji
[SPEAKER_00] To je sigurno
[SPEAKER_00] Ali ok bok se s tim iskoristi
[SPEAKER_00] Meni mama rekla
[SPEAKER_00] Gle da ti on nije takav ti se nikad ne bi udala
[SPEAKER_00] Ja sam se stvarno na to naljutila
[SPEAKER_00] Ali kasnije sam svacila
[SPEAKER_00] Pa žena je bila u pravu
[SPEAKER_00] Znači opet Bog je iskoristio
[SPEAKER_00] I te nekakve i manjkavosti naših karaktera
[SPEAKER_00] Opet nekako da nas spoji
[SPEAKER_00] I ne kažem da je možda sigurno bilo sve idealno odrađeno
[SPEAKER_00] Ne možda smo mogli mi nešto još raditi
[SPEAKER_00] Evo da kasnije u braku nam bude lakše
[SPEAKER_00] Ali Bože dragi prošlo se dogodila
[SPEAKER_00] I nekako baš se Bog proslalja
[SPEAKER_00] Kroz sve to
[SPEAKER_00] Jer čak sam si prije to iznamjerala
[SPEAKER_00] I tako
[SPEAKER_00] Ali sad vidimo ono
[SPEAKER_00] Daj molim te Bogi od najgore priče
[SPEAKER_00] Ono može stvoriti nešto dobro
[SPEAKER_00] I jako dugo sam imala neprihvaćanje
[SPEAKER_00] Zbog toga što nam je toliko bilo teško u vezi
[SPEAKER_00] Kasnije mene
[SPEAKER_00] Bog koristio
[SPEAKER_00] U svjedačanstvima baš na skupinama ljudi
[SPEAKER_00] Koji su kasnije 30-tima
[SPEAKER_00] Pa se još nisu vjenčali
[SPEAKER_00] Ja sam zapravo shvatila da
[SPEAKER_00] Dosta parova iz tih
[SPEAKER_00] Čak često
[SPEAKER_00] Psihološko-duhovnih pozadina
[SPEAKER_00] Nerješenih
[SPEAKER_00] Ne ulaze u brakove
[SPEAKER_00] I da zapravo ovo moje bilo ludost i hrabro što sam ušla u brak
[SPEAKER_00] U takvom stanju
[SPEAKER_00] Zato što je bilo
[SPEAKER_00] Morala sam jako koristiti
[SPEAKER_00] Dar razuma kojim je Bog dao
[SPEAKER_00] Zato što tada
[SPEAKER_00] Emocionalno da sam se vodila emocijama
[SPEAKER_00] Ja bi već tisuću puta odustala
[SPEAKER_00] Nego je Bog meni dao toliko potvrda
[SPEAKER_00] Da je to osoba za mene
[SPEAKER_00] I dajmo reći
[SPEAKER_00] Ljubav stvar odluke
[SPEAKER_00] A kada sam se obojala ljubavi
[SPEAKER_00] I nekako da sam bila tu kržljava u tome
[SPEAKER_00] Što je ljubav
[SPEAKER_00] Kako ljubav dati
[SPEAKER_00] Ja bi ono imala želju stalno odustati
[SPEAKER_00] Jel
[SPEAKER_00] I rekla bi da je to
[SPEAKER_00] I ta neodlučnost
[SPEAKER_00] Da to je jedna
[SPEAKER_00] Možda bitnija stvari
[SPEAKER_00] Zbog čega neki ljudi
[SPEAKER_00] Danas ne mogu ući u brak
[SPEAKER_00] I ovaj
[SPEAKER_00] Evo to jednostavno
[SPEAKER_00] Neko razumijevanje svoje prošlosti
[SPEAKER_00] Traženje pomoći
[SPEAKER_00] Stručne
[SPEAKER_00] Možda prije toga
[SPEAKER_00] Da bi puno ulakšalo taj proces
[SPEAKER_00] Jel
[SPEAKER_00] Ali onda kažem ti problemi koji su bili
[SPEAKER_00] Ovo što sam je pitala
[SPEAKER_00] Oni su nas dočekali u braku
[SPEAKER_00] Jel i oni su počeli eskalirati
[SPEAKER_01] Vrlo često čak i kad je uvezi sve ok
[SPEAKER_01] U braku
[SPEAKER_01] Pogotovo ako
[SPEAKER_01] Mladi bračni par misli da
[SPEAKER_01] Evo vjenčanje je finish line
[SPEAKER_01] Na ne početak
[SPEAKER_00] To baš tako
[SPEAKER_01] I onda prođe taj dan vjenčanja
[SPEAKER_01] I opuste se zapravo tek tada
[SPEAKER_01] Treba krenuti raditi na sebi i na svom odnosu
[SPEAKER_01] Odnosno idealno bi bilo nastaviti raditi
[SPEAKER_01] Kako je tebe dočekao brak
[SPEAKER_01] Kao ta nova etapa
[SPEAKER_01] S obzirom i na prošlost
[SPEAKER_01] A i na očekivanja od braka
[SPEAKER_01] Jesi li ti imala očekivanja da će brak magično riješiti sve to
[SPEAKER_00] Jesam
[SPEAKER_00] Ja sam imala očekivanja
[SPEAKER_00] Ta nerealna da zbog tog čistog hodanja
[SPEAKER_00] Jednostavno ću ja sad imat blagoslov u braku
[SPEAKER_00] I sad, sada gledajući
[SPEAKER_00] Imala sam blagoslov u braku
[SPEAKER_00] Samo ne na onaj način koji sam ja očekivala
[SPEAKER_00] Ja sam očekivala da će nam biti lijepo
[SPEAKER_00] Da ćemo mi slagati
[SPEAKER_00] Da ćemo imati zajednički jezik
[SPEAKER_00] Da ćemo ovo ono
[SPEAKER_00] To ništa nije bilo tako u toj mjeri
[SPEAKER_00] Znači, ajmo konkretno reći
[SPEAKER_00] Otvarili su se debelo moje rane odbačenosti
[SPEAKER_00] I ja sam se znala buditi jutri ujutro
[SPEAKER_00] Duboko plaćući
[SPEAKER_00] Jednostavno onako
[SPEAKER_00] Nisam mogla prihvatiti ljubav
[SPEAKER_00] Sve što mi je supru govorio
[SPEAKER_00] Ja sam svačala kao napad
[SPEAKER_00] Zbog te depresije i tog stanja
[SPEAKER_00] Jel me to još dublje uvalačilo
[SPEAKER_00] U depresiju me podsjećalo na nesretan brak
[SPEAKER_00] Ja bi onda tonula
[SPEAKER_00] I recimo jedan od vidika moje depresije
[SPEAKER_00] Bi se očito ovao kao agresija
[SPEAKER_00] Znači da trenutak kad mene suprug
[SPEAKER_00] Ne razumije ili nešto
[SPEAKER_00] Ja bi agresivno počela reagirati
[SPEAKER_00] On mi je svjedočio kako tim trenucima
[SPEAKER_00] Jednostavno njemu dao bok snage
[SPEAKER_00] Da me voli
[SPEAKER_00] I da me ne natuče
[SPEAKER_00] Mislim da se razumijemo
[SPEAKER_00] Netko bi
[SPEAKER_00] Ti kad vidiš da se žena tako ponaša
[SPEAKER_00] Neko bi vidio ovo nije normalna
[SPEAKER_00] On je vidio da sam nam jednostavno nešto nije u redu
[SPEAKER_00] I to je onda potrebalo možda nekih godinu dana te patnje
[SPEAKER_00] I ovoga muke
[SPEAKER_00] Gdje sam ja bila tu
[SPEAKER_00] Ajmo reći
[SPEAKER_00] Psihički
[SPEAKER_00] On je pak s druge svoje strane imao neke poslovne stvari
[SPEAKER_00] Koje je to trebalo uređivati
[SPEAKER_00] Tako ono baš smo bili u nekom ogromnom kaosu
[SPEAKER_00] I
[SPEAKER_00] On je rekao
[SPEAKER_00] Ali Marija ti moraš naći pomoć
[SPEAKER_00] Ti moraš naći pomoć
[SPEAKER_00] I tada sam išla upoznala jednog patera
[SPEAKER_00] Ko je zapravo sad krsnikum našem Emanuelu
[SPEAKER_00] I on je meni izrazito pomagao
[SPEAKER_00] To je bilo nešto između psihoterapije i hagioterapije
[SPEAKER_00] Pisanje pisama, izbacivanje te boli svog života i sve
[SPEAKER_00] Jer naravno kako sam ja bila u tom stanju
[SPEAKER_00] Ja sam mislila ok doći će odmaj dijete
[SPEAKER_00] No međutim eto dijete nije dolazilo
[SPEAKER_00] Pa se počelo jako puno tu stvari odpetljavati duhovnih
[SPEAKER_00] Znači koji sam morala paralelno rečavati duhovne stvari
[SPEAKER_00] Zbog čega su odbačenosti
[SPEAKER_00] Svojne prihvaćanje sebe i svog majčinstva
[SPEAKER_00] Znači ja jednostavno sebe nisam mogla prihvatiti
[SPEAKER_00] Kao da ću ja biti dobra majka
[SPEAKER_00] I radi toga sam imala blokadu i ostati trudna
[SPEAKER_00] I sve te neke stvari
[SPEAKER_00] Kažemo tih godina dana
[SPEAKER_00] Ono toko je bilo te patnje i boli
[SPEAKER_00] Za neki normalan par koji je živio svijetovno
[SPEAKER_00] Ono koji je udovoljavao svojim strastima
[SPEAKER_00] Taj brak bi se sigurno raspao
[SPEAKER_00] Čak i meni patrta je rekao
[SPEAKER_00] Marija, ali tebi je blagost bio čisto hodanje
[SPEAKER_00] Ili da nisi tako hodala
[SPEAKER_00] Ili bi se rastela, ili bi te muž tukao
[SPEAKER_00] I ja sam stvarno to prihvatila kao istinu
[SPEAKER_01] Zašto misliš da je to rekao?
[SPEAKER_00] Pa zato što je to istina
[SPEAKER_00] Bila sam ja svjesna svojeg ponašanja
[SPEAKER_00] Ali u tim trenucima kao da
[SPEAKER_00] Ja nisam
[SPEAKER_01] Misliš da čisto hodanje
[SPEAKER_01] Mislim nekako pretpostavljena što želiš reći
[SPEAKER_01] Ali misliš da čisto hodanje
[SPEAKER_01] Odnosno hodanje u prebračnoj čistoći
[SPEAKER_01] Na neki način nauči oboje
[SPEAKER_01] Ali prvenstveno čak muškarca i samokontroli
[SPEAKER_00] Istrpljenju
[SPEAKER_00] Tako je
[SPEAKER_00] Znači on je nedostatak
[SPEAKER_00] Ajmo reći seksualnosti
[SPEAKER_00] Koja je naravno utkana u muškarca
[SPEAKER_00] I one se vesele da će se vjenčati
[SPEAKER_00] I na taj način biti bliski sa svojim suprugom
[SPEAKER_00] Oni to odgađaju radi Boga
[SPEAKER_00] I zapravo već u tom periodu našeg hodanja
[SPEAKER_00] Se moglo očitovati njegova žrtva
[SPEAKER_00] Opet mislim
[SPEAKER_00] Gle, ti je da nekom čovjeku koju vjeri
[SPEAKER_00] Kažeš je osjećan gaženja preo tebe
[SPEAKER_00] Pa mislim da bi ono dosta muškaraca pobjeglo
[SPEAKER_00] Znači mi smo baš bili ajmo reći opremljeni jedno za drugo
[SPEAKER_00] Kroz molitvu
[SPEAKER_00] Tu zajedničku molitvu
[SPEAKER_00] I trapljenje, trpljenje
[SPEAKER_00] Da kasnije stvari koje su joj zbiljnije došle u braku
[SPEAKER_00] Da se možemo s njima suočiti
[SPEAKER_00] Jer on nakon svake te svađe i sve te kulminacije
[SPEAKER_00] On bi se uvijek meni vraćao
[SPEAKER_00] Mi bi se uvijek pomirili
[SPEAKER_00] I ovoga
[SPEAKER_00] A mislim da ovako u nekom eto prosječnom normalnom braku
[SPEAKER_00] Gdje možda nije bilo takve žrtva od početka
[SPEAKER_00] Bi to vrlo brzo puknulo
[SPEAKER_00] Jednostavno
[SPEAKER_00] Pomankanje opet i vijere i pouzdanja
[SPEAKER_00] Da Bog to može riješiti
[SPEAKER_00] Mi smo se stvarno čvrsto tu držali Boga
[SPEAKER_00] I ustrajali na dnevnoj svetoj misi
[SPEAKER_00] I ispovjedima
[SPEAKER_00] I duhovnom radu na sebi
[SPEAKER_00] Znači ja sam stvarno tada vidjela
[SPEAKER_00] Ok, meni je potrebna pomoć
[SPEAKER_00] I izbiljaju tom i psihičkom smislu
[SPEAKER_00] I duhovnom smislu
[SPEAKER_00] Prestala sam sve pripisivati duhovnom
[SPEAKER_00] Znači kak to bude, imaš taj period duhovnog sazrijevanja
[SPEAKER_00] Pa ono misliš sve su napasti
[SPEAKER_00] Ne, moramo nekad nazvat stvari svojim imenom
[SPEAKER_00] I priznati da imamo problem
[SPEAKER_00] To je teško
[SPEAKER_00] I naći rješenje
[SPEAKER_00] I onda taj pater mi je
[SPEAKER_00] Izrazito pomogao
[SPEAKER_00] I nakon toga
[SPEAKER_00] Sam ja prvi puta
[SPEAKER_00] Nakon godinu i po dana braka
[SPEAKER_00] Uspjela ostati trudna
[SPEAKER_00] I to mi je ono baš bilo
[SPEAKER_00] I ja sam bila sretna, zadovoljna
[SPEAKER_00] Kao da je te depresije nestalo
[SPEAKER_00] Je li to bilo uz nekakve antidepresive ili iskrično?
[SPEAKER_00] Ne, ne, to je bilo ovako
[SPEAKER_00] Znači, ono, bez antidepresiva i ljekova
[SPEAKER_00] Jer tad sam ja tek počela
[SPEAKER_00] Ajma reći malo u taj psihološki svijet
[SPEAKER_00] Jel da, ovaj, se zanimati za to i tako
[SPEAKER_00] Znam da sam rekla Bogu još prije
[SPEAKER_00] Kad sam bila djevojka
[SPEAKER_00] Joj, te trudnoće, ovaj
[SPEAKER_00] Bože može, al monte samo ono
[SPEAKER_00] Ne bi vola da mi se dogodi van maternična
[SPEAKER_00] I prva trudnoća van maternična
[SPEAKER_00] I to je meni bio težak udarac
[SPEAKER_00] Eto tako
[SPEAKER_00] Ja sam dvije godine
[SPEAKER_00] Nakon toga opet pala u neko teško stanje očaja
[SPEAKER_00] Zapravo rekla bi ovako
[SPEAKER_00] Sad kad to gledam sa odmakom
[SPEAKER_00] Ja sam dopustila očaju da uđe u mene
[SPEAKER_00] Nisam dovoljno gledala u gospodina
[SPEAKER_00] Sigurno bi mi je olakšalo da sam imala farmakoterapiju
[SPEAKER_00] Ali dopustila sam zloudame
[SPEAKER_00] Uvjeri da
[SPEAKER_00] Onako sam prvo ja kriva
[SPEAKER_00] Za tu trudnoća
[SPEAKER_00] Nije odvijela kako treba
[SPEAKER_00] Moj suprug isto ima takve nekakve vrste krivnje
[SPEAKER_00] I to je baš bilo neko duhovno razdoblje
[SPEAKER_00] I plodonosno, ali i teško
[SPEAKER_00] I baš nekako kažem
[SPEAKER_00] Popustila sam tom očaju
[SPEAKER_00] I bilo mi jako teško
[SPEAKER_00] I jako sam to teško provarila
[SPEAKER_00] I s Bogom baš sam prolazila jedan dugi proces
[SPEAKER_00] Tugovanja
[SPEAKER_00] I nisam to mogla prihvatiti i tako
[SPEAKER_00] I sjećam se tako dvije godine nakon toga
[SPEAKER_00] Došla je taman period korone
[SPEAKER_00] I onda sam rekla
[SPEAKER_01] Jel želiš možda reći što je van maternična trudnoća
[SPEAKER_01] Možda za nekog?
[SPEAKER_01] Da
[SPEAKER_00] Pa van maternična trudnoća je trudnoća
[SPEAKER_00] Koja prije oplodnje jajne stanice
[SPEAKER_00] Jajna stanica se ugnjezdi u maternici
[SPEAKER_00] Ovdje se jajna stanica nije ugnjezdila u maternici
[SPEAKER_00] Nego u mom jajovodu
[SPEAKER_00] I kako beba raste
[SPEAKER_00] Jajovod prsne ti iskrvariš i umreš
[SPEAKER_00] Dakle morali su mi ukloniti ljevi jajovod
[SPEAKER_00] Ajmo reći 50% mi se smanjala šansa da ostanem trudna
[SPEAKER_00] I osno mi je veliki duboki trag
[SPEAKER_00] I trauma još i od medicinskog osoblja
[SPEAKER_00] Malo i tako odnošenja prema meni
[SPEAKER_00] Tako sve je nekako prošlo u nekom tonu
[SPEAKER_00] Ja sam baš u neobranom grožđu
[SPEAKER_00] Baš mi je bilo onako jako teško
[SPEAKER_00] I u tom razdoblju onako
[SPEAKER_00] To je to ono
[SPEAKER_00] Ona pjesma kaže
[SPEAKER_00] I kad ne vidim i tada radiš
[SPEAKER_00] To je Bog radio na meni te dvije godine
[SPEAKER_00] Gde sam ja Bogu govorila
[SPEAKER_00] Molim te nemoj da ostanem trudna
[SPEAKER_00] Molim te molim te
[SPEAKER_00] Ja nisam jednostavno to mi ostala u neke tragove i traume
[SPEAKER_00] Ono ne mogu
[SPEAKER_00] Molim te nemoj
[SPEAKER_00] Molim te poštuj me dok budem spremna
[SPEAKER_00] Stvarno Bog tu u mom živote
[SPEAKER_00] Ja ga vidim tako predivno strpljivog sa mnom
[SPEAKER_00] Jel baš toliko je pažljiv
[SPEAKER_00] U tom tempu sa mnom
[SPEAKER_00] I nije sam meni u tom periodu uopće dogodila trudnoća
[SPEAKER_00] Ja prepostaljam ovako
[SPEAKER_00] Kad bi lajički mogla reći
[SPEAKER_00] Da su to bile baš upale teške
[SPEAKER_00] Zbog kojih onda jednostavno
[SPEAKER_00] Ne dođe plod do maternice
[SPEAKER_00] I zbog tih teških upale
[SPEAKER_00] Ja sam zbog svih tih svojih stanja
[SPEAKER_00] Često bila je slabog imuniteta
[SPEAKER_00] I onda se to sve naravno odražava
[SPEAKER_00] I psihički i fizički
[SPEAKER_00] Na taj način
[SPEAKER_00] Dobro
[SPEAKER_00] I prošlo je dvije godine
[SPEAKER_00] I nešto se u mom srcu dogodilo
[SPEAKER_00] Mi smo se taman tada i priključili
[SPEAKER_00] Molitvenoj zajednici
[SPEAKER_00] I koliko je bitan taj duh zajedništva
[SPEAKER_00] I zagovorna molitva drugih ljudi za tebe
[SPEAKER_00] I taj duh zajedništva koji se prenosi
[SPEAKER_00] Gdje ti baštiniš i ono zajedničko
[SPEAKER_00] To je baš obogatilo moj duh
[SPEAKER_00] I ušla sam u slavljenički tim
[SPEAKER_00] I nekako sam naučila
[SPEAKER_00] Da u poteškoćama
[SPEAKER_00] Valja slaviti Boga
[SPEAKER_00] I nekako mi se srce mijenjalo
[SPEAKER_00] I ja sam videla sad nešto drugačije
[SPEAKER_00] Da mogu sad Bogu reći
[SPEAKER_00] Bože sad može
[SPEAKER_00] I ako opet bude isto
[SPEAKER_00] Ja to prihvaćam
[SPEAKER_00] Znači to mi je bilo
[SPEAKER_00] I ja sam uprazo nakon toga opet ostala trudna
[SPEAKER_00] Međutim opet se dogodio spontani
[SPEAKER_00] Pobače ovaj puta
[SPEAKER_00] Jednostavno sam iskrvarela
[SPEAKER_00] U ranom stadiju trudnoće
[SPEAKER_00] Ali to mi je
[SPEAKER_00] Kad je meni Bog pokazao
[SPEAKER_00] Kako on može okrenuti priču
[SPEAKER_00] Dakle sjećam se
[SPEAKER_00] Mi smo tada došla
[SPEAKER_00] Moja prijateljica
[SPEAKER_00] Do nas doma rekla
[SPEAKER_00] Idemo u bolnicu
[SPEAKER_00] I suprugo ona i ja smo išli tamo
[SPEAKER_00] Ali u tom ginekološkom hodniku
[SPEAKER_00] Ja sam tako osjetila
[SPEAKER_00] Neku prisutnost Božju
[SPEAKER_00] Da počela sam i plakati istovremeno
[SPEAKER_00] Pa slaviti Boga sa svojim suprugom
[SPEAKER_00] I prijateljicom
[SPEAKER_00] I počela sam Boga blagoslijati
[SPEAKER_00] Za sve što mi se događa
[SPEAKER_00] Onda sam rekla
[SPEAKER_00] Bože neka si blagoslovljen
[SPEAKER_00] Na ovom životu kojem nosim
[SPEAKER_00] Kojeg ti odnosiš sebi
[SPEAKER_00] Neka si blagoslovljen
[SPEAKER_00] Po svim križevima
[SPEAKER_00] Hvala ti na ovome
[SPEAKER_00] I tad sam u duhu
[SPEAKER_00] Jednostavno ne znam kako
[SPEAKER_00] U duhu sam ja osjetila
[SPEAKER_00] Da svo zlo koje se želi obrušiti
[SPEAKER_00] Na moj um ili bilo kako
[SPEAKER_00] Da je samo pobjeglo
[SPEAKER_00] Ja sam poljubila taj križ
[SPEAKER_00] Zlo je pobjeglo
[SPEAKER_00] Ja sam samo dobila
[SPEAKER_00] Duboki unutarnji mir i radost
[SPEAKER_00] I prihvaćanje situacije
[SPEAKER_00] Što je meni potpuno suprotno
[SPEAKER_00] Ja inače se onak dosta
[SPEAKER_00] Buntovna s Bogom
[SPEAKER_00] Ili kad mi nešto ne paše
[SPEAKER_00] Zbilja ću to njemu jasno iskomunicirati
[SPEAKER_00] I onako ko Jakov
[SPEAKER_00] Ja bi rekla moja priča
[SPEAKER_00] Hrvam se s Bogom
[SPEAKER_00] Ono
[SPEAKER_00] Hecegovački edition
[SPEAKER_00] Ovaj prdoglavi
[SPEAKER_00] I onda sam shvatila
[SPEAKER_00] Tada u tom duhovnom ratovanju
[SPEAKER_00] Ukoliko je bitno
[SPEAKER_00] Svojim činom volje
[SPEAKER_00] Da ćeš doći pred trenutak
[SPEAKER_00] Ovako imaš na tezulje
[SPEAKER_00] Što ćeš odabrati
[SPEAKER_00] Hoćeš li sad slaviti Boga
[SPEAKER_00] U ovoj situaciji
[SPEAKER_00] Blagoslivljati ga
[SPEAKER_00] Ili oćeš li opet pastu u oče
[SPEAKER_00] Ja sam imala to prethodno iskustvo
[SPEAKER_00] To je meni Bog baš dopustio
[SPEAKER_00] Da sve onako prođem
[SPEAKER_00] Reko ovo mi stvarno ne treba
[SPEAKER_00] Nego Bože ja ti vjerujem
[SPEAKER_00] Blagoslivljam te
[SPEAKER_00] Ne razumijem
[SPEAKER_00] Samo znam
[SPEAKER_00] Da ovo što si mi dao
[SPEAKER_00] Da nosi toliko duhovno
[SPEAKER_00] Težinu i bogatstvo
[SPEAKER_00] Da sam ja zbog toga sretna
[SPEAKER_00] I da iz nekog razloga
[SPEAKER_00] Nešto se događa
[SPEAKER_00] Jako dobro
[SPEAKER_00] Ne znam što je
[SPEAKER_00] Što će biti dobro za sve generacije
[SPEAKER_00] I ja sam sretna
[SPEAKER_00] I blagoslivljena
[SPEAKER_00] Što si ti baš mene odabrao
[SPEAKER_00] Evo tako
[SPEAKER_00] I
[SPEAKER_00] Nakon toga
[SPEAKER_00] Tog drugog spontanog
[SPEAKER_00] Suprugi ja
[SPEAKER_00] Odnosno na suprugov potice
[SPEAKER_00] Meni je trebalo malo to da sjedne
[SPEAKER_00] I na potice naših prijatelja
[SPEAKER_00] Koji su prethodno bili
[SPEAKER_00] Smo se prijavili na
[SPEAKER_00] Fertility Care
[SPEAKER_00] Ako želiš mogu nešto reći o tome
[SPEAKER_00] Čisto
[SPEAKER_00] Možeš
[SPEAKER_00] Ako nitko nije gledao epizodu
[SPEAKER_00] Sa Ivanom Zečević
[SPEAKER_00] A dobro
[SPEAKER_00] Ali daju dvije rečenice
[SPEAKER_00] To ću dvije rečenice
[SPEAKER_00] Da
[SPEAKER_00] Zapravo
[SPEAKER_00] Restorativna metoda
[SPEAKER_00] Dakle budeći da nama
[SPEAKER_00] Umjetna oplodnja
[SPEAKER_00] Nije bila opcija
[SPEAKER_00] Iako su metode
[SPEAKER_00] Sa uzimanjem hormona
[SPEAKER_00] Slične
[SPEAKER_00] Injekcijama i tako dalje
[SPEAKER_00] Ali cilj je
[SPEAKER_00] Dovesti ženino
[SPEAKER_00] I muževo tijelo
[SPEAKER_00] U optimalno stanje
[SPEAKER_00] Zdravstveno
[SPEAKER_00] Da bi se na priroda način
[SPEAKER_00] Postigla trudnoća
[SPEAKER_00] I tu smo mi ušli
[SPEAKER_00] U taj proces
[SPEAKER_00] Koji je trajao dvije godine
[SPEAKER_00] I tu je trebalo mijenjati
[SPEAKER_00] U potpunosti prehranu
[SPEAKER_00] Piti vitamine
[SPEAKER_00] Bosti se s tim injekcijama
[SPEAKER_00] Jednostavno oba supružnika su
[SPEAKER_00] Ok, žena tu podnosi zapravo veći dio
[SPEAKER_00] Ali supružnik je tu kao potpora
[SPEAKER_00] I ovaj baš
[SPEAKER_00] Ja bi rekla da je to bila
[SPEAKER_00] Jedna dobra priprema
[SPEAKER_00] Za roditeljstvo
[SPEAKER_00] Gdje ono
[SPEAKER_00] Su već te žrtve
[SPEAKER_00] Ovaj zajedničke
[SPEAKER_00] Ja vjerujem donijela i ploda
[SPEAKER_00] Kasnije
[SPEAKER_00] Kada sam postala mama
[SPEAKER_00] I
[SPEAKER_00] Uglavnom
[SPEAKER_00] Prošli smo tako
[SPEAKER_00] Različite faze
[SPEAKER_00] Pa smo
[SPEAKER_00] Pili i te antibiotike
[SPEAKER_00] Koji su
[SPEAKER_00] Zapravo meni nekako
[SPEAKER_00] Resetirali ciklus
[SPEAKER_00] Znači velike doze antibiotika
[SPEAKER_00] I zadnja faza je bila
[SPEAKER_00] Operacija
[SPEAKER_00] Da se proveri da li postoji endometrioza
[SPEAKER_00] Koje, hvala Bogu, nije bilo
[SPEAKER_00] I
[SPEAKER_00] Eto, tako to se dogodilo
[SPEAKER_00] U tom procesu
[SPEAKER_00] Sam ja još jedan put ostala trudna
[SPEAKER_00] I tad sam znala formulu
[SPEAKER_00] To mi je
[SPEAKER_00] Nekako imam taj matematički mozak
[SPEAKER_00] Pa je ono
[SPEAKER_00] Aha, super, ja sad imam algoritam za ovu situaciju
[SPEAKER_00] I sad ja opet, Bože, tebi zahvaljujem
[SPEAKER_00] I opet sve to brzo nekako
[SPEAKER_00] Kao rukom bilo odnešeno
[SPEAKER_00] Nije bilo traume
[SPEAKER_00] Znači je opet spontan
[SPEAKER_00] Tako je bio drugi spontanij nakon toga
[SPEAKER_00] Van mater niče znači i dva spontane
[SPEAKER_00] Jedan spontan i se dogodio
[SPEAKER_00] Kad smo bili u fertilitiju
[SPEAKER_00] I nakon tog spontanog je doktor odlučio
[SPEAKER_00] Da bi bilo dobro da pijem te antibiotike
[SPEAKER_00] Jer se time rješava i ugnježene upale
[SPEAKER_00] I ta ugnježena upala
[SPEAKER_00] Ja vjerujem da je i bio jedan od razloga
[SPEAKER_00] Zašto ja nisam mogla ostajati trudna
[SPEAKER_00] Zbog tih infekcija
[SPEAKER_00] A drugi razlog je i nizak progesteron
[SPEAKER_00] Moje psihičko stanje
[SPEAKER_00] Znači tu je trebalo i jako puno stvari dovesti
[SPEAKER_00] U balans
[SPEAKER_00] Inače, by the way, moj muž je
[SPEAKER_00] Molio za ženu na koji ima puno posla
[SPEAKER_00] Pa evo mu sad
[SPEAKER_00] Ja kažem koji luđak moli za takvu ženu
[SPEAKER_00] Ok, ali evo
[SPEAKER_00] Sad se ne može žaliti
[SPEAKER_00] Hvala Bogu, ne tako može
[SPEAKER_00] Mislim zna se požaliti danas nekada nešto
[SPEAKER_00] Ja kažem, eto, prosti
[SPEAKER_00] Bog ti je obilno uslišao
[SPEAKER_01] Ali je Bog to lijepo upakirao
[SPEAKER_01] Evo sad, budući da tako cilor
[SPEAKER_01] Me o sebi goriš kao da si zapravo samo puno posla
[SPEAKER_01] A gledam te i evo
[SPEAKER_01] Žena, ženi, moram dat kompliment
[SPEAKER_01] Oliko si preljepa
[SPEAKER_00] Hvala ti
[SPEAKER_00] Samo te promatram
[SPEAKER_00] Mislim i slušam te
[SPEAKER_00] Hvala ti
[SPEAKER_01] Hvala ti
[SPEAKER_01] Tako da dobiju jednu lijepu, dragu ženu
[SPEAKER_01] Neko je mora malo
[SPEAKER_01] Moraju malo pripomoći u radu na sebi
[SPEAKER_00] Da, nebrušeni kamen
[SPEAKER_00] Ali kažem, ispod je dragi kamen
[SPEAKER_00] Tako da ja njemo kažem
[SPEAKER_00] To je dragi kamen ispod
[SPEAKER_00] I na svakom od nas ima posla
[SPEAKER_00] Na nekom možda više
[SPEAKER_00] Ali evo, kažem, stvarno
[SPEAKER_00] Nitko nije birao svoju startnu poziciju
[SPEAKER_00] Tako da ono
[SPEAKER_00] Po meni si pobjednik
[SPEAKER_00] Kako se suočavaš i rješavaš svoje probleme
[SPEAKER_00] I eto, kad postoji neki pomak
[SPEAKER_00] Bogu hvala
[SPEAKER_00] Evo, mislim da treba pronaći pomoć
[SPEAKER_00] Kada ima problem
[SPEAKER_00] I bolje je to nego bježati od njega
[SPEAKER_01] Da, pogotovo evo, kad ima i stručnjaka
[SPEAKER_00] I programa poput
[SPEAKER_00] Da, hvala Bogu danas
[SPEAKER_00] Stvarno ima ono načina
[SPEAKER_00] Na koje ti možeš eto
[SPEAKER_00] Na jedan možda manje bolan način
[SPEAKER_00] Ostati trudan
[SPEAKER_00] A opet, ono
[SPEAKER_00] Rezultati su predivni
[SPEAKER_00] Da
[SPEAKER_01] I na kraju
[SPEAKER_01] Iduća trudnoća je bila
[SPEAKER_01] Nakon koliko
[SPEAKER_01] Od tog završenog programa
[SPEAKER_00] E, znači ovako ti je bilo
[SPEAKER_00] Bili smo u fertility u dvije godine
[SPEAKER_00] Znači, nakon tog drugog spontana
[SPEAKER_00] Dvije godine
[SPEAKER_00] I sjećam se prošle dvije godine
[SPEAKER_00] I to je tamanto razoblje
[SPEAKER_00] Koje ti oni mogu nešto napraviti
[SPEAKER_00] Ako ne, onda eto, šalju te u svijetu
[SPEAKER_00] Ono, kao žao mi je
[SPEAKER_00] Napravili smo sve što smo mogli
[SPEAKER_00] I tamo pred završetak
[SPEAKER_00] Ja kažem, Kristijanu
[SPEAKER_00] Znaš što, ovaj, ne mogu
[SPEAKER_00] Jednostavno više ne mogu
[SPEAKER_00] Previše mi ovo
[SPEAKER_00] Meni je to previše
[SPEAKER_00] Moram se opustiti
[SPEAKER_00] Ja ću i dalje pit vitamine
[SPEAKER_00] Ne da mi se injekcije koristiti
[SPEAKER_00] Ne znam, pit ću vrkutu ili nešto
[SPEAKER_00] Ovaj
[SPEAKER_00] Ali ono, ne, ne mogu
[SPEAKER_00] Čak sam i dobila
[SPEAKER_00] Tu me Bog liječio
[SPEAKER_00] Po pitanju mog identiteta
[SPEAKER_00] Ja sam ja sebe
[SPEAKER_00] Puno gledala
[SPEAKER_00] Ako ja radim
[SPEAKER_00] I ja vrijedim
[SPEAKER_00] Gdje sam pitala supruga
[SPEAKER_00] Gle, ostala sam za vrijeme korone trudna
[SPEAKER_00] Ja sam bila tada više doma
[SPEAKER_00] Da li bi ti bio spreman
[SPEAKER_00] Da ja budem doma
[SPEAKER_00] Teg godinu dana
[SPEAKER_00] Budući sam opet zaposlena kod njega
[SPEAKER_00] Pa da to nekako možemo
[SPEAKER_00] Se dogovoriti
[SPEAKER_00] On je na to pristao
[SPEAKER_00] Ali zapravo meni je trebalo vrijeme
[SPEAKER_00] Da ja sebi dopustim
[SPEAKER_00] Da kao
[SPEAKER_00] Budem žena kod kuće
[SPEAKER_00] A kao nemam djece
[SPEAKER_00] Znaš i to mi je
[SPEAKER_00] Jako onako podiglo moj taj identitet
[SPEAKER_00] Da ono što ja radim
[SPEAKER_00] Nije to zbog čega ja vrijedim
[SPEAKER_00] I bila sam tih godinu dana doma
[SPEAKER_00] I kažem Kiki
[SPEAKER_00] Znaš tada dosta sam
[SPEAKER_00] Idem vraćam se instrukcijama
[SPEAKER_00] Vraćam se ne mogu više
[SPEAKER_00] I dosta mi je tog fertilitija i sve
[SPEAKER_00] I nakon toga sam ostala trudna
[SPEAKER_00] Sa Emanuelom
[SPEAKER_00] Da
[SPEAKER_00] Koliko ste tad bili u braku?
[SPEAKER_00] Tada smo ti bili
[SPEAKER_00] Znači to je bilo dvije i dva iz druge
[SPEAKER_00] Znači šest godina
[SPEAKER_00] Šest godina da
[SPEAKER_00] Nakon šest godina
[SPEAKER_00] I tada je začit moj
[SPEAKER_00] Naš Emanuel
[SPEAKER_01] Daj mi ispričaj
[SPEAKER_01] Malo ću te vratiti nazad
[SPEAKER_01] Daj mi ispričaj zašto
[SPEAKER_01] Zašto Emanuel
[SPEAKER_01] Odnosno znam priču o imenima
[SPEAKER_01] Pa za one koji ne znaju
[SPEAKER_01] Može
[SPEAKER_01] Prije nego što nastavimo s razgovorom
[SPEAKER_01] Želim vas nakratko pocititi
[SPEAKER_01] Da je ova epizoda
[SPEAKER_01] Kao i sve prethodne
[SPEAKER_01] Nastala uz podršku Angeluma
[SPEAKER_01] Dragog brenda
[SPEAKER_01] Njihove darovne proizvode
[SPEAKER_01] Možda već znate
[SPEAKER_01] Svakako ih provjerite
[SPEAKER_01] I na njihovoj web trgovini
[SPEAKER_01] Izrađeni su s puno pažnje i ljubavi
[SPEAKER_01] Kao mali znakovi pažnje
[SPEAKER_01] Za sve životne prigode
[SPEAKER_01] Od krštenja
[SPEAKER_01] Vjenčanja
[SPEAKER_01] Prve pričesti
[SPEAKER_01] Krizme
[SPEAKER_01] Zakumstva
[SPEAKER_01] Prijateljstva
[SPEAKER_01] Useljenje
[SPEAKER_01] Rođendane
[SPEAKER_01] Diplomu
[SPEAKER_01] I sve što možete zamisliti
[SPEAKER_01] Još jednom im od srca hvala
[SPEAKER_01] Vi svakako provjerite
[SPEAKER_01] Sigurno ćete naći nešto za sebe
[SPEAKER_01] I drage ljude
[SPEAKER_01] A mi idemo nazad na razgovor
[SPEAKER_00] Inače ja sam imala jednog Emanuela
[SPEAKER_00] Koji išao sa mnom na slofeđu
[SPEAKER_00] Kad sam bila mala
[SPEAKER_00] Onda to ime mi baš nije bilo drago
[SPEAKER_00] Ali ove svemeno da
[SPEAKER_00] Kako smo mi u jako kratko vremena
[SPEAKER_00] U jednom periodu života
[SPEAKER_00] Tama nakon tog mog duhovnog rada sa paterom
[SPEAKER_00] Su nam se počele događati neke stvari
[SPEAKER_00] I neki financijski nadzori
[SPEAKER_00] I neka klevetanja
[SPEAKER_00] I tako šest mjeseci baš intenzivno čišćenja
[SPEAKER_00] Gdje je došla naša prijadeljica doma se moliti za nas
[SPEAKER_00] I rekla je da gospodin nam poručio
[SPEAKER_00] Da će nam odebljavati kožu za križove koje slijede
[SPEAKER_00] Da u tom je periodu došla i van maternična
[SPEAKER_00] I takle vetanja i financijske opomene
[SPEAKER_00] I svašta nešto se tu i duhovno događalo
[SPEAKER_00] Istovremeno i ovako fizički
[SPEAKER_00] I onda smo se mi osjetili toliko izrešetane
[SPEAKER_00] Božek gdje si
[SPEAKER_00] Istovremeno onako sa jednom vjerom da će Bog nama dati djecu
[SPEAKER_00] Ja sam baš to znala u svom srcu
[SPEAKER_00] Ne ma veze što će joj proći
[SPEAKER_00] Ali znam da ću imati djecu i da se ne bojim
[SPEAKER_00] I rekla sam suprugu pa imamo mi birat imena za djecu
[SPEAKER_00] Pa kad budu uzet ćemo za dječaka i za djevojčicu
[SPEAKER_00] I dječak je
[SPEAKER_00] Rekli smo za dječaka
[SPEAKER_00] Što misliš o imeno Emanuel?
[SPEAKER_00] Jel to ono
[SPEAKER_00] Mi pitamo se Božek gdje si
[SPEAKER_00] Jel ti si tu s nama?
[SPEAKER_00] Jel Emanuel znači Bog s nama?
[SPEAKER_00] Kaže Kiki
[SPEAKER_00] Suprug moj
[SPEAKER_00] Pa da pa to je baš dobro ime
[SPEAKER_00] Može Emanuel
[SPEAKER_00] A ja pitam
[SPEAKER_00] A što misliš za djevojčicu?
[SPEAKER_00] Jel bi ti se svidjelo ime Veronika?
[SPEAKER_00] Jel ja imam strica svoga
[SPEAKER_00] Znači
[SPEAKER_00] Tatin brat on ima cerebralnu paralizu
[SPEAKER_00] I s njim sam baš jako bila povezana cijeli život
[SPEAKER_00] I
[SPEAKER_00] Zdenko volim te
[SPEAKER_00] Ti si moj ljubljeni stric
[SPEAKER_00] Evo želim te pozdraviti
[SPEAKER_00] Reći koliko te volim
[SPEAKER_00] I provela sam svoje djetinstvo s njime
[SPEAKER_00] Slažući mu knjige i tako dalje
[SPEAKER_00] On je imao jednu knjigu
[SPEAKER_00] Koja se zvala
[SPEAKER_00] Veronikin rubac
[SPEAKER_00] I meni je se ta slika Veronike
[SPEAKER_00] Kako Isusu pruža rubac
[SPEAKER_00] Toliko usjekla
[SPEAKER_00] Da
[SPEAKER_00] Kasnije je to dozrijevalo u meni
[SPEAKER_00] Da sam ja boželjela
[SPEAKER_00] Da moja kći ima takve karakteristike
[SPEAKER_00] Da bude ona koja će ljubiti
[SPEAKER_00] Služiti Isusa
[SPEAKER_00] I biti hrabra
[SPEAKER_00] Da će biti prava Božja slika
[SPEAKER_00] Što i njeno ime
[SPEAKER_00] I Kikiju se isto svidjelo to ime
[SPEAKER_00] I onda smo rekli
[SPEAKER_00] Dobro
[SPEAKER_00] Ajmo mi sad pitati gospodina
[SPEAKER_00] Što on misli o tome
[SPEAKER_00] Oće li se on složit s tim imenima
[SPEAKER_00] I onda smo nakon u hodočašća sa zajednicom
[SPEAKER_00] Kad smo išli
[SPEAKER_00] Naklanili
[SPEAKER_00] Da nam Bog potvrdi imena za našu djecu
[SPEAKER_00] Ok ja znam da ću mu imat djecu
[SPEAKER_00] To je meni bilo jasno kao dan
[SPEAKER_00] I penjali smo se tako na križovac
[SPEAKER_00] I došli nam je naš prijatelj iz molitvene zajednice
[SPEAKER_00] I rekao je ovoga
[SPEAKER_00] Eto znaš malo mi je glupo sad vam to govoriti
[SPEAKER_00] I od svašta ste prosli
[SPEAKER_00] Ali evo htio bi da znate
[SPEAKER_00] Da sam u molitvi dobio
[SPEAKER_00] Da vam Bog priprema sina
[SPEAKER_00] I da mu date ime Emanuel
[SPEAKER_00] A mi to nikom nismo rekli
[SPEAKER_00] I ja ono
[SPEAKER_00] S tom zahvalnošću
[SPEAKER_00] Znači
[SPEAKER_00] Ja sam reka Bože hvala ti
[SPEAKER_00] Hvala ti
[SPEAKER_00] Ti si uz nas
[SPEAKER_00] Nećeš nas iz ne vjeriti
[SPEAKER_00] Znači stvarno ne
[SPEAKER_00] To je bilo 2020. godine
[SPEAKER_00] Emanuel je 2023. rođen
[SPEAKER_00] I onda je ovaj prijateljici
[SPEAKER_00] Smo to ispričali
[SPEAKER_00] I sad ona onak malo polu razločar
[SPEAKER_00] A dobro
[SPEAKER_00] A dobro što je bilo
[SPEAKER_00] Pa evo ja sam
[SPEAKER_00] Ono nekako kad smo
[SPEAKER_00] Kad smo molili križni put
[SPEAKER_00] I kad smo molili šestu postaju
[SPEAKER_00] Veronika pruža Isusu rubac
[SPEAKER_00] Tada snažno osjetila poticaj
[SPEAKER_00] Za vašu divojčicu
[SPEAKER_00] I ja sam
[SPEAKER_00] Evo meni sutranici prošli po tijelu
[SPEAKER_00] Jednostavno sam shvatila
[SPEAKER_00] Bože ti si uz nas
[SPEAKER_00] I ako si ti to nama obećao
[SPEAKER_00] Ti nisi lažac
[SPEAKER_00] Znači ti ćeš to ostvariti
[SPEAKER_00] Samo eto
[SPEAKER_00] Ja moram odraditi taj svoj neki dio
[SPEAKER_00] Koji je moja zadaća
[SPEAKER_00] A ti ćeš svoj
[SPEAKER_00] Da ni ono eto
[SPEAKER_00] Ja ću se moliti samo leći
[SPEAKER_00] Jednostavno morala sam odraditi to
[SPEAKER_00] Dovest svoje zdravlje
[SPEAKER_00] U nekakvu normalu
[SPEAKER_00] Bog će
[SPEAKER_00] U svoj mogućnosti
[SPEAKER_00] Bog će odraditi ostalo
[SPEAKER_00] Tako da je to na nam je
[SPEAKER_00] Došlo 2023. Emanuel
[SPEAKER_00] A evo sada sam na pola puta sa Veronikom
[SPEAKER_00] Čestitam ti
[SPEAKER_01] I ovako javno
[SPEAKER_01] Hvala
[SPEAKER_01] Ajme predivno
[SPEAKER_01] Predivno
[SPEAKER_01] I čekaj li je djevojčica?
[SPEAKER_01] Djevojčica je
[SPEAKER_00] Da
[SPEAKER_00] Odmah sam znala
[SPEAKER_00] Kad sam ono ostala
[SPEAKER_00] Čini sam ostala trudna
[SPEAKER_00] Da je djevojčica
[SPEAKER_00] I tu je se pater Marek
[SPEAKER_00] Upleo
[SPEAKER_00] Sa svojim
[SPEAKER_00] Sa svojim intervencijom
[SPEAKER_00] To je isto svjedočanstvo
[SPEAKER_00] Kako je ona baš nastala
[SPEAKER_00] Tako da
[SPEAKER_00] Kiki se tu onako brinu
[SPEAKER_00] I molio gospodina
[SPEAKER_00] Gospodine
[SPEAKER_00] Oćemo ili imati još potomstva
[SPEAKER_00] I tako dalje
[SPEAKER_00] A ja sam istovremeno molila
[SPEAKER_00] U svojoj osobnoj molitvi
[SPEAKER_00] Gospodine molim te
[SPEAKER_00] Znaš moje mogućnosti
[SPEAKER_00] Znaš
[SPEAKER_00] I molim te
[SPEAKER_00] Poštuj moj tempo
[SPEAKER_00] Znam da hoćeš
[SPEAKER_00] Ali ja ti potrebu to reći
[SPEAKER_00] Kao kći
[SPEAKER_00] Znači
[SPEAKER_00] Bilo me zrak depresije
[SPEAKER_00] Kako će se to odraziti
[SPEAKER_00] Jel moram brinuti
[SPEAKER_00] I za Emanola
[SPEAKER_00] I imati dijete
[SPEAKER_00] U prve trudnoći sam trebala mirovati
[SPEAKER_00] I tako
[SPEAKER_00] I dođe meni Kiki jednotru
[SPEAKER_00] I kaže
[SPEAKER_00] Znaš te
[SPEAKER_00] A ja sam ti
[SPEAKER_00] Meni kao gospodin
[SPEAKER_00] Da mi progovori u molitvi
[SPEAKER_00] Da
[SPEAKER_00] Dođe će dijete
[SPEAKER_00] Ali Marija
[SPEAKER_00] Eme magči
[SPEAKER_00] Koju toliko ljubim
[SPEAKER_00] Da će biti
[SPEAKER_00] Kada ona bude spremna
[SPEAKER_00] I ono
[SPEAKER_00] I joj
[SPEAKER_00] Hvala ti Bože
[SPEAKER_00] I nakon par vremena
[SPEAKER_00] Nakon toga
[SPEAKER_00] Miseci
[SPEAKER_00] Ja osjetim
[SPEAKER_00] A to sam zamola Boga
[SPEAKER_00] Molim te
[SPEAKER_00] Da sva moja djeca budu željena
[SPEAKER_00] To mi je bilo
[SPEAKER_00] Molim te
[SPEAKER_00] Gospodinu
[SPEAKER_00] Da sva moja djeca budu željena
[SPEAKER_00] I kad mi želiš da ti dijete
[SPEAKER_00] Ja ti se uvijek otvaram
[SPEAKER_00] Daj mi čežnju na nas srce
[SPEAKER_00] I meni je odjednom počela čežnja za djevojčicom
[SPEAKER_00] Znači
[SPEAKER_00] Čežnja
[SPEAKER_00] Ne normalno
[SPEAKER_00] Ja vidim ovako bebicu
[SPEAKER_00] Ja hoću curicu
[SPEAKER_00] Curicu
[SPEAKER_00] Znači sad kad gledam
[SPEAKER_00] Super slatko djete
[SPEAKER_00] Znači
[SPEAKER_00] Al ne ove je bilo nadnaravno
[SPEAKER_00] I ja počela kupovati robicu za djevojčicu
[SPEAKER_00] I natrpala ormar
[SPEAKER_00] I rekao
[SPEAKER_00] Ok doći će
[SPEAKER_00] Mislim Bog mi je to najavio
[SPEAKER_00] I ništa
[SPEAKER_00] I tad ulazi ta moja depresivna faza
[SPEAKER_00] Ovoga
[SPEAKER_00] I ulazi pater Marek
[SPEAKER_00] On ko deus ex machina
[SPEAKER_00] On kaže
[SPEAKER_00] Mario
[SPEAKER_00] Ti moraš moliti gospodina
[SPEAKER_00] Da vrijeme kad su ti bila u majčini utrobi
[SPEAKER_00] Da ti gospodin daje iscijeljenje
[SPEAKER_00] Puno strahovati od tamo
[SPEAKER_00] Sljedeći dan šalje mi prijateljice iz molitvene zajednice
[SPEAKER_00] Evo
[SPEAKER_00] Marija ja se tebe svijetila
[SPEAKER_00] Od mijeba rade pod majčinim srce
[SPEAKER_00] Molitve za iscijeljenje
[SPEAKER_00] Za čeće od rođenja
[SPEAKER_00] I isto vremeno
[SPEAKER_00] Ja se to počnem molit
[SPEAKER_00] Meni se počne raspetljavati
[SPEAKER_00] Ovo s psihom
[SPEAKER_00] Znači počnem piti antidepresive
[SPEAKER_00] Molim četiri mjeseca
[SPEAKER_00] Sam to molila aktivno
[SPEAKER_00] I ja gledam onako taj svoj ženski kalendar
[SPEAKER_00] Inače kako to sve nekak varira
[SPEAKER_00] Odjedno vidim
[SPEAKER_00] Kako je ovo sve nešto ravnomjerno lijepo
[SPEAKER_00] Vidim četiri mjeseca
[SPEAKER_00] 26, 26, 26, 26
[SPEAKER_00] Završi molitva
[SPEAKER_00] I ja sam trudna 27. dan
[SPEAKER_00] Odmah sam znaa da je djevojčica
[SPEAKER_00] Odmah
[SPEAKER_00] Znači no meni mani
[SPEAKER_00] Ne jednostavno
[SPEAKER_00] Znam kad mi Bog nešto stavi na srce
[SPEAKER_00] To je djevojčica
[SPEAKER_00] To je Veronika
[SPEAKER_00] I tako je ovo
[SPEAKER_00] Sad se prije nekih tak desetak
[SPEAKER_00] Ili tak dva, tri tjedna
[SPEAKER_00] Zapravo ovo je pokazalo
[SPEAKER_00] Da zbilja je curica
[SPEAKER_00] Da
[SPEAKER_00] Tak da ovo
[SPEAKER_00] Evo kako on to
[SPEAKER_00] Ja znaš
[SPEAKER_00] Ja tu ja osjećam veliku ljubav
[SPEAKER_00] Zato što kao da
[SPEAKER_00] Naši kroz život
[SPEAKER_00] Nisu imali razumijevanje
[SPEAKER_00] Za tvoju sporost
[SPEAKER_00] A nije to moja sporost
[SPEAKER_00] Nego mi je Bog dao dar razmišljanja
[SPEAKER_00] I unutarnjeg kušanja stvari
[SPEAKER_00] Za koje si treba vremena
[SPEAKER_00] I onda sve ubrzavanje
[SPEAKER_00] Ubrzavanje
[SPEAKER_00] Meni Bog ono
[SPEAKER_00] Ne ja tebe čekam
[SPEAKER_00] On zna da sam ja spremna
[SPEAKER_00] Ali on ne želi preko mojih mogućnosti
[SPEAKER_00] Jel bi ja možda to čak i učinila
[SPEAKER_00] Ali on zna da to nije činjeno ljubav
[SPEAKER_00] I on meni želi pokazati kako me čeka
[SPEAKER_00] E to mi je onda
[SPEAKER_00] Meni ultimativno to
[SPEAKER_00] Da ja puštam i tu Božju ljubav u sebe
[SPEAKER_00] To mene onda još otvara
[SPEAKER_01] I to nas dovodi do ovog trenutka
[SPEAKER_01] Kako je mali Emanuel
[SPEAKER_01] Super
[SPEAKER_01] Kako je biti mama
[SPEAKER_01] Kako se nalaziš u toj ulozi
[SPEAKER_00] Jako zahtjevno
[SPEAKER_00] Predivno
[SPEAKER_00] I nikad
[SPEAKER_00] Znaš ono kad kažu stvarno
[SPEAKER_00] Ti ne možeš znati kakva je roditeljska ljubav
[SPEAKER_00] Dok je ne doživiš
[SPEAKER_00] To je to
[SPEAKER_00] Jednostavno to je nekako srce tvog srca
[SPEAKER_00] Tako bi ja opisala svog Emanuela
[SPEAKER_00] Moj ljubjeni sin
[SPEAKER_00] Evo i toliko mi je želja
[SPEAKER_00] I suprugova i moja
[SPEAKER_00] Onako da mu pokažemo
[SPEAKER_00] Da ga odgojimo Bogu na slavu
[SPEAKER_00] Da ga naučimo
[SPEAKER_00] Da ga Bog najviše ljubi
[SPEAKER_00] I da ga on proslavlja u ovom životu
[SPEAKER_00] Da postane svet
[SPEAKER_00] Evo to je nekako
[SPEAKER_00] Bi rekla kroz cijeli ovaj period patnje
[SPEAKER_00] Da nekako je Bog odvezivao naša srca
[SPEAKER_00] Od djece
[SPEAKER_00] Da su ona naša vlasništvo
[SPEAKER_00] Nego jednostavno
[SPEAKER_00] Morali smo predavati svoju djecu
[SPEAKER_00] U Bogu
[SPEAKER_00] I sad isto kaže
[SPEAKER_00] Moj gospodine
[SPEAKER_00] On je tvoj
[SPEAKER_00] I ti se za njega brini
[SPEAKER_00] Molim te
[SPEAKER_00] Čuvaj njegovu dušu
[SPEAKER_00] Jer bitnija mi je njegova duša
[SPEAKER_00] Nego bilo što drugo
[SPEAKER_00] Znaš kad je to tako
[SPEAKER_00] Neko kaže
[SPEAKER_00] Samo daj zdravlja
[SPEAKER_00] I sve
[SPEAKER_00] Super
[SPEAKER_00] Ali
[SPEAKER_00] Opet ako je pitanje duše
[SPEAKER_00] Ako će propast duše
[SPEAKER_00] Zbog toga
[SPEAKER_00] Bože
[SPEAKER_00] Ti znaš što trebaš činiti
[SPEAKER_00] U životu tog djeteta
[SPEAKER_00] Evo
[SPEAKER_00] Ja želim da
[SPEAKER_00] Nekako i supruga
[SPEAKER_00] Ovo je to želja
[SPEAKER_00] Da naše djece
[SPEAKER_00] Da mi svi
[SPEAKER_00] Idemo zajedno u raj
[SPEAKER_00] To nam je
[SPEAKER_00] I on je tolika radost
[SPEAKER_00] Tako je pametan
[SPEAKER_00] I am bistar dječačić
[SPEAKER_00] Koji voli pričati
[SPEAKER_00] Znati željanje
[SPEAKER_00] Na eto
[SPEAKER_00] Eto divanje
[SPEAKER_01] A kakav ti je bio
[SPEAKER_01] Onaj period
[SPEAKER_01] Post partum
[SPEAKER_01] Jer znam da i
[SPEAKER_01] Nama
[SPEAKER_01] Koji se inače
[SPEAKER_01] U životu
[SPEAKER_01] Ne borimo
[SPEAKER_01] Možda sa anksioznošću
[SPEAKER_01] U toj meri
[SPEAKER_01] Ili uopće sa depresijom
[SPEAKER_01] Taj period zna biti
[SPEAKER_01] Dosta izazovan
[SPEAKER_01] I težak
[SPEAKER_01] Je li tebi
[SPEAKER_01] Isto tako bilo
[SPEAKER_01] Ili gore
[SPEAKER_00] Znači
[SPEAKER_00] Da, bilo je naglašeno
[SPEAKER_00] Samo sad
[SPEAKER_00] Sa vremenom
[SPEAKER_00] Ja se učim
[SPEAKER_00] Kako odnositi
[SPEAKER_00] Prepoznavat te znakove
[SPEAKER_00] Svoje depresije
[SPEAKER_00] Prije samog
[SPEAKER_00] Začeća sa Emanuelom
[SPEAKER_00] Zadnji korak je bio
[SPEAKER_00] Da sam išla
[SPEAKER_00] Baš kod
[SPEAKER_00] Doktora
[SPEAKER_00] Psihijatra
[SPEAKER_00] I dobila sam
[SPEAKER_00] Prvi puta
[SPEAKER_00] Antidepresive
[SPEAKER_00] I onda sam si mislila
[SPEAKER_00] Božeš to
[SPEAKER_00] Ovo nisam prije napravila
[SPEAKER_00] Znači samo je trebao
[SPEAKER_00] Taj jedan klik
[SPEAKER_00] U smislu
[SPEAKER_00] Da ta kemija
[SPEAKER_00] Koja meni u mozgu
[SPEAKER_00] Nedostaje
[SPEAKER_00] Jednostavno to
[SPEAKER_00] Kažem može biti
[SPEAKER_00] Ujetovano
[SPEAKER_00] I genetski
[SPEAKER_00] Što je kod nas
[SPEAKER_00] I zbog svih
[SPEAKER_00] Životnih prilika
[SPEAKER_00] Eto neko
[SPEAKER_00] Jednostavno
[SPEAKER_00] To je moja slaba točka
[SPEAKER_00] Nakon tih
[SPEAKER_00] Antidepresiva
[SPEAKER_00] Ja sam
[SPEAKER_00] Evo to je bila
[SPEAKER_00] Zadnja višnjana šla
[SPEAKER_00] Gde ja mogu ostati trudna
[SPEAKER_00] I kada se
[SPEAKER_00] Onda je bila redukcija ljekova
[SPEAKER_00] Kad sam bila trudna s njime
[SPEAKER_00] Malo je to bilo
[SPEAKER_00] Onako grbavo
[SPEAKER_00] Trudnoća je to sve
[SPEAKER_00] Izregulirala
[SPEAKER_00] Hvala Bogu
[SPEAKER_00] Ali ubrzo
[SPEAKER_00] Nakon rođenja
[SPEAKER_00] Po spartuma
[SPEAKER_00] Ja sam osjetila
[SPEAKER_00] Već nakon dva
[SPEAKER_00] I pol tri mjeseca
[SPEAKER_00] Da to više nije to
[SPEAKER_00] I
[SPEAKER_00] Taj osjećaj neke težine
[SPEAKER_00] I želja
[SPEAKER_00] Možda i da pobjegneš
[SPEAKER_00] Od dijeteta
[SPEAKER_00] I da
[SPEAKER_00] Onako svi ti neki ružni osjećaj
[SPEAKER_00] U tebi
[SPEAKER_00] Ali nekako sam tijela to pretrpiti
[SPEAKER_00] Zbog dojenja
[SPEAKER_00] Ima sam veliku želju dojiti
[SPEAKER_00] I to sam
[SPEAKER_00] Eto sad skoro je bilo
[SPEAKER_00] Do druge godine
[SPEAKER_00] Ali
[SPEAKER_00] Evo opet se to nekako
[SPEAKER_00] Ta depresija baš
[SPEAKER_00] Uvukla
[SPEAKER_00] Nekako
[SPEAKER_00] U mene
[SPEAKER_00] Pa sam onda
[SPEAKER_00] Nedavno opet
[SPEAKER_00] Trebala početi terapiju
[SPEAKER_00] I
[SPEAKER_00] Veroniku sam začela
[SPEAKER_00] Tako da
[SPEAKER_00] Eto to je
[SPEAKER_00] To je očito
[SPEAKER_00] Božja volja trenutačna za moj život
[SPEAKER_00] Da mi se pomogne na taj način
[SPEAKER_00] Kažem opet
[SPEAKER_00] Hvala Bogu
[SPEAKER_00] I na tim lječnicima
[SPEAKER_00] I eto neko će imati problema sa štitnjačom
[SPEAKER_00] I ja imam sa manjkom
[SPEAKER_00] Ovoga
[SPEAKER_00] Serotonina
[SPEAKER_00] I tih kemija u mozgu
[SPEAKER_00] Ok to se može riješiti na neki način
[SPEAKER_00] Možda nije
[SPEAKER_00] Najidealniji pristup
[SPEAKER_00] Ali eto u mom slučaju pomaže
[SPEAKER_00] I hvala Bogu na tome
[SPEAKER_01] Da
[SPEAKER_01] I mislim da je
[SPEAKER_01] Trebamo svakako raditi na tome
[SPEAKER_01] I da to
[SPEAKER_01] Iako ne volim tu riječ
[SPEAKER_01] U zadnje vrijeme
[SPEAKER_01] Da
[SPEAKER_01] Destigmatiziramo
[SPEAKER_01] Ali ovo je nešto što trebamo destigmatizirati
[SPEAKER_01] Sigurno
[SPEAKER_01] Jer baš kao što si spomenula
[SPEAKER_01] Neke druge stvari vrlo lako riješimo
[SPEAKER_01] A ovo tu
[SPEAKER_01] Ok
[SPEAKER_01] Mislim da napredujemo
[SPEAKER_01] Po tom pitanju kao društvo
[SPEAKER_01] Ali svejedno
[SPEAKER_01] Treba nekad čuti
[SPEAKER_01] Tuđu priču svjedočanstva
[SPEAKER_01] Da možda se u tebi javi taj neki
[SPEAKER_01] Kotačić ili lampica
[SPEAKER_01] Da to nije ništa
[SPEAKER_01] Ništa strašno
[SPEAKER_01] Tako je
[SPEAKER_01] Sad kad ovako
[SPEAKER_01] Sagledaš svoju priču
[SPEAKER_01] Dosad
[SPEAKER_01] I podvučeš
[SPEAKER_01] Što misliš koja bi bila tvoja
[SPEAKER_01] Poruka
[SPEAKER_01] Meni su se nekoliko njih javljala
[SPEAKER_01] Prvo primijetila sam da ste
[SPEAKER_01] Puno znakova
[SPEAKER_01] Dobivali
[SPEAKER_01] Onda mi se javljalo pod pitanje
[SPEAKER_01] Trebamo li svi znakove?
[SPEAKER_01] Tražimo li nekad i previše znakova?
[SPEAKER_01] Je li to vaša specifična priča?
[SPEAKER_01] Jer je Bog
[SPEAKER_01] Shvatio da vama to treba?
[SPEAKER_01] To je prvo što mi se onako javilo
[SPEAKER_01] Onda s druge strane
[SPEAKER_01] Kao isto jedna dodatna pouka
[SPEAKER_01] Koju sam izvukla
[SPEAKER_01] Iz ove tvoje priče
[SPEAKER_01] Da ne može ti
[SPEAKER_01] Iako si se bojala ljubavi
[SPEAKER_01] Kako ti kažeš
[SPEAKER_01] Mala si taj strah
[SPEAKER_01] Ali na kraju ti
[SPEAKER_01] Zaista supružnik
[SPEAKER_01] Ne može nadomjestiti tu ljubav
[SPEAKER_00] Tako je
[SPEAKER_01] Niti brak
[SPEAKER_01] To je onako nešto što sam ja ovako putem do sad pokupila
[SPEAKER_01] A evo što bi ti rekla
[SPEAKER_01] Što osjećaš da je tvoja misija i tvoja poruka?
[SPEAKER_00] Da što se tiče znakova
[SPEAKER_00] To što je se rekla
[SPEAKER_00] Baš želim posljedoći koliko je Bog osoban
[SPEAKER_00] I koliko je u našem slučaju
[SPEAKER_00] Vjerojatno zna da meni to treba
[SPEAKER_00] Da mi treba više vremena
[SPEAKER_00] Nekad i ta potvrda
[SPEAKER_00] I da mi pokaže da je tu uz mene
[SPEAKER_00] Možda je to jednostavno
[SPEAKER_00] Kao nekad kad imaš neko dijete
[SPEAKER_00] Koje malo ovako trebaš pogurati
[SPEAKER_00] To je jednostavno ta Božja ruka koja mene gura
[SPEAKER_00] Neko će možda imati jaču vjeru
[SPEAKER_00] Pa će Bog mu dati manje sredstava
[SPEAKER_00] Znači ali evo svaku u nekoj mjeri
[SPEAKER_00] I onda jednostavno rekla bi
[SPEAKER_00] Da biti ovog sve što sam rekla
[SPEAKER_00] Učenje jednog prepuštanja
[SPEAKER_00] Bože volji
[SPEAKER_00] Koje često u naš život
[SPEAKER_00] Donese prvo razočaranje
[SPEAKER_00] Na mnogo polja
[SPEAKER_00] Jel smo si postavili nekakve očekivanja
[SPEAKER_00] Koja jednostavno možda iz straha
[SPEAKER_00] Da se bojimo trpiti i patiti
[SPEAKER_00] Ali ono što sam ja do sad posvjedočila je da
[SPEAKER_00] Svo to trpljenje i patnje koje sam do sad doživjela
[SPEAKER_00] Koje sam prihvatila
[SPEAKER_00] Znači ima trpljenjač u mom životu koji nisam prihvatila
[SPEAKER_00] Sigurno ima
[SPEAKER_00] Znam da ima
[SPEAKER_00] Ali učim se plesati s Bogom
[SPEAKER_00] Evo tako
[SPEAKER_00] Znači moj ples s Bogom je
[SPEAKER_00] To neću nikad zaboraviti
[SPEAKER_00] Ja sam tako trenirala latinoameričke plesove
[SPEAKER_00] I voljela sam otići na plesnjake salse
[SPEAKER_00] I u početku kad nisam znala ta neka pravila
[SPEAKER_00] Ja sam imala potrebu svakom muškarcu reći koja korake znam
[SPEAKER_00] I da to možemo plesati ništa drugo
[SPEAKER_00] A onda bi se oni nasmijali i rekli
[SPEAKER_00] Ali ja vodim nemoj ti razmišljati
[SPEAKER_00] I tako mi jednom prijatelju rekao
[SPEAKER_00] Kad smo plesali
[SPEAKER_00] Marija ti plešeš kuda si nadrogirana
[SPEAKER_00] Ali to nije bio kompliment
[SPEAKER_00] Nego ono daj se opusti
[SPEAKER_00] I ja se samo sjećam
[SPEAKER_00] Zatvorila sam oči
[SPEAKER_00] I rekla sam ok sad je dosta
[SPEAKER_00] Dosta tog mog zapovjedenja
[SPEAKER_00] Šta kako gdje
[SPEAKER_00] Evo nek me on vodi
[SPEAKER_00] I to je bila revolucija u plesnom smislu
[SPEAKER_00] I ja znam da sam se u tom plesu osjećala toliko slobodno
[SPEAKER_00] Bog je te trenutke
[SPEAKER_00] Iskoristio da mi sada u duhovnom pokaže
[SPEAKER_00] Da na taj način on mene želi pomoći
[SPEAKER_00] Ako se ja opirem i govorim u što ja mogu
[SPEAKER_00] Mislim on je onak zna šta ja mogu što ne mogu
[SPEAKER_00] Ali da me želi voditi i da zna
[SPEAKER_00] I da ono što ja trebam je naučiti se prepuštati
[SPEAKER_00] A da bi se naučila prepustiti
[SPEAKER_00] Opet moram znat neke zakonitosti o Bogu
[SPEAKER_00] To je ono počela sam trenirati
[SPEAKER_00] Pa sad učim
[SPEAKER_00] Aha ok ovako se prepušta partneru
[SPEAKER_00] Znači učim se kako se prepustiti Bogu
[SPEAKER_00] Kroz to da vidim upoznajem tko je Bog
[SPEAKER_00] Kako on
[SPEAKER_00] Da stječem to povjerenje u njega
[SPEAKER_00] I da
[SPEAKER_00] Evo tako sam si ja rekla
[SPEAKER_00] Bože
[SPEAKER_00] Molim te
[SPEAKER_00] Nemoj da odem svog svijeta
[SPEAKER_00] Da propustim šansu
[SPEAKER_00] Da primim tvoju ljubav
[SPEAKER_00] Znači da to profučkam
[SPEAKER_00] Da to drugima ne dijelim
[SPEAKER_00] I molim te daj da mi bude sve jedno
[SPEAKER_00] Onda da li na mene idu stvari dobro
[SPEAKER_00] Ili loše
[SPEAKER_00] Već jednostavno da to bude moj ples s tobom
[SPEAKER_00] Jednostavno kroz što idem
[SPEAKER_00] Da ću kroz s tobom plesati
[SPEAKER_00] A ples je ono kada ideš lakog koraka
[SPEAKER_00] I ideš kroz dobro
[SPEAKER_00] I ideš kroz ono što nije dobro
[SPEAKER_00] Ali ono znam što svoj koljenačni cilj
[SPEAKER_00] To je ono svetosti raj
[SPEAKER_00] Evo to je
[SPEAKER_00] I moja želja
[SPEAKER_00] Da onda što više ljudi
[SPEAKER_00] Mogu na taj način posvjedočiti
[SPEAKER_00] O svojim slabostima
[SPEAKER_00] Da se s time mogu pohvaliti
[SPEAKER_00] I da mogu reći ono
[SPEAKER_00] Evo baš na slab čovjek
[SPEAKER_00] Ali vidi što je Bog od toga napravio
[UNKNOWN] Evo tako
[SPEAKER_01] Baš lijepo
[SPEAKER_01] Podsjetilo me na
[SPEAKER_01] Kako je Don Tomo rekao
[SPEAKER_01] Ne moj govoriti koliko si dobar
[SPEAKER_01] Nego što Bog čini u tvom životu
[SPEAKER_01] Da, baš to
[SPEAKER_01] I evo pogled mi je otišao na knjigu
[SPEAKER_01] Iza tebe na polici
[SPEAKER_01] Udaj se i budi podložna
[SPEAKER_01] Pa podsjetilo me i na tu dinamiku
[SPEAKER_01] Evo daj mi ti protumači
[SPEAKER_01] I Pinkicu si starija
[SPEAKER_01] A rekla bi da si i opremljenija
[SPEAKER_01] Za obrazložiti taj naslov
[SPEAKER_01] Odnosno kako ti gledaš uopće na to
[SPEAKER_01] I kako imate posloženu
[SPEAKER_01] Tu dinamiku bračnu
[SPEAKER_00] Pa rekla bi da uvijek ima prostora za napredak
[SPEAKER_00] Osobito nakon prvog dijeteta
[SPEAKER_00] Kada dođu nekakve dinamike
[SPEAKER_00] U kojima ti kao roditelj
[SPEAKER_00] Moraš baš dat sebe cijelog
[SPEAKER_00] Pa tu i trpi
[SPEAKER_00] Taj bračni odnos
[SPEAKER_00] I dolaze krize
[SPEAKER_00] Da
[SPEAKER_00] I tu me Bog uči
[SPEAKER_00] Marija kada ti je teško
[SPEAKER_00] I kada puno stvari ti nema smisla
[SPEAKER_00] Kada te puno stvari povrijeđuje ranjava
[SPEAKER_00] Na tvom bračnom partneru
[SPEAKER_00] Ti si se zavjetovala za ljubav
[SPEAKER_00] To znači da ćeš i opet očitovat svome suprugu
[SPEAKER_00] Na način kako njemu treba
[SPEAKER_00] Činom volje
[SPEAKER_00] I biti podložan
[SPEAKER_00] Mislim i dan danas imam problema s time
[SPEAKER_00] Ali podložiti se znači biti tu za njega
[SPEAKER_00] Kada mu je teško
[SPEAKER_00] Znači ono kako sve ti Franjo kaže
[SPEAKER_00] Da ne molim da ja budem utješen
[SPEAKER_00] Nego da ja tješim
[SPEAKER_00] Znači da je to onaj koji mi je najbliži
[SPEAKER_00] Da mi je tu dan da ga ljubim
[SPEAKER_00] A često je to i najtežje
[SPEAKER_00] Jel da ovaj
[SPEAKER_00] Jel nekako voliš tu osobu
[SPEAKER_00] Pa se najviše možete i povrijediti
[SPEAKER_00] Ali podloženost u tom smislu
[SPEAKER_00] Da mu služim u ljubavi
[SPEAKER_00] Da budem tu za njega
[SPEAKER_00] Kad je umoran i dođe s posla
[SPEAKER_00] Imao bi on tu pritužbi
[SPEAKER_00] Ali kažem uvijek postoji prostor za napredak
[SPEAKER_00] To je ideal koju opisujemo
[SPEAKER_00] To je ideal
[SPEAKER_00] Drugo je stvarnost
[SPEAKER_00] Ali evo kažemo ono Bože
[SPEAKER_00] U skladu sa svojim mogućnostima
[SPEAKER_00] Evo tako se podložiti
[SPEAKER_00] Da biti tu
[SPEAKER_00] Reagirati na potrebe koje vidimo
[SPEAKER_00] Na svojem bračnom drugu
[SPEAKER_00] To znači podložiti mu se
[SPEAKER_00] I na isti način
[SPEAKER_00] I suprog svoje ženi
[SPEAKER_01] Da to je ja mislim svima uvijek
[SPEAKER_01] Prostor za napredak
[SPEAKER_01] Odnosno ima prostor za napredak
[SPEAKER_01] Tko god je u braku
[SPEAKER_01] Zapravo svaki dan mora raditi na tome
[SPEAKER_01] Naročito mi žene
[SPEAKER_01] Imaš li nešto za dodati
[SPEAKER_01] Možda
[SPEAKER_01] Da ti se čini da si smetnula putem
[SPEAKER_01] Ili kao neki zaključak
[SPEAKER_00] Pa evo voljela bi posvjedočiti
[SPEAKER_00] Da kolika je snaga sakramenta ženitbe
[SPEAKER_00] Znači koliko je
[SPEAKER_00] Kad neko kaže
[SPEAKER_00] Zašto
[SPEAKER_00] Ono se vjenčaš u crkvi
[SPEAKER_00] Pa to je samo ono kao nešto
[SPEAKER_00] Proforme radi i sve
[SPEAKER_00] Dakle
[SPEAKER_00] Nama da nije bilo Boga
[SPEAKER_00] U smislu
[SPEAKER_00] Da smo mi svjesni da je Bog među nama
[SPEAKER_00] Jel?
[SPEAKER_00] Bog će uvijek biti u sakramentalnu braku
[SPEAKER_00] Tu samo je pitanje hoćeš li ga ti aktivirati
[SPEAKER_00] Znači sad ne znamo i nečak i u pokemon karticama
[SPEAKER_00] Pa ono
[SPEAKER_00] Baci poke loptu aktivira nekog pokemona
[SPEAKER_00] Tako i mi
[SPEAKER_00] Ona baci molicvu
[SPEAKER_00] Kad dođeš pred zid
[SPEAKER_00] Tu je gospodin
[SPEAKER_00] Ja sam se toliko puta osvjedočila u braku
[SPEAKER_00] Da jednostavno
[SPEAKER_00] To
[SPEAKER_00] Kada dođem do zida
[SPEAKER_00] Kada čak i komunikacijski ne mogu doprijeti
[SPEAKER_00] Do svog supruga
[SPEAKER_00] Bilo je naravno takvih situacija
[SPEAKER_00] Padnem na koljena i kažem
[SPEAKER_00] Gospodine
[SPEAKER_00] E sad se pozivam na sakramenat braka
[SPEAKER_00] Ja ovo ne mogu riješiti
[SPEAKER_00] Ali ti sad budi jak i to riješi
[SPEAKER_00] Znači Bog je uvijek
[SPEAKER_00] U ono maksimalno kratkom roku
[SPEAKER_00] Dijelovao
[SPEAKER_00] I to je ono kad su oba
[SPEAKER_00] Ja bih rekla suprožnika i u duhu
[SPEAKER_00] Se to i brže događa
[SPEAKER_00] Jako su se brzo odvile neke stvari
[SPEAKER_00] I rješavali duhovni problemi
[SPEAKER_00] Koje možda i moj suprožnik imao
[SPEAKER_00] A nije ih bio svjestan
[SPEAKER_00] Tako da oslanjati se na snagu sakramenta
[SPEAKER_00] Koliko je to bitno
[SPEAKER_00] Da njegovimo to kao najveće blago
[SPEAKER_00] I gospodin to nije s razlogom stavio sakramentom
[SPEAKER_00] Da je to nešto toliko veliko i uzvišeno
[SPEAKER_00] I da iskorištavamo to
[SPEAKER_00] Znači iskorištavamo sa tog vrela
[SPEAKER_00] Koju nam je gospodin dao
[SPEAKER_00] Da zapamtimo da nije stvarno
[SPEAKER_00] Sve u našoj snazi
[SPEAKER_00] Puno puta ćemo doći kad jednostavno
[SPEAKER_00] I umorite život
[SPEAKER_00] I sve dostati je svega
[SPEAKER_00] Gospodin uvijek daje taj novi izvor
[SPEAKER_00] S kojeg možemo crpiti
[SPEAKER_00] Gdje može obnoviti naš brak
[SPEAKER_00] A gdje bi u suprodnom ljudi
[SPEAKER_00] Odustali jedni od drugih
[SPEAKER_00] I rastali se
[SPEAKER_00] I to bi ja rekla
[SPEAKER_00] Ono to kad hodeš s Bogom da je to bogatstvo
[SPEAKER_01] Amen sister
[SPEAKER_01] Meni se čini da je Bog Kristijanu poslao jednu predivnu životnu suputnicu
[SPEAKER_01] Baš te je bilo lijepo slušati
[SPEAKER_01] Hvala ti još jednom na dolazku
[SPEAKER_01] I na ovom predivnom svjedočanstvu
[SPEAKER_01] Evo zaista nemam ništa za dodati
[SPEAKER_01] Baš mi je bilo milo slušati
[SPEAKER_01] I te padove
[SPEAKER_01] Koje ti vrlo jasno vidiš
[SPEAKER_01] Kao nešto kroz što se Bog proslavio
[SPEAKER_01] I što je okrenuo na dobro
[SPEAKER_01] Možda nam je svima to opomena
[SPEAKER_01] Možda ne u tom trenutku
[SPEAKER_01] U tom trenutku treba samo hodati dalje
[SPEAKER_01] Kroz tu dionicu
[SPEAKER_01] I zdržati
[SPEAKER_01] Da, ali da ćemo se jednog dana sigurno osvrnuti
[SPEAKER_01] I da će to poprimiti smisao
[SPEAKER_01] I čak i u našim očima
[SPEAKER_01] To je to
[SPEAKER_01] Evo ja vam putem zaključujem ovaj razgovor
[SPEAKER_01] I nadam da ćeš mi opet doći
[SPEAKER_01] I puno pozdravi svoju lijepu slatku obitelj
[SPEAKER_01] I ću hvala ti
[SPEAKER_01] Želim ti sve najbolje u nastavku trudnoće
[SPEAKER_01] I da ćemo uskoro vidjeti malu Veroniku
[SPEAKER_01] Hvala, hvala tebi na pozivu
[SPEAKER_01] Bog te bodo slovije
[SPEAKER_01] I sada tvoj rad, hvala ti
[SPEAKER_01] A vama svima koji ste ostali do kraja ovog razgovora
[SPEAKER_01] Od srca hvala na vašoj pažnji
[SPEAKER_01] I na vašem vremenu
[SPEAKER_01] Ako se još niste priplatili na ovaj YouTube kanal
[SPEAKER_01] Imate priliku to učiniti sada
[SPEAKER_01] Ako mislite da je vrijedno slanja drugima
[SPEAKER_01] Pošaljite ovaj video dragim osobama
[SPEAKER_01] Vjerujem da će im biti na rast
[SPEAKER_01] Još jednom zahvaljujem i generalnom pokrovitelju podkasta
[SPEAKER_01] Angelomu
[SPEAKER_01] Zavirite u njihovu web trgovinu
[SPEAKER_01] Na poveznici u opisu ovog podkasta
[SPEAKER_01] I sigurna sam da ćete pronaći nešto lijepo za sebe
[SPEAKER_01] I za drage ljude
[SPEAKER_01] A mi se vidimo u idućoj epizodi
[SPEAKER_01] Vok