[SPEAKER_01] Bok, ja sam Iva Kraljević i dobrodošli u podcast.
[SPEAKER_01] Ovo je priča o jednom malom grgi, jednoj mladoj hrabroj majici koja je unatoč poprilično teškim prognozama u trudnoći i poprilično neumjestnim sugestijama od strane liječnika da pobaci svoje djete, odlučila to djete zadržati, odlučila se na život.
[SPEAKER_01] Ovo je Svjedočanstvo Sofije Lovrić.
[SPEAKER_01] Draga Sofija, dobro mi došla.
[SPEAKER_01] Hvala ti na pozivu.
[SPEAKER_01] Hvala što si se odazvala.
[SPEAKER_01] Evo, reci mi, gdje počinje tvoja priča?
[SPEAKER_01] Prvo mi reci odakle si.
[SPEAKER_00] Ja sam Hercegovka, išla sam u srednju školu u Imotski i baš zbog toga, kao polagali smo državnu maturu u Hrvatskoj,
[SPEAKER_00] pa sam se odlučila iza Zagreb.
[SPEAKER_00] U Zagreb sam došla studirat.
[SPEAKER_00] Završila sam prediplomski studij filozofije religijskih znanosti, pa me kasnije život odveo u jednom drugom smjeru.
[SPEAKER_00] Pracila sam se na odnose s javnošću, pa sam diplomirala na odnosima s javnošću.
[SPEAKER_00] Na zadnjog godine fakulteta opoznala sam svog sadašnjeg muža i ja bih rekla da tu moja priča počinje.
[SPEAKER_00] Jer prije braka i prije moje trudnoće, prije mog djeteta, ja sam živjela lijep život, ali isprazan. Baš je bio prazan.
[SPEAKER_01] Kadaš isprazan? Koji dio ti je nedostajao?
[SPEAKER_00] Uvijek sam, to je jedna velika, mislim da dosta mladi nekad zaluta u tom smjeru, ja sam bila jedna od, što ne znači da sam sad puno bolja osoba, ja i sad imam puno mjesta za napredak, ali bila sam sebi uvijek na prvom mjestu, uvijek mi je bilo, ja sam sebi bila prioritet, što nas nekad i uče, znaš, ja često na društvenim mrežama vidim, žena sebe treba staviti na prvom mjestu.
[SPEAKER_00] Ja sam stvarno nekad i mislila da to mora biti tako, ja bi puno radila i sve što zaradim potrošila bi na sebe, uvijek mi je bilo karijera, ja, meni mora biti dobro.
[SPEAKER_00] Patili su odnosi, znala sam iznevjeriti ljude, patili su me odnosi i s bratom, sa sestrom se isto nisam često čula, ona je bila mlađaj od nas, u srednjoj školi je bila.
[SPEAKER_00] Ali meni to ništa, problem je bio u tome što ja taj problem nisam vidjela, ja sam mislila da ja živim nekakav ispravan način života.
[SPEAKER_00] I onda me kasnije malo život šamario.
[SPEAKER_01] Znači upoznala si pred kraj Faksa Mislava, znači pijarovka koja se zaljubi u Ferovca, to je očito ta neka moderna ljubavna priča poznata mi je.
[SPEAKER_01] Kad si znala da je to to?
[SPEAKER_00] Čim sam ga vidjela.
[SPEAKER_00] Kako ste se upoznali?
[SPEAKER_00] Na poslu. Ja sam došla raditi u njegovu firmu, on je tada radio firmi koja se bavi robotikom, a ja sam, vada, jedna od rijetkih koja je dala otkaz u gradskoj firmi i otišla u privatnu.
[SPEAKER_00] Kao, otišla sam iz gradske firme gdje, mislim, ljudi mislila da se ne radi ništa, radili smo mi, ali sam otišla u IT gdje se stvarno radi puno.
[SPEAKER_00] Meni je prvo to bio malo, malo mi je to bio šok, ali dobro, navikla sam se.
[SPEAKER_00] I on je tih mojih prvi par tjedana bio na nekom putovanju s prijateljima i ja sam sjedla sa svojim šefom u kafiću, u prizemlju zgrade.
[SPEAKER_00] I kad je on ušao, to je to. Meni je to, znači te sekunde, to je bilo to.
[SPEAKER_01] I kako ste, kako si prišla ovaj, jer niste kolege, mislim, ne radi te isto.
[SPEAKER_00] Da, da, ne, ne, ne, imam jednog...
[SPEAKER_00] Kako si prišla, kako si učinila da on tebi priđe? Šta je bilo?
[SPEAKER_00] Imam jednog rođaka kojeg, valjda, svaka osoba u Hercegovini zna. On ide u svačije svatove, sa svima se druži.
[SPEAKER_00] I prvo pitanje koje meni moj rođak, moj muž sadašnji postavio, jel ti znaš Peru Panžića?
[SPEAKER_00] A svi znaju Peru Panžića i onda tako to mi je rođak i eto, Peru Panžić, moj rođak, nas je uveo neku priču i stvarno je to sve išlo tako, to se trebalo dogoditi.
[SPEAKER_00] Ono, to je se baš trebalo dogoditi i ono, sve išlo, to je to. Baš je išlo nekako kako treba ići.
[SPEAKER_00] Dobro, kad ste shvacili da želite i dijete?
[SPEAKER_00] Aj, oj, grgeća sam na ljutnama, neka bude ovo gledao za 20 godina.
[SPEAKER_00] Kad sam ostala trudna, ne mogu reći da sam baš u tom trenutku planirala dijete, jer sam ja bila zadnja godina faksa, tamo sam potpisala ugovor o radu.
[SPEAKER_00] Mislim, nisu to nikakvi uvjeti za ne imati dijete, nego ti nekako u glavi misliš da to jednostavno nije vrijeme.
[SPEAKER_00] Mislim, muž je isto dobro zarađivao, imali smo mi sve uvjete za obitelj, ali nekako misliš treba još karijeru, treba još ovo, treba još ono.
[SPEAKER_00] Ali zapravo sad kad gledam, to je bilo najbolje moguće vrijeme da imam dijete i da dođe Grga.
[SPEAKER_01] Koliko si imala godina?
[SPEAKER_00] 24.
[SPEAKER_00] 24 godine, da.
[SPEAKER_01] Jel bih rekla da je to rano, ok, sad kad gledaš?
[SPEAKER_00] Ja bi još i ranije.
[SPEAKER_00] Meni je nekako, odgovara mi, sad se pronađe u nečemu i da je meni neko rekao da ću se ja pronaći u majčinstvu, ja mu ne bi vjerovala.
[SPEAKER_00] Ja sam još govorila, ja ću imat i za 30. ako jedno. To je bila neka moja priča, sad s ljudima govorim da sam mogla još i ranije.
[SPEAKER_00] Tako da, mislim, sve ovisi od osobe do osobe, ali meni su to ok godine.
[SPEAKER_01] i ostala si trudna sa 24, 23-4, jel?
[SPEAKER_01] i pretpostavljam kao i svi, ono, odmah imaš neku idealnu sliku, kako će to izgleda kad se djete rodi, kako će ta trudnoća biti kao na društvenim mrežama.
[SPEAKER_01] Kod tebe to nije bilo onako kako se nadamo da će nam biti, kako gledamo na društvenim mrežama.
[SPEAKER_01] U kojem trenutku se dogodio taj zakret?
[SPEAKER_01] Kako je uopće, evo, kako šlo?
[SPEAKER_00] Jako, jako rano, jako rano. Ja sam ostala zapravo trudna sa nepune 24 godine, ja sam ostala trudna sa 23 godine u sedmom mjesecu, a već u devetom mjesecu na moj rođendan smo saznali prve dijagnoze.
[SPEAKER_00] Meni je bio 24. rođendan, firma u kojoj sam ja tada radila, svaki zaposlenik je imao slobodan dan na svoju rođendan, pa tako i ja, muži isto suzeo slobodan dan u svojoj firmi, da odemo vidjeti je li sve ok s bebom i mislim kao sigurno je sve ok s bebom, to je bilo još...
[SPEAKER_00] Ja nisam uspjela ni pogledat nalazi jer sam ja to sve bacila nakon poroda, sve nalaze sam bacila, ali ja bih rekla, meni se stomak nije vidio, to je bilo možda treći mjesec trudnoće, treći, četvrti mjesec.
[SPEAKER_00] Točno se sjećam pregled je bio u podne, pregled je bio u podne, mene muž mi ostavio na pregled, on me čekao ispred, ja ću brzinski obaviti pregled, nema šta biti, ja sam mlada, zdrava, zdravo se hranimo, on je isto, mi mladi, zdravi, zdravijih obitelji.
[SPEAKER_00] Doktor će mi pogledat, idemo na ručak, slaviti rođen, da.
[SPEAKER_00] I ja imam stvarno divnog doktora, došla sam na pregled, mislim da mi je točak bio tek drugi, drugi ili treći pregled, to je bilo dosta rano.
[SPEAKER_00] I ja sam ga pitala kao je li bi mogla danas znati spol bebe, ne znajući da je to još rano za spol bebe.
[SPEAKER_00] On je rekao, ajmo vidjeti, kao nije siguran, ali evo vidjet ćemo.
[SPEAKER_00] I on je gledao s onda u moj trbuh, i on šuti, znaš, čim neko šuti, ti znaš da nešto nije dobro.
[SPEAKER_00] I ja sam pitala kao je li muška, jer nije mi ni, kao, nekako vidiš da neko šuti, da ti možda ima nešto reći što ti ne želiš čut,
[SPEAKER_00] ali ono, okrećeš na neku vedriju stranu, kaže on, pa evo nisam siguran za spol, ali ima ciste na mozgu.
[SPEAKER_00] Kao vidim da ih ima dosta, ja nemam, ja, meni su se noge ocijekle.
[SPEAKER_00] Ja sam došla tu, svi mi idealiziramo, jel, prvo dijete, bit će sve u redu, bit će zdravo,
[SPEAKER_00] vlaci, gledaš na Instagram, ono, trudnoća je, blaženo stanje, i sad on meni kaže za te ciste,
[SPEAKER_00] ja nikad u životu nisam čula da neko dijete ima ciste na mozgu, nisam, imam ogromno bit,
[SPEAKER_00] jer niko dotad nije imao nikakve probleme u trudnoći.
[SPEAKER_00] I tada smo završili pregled, i na kraju pregleda mi je rekao, ali mislim da je dečko.
[SPEAKER_00] I ja sad pitam, ok, šta značete ciste na mozgu, kaže on, pa može bit ništa, ok, dobro,
[SPEAKER_00] a može bit Edwardov sindrom, ili Downov sindrom, ili nešto treće, kao trebala biti na amniocentezu,
[SPEAKER_00] ako sam dobro izgovorila, i ništa, ja ovako, moj muž dole mene, boš mi je bio osmijeh od uha do uha,
[SPEAKER_00] jer sad idemo u naš najdraži restoran, slavi trođendan, a ja plačem, kokišna godina,
[SPEAKER_00] i to što se sjećam da je njegove faci, kako mi je samo osmijeh, ono, nestao, slica.
[SPEAKER_00] I onda sam ja googlala taj pregled na koji me doktor pozvao, ali sam vidjela da to može biti opasno za plod,
[SPEAKER_00] i rekao sam da neću ići, ono, to je moje dijete, pa šta bude, bude.
[SPEAKER_00] Privatno, ono, imam par prijatelja koji su ginekolozi, ja sam njima odmah slala te nalaze,
[SPEAKER_00] ovaj jedan moj prijatelj koji je liječni ginekolog, i mi je, ono, svi su oni rekli, to može biti ništa,
[SPEAKER_00] ali može biti, on mi je tada rekao, može biti hidrocefalus, to je vodena glava,
[SPEAKER_00] ili kako mi amaterski kažemo, ono, svaki je davao neku svoju dijagnozu,
[SPEAKER_00] otišli smo na još par mišljenja, već je tu u prošlom, na prvom pregledu,
[SPEAKER_00] to sam zaborala, reći mene, liječnik odma, mislim da sam još uvijek bila u tom
[SPEAKER_00] terminu kada možeš ići na abortus.
[SPEAKER_00] On je mene pitao, ja želim pobačaj, i da je meni, Ive, neko rekao,
[SPEAKER_00] dvi godine prije toga, da ću ja sa 23 godine odgovarati, 24, na pitanje želim li pobačaj,
[SPEAKER_00] znači, ja sam mislila da se to događa tamo nekome, da se to neće meni dogoditi.
[SPEAKER_00] I otišli smo na još par mišljenja i nitko nije znao, sad kad vrtim film,
[SPEAKER_00] mislim se zašto sam uopće išla po neka mišljenja, jel, znala sam da ću rodit,
[SPEAKER_00] ali nekako, jeli, želiš da ti neko kaže nešto lijepo.
[SPEAKER_00] Da ti nešto kaže, da.
[SPEAKER_00] I uglavnom je to bilo, ili će biti ništa, ili će biti nešto.
[SPEAKER_00] I onda smo po preporuci isto jednog našeg prijatelja koji je liječnik,
[SPEAKER_00] otišli kod jedne doktora i se u jednu privatnu polikliniku,
[SPEAKER_00] i ona je baš specializirala za anomalije i malformacije ploda,
[SPEAKER_00] poznata je u tom području, i onda sam je bila sigurna,
[SPEAKER_00] okej, ona će vam baš konkretno reći,
[SPEAKER_00] što da se događa.
[SPEAKER_00] Baš mi je taj pregled bio nekakva ono slamka,
[SPEAKER_00] da ćemo saznat u kojem tijeku će ići trudnoć.
[SPEAKER_00] I mi smo došli kod nje i na taj pregled je mogo ući i moj muž,
[SPEAKER_00] i to je bio najgoriji pregled u moj život.
[SPEAKER_00] Ja se nadam da nijedna trudnica neće mora,
[SPEAKER_00] nije bitno opće pregled, nije bitno šta se događa u stomaku i koja je tegnoza,
[SPEAKER_00] meni je bitan bio taj pristup.
[SPEAKER_00] Taj pregled je trajao preko dva sata,
[SPEAKER_00] s tim da ona prije pola sata ništa nije rekla,
[SPEAKER_00] samo je gledala trvuh, tada mi već trvuh malo je narastao,
[SPEAKER_00] ono vidjelo se da sam trudna.
[SPEAKER_00] I nakon nekih pola sata, pa moj muž je prekinio tu tišinu
[SPEAKER_00] i rekao je, pa dobro ima li ikakve šanse da djete bude zdravo,
[SPEAKER_00] jer ona je stalno nešto loše vidjela.
[SPEAKER_01] Znači ona pregledava tva sata i govori cijelo...
[SPEAKER_00] Ne, prvih pola sata nije ništa rekla,
[SPEAKER_00] samo je gledala i šutila.
[SPEAKER_00] I onda je moj muž nju pitao,
[SPEAKER_00] jel ima ikakve šanse da djete bude zdravo,
[SPEAKER_00] ona je rekla, jednake kao da bude bolesno.
[SPEAKER_00] I ja sam pitala, pa dobro, ono.
[SPEAKER_00] Može li nešto malo konkretnije?
[SPEAKER_00] Ja sam pitala, jeli najgori mogući ishoda
[SPEAKER_00] djeti ima Down sindrom, jer nama osobno,
[SPEAKER_00] mi smo stvarno ok s tim.
[SPEAKER_00] To su djete kao i svako drugo.
[SPEAKER_00] i ona mi je rekla
[SPEAKER_00] da ona smatra da je to dovoljno...
[SPEAKER_01] Dovoljno razlog?
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Za abortus.
[SPEAKER_00] I ono, tu...
[SPEAKER_00] Mislim da je to bio trenutak
[SPEAKER_00] kad sam se...
[SPEAKER_00] Da se nisam nikad nego tada
[SPEAKER_00] tako slomila.
[SPEAKER_00] Ali dobro, moraš dalje.
[SPEAKER_00] te ciste, ja sam njih googlala,
[SPEAKER_00] te ciste na mozgu.
[SPEAKER_00] Kad god googlaš te ciste na mozgu,
[SPEAKER_00] uvijek piše da su ili benigne,
[SPEAKER_00] ili može biti nešto.
[SPEAKER_00] Znači, ili, ili.
[SPEAKER_00] Jedino mogu ukazivati na neku bolest
[SPEAKER_00] ili na neki sindrom,
[SPEAKER_00] ako uz te ciste postoje još neke anomalije.
[SPEAKER_00] Ja sam nakon tog pregleda odlučila
[SPEAKER_00] da mi više nećemo ići kod te doktorice,
[SPEAKER_00] da idemo kod nekog drugog,
[SPEAKER_00] i odšli smo kod nekog drugog,
[SPEAKER_00] i kao te ciste se mogu
[SPEAKER_00] pogući, mogu nestati do kraja trudnoće.
[SPEAKER_00] Ona ništa o toga nije rekla.
[SPEAKER_00] Ona je samo vidjela najgore
[SPEAKER_00] i osim tih cisti na mozgu,
[SPEAKER_00] vidjela je neku srčanu manu,
[SPEAKER_00] nešto na srcu,
[SPEAKER_00] da za srcam nije dobro.
[SPEAKER_00] Kad smo došli kod,
[SPEAKER_00] nakon mjesec dana,
[SPEAKER_00] išla sam na drugi pregled,
[SPEAKER_00] i ako ona zahtjevala mene
[SPEAKER_00] da idemo svako dva tjedna na pregled,
[SPEAKER_00] meni se to u tom trenutku nije dalo,
[SPEAKER_00] odšli smo nakon mjesec dana.
[SPEAKER_00] Onda mi je doktor rekao da beba ima,
[SPEAKER_00] nije mi rekao,
[SPEAKER_00] napisao mi,
[SPEAKER_00] ja sam to vidjela,
[SPEAKER_00] predivan, divan doktor,
[SPEAKER_00] gdje sam nastala u otru noću,
[SPEAKER_00] napisao mi je na nalaz,
[SPEAKER_00] da ima kao pijelone na bubrezima.
[SPEAKER_00] I ja sam došla kući kao,
[SPEAKER_00] to su sad već,
[SPEAKER_00] on nije vidio ništa na srcu,
[SPEAKER_00] on je rekao da po njegovom ultrazvuku,
[SPEAKER_00] srce je zdravo,
[SPEAKER_00] i napisao je to što je do sad bilo,
[SPEAKER_00] i ja sam ono stavno računala,
[SPEAKER_00] pa to su sad već dvije anomalije,
[SPEAKER_00] i ona doktorica je,
[SPEAKER_00] specializirana za to područje,
[SPEAKER_00] i nama je bilo nekako u glavi,
[SPEAKER_00] da se pomirimo,
[SPEAKER_00] da nešto sad već stvarno je.
[SPEAKER_00] Između tog idućeg pregleda
[SPEAKER_00] bilo je naše vjenčanje,
[SPEAKER_00] koje je bilo stvarno
[SPEAKER_00] jako skromno,
[SPEAKER_00] ali jako lijepo.
[SPEAKER_00] Jedna mamina prijateljica
[SPEAKER_00] je rekla da se ona osjećala
[SPEAKER_00] kao da je bila na duhovnoj obnovi.
[SPEAKER_00] Kako je bilo, ajde opiši na ovo.
[SPEAKER_00] Pa trebalo je biti na samo deset,
[SPEAKER_00] znači moj muš, kumovi i roditelji,
[SPEAKER_00] na kraju i braća i sestra.
[SPEAKER_00] I mi smo došli ispred crkve,
[SPEAKER_00] i crkveni dvor je bio pun ljudi.
[SPEAKER_00] Znači došli su svi naši prijatelji,
[SPEAKER_00] sva naša rodbina,
[SPEAKER_00] prijatelji naših roditelja.
[SPEAKER_00] Baš je ono,
[SPEAKER_00] ja nisam mogla od tog trenutka,
[SPEAKER_00] kad sam bijela je crkveni dvor pun,
[SPEAKER_00] do kraja vjenčanja,
[SPEAKER_00] nisam mogla prestati plakat.
[SPEAKER_00] Jednostavno su suze,
[SPEAKER_00] ne možeš vjerovat da je nekome,
[SPEAKER_00] jel je toliko stalo do tebe,
[SPEAKER_00] da je odvojio subotu,
[SPEAKER_00] da bude na tom vjenčanju,
[SPEAKER_00] za koje sam ja misla
[SPEAKER_00] da oni ne znaju
[SPEAKER_00] da se opće odvija.
[SPEAKER_00] bjevala je Božja pobjeda
[SPEAKER_00] i baš je bilo nekako smireno.
[SPEAKER_00] Ja sam isto tada,
[SPEAKER_00] baš sam ovim muži,
[SPEAKER_00] ja kasnije komentirali
[SPEAKER_00] kako smo u tom trenutku
[SPEAKER_00] kao znali da će biti sve dobro
[SPEAKER_00] kako god da bude.
[SPEAKER_00] Kako god da bude,
[SPEAKER_00] ono bit će sve dobro.
[SPEAKER_01] Znači, vi imate vjenčanje
[SPEAKER_01] praktički usred
[SPEAKER_01] te jedne drame,
[SPEAKER_01] ajmo reći.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] Kako je to bilo uopće prepremati?
[SPEAKER_01] Jeste li planirali u tom trenutku?
[SPEAKER_01] Kako to da ste se baš u tom trenutku
[SPEAKER_01] odlučili za vjenčanje?
[SPEAKER_00] Pa prvotno smo vjenčanje planirali
[SPEAKER_00] nakon što se beba rodi.
[SPEAKER_00] Nakon što se beba rodi,
[SPEAKER_00] planirali smo vjenčanje.
[SPEAKER_00] Međutim,
[SPEAKER_00] kad smo saznali za te prognoze,
[SPEAKER_00] ja ne umam reći diagnoze,
[SPEAKER_00] to su prognoze,
[SPEAKER_00] nekako nam nije bilo
[SPEAKER_00] do organizacije vjenčanja,
[SPEAKER_00] nisam se za tome veselila,
[SPEAKER_00] mi smo znali,
[SPEAKER_00] moj muž i ja,
[SPEAKER_00] da smo suđeni jedno drugom
[SPEAKER_00] i da ćemo to napraviti u crkvi
[SPEAKER_00] nas dvoje sa najužom obitelji
[SPEAKER_00] pa će biti vremena za slavlje.
[SPEAKER_00] Jedno će biti vremena za slavlje.
[SPEAKER_00] Nije to bilo stvarno nikakvi...
[SPEAKER_00] Ja se sjećam da sam Haljina naručila
[SPEAKER_00] pet dana prije sa About You
[SPEAKER_00] i došla mi je dva dana prije
[SPEAKER_00] mi je došla Haljina
[SPEAKER_00] i bila mi je velika.
[SPEAKER_00] I dan prije,
[SPEAKER_00] kod krojačice da to suzi,
[SPEAKER_00] doslovno sam dan prije dobila
[SPEAKER_00] to neku bijelu Haljinu.
[SPEAKER_00] Božje pobjedi
[SPEAKER_00] nam sviraju kumovi
[SPEAKER_00] pa smo njih zvali
[SPEAKER_00] da dođu svirat.
[SPEAKER_00] Sve nekako bilo ono...
[SPEAKER_00] Doslovno u zgradi do sam naručila bukec.
[SPEAKER_00] Najbližim nam je bio...
[SPEAKER_00] Nekako nije bilo stresa oko vjenčanja,
[SPEAKER_00] a jedan posto.
[SPEAKER_00] Stvarno naj...
[SPEAKER_00] kao da ono...
[SPEAKER_00] Da misliš da te upravo ta
[SPEAKER_01] cijela situacija s trudnoćom
[SPEAKER_01] nekako kao...
[SPEAKER_01] Kako bih rekla...
[SPEAKER_01] Kao da ti je bilo jasnije
[SPEAKER_01] što je bitno
[SPEAKER_01] u cijeloj priči
[SPEAKER_00] i oko vjenčanja.
[SPEAKER_00] Ja sam sto, sto puta rekla
[SPEAKER_00] da je mene moja trudnoća
[SPEAKER_00] izliječila Kosovo.
[SPEAKER_00] Da me je poredala.
[SPEAKER_00] To je prvi put u životu
[SPEAKER_00] da sam ja morala
[SPEAKER_00] donijeti obluku
[SPEAKER_00] gdje sam odlučila
[SPEAKER_00] žrtvovati svoj neki
[SPEAKER_00] lagodni način života
[SPEAKER_00] za nešto drugo...
[SPEAKER_00] za nekoga drugog.
[SPEAKER_00] I te kad sam to napravila
[SPEAKER_00] ja sam postala mirna u životu
[SPEAKER_00] i meni je postalo lijepo u životu.
[SPEAKER_00] I te kad sam nastavila
[SPEAKER_00] donosti takve odluke
[SPEAKER_00] meni je ono...
[SPEAKER_00] Ja i sad imam dana
[SPEAKER_00] svi mi padnemo nekad,
[SPEAKER_00] život je stopu ljepši
[SPEAKER_00] kad sebe staviš na deseto mjesto.
[SPEAKER_00] Znaš, kad staviš Boga
[SPEAKER_00] na prvo mjesto,
[SPEAKER_00] kad staviš obitelj,
[SPEAKER_00] kad staviš svoje dijete,
[SPEAKER_00] kad staviš druge ljude,
[SPEAKER_00] bilo koga drugog ispred sebe,
[SPEAKER_00] život je stopu ljepši.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] A recimo je ovaj...
[SPEAKER_01] Evo, došli smo do
[SPEAKER_01] tog trenutka vjenčanja.
[SPEAKER_01] To je otprilike nekje
[SPEAKER_01] pola trudnoće
[SPEAKER_01] ili još prije?
[SPEAKER_00] Malo prije.
[SPEAKER_00] Mislim da sam bila
[SPEAKER_00] pivit mjeseca.
[SPEAKER_01] Znači vi ste se vjenčali,
[SPEAKER_01] a u zraku je nekako bilo to što kažeš
[SPEAKER_01] prognoze,
[SPEAKER_01] da će te,
[SPEAKER_01] pa vrlo vjerojatno,
[SPEAKER_01] dobiti dijete
[SPEAKER_01] sa nekom vrstom
[SPEAKER_01] anomalije,
[SPEAKER_01] neku bolest,
[SPEAKER_01] neki sindrom.
[SPEAKER_01] i vi ste to prihvatili.
[SPEAKER_01] Jeste li dobivali sugestije
[SPEAKER_01] sa strane,
[SPEAKER_01] od strane nekih liječnika
[SPEAKER_01] ili prijatelja
[SPEAKER_01] ili ljudi oko vas
[SPEAKER_01] možda što učiniti?
[SPEAKER_00] Ja imam tu sreću
[SPEAKER_00] da sam odrasla
[SPEAKER_00] u prekrasnoj obitelji
[SPEAKER_00] i tu sreću
[SPEAKER_00] da je moj muž odrastao
[SPEAKER_00] u prekrasnoj obitelji.
[SPEAKER_00] I u niti jednom trenutku
[SPEAKER_00] mi nismo bili bez podrške.
[SPEAKER_00] Čak, ja mislim da smo i donijeli
[SPEAKER_00] neke druge odluke
[SPEAKER_00] da bi podrška bila tu.
[SPEAKER_00] Jednostavno,
[SPEAKER_00] i to je velika sreća.
[SPEAKER_00] Ja zato često kažem
[SPEAKER_00] da ja nikad ne bi osudila
[SPEAKER_00] ženu koja se odluči
[SPEAKER_00] na bilo kakvu odluku u životu
[SPEAKER_00] jer ne rastemo svi
[SPEAKER_00] u istim okolnostima.
[SPEAKER_00] Meni je stvarno velika sreća
[SPEAKER_00] i blagoslov rastu
[SPEAKER_00] funkcionalnoj obitelji
[SPEAKER_00] i udat se za muža
[SPEAKER_00] koji dolazi iz takve obitelji.
[SPEAKER_00] Tako da nama podrške
[SPEAKER_00] stvarno nije manjkalo.
[SPEAKER_00] Ja sam imala jedine sugestije
[SPEAKER_00] od moj prvi liječnik
[SPEAKER_00] na tom prvom pregledu
[SPEAKER_00] u ranoj trudnoći
[SPEAKER_00] jer mislim da je on mene morao pitat
[SPEAKER_00] želim li pobačaj
[SPEAKER_00] iz razloga što
[SPEAKER_00] on sebe isto mora
[SPEAKER_00] ograditi na neki način.
[SPEAKER_00] Ja njega razumijem.
[SPEAKER_00] I to je ova liječnica
[SPEAKER_00] na tom stvarno lošem pregledu
[SPEAKER_00] koja isto je.
[SPEAKER_00] Ona jednostavno nije vidjela
[SPEAKER_00] ništa dobro.
[SPEAKER_00] Ona baš ništa dobro
[SPEAKER_00] nije vidjela
[SPEAKER_00] u moje trudnoće.
[SPEAKER_01] I koliko sam shvatila
[SPEAKER_01] ono otvoreno ti je dala do znanja
[SPEAKER_01] da i rješenje je pobačaj.
[SPEAKER_01] Zato što po njoj bi djete
[SPEAKER_01] mogli imati downov sindrom.
[SPEAKER_00] Downov sindrom ili nešto gore
[SPEAKER_00] ona nije znala
[SPEAKER_00] meni dati točnu prognozu.
[SPEAKER_00] To je sve bilo nešto visilo u zraku
[SPEAKER_00] ili meni je jako čudno što
[SPEAKER_00] te neke prognoze
[SPEAKER_00] koje ona vidjela i na srcu
[SPEAKER_00] kasnije nije vidio
[SPEAKER_00] niti jedan liječnik.
[SPEAKER_00] S tim da smo nastavili
[SPEAKER_00] moju trudnoću
[SPEAKER_00] vodi kod dobrog liječnika.
[SPEAKER_00] Mislim srce je bitan organ.
[SPEAKER_00] da svatko može vidjeti srce.
[SPEAKER_01] I da nastavimo dalje
[SPEAKER_01] idući kako je onda tekla
[SPEAKER_01] opet trudnoć
[SPEAKER_01] nakon vjenčanja
[SPEAKER_01] odnosno neka druga polovica.
[SPEAKER_00] Meni je pregled trebao biti
[SPEAKER_00] 2-3 dana prije vjenčanja.
[SPEAKER_00] I moj idući pregled
[SPEAKER_00] trebao biti 2-3 dana prije vjenčanja.
[SPEAKER_00] Ja sam rekla mužu
[SPEAKER_00] da će mi to odgoditi
[SPEAKER_00] jer stvarno
[SPEAKER_00] ne znam kako ću se ponašati
[SPEAKER_00] na vjenčanju
[SPEAKER_00] ću li to moći iznijeti
[SPEAKER_00] kako trebam iznijeti
[SPEAKER_00] ako opet bude isti pregled.
[SPEAKER_00] Mislim mi smo svaki put
[SPEAKER_00] išli na pregled u nadi
[SPEAKER_00] da će biti bolje
[SPEAKER_00] a nikako nije bilo bolje.
[SPEAKER_00] Uvijek bi se nešto
[SPEAKER_00] ili novo saznalo
[SPEAKER_00] ili bi ciste se proširile.
[SPEAKER_00] Tako da smo mi odgodili
[SPEAKER_00] taj pregled za tjedan dana
[SPEAKER_00] iza vjenčanja.
[SPEAKER_00] I kad sam došla
[SPEAKER_00] na taj pregled
[SPEAKER_00] to što se sjeća
[SPEAKER_00] mi smo se vozili u autu
[SPEAKER_00] i ovako mužu
[SPEAKER_00] šta mislite će danas biti malo bolje.
[SPEAKER_00] Kažu vam
[SPEAKER_00] nek bude isto
[SPEAKER_00] ako zadnji put dobro je.
[SPEAKER_00] i svaki moj pregled je počinjeno s mozgom.
[SPEAKER_00] Uvijek bi prvo gledali mozak od bebe
[SPEAKER_00] i pita mene
[SPEAKER_00] sad
[SPEAKER_00] ja sam legla
[SPEAKER_00] ona
[SPEAKER_00] jedan put me
[SPEAKER_00] to je ista poliklinika
[SPEAKER_00] ali jedan put bi mi pregled
[SPEAKER_00] držala liječnica
[SPEAKER_00] drugi put
[SPEAKER_00] liječnik
[SPEAKER_00] njih dvoji su se mijenjali
[SPEAKER_00] oboje
[SPEAKER_00] prekrasni liječnici
[SPEAKER_00] i prije svega
[SPEAKER_00] prekrasni ljudi
[SPEAKER_00] i sad ja nju pitam
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] ajmo mi kao
[SPEAKER_00] krenesti mozgu
[SPEAKER_00] da ono
[SPEAKER_00] doma riješimo na početku
[SPEAKER_00] pa kasnije
[SPEAKER_00] i ona je stavila tu sondu
[SPEAKER_00] i ona govori
[SPEAKER_00] nema ništa.
[SPEAKER_00] Ja
[SPEAKER_00] i meni su se noge
[SPEAKER_00] ocijekle
[SPEAKER_00] jednako
[SPEAKER_00] kao kad su mi rekli da
[SPEAKER_00] da je nešto.
[SPEAKER_00] Kaže ona
[SPEAKER_00] nema ništa na mozgu
[SPEAKER_00] mozak je čist
[SPEAKER_00] baš ono
[SPEAKER_00] ja onda
[SPEAKER_00] ajde još jednom
[SPEAKER_00] ajmo još jednom
[SPEAKER_00] kontrolja nema ništa
[SPEAKER_00] sve su sve ciste
[SPEAKER_00] stino su to bile
[SPEAKER_00] prilučno velike ciste
[SPEAKER_00] kao veće od 10 milimetara
[SPEAKER_00] to je uvijek
[SPEAKER_00] tipa jedna je bila 9 milimetara
[SPEAKER_00] druga je bila 13 milimetara
[SPEAKER_00] a kad je veće od 10 milimetara
[SPEAKER_00] to je
[SPEAKER_00] kao uvijek znak
[SPEAKER_00] za nešto
[SPEAKER_00] to je sve nešto su meni oni pričali
[SPEAKER_00] ja nisam
[SPEAKER_00] liječnik
[SPEAKER_00] ali to je nešto
[SPEAKER_00] s čega se sjećam
[SPEAKER_00] da su mi pričali
[SPEAKER_00] da kao
[SPEAKER_00] i onda uvijek bilo
[SPEAKER_00] kao neke manje
[SPEAKER_00] ajmo sad na pregled
[SPEAKER_00] nek budu manje od 10 milimetara
[SPEAKER_00] i ona kaže
[SPEAKER_00] nema ni jedna
[SPEAKER_00] nema ništa
[SPEAKER_00] nema ni tjedna cista
[SPEAKER_00] ja stvarno nisam znala
[SPEAKER_00] kako reagirati u tom trenutku
[SPEAKER_00] ono ogromno
[SPEAKER_00] ogromno olakšanje
[SPEAKER_00] i dalje je imao te pijelone
[SPEAKER_00] na bubrezima
[SPEAKER_00] on se s tim i rodio
[SPEAKER_00] i to je prošlo samo od sebe
[SPEAKER_00] to nije ništa strašno
[SPEAKER_00] ali jeli u trudnoći
[SPEAKER_00] ti je sve strašno
[SPEAKER_00] u trudnoći da vidi
[SPEAKER_00] da je krio položena beba
[SPEAKER_00] mama maja
[SPEAKER_00] jeli strašno
[SPEAKER_00] i
[SPEAKER_00] jeli trudnoći
[SPEAKER_00] ostale još par mjeseci
[SPEAKER_00] do poroda
[SPEAKER_00] i ja sam nastavila
[SPEAKER_00] iću tu istu polikliniku
[SPEAKER_01] kako si
[SPEAKER_01] kad si mužu
[SPEAKER_01] prenjela vijest
[SPEAKER_01] nakon tog pregleda
[SPEAKER_01] jel on bio stopom ili
[SPEAKER_00] on je bio van
[SPEAKER_00] i mene čekao u autu
[SPEAKER_00] i on meni
[SPEAKER_00] i opet
[SPEAKER_00] svaki pregled
[SPEAKER_00] lijek im to malo duže
[SPEAKER_00] je trao
[SPEAKER_00] nego što valjda
[SPEAKER_00] normalni pregledi traju
[SPEAKER_00] i on meni šalje poruku
[SPEAKER_00] kao jel sve ok
[SPEAKER_00] i ja njemu tamo da ću istipkat
[SPEAKER_00] ja njemu pišem
[SPEAKER_00] evo čekaj
[SPEAKER_00] i tamo da ću napisat
[SPEAKER_00] sve je ok
[SPEAKER_00] medicinska sestra mi uzme
[SPEAKER_00] mobil da mi prebaci neke slike
[SPEAKER_00] i sad se to još oduži
[SPEAKER_00] dok je na meni prebacila slike
[SPEAKER_00] jer sam ja svima htjela pokazati
[SPEAKER_00] kako je mozak čist
[SPEAKER_00] kao da požaljem
[SPEAKER_00] i babama
[SPEAKER_00] i djedovima
[SPEAKER_00] i svima
[SPEAKER_00] i dok platim
[SPEAKER_00] i svašta nešto
[SPEAKER_00] on čeka s tom jednu porukicu
[SPEAKER_00] da on čeka samo
[SPEAKER_00] i sad ja ulazim auto
[SPEAKER_00] on je već lud
[SPEAKER_00] znači njemu su već oči pune suza
[SPEAKER_00] jer ja se nisam javljala
[SPEAKER_00] samo sam mu rekla čekaj
[SPEAKER_00] i ja njemu govorim
[SPEAKER_00] onaj
[SPEAKER_00] nema ništa
[SPEAKER_00] sve su dijagnoze
[SPEAKER_00] jednom nestale
[SPEAKER_00] i nikad neću zaboraviti
[SPEAKER_00] ni taj naš trenutak
[SPEAKER_00] ni taj njegov izraz lica
[SPEAKER_00] poseban osjećaj
[SPEAKER_00] i trudnoća
[SPEAKER_00] kako je
[SPEAKER_00] išla prema kraju
[SPEAKER_00] ja sam i dalje išla
[SPEAKER_00] u istu polikliniku
[SPEAKER_00] i baš sam jedan dan pitala
[SPEAKER_00] doktora
[SPEAKER_00] kao kako je to moguće
[SPEAKER_00] kako je moguće
[SPEAKER_00] da neko
[SPEAKER_00] daje neke dijagnoze
[SPEAKER_00] mislim na kraju smo mi svi postali
[SPEAKER_00] prijatelji u toj poliklinici
[SPEAKER_00] jer sam ja i često dolazila
[SPEAKER_00] i puno pričam
[SPEAKER_00] i dosta sam komunikativna
[SPEAKER_00] ja pitala sam ga
[SPEAKER_00] kako je moguće
[SPEAKER_00] da netko daje dijagnoze
[SPEAKER_00] a ne može bit siguran
[SPEAKER_00] jer ne može se
[SPEAKER_00] nijedna dijagnoza
[SPEAKER_00] u trbuhu dat sa stop
[SPEAKER_00] nikto neće reći
[SPEAKER_00] 100%
[SPEAKER_00] i svi oni testovi
[SPEAKER_00] nifty nipt testovi
[SPEAKER_00] svi su oni ograde
[SPEAKER_00] 99%
[SPEAKER_00] to ništa nije jeli
[SPEAKER_00] niko ne može reći
[SPEAKER_00] beba 100%
[SPEAKER_00] ima to i to
[SPEAKER_00] i onda je meni rekao
[SPEAKER_00] pa Sofia
[SPEAKER_00] ja sam znao
[SPEAKER_00] spol fulat
[SPEAKER_00] nekom reći
[SPEAKER_00] da nosi
[SPEAKER_00] dječaka
[SPEAKER_00] a nosio je curicu
[SPEAKER_00] a kao
[SPEAKER_00] pogotovo
[SPEAKER_00] neke puno puno
[SPEAKER_00] zbiljnije stvari
[SPEAKER_00] od toga
[SPEAKER_00] i sjeću se još
[SPEAKER_00] da mi je tada rekao
[SPEAKER_00] da je
[SPEAKER_00] da bebe u stomaku
[SPEAKER_00] rastu
[SPEAKER_00] iz sekunde u sekundu
[SPEAKER_00] da se razvijaju
[SPEAKER_00] iz sekunde i sekunde
[SPEAKER_00] da se sve to može
[SPEAKER_00] znaš nešto
[SPEAKER_00] što je
[SPEAKER_00] u 12
[SPEAKER_00] u 10. tjednu
[SPEAKER_00] trudnoće
[SPEAKER_00] možda neće biti
[SPEAKER_00] u 15.
[SPEAKER_00] na kraju me
[SPEAKER_00] taj liječnik
[SPEAKER_00] i porodio
[SPEAKER_00] zbog nekih
[SPEAKER_00] drugih
[SPEAKER_00] stvari
[SPEAKER_00] i komplikacija
[SPEAKER_00] sam morala
[SPEAKER_00] ići na carski res
[SPEAKER_00] i
[SPEAKER_00] svićam se
[SPEAKER_01] su komplikacije vezane
[SPEAKER_01] za bebu
[SPEAKER_00] ne ne ne
[SPEAKER_00] nešto uz mene
[SPEAKER_00] i
[SPEAKER_00] došla sam na carski rezin
[SPEAKER_00] nisu me nikako mogli smiriti
[SPEAKER_00] jer koliko godi su oni
[SPEAKER_00] mene tih zadnjih par mjeseci
[SPEAKER_00] trudnoće smirili
[SPEAKER_00] meni je stalno
[SPEAKER_00] bilo kao šta
[SPEAKER_00] ako oni ne vide
[SPEAKER_00] dobro na ultrazvuku
[SPEAKER_00] šta ako je ta liječnica
[SPEAKER_00] iz druge
[SPEAKER_00] ordinacije dobro vidjela
[SPEAKER_00] uvijek mi je bilo
[SPEAKER_00] nekako
[SPEAKER_00] ne možeš se smiriti
[SPEAKER_00] do kraja trudnoće
[SPEAKER_00] i
[SPEAKER_00] svićam se
[SPEAKER_00] kako su
[SPEAKER_00] kada oni izvodili u krgu
[SPEAKER_00] i oni su sad
[SPEAKER_00] krgu dali
[SPEAKER_00] drugom lječniku
[SPEAKER_00] koji ga vodi
[SPEAKER_00] na to
[SPEAKER_00] jedan do deset
[SPEAKER_00] papgarovoj lječovci
[SPEAKER_00] i ja sad ovako
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] ja sam išla
[SPEAKER_00] i s krunicom
[SPEAKER_00] u
[SPEAKER_00] operacijsku salu
[SPEAKER_00] i onako
[SPEAKER_00] bože
[SPEAKER_00] samo da bude dobro
[SPEAKER_00] i kažu
[SPEAKER_00] onim
[SPEAKER_00] ne znam kako se kaže
[SPEAKER_00] sofija lovrić
[SPEAKER_00] ne kaže se o šime
[SPEAKER_00] muško
[SPEAKER_00] devet i jedna minuta
[SPEAKER_00] tri i po kile
[SPEAKER_00] tri osam sto
[SPEAKER_00] deset od deset
[SPEAKER_00] mi znam je to bio
[SPEAKER_00] najljepši trenutak u života
[SPEAKER_01] da to je baš ono
[SPEAKER_01] kad
[SPEAKER_01] shvatiš
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] čudni su pute
[SPEAKER_01] i boži
[SPEAKER_00] da ali to se sve trebalo
[SPEAKER_00] dogoditi
[SPEAKER_00] to je se sve trebalo
[SPEAKER_00] na primjer
[SPEAKER_00] moj brat
[SPEAKER_00] i ja
[SPEAKER_00] smo bili
[SPEAKER_00] kopasni mačka
[SPEAKER_00] prije moje trudnoće
[SPEAKER_00] i
[SPEAKER_00] kad su bile te nekakve
[SPEAKER_00] loše prognoze
[SPEAKER_00] moj me je nazvo
[SPEAKER_00] i meni je rekao
[SPEAKER_00] ti si najhrabrija žena
[SPEAKER_00] koju ja znam
[SPEAKER_00] ja sam tako ponasa
[SPEAKER_00] na tebe
[SPEAKER_00] i on
[SPEAKER_00] i moje dijete
[SPEAKER_00] su sad najbolji prijatelji
[SPEAKER_00] njemu je njegov ujko David
[SPEAKER_00] broj jedan
[SPEAKER_00] znači mene je to
[SPEAKER_00] približilo mi odnos s bratom
[SPEAKER_00] mene je postavilo na neke
[SPEAKER_00] vratilo me na pravi put
[SPEAKER_00] naš brak je ojačalo
[SPEAKER_00] odnos mene i mog muža
[SPEAKER_00] mi dalje
[SPEAKER_00] svaku
[SPEAKER_00] mi smo krenuli krunicu
[SPEAKER_00] nismo je izmolili
[SPEAKER_00] niti jednom
[SPEAKER_00] dok nismo saznali
[SPEAKER_00] za prvu grginu diagnoza
[SPEAKER_00] od grgine diagnoze
[SPEAKER_00] do danas molimo je
[SPEAKER_00] svaku večer
[SPEAKER_00] svi neki prijatelji
[SPEAKER_00] koji su mi tada bili
[SPEAKER_00] samo prijatelji
[SPEAKER_00] prije trudnoće
[SPEAKER_00] tijekom trudnoće
[SPEAKER_00] su mi postali
[SPEAKER_00] pravi prijatelji
[SPEAKER_00] jedna moja prijateljica
[SPEAKER_00] Nina
[SPEAKER_00] ona je
[SPEAKER_00] ono bila smo dobre
[SPEAKER_00] bila smo prijateljica
[SPEAKER_00] i ona je
[SPEAKER_00] kad je to sve krenulo
[SPEAKER_00] mi nismo
[SPEAKER_00] moj muž i ja još bili
[SPEAKER_00] našli stan za najam
[SPEAKER_00] ona je bez razmišljanja
[SPEAKER_00] bez ono sekunde razmišljanja
[SPEAKER_00] rekla ide to moj stan
[SPEAKER_00] i ono
[SPEAKER_00] baš nekako sve mi je ojačalo
[SPEAKER_00] sve u životu
[SPEAKER_00] što mi je trebalo ojačati je
[SPEAKER_00] ojačalo
[SPEAKER_00] i popravilo se
[SPEAKER_00] i nekako izašlo
[SPEAKER_00] na bolje
[SPEAKER_01] a kako si ti sa sobom
[SPEAKER_01] vodila tu borbu
[SPEAKER_01] kad su bile te naj
[SPEAKER_01] najcrnje
[SPEAKER_01] recimo
[SPEAKER_01] prognoze
[SPEAKER_01] ok
[SPEAKER_01] podrška je tu
[SPEAKER_01] naravno
[SPEAKER_01] definitivno
[SPEAKER_01] olakotna okolnost
[SPEAKER_01] i daje ti sigurnost
[SPEAKER_01] u svakom slučaju
[SPEAKER_01] barem ti nije otegotna
[SPEAKER_01] u smislu nekih
[SPEAKER_01] sugestija
[SPEAKER_01] suprotnih
[SPEAKER_01] tvojim ubjerenjima
[SPEAKER_01] ali opet je to tvoj život
[SPEAKER_01] opet je to tvoje djete
[SPEAKER_01] koje je
[SPEAKER_01] u tvojem tijelu
[SPEAKER_01] u tom trenutku
[SPEAKER_01] kako si ti
[SPEAKER_01] koje su bile tvoje misli
[SPEAKER_01] tvoj unutarnji neki svijet
[SPEAKER_00] ja sam
[SPEAKER_00] cijelo vrijeme znala
[SPEAKER_00] od trenutka
[SPEAKER_00] od kad sam ostala trudna
[SPEAKER_00] i od trenutka
[SPEAKER_00] kad su krenule neke prve prognoze
[SPEAKER_00] da je to moje djete
[SPEAKER_00] i moje zadatak
[SPEAKER_00] kao njegove majke
[SPEAKER_00] njega donijeti na svijet
[SPEAKER_00] pa šta god
[SPEAKER_00] šta god na kraju
[SPEAKER_00] da bude
[SPEAKER_00] i najcrniji scenari
[SPEAKER_00] moj zadatak
[SPEAKER_00] to iznijeti
[SPEAKER_00] i jednostavno je to bila misla
[SPEAKER_00] o kojoj sam se vodila
[SPEAKER_00] ja
[SPEAKER_00] ja moram reći da
[SPEAKER_00] u nijednom trenutku
[SPEAKER_00] meni niti jedna druga opcija
[SPEAKER_00] nije bila opcija
[SPEAKER_00] nakon moje trudnoće
[SPEAKER_00] rekla sam da prije moje trudnoće
[SPEAKER_00] u mojoj obitelji su sve trudnoće
[SPEAKER_00] dobro prošle
[SPEAKER_00] i nije nikad bilo
[SPEAKER_00] nakon moje trudnoće
[SPEAKER_00] nažalost
[SPEAKER_00] u užem krugu moje obitelji
[SPEAKER_00] i prijatelja
[SPEAKER_00] dogodilo se
[SPEAKER_00] dogodile su se
[SPEAKER_00] teške trudnoće
[SPEAKER_00] za koje moja trudnoća je zato
[SPEAKER_00] melem
[SPEAKER_00] i teške stvari
[SPEAKER_00] teške trenuci
[SPEAKER_00] ja kad gledam te žene
[SPEAKER_00] u mojoj blizini
[SPEAKER_00] to su najveće heroine
[SPEAKER_00] koje ja poznajem
[SPEAKER_00] jer su one
[SPEAKER_00] isto kao i ja
[SPEAKER_00] znala su
[SPEAKER_00] one su sve znala
[SPEAKER_00] šta se događa
[SPEAKER_00] šta ih čeka
[SPEAKER_00] i sve su to tako
[SPEAKER_00] hrabro iznijele
[SPEAKER_01] kad kažeš
[SPEAKER_01] heroine
[SPEAKER_01] moram se osvrnut
[SPEAKER_01] na jednu drugu priču
[SPEAKER_01] u kojoj je
[SPEAKER_01] žena koja je odlučila
[SPEAKER_01] pobaciti svoje dijete
[SPEAKER_01] bila nazivana heroinom
[SPEAKER_01] to je možda čak bilo
[SPEAKER_01] u to vrijeme
[SPEAKER_01] ili malo prije
[SPEAKER_01] tvoje trudnoće
[SPEAKER_01] je li to utjecao na tebe?
[SPEAKER_01] Ja se sjećam
[SPEAKER_00] kad je izašao članak
[SPEAKER_00] da je
[SPEAKER_00] heroina zagrebčanka godine
[SPEAKER_00] i uglavnom muž mi ne da
[SPEAKER_00] cijeli dan mobite
[SPEAKER_01] da, mislim evo
[SPEAKER_01] ako neko nije upućen
[SPEAKER_01] dakle žena koja je
[SPEAKER_01] isto nažalost saznala
[SPEAKER_01] tešku diagnozu svojeg djeteta
[SPEAKER_01] ali upodmaklo
[SPEAKER_01] pred kraj trudnoće
[SPEAKER_01] čak ja mislim
[SPEAKER_01] ali joj je
[SPEAKER_01] odbijeno
[SPEAKER_01] odbijen pobačaj kod nas
[SPEAKER_01] i onda je morala
[SPEAKER_01] otići u inozemstvo
[SPEAKER_01] i tamo je
[SPEAKER_01] pobacila dijete
[SPEAKER_01] međutim ona je imala
[SPEAKER_01] jednu drugačiju
[SPEAKER_01] podršku
[SPEAKER_01] ljudi koji su to
[SPEAKER_01] odobravali
[SPEAKER_01] čak i poticali
[SPEAKER_01] čak i slavili
[SPEAKER_01] kao jedan herojski čin
[SPEAKER_01] i na kraju je čak
[SPEAKER_01] dobila i nagradu
[SPEAKER_01] za priznanje
[SPEAKER_01] za zagrebčanku godine
[SPEAKER_01] tako nešto
[SPEAKER_00] to sam već
[SPEAKER_00] rekla
[SPEAKER_00] meni je stvarno
[SPEAKER_00] teško
[SPEAKER_00] i razumijet
[SPEAKER_00] žene koje se odluče
[SPEAKER_00] na drugačije
[SPEAKER_00] odluke od mene
[SPEAKER_00] još teže
[SPEAKER_00] mi ih je
[SPEAKER_00] osuditi
[SPEAKER_00] baš iz razloga
[SPEAKER_00] što mislim da
[SPEAKER_00] koliko god
[SPEAKER_00] mi nekad mislimo
[SPEAKER_00] da okolina nama
[SPEAKER_00] nije bitna
[SPEAKER_00] i da ne utječe
[SPEAKER_00] previše na nas
[SPEAKER_00] i da smo mi
[SPEAKER_00] dovoljno
[SPEAKER_00] hrabri
[SPEAKER_00] da donosimo
[SPEAKER_00] neke odluke
[SPEAKER_00] ja prva nisam
[SPEAKER_00] ja za svaku
[SPEAKER_00] setnicu
[SPEAKER_00] nazovem
[SPEAKER_00] muža
[SPEAKER_00] jel to je ispravno
[SPEAKER_00] pa mamu pitam
[SPEAKER_00] što će ja sad napraviti
[SPEAKER_00] onda mogu zamisliti
[SPEAKER_00] ka je tako jedna
[SPEAKER_00] bitna
[SPEAKER_00] bitna odluka
[SPEAKER_00] u pitanju
[SPEAKER_00] i
[SPEAKER_00] ja ne znam
[SPEAKER_00] je li ona
[SPEAKER_00] kakva je njena
[SPEAKER_00] podrška bila
[SPEAKER_00] ali očito
[SPEAKER_00] nije bila dobra
[SPEAKER_00] jer ja mislim
[SPEAKER_00] da žene treba
[SPEAKER_00] ohrabriti
[SPEAKER_00] osnažiti
[SPEAKER_00] da sve mogu iznijeti
[SPEAKER_00] sad
[SPEAKER_00] nedavno smo
[SPEAKER_00] slavili dan žena
[SPEAKER_00] i sad
[SPEAKER_00] se ja pitam
[SPEAKER_00] ono što smo
[SPEAKER_00] proslavili
[SPEAKER_00] jer
[SPEAKER_00] možda će da žene
[SPEAKER_00] nikad nisu bila
[SPEAKER_00] nesigurnije
[SPEAKER_00] nesigurne
[SPEAKER_00] u svoju ljepotu
[SPEAKER_00] u svoju pametu
[SPEAKER_00] svoju
[SPEAKER_00] što mogu napraviti
[SPEAKER_00] u svoje
[SPEAKER_00] majčinstvo
[SPEAKER_00] jel čak se
[SPEAKER_00] evo
[SPEAKER_00] i ta odluka
[SPEAKER_00] njena je bila
[SPEAKER_00] kao
[SPEAKER_00] možda se ona bojala
[SPEAKER_00] jer ona može
[SPEAKER_00] se
[SPEAKER_00] suočiti s time
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] se može suočiti
[SPEAKER_00] s bolestnim djetom
[SPEAKER_00] jer može to sve iznijet
[SPEAKER_00] i ako
[SPEAKER_00] teško
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] jel da
[SPEAKER_01] ako je poruka
[SPEAKER_01] sa strane
[SPEAKER_01] poruka
[SPEAKER_01] ženskog osnaživanja
[SPEAKER_01] i bodrenja
[SPEAKER_01] ne ide u smjeru
[SPEAKER_01] ti to možeš
[SPEAKER_01] tako je
[SPEAKER_01] nego ti možeš pobjeći od toga
[SPEAKER_01] ja se slažem
[SPEAKER_01] ne mogu osuditi
[SPEAKER_01] pogotovo nekoga
[SPEAKER_01] u čim cipelama
[SPEAKER_01] nisam bila
[SPEAKER_01] i to je
[SPEAKER_01] teška situacija
[SPEAKER_01] to je jedna pre teška
[SPEAKER_01] životna situacija
[SPEAKER_01] i uopće
[SPEAKER_01] se ne usudim
[SPEAKER_01] nekoga osuđivat
[SPEAKER_01] ja to smatram
[SPEAKER_01] da je grijeh
[SPEAKER_01] što je učinjeno
[SPEAKER_01] naravno
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_00] mislim da nije krivac
[SPEAKER_00] samo
[SPEAKER_01] krivo je to društvo
[SPEAKER_01] prosim to htio reći
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] ali onaj koga zaista
[SPEAKER_01] osuđujem
[SPEAKER_01] su ljudi koji
[SPEAKER_01] što ja kažem
[SPEAKER_01] pravi zdravi
[SPEAKER_01] aplaudiraju
[SPEAKER_01] i tapšaju
[SPEAKER_01] kao ajde
[SPEAKER_01] ajde učini to
[SPEAKER_01] ja sam u tom trenutku
[SPEAKER_01] dok sam takve čitala
[SPEAKER_01] storije
[SPEAKER_01] objave
[SPEAKER_01] pa onda šeraju
[SPEAKER_01] pa onda
[SPEAKER_01] te neke naše
[SPEAKER_01] prominentne feministice
[SPEAKER_01] koje pišu
[SPEAKER_01] potiču
[SPEAKER_01] da je to
[SPEAKER_01] herojski čin
[SPEAKER_01] jes mislim
[SPEAKER_01] kako se usudiš
[SPEAKER_01] ono nemaš pojma
[SPEAKER_01] što ćeš učiniti
[SPEAKER_01] toj ženi
[SPEAKER_01] je
[SPEAKER_01] ako
[SPEAKER_01] najfair bi bilo
[SPEAKER_01] pustit ću da sama odluči
[SPEAKER_00] je
[SPEAKER_00] u takoj jednoj
[SPEAKER_00] ja mislim da ona tu osjetila
[SPEAKER_00] i
[SPEAKER_00] pritisak
[SPEAKER_00] jer se tu već od nje
[SPEAKER_00] očekivalo da to napravi
[SPEAKER_00] njoj se nije ni dalo
[SPEAKER_00] prostora da
[SPEAKER_00] ona je već bila
[SPEAKER_00] heroj dok se to nije ni napravilo
[SPEAKER_01] da nije se dalo prostora
[SPEAKER_01] ni da se predomisli
[SPEAKER_01] a
[SPEAKER_01] što mi je
[SPEAKER_01] možda još i tužnije
[SPEAKER_01] mislim da joj se nikad
[SPEAKER_01] neće dati prostora
[SPEAKER_01] od strane njoj bliskih ljudi
[SPEAKER_01] ja se nadam da sam u krivu
[SPEAKER_01] da se pokaje
[SPEAKER_01] što je sasvim
[SPEAKER_00] normalno
[SPEAKER_01] možda se u sebi kaje
[SPEAKER_01] ja
[SPEAKER_01] ne znam kažem
[SPEAKER_01] ali vjerujem da takav događaj te promijeni
[SPEAKER_01] i da se pokaješ
[SPEAKER_01] da se pokaješ
[SPEAKER_01] a evo
[SPEAKER_01] nadam se da će i njena okolina
[SPEAKER_01] joj dati tu slobodu
[SPEAKER_01] da se ona pokaje
[SPEAKER_01] ovaj
[SPEAKER_01] evo
[SPEAKER_01] baš sam čitala
[SPEAKER_01] dok sam se spremala za ovu epizodu
[SPEAKER_01] o Debbie Johnson
[SPEAKER_01] Zidovi govore
[SPEAKER_01] od Salesijane
[SPEAKER_01] i zapravo tu je sedamnaest priča
[SPEAKER_01] sedamnaest ispovijesti
[SPEAKER_01] bivših radnika
[SPEAKER_01] iz tih
[SPEAKER_01] klinika koje obavljaju pobačaje
[SPEAKER_01] i zapravo shvatiš da
[SPEAKER_01] te žrtve
[SPEAKER_01] te majke su isto žrtve
[SPEAKER_01] a zapravo
[SPEAKER_01] baš mi je dobro kako je pisao nešto
[SPEAKER_01] ovo nije priča
[SPEAKER_01] o monstrumima
[SPEAKER_01] nego o monstruoznosti
[SPEAKER_01] i snazi zla
[SPEAKER_01] i baš tako čitajući te priče
[SPEAKER_01] bude ti žao tih žrtvi
[SPEAKER_01] tih žena
[SPEAKER_01] ali ti ne bude ti žao
[SPEAKER_01] jer budeš užasnut
[SPEAKER_01] i ljut
[SPEAKER_01] na ljude koji sudjeluju
[SPEAKER_01] u tim zločinima
[SPEAKER_01] evo stvarno preporučam knjigu
[SPEAKER_01] kako i sama korica je roza
[SPEAKER_01] pa i zapiše
[SPEAKER_01] ovo nije ružičasta priča
[SPEAKER_01] knjiga koju držite u ruci
[SPEAKER_01] puna je naboja
[SPEAKER_01] osjećaja
[SPEAKER_01] i brutalne iskrenosti
[SPEAKER_01] ali stvarno je dobro
[SPEAKER_01] mislim
[SPEAKER_01] ako jeste malo u toj tematici
[SPEAKER_01] čak bih rekla
[SPEAKER_01] da vas nažalost
[SPEAKER_01] neće protresti
[SPEAKER_01] ako niste
[SPEAKER_01] onda sigurno hoće
[SPEAKER_01] ali shvatiš da ono tu
[SPEAKER_01] ne znam
[SPEAKER_01] nekad je ta majka
[SPEAKER_01] 700-godišnjakinja
[SPEAKER_01] koju su mama i tato
[SPEAKER_01] doveli za ruku
[SPEAKER_01] a taj teret grijeha
[SPEAKER_01] ostaje na njoj
[SPEAKER_01] na njenoj duši
[SPEAKER_01] do kraja života
[SPEAKER_01] ponekad je to
[SPEAKER_01] meni se ova priča urezala
[SPEAKER_01] žena koja je došla
[SPEAKER_01] po deveti put
[SPEAKER_01] i kaže
[SPEAKER_01] uvijek bi
[SPEAKER_01] prepričava
[SPEAKER_01] svaka je priča
[SPEAKER_01] u prvom licu
[SPEAKER_01] kako bi se zaštitili
[SPEAKER_01] ti svjedoci
[SPEAKER_01] uvijek je ta
[SPEAKER_01] uvijek ljudi koji dođu
[SPEAKER_01] u tu kliniku
[SPEAKER_01] planirano roditeljstvo
[SPEAKER_01] obaviti pobača
[SPEAKER_01] uvijek su onako
[SPEAKER_01] potišteni
[SPEAKER_01] niko ne dolazi tu sretano
[SPEAKER_01] naravno
[SPEAKER_01] ali ta jedna
[SPEAKER_01] je dolazila uvijek
[SPEAKER_01] radosno
[SPEAKER_01] nonšalantno
[SPEAKER_01] što je čak i u osoblju
[SPEAKER_01] izazivalo nelagodu
[SPEAKER_01] i uvijek se šalila
[SPEAKER_01] onako da je došla
[SPEAKER_01] na čišćenje lica
[SPEAKER_01] i taj deveti put
[SPEAKER_01] nakon što je obavila pobačaj
[SPEAKER_01] nešto joj je došlo
[SPEAKER_01] ja vjerujo da je to
[SPEAKER_01] nekakav boži glas
[SPEAKER_01] ono
[SPEAKER_01] papaj
[SPEAKER_01] ona je zatražila da vidi to
[SPEAKER_01] tu nakupinu stanica
[SPEAKER_01] ali isto iz neke nonšalantne
[SPEAKER_01] radoznalosti
[SPEAKER_01] i kad je vidjela
[SPEAKER_01] kaže ono
[SPEAKER_01] satima
[SPEAKER_01] satima je bila na podu
[SPEAKER_01] ujecala na koljenima
[SPEAKER_01] morali su je iznijet
[SPEAKER_01] morali su zvati ljude
[SPEAKER_01] da dođu pojmo
[SPEAKER_01] da dođu
[SPEAKER_01] žena se doslovno raspala
[SPEAKER_01] i meni je u tom trenutku
[SPEAKER_01] bilo čovječe
[SPEAKER_01] ono
[SPEAKER_01] ta propaganda je ponekad
[SPEAKER_01] toliko jaka
[SPEAKER_01] da ljudi zaista misle
[SPEAKER_01] da ne čine ništa strašno
[SPEAKER_01] zaista misle
[SPEAKER_01] tako da
[SPEAKER_01] čak bih rekla
[SPEAKER_01] ono ljudi koji su
[SPEAKER_01] u tim okolnostima
[SPEAKER_01] ponekad nisu ni svjesni
[SPEAKER_01] ali definitivno
[SPEAKER_01] zato mi je ovo jako
[SPEAKER_01] žao što si doživjela
[SPEAKER_01] tu nekako
[SPEAKER_01] taj ružni pregled
[SPEAKER_01] i to
[SPEAKER_01] pa sad
[SPEAKER_01] bilo subtilno
[SPEAKER_01] ili nesubtilno
[SPEAKER_01] ipak
[SPEAKER_01] spominjanje
[SPEAKER_01] pobačaja
[SPEAKER_01] kao jednog
[SPEAKER_01] lakog rješenja
[SPEAKER_01] i to od žene
[SPEAKER_00] ne meni je pobačaj bio
[SPEAKER_00] spomenuto odmah
[SPEAKER_00] još u ranoj trudnoći
[SPEAKER_00] kad ja stvarno mislim
[SPEAKER_00] da čak
[SPEAKER_00] znam da
[SPEAKER_00] do 12. 13. tjedna
[SPEAKER_00] nije potrebna
[SPEAKER_00] ni medicinska dokumentacija
[SPEAKER_00] to je mene
[SPEAKER_00] moj lječnik pitao odmah
[SPEAKER_00] čim je vidio nešto
[SPEAKER_00] na mozgu
[SPEAKER_00] on je to mene odmah pitao
[SPEAKER_00] ja
[SPEAKER_00] i tam dan sam sigurna
[SPEAKER_00] da on to mene pitao
[SPEAKER_00] je li baš
[SPEAKER_00] iz ovog razloga
[SPEAKER_00] da nekako
[SPEAKER_00] sebe obrani
[SPEAKER_00] da ne bi ja
[SPEAKER_00] kasnije
[SPEAKER_00] nakon godinu dana
[SPEAKER_00] rekla
[SPEAKER_00] ili pet mjeseci
[SPEAKER_00] nebitno kako
[SPEAKER_00] mi nije ponuđeno
[SPEAKER_00] moje pravo
[SPEAKER_00] a kasnije
[SPEAKER_00] ovu lječnicu
[SPEAKER_00] ja ne znam
[SPEAKER_00] sjećam se da
[SPEAKER_00] kad sam rodila
[SPEAKER_00] došla sam u kući
[SPEAKER_00] pa su me svi zvali
[SPEAKER_00] mi čestitaju
[SPEAKER_00] i moja teta
[SPEAKER_00] jedna snažno
[SPEAKER_00] baš
[SPEAKER_00] snažno hrabra žena
[SPEAKER_00] mi je rekla
[SPEAKER_00] piši u e-mail
[SPEAKER_00] šalje u novine
[SPEAKER_00] o toj lječnici
[SPEAKER_00] da da da
[SPEAKER_00] ali nekako
[SPEAKER_00] nikad ja zato
[SPEAKER_00] nisam imala
[SPEAKER_00] ni snage
[SPEAKER_00] ni volje
[SPEAKER_00] i nekako se bojim
[SPEAKER_00] i sad i kad sam tebi
[SPEAKER_00] pristala na ovaj podcast
[SPEAKER_00] meni nije problem
[SPEAKER_00] reći ni moje svjedočanstva
[SPEAKER_00] ni moje iskustva
[SPEAKER_00] ni pričat s bilo kojom ženom
[SPEAKER_00] meni je uvijek strah
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] šta će Grga gledati
[SPEAKER_00] za 20 godina
[SPEAKER_00] da mu ne bi bilo žao
[SPEAKER_00] šta sam ja iznosila
[SPEAKER_00] šta sam ja pričala
[SPEAKER_00] i onda uvijek
[SPEAKER_00] pokušavam to
[SPEAKER_00] sves na minimum
[SPEAKER_00] ali ovo mi je bilo
[SPEAKER_00] bitno s toom prokomentirati
[SPEAKER_00] jer sam
[SPEAKER_00] kad sam snimala
[SPEAKER_00] na Tik Toku
[SPEAKER_00] jedan video
[SPEAKER_00] jer sam samo u jednoj rečenci
[SPEAKER_00] spomenula
[SPEAKER_00] da je beba
[SPEAKER_00] imala neke anomalije
[SPEAKER_00] ništa više
[SPEAKER_00] samo sam jednu rečenicu
[SPEAKER_00] od minute
[SPEAKER_00] videa
[SPEAKER_00] meni su se
[SPEAKER_00] desetine žena javele
[SPEAKER_00] Sofija
[SPEAKER_00] povedala sam tvoje video
[SPEAKER_00] moja beba ima
[SPEAKER_00] veći nukalni nabor
[SPEAKER_00] moja beba
[SPEAKER_00] šta misli
[SPEAKER_00] i onda bi ja
[SPEAKER_00] ja bi stvarno
[SPEAKER_00] za svaku
[SPEAKER_00] izdvojila
[SPEAKER_00] tipkala se s njo
[SPEAKER_00] nakon tija dana
[SPEAKER_00] napitala bi je
[SPEAKER_00] jesi bila na pregledu
[SPEAKER_00] kako je bilo
[SPEAKER_00] i onda bi mi svaka odina
[SPEAKER_00] pisala
[SPEAKER_00] ej hvala ti puno
[SPEAKER_00] puno si mi pomogla
[SPEAKER_00] a meni to nije bila
[SPEAKER_00] nikakva pomoć
[SPEAKER_00] meni je to bilo
[SPEAKER_00] ako se meni neko javi
[SPEAKER_00] gdje si kupla
[SPEAKER_00] jaknu
[SPEAKER_00] ja ću odgovorit
[SPEAKER_00] kamolina tako
[SPEAKER_01] a ti si im tipkala
[SPEAKER_01] u smislu
[SPEAKER_01] gdje da odu na pregled
[SPEAKER_01] ne ne ne
[SPEAKER_00] onda će biti sve dobro
[SPEAKER_00] utjeha
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] ja bi svakoj
[SPEAKER_00] ko mi se javi
[SPEAKER_00] rekla isto to što je
[SPEAKER_00] meni moj liječnik
[SPEAKER_00] rekao što je meni baš bilo ono
[SPEAKER_00] on je jako cijenjen liječnik
[SPEAKER_00] i divan je čovjek
[SPEAKER_00] i divan je liječnik
[SPEAKER_00] ali mi on je rekao
[SPEAKER_00] Sofija
[SPEAKER_00] mi progrešimo spol
[SPEAKER_00] bebe se razvijao
[SPEAKER_00] i sekunde i sekunde
[SPEAKER_00] i meni je to što je u meni rekao
[SPEAKER_00] to mi sto puta padne na pamet
[SPEAKER_00] kao god vidim
[SPEAKER_00] te nekakve anomalije
[SPEAKER_00] malformacije
[SPEAKER_00] uvijek mi se sjetim
[SPEAKER_00] da ono
[SPEAKER_00] uvijek
[SPEAKER_00] znaš svi se oni
[SPEAKER_00] uvijek moraju ograditi
[SPEAKER_00] oni ne možemo reći
[SPEAKER_00] sa 100% sigurnošću
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] najbolje se vidjela
[SPEAKER_00] tek kad beba dođe
[SPEAKER_00] na svijet
[SPEAKER_00] i moja prijateljica
[SPEAKER_00] nedavno isto
[SPEAKER_00] dobre smo
[SPEAKER_00] ali nismo najbolje prijateljica
[SPEAKER_00] imala je pregled
[SPEAKER_00] tek je ostala trudna
[SPEAKER_00] isto je nešto se vidjelo
[SPEAKER_00] ona je prvo mene zvala
[SPEAKER_00] i meni je to baš značilo
[SPEAKER_00] meni je tako
[SPEAKER_00] baš mi znači
[SPEAKER_00] kad
[SPEAKER_00] samo ja nekim svojim iskustvama
[SPEAKER_00] i nekom svojom utjehom
[SPEAKER_00] ona mi isto rekla
[SPEAKER_00] ajme hvala ti
[SPEAKER_00] baš se bolje osjeća
[SPEAKER_00] kao samo zato
[SPEAKER_00] što smo malo popričali
[SPEAKER_00] što sam joj ja rekla
[SPEAKER_00] sve će biti dobro
[SPEAKER_00] ja urim to je tvoj bebač
[SPEAKER_00] na ljeto guram okolica
[SPEAKER_00] sve će biti super
[SPEAKER_00] i kao ajme hvala ti puno
[SPEAKER_00] mislim
[SPEAKER_00] moja priča je pozitivna
[SPEAKER_00] nažalost ima i negativni priča
[SPEAKER_00] moja priča
[SPEAKER_00] ja sebe u nijednom trenu
[SPEAKER_00] nisam gledala žrtvom
[SPEAKER_00] jer ja nisam žrtva ničega
[SPEAKER_00] jer sve ovo što se dogodilo
[SPEAKER_00] s mojom trudnoćom je
[SPEAKER_00] meni najbolje što mi se ikad dogodilo
[SPEAKER_00] i sve što mi je došlo s njom
[SPEAKER_00] moj grga je meni najbolje što mi se ikad dogodilo
[SPEAKER_00] i moja obitelj
[SPEAKER_00] i to je sve onako
[SPEAKER_00] kako se trebalo dogoditi
[SPEAKER_00] to je čista božja providnost
[SPEAKER_00] ima i tužni priča
[SPEAKER_00] i sad
[SPEAKER_00] ja nikad
[SPEAKER_00] kako ja mogu ti utješiti
[SPEAKER_00] jeli
[SPEAKER_00] te tužne priče
[SPEAKER_00] ne znam
[SPEAKER_00] ne mogu
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] ali evo možda to nije onda tvoj zadatak i uloga
[SPEAKER_01] tvoja je uloga da
[SPEAKER_01] svjedočiš ovu jednu priču
[SPEAKER_01] priču nade
[SPEAKER_01] da može na kraj sve biti dobro
[SPEAKER_01] pa da
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_00] a i da ne bude dobro
[SPEAKER_00] koliko god to nekad
[SPEAKER_00] teško je ljudima
[SPEAKER_00] nekad je stvarno teško
[SPEAKER_00] mi ne možemo
[SPEAKER_00] mi nismo stvoreni
[SPEAKER_00] da imamo sve odgovore
[SPEAKER_00] ali sad
[SPEAKER_00] sve bude onako kako
[SPEAKER_00] je suđeno da bude
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] da to sam baš
[SPEAKER_01] ne znam s kim više
[SPEAKER_01] možda i s tobom
[SPEAKER_01] ne znam
[SPEAKER_01] s previše ljudi pričam
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] sveki sam baš
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] baš to da ne moramo uvijek dobiti nije odgovor
[SPEAKER_01] i ne mora nam uvijek biti jasno
[SPEAKER_01] dobit ćemo ga
[SPEAKER_01] ali možda neke odgovore dobijemo
[SPEAKER_01] tek na onom svijetu
[SPEAKER_01] tako je
[SPEAKER_01] tako da
[SPEAKER_01] ponekad se mi stvarno ono ubijamo sami sebe
[SPEAKER_01] pa zašto pa zašto pa zašto
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_01] ok
[SPEAKER_01] tako je kako je
[SPEAKER_01] i to kad kažem
[SPEAKER_01] sve dobro
[SPEAKER_01] to dobro je tako relativno
[SPEAKER_01] ovaj
[SPEAKER_01] površno
[SPEAKER_01] ali da znamo šta mi
[SPEAKER_01] mislimo pod dobro
[SPEAKER_01] da je živo zdravo
[SPEAKER_01] po mogućnosti deset od deset
[SPEAKER_01] tijeli a sve drugo je ipak izazov
[SPEAKER_01] nije lošo ali jedan izazov
[SPEAKER_01] jedan dodatni izazov
[SPEAKER_01] kako će se sve svojiti
[SPEAKER_01] pa da
[SPEAKER_01] sjećam se kad je
[SPEAKER_01] mislim i to što ti se djete rodi zdravo
[SPEAKER_00] ništa ne znači
[SPEAKER_01] to je super start
[SPEAKER_00] to je dobar start
[SPEAKER_00] evo i kod tebe je gostovala
[SPEAKER_00] Ivana
[SPEAKER_00] Varoma
[SPEAKER_00] i ona je to tako dobro rekla
[SPEAKER_00] ona je rekla da
[SPEAKER_00] znaš što mi govorimo
[SPEAKER_00] u životu je najbitnije zdravlje
[SPEAKER_00] najbitnije nekeme novac
[SPEAKER_00] nekome
[SPEAKER_00] jedino je bitna ljubav
[SPEAKER_00] ništa drugo
[SPEAKER_01] je
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] koliko je zdravih
[SPEAKER_01] a nesretnih
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] da ali evo razmišljam isto tako
[SPEAKER_01] evo
[SPEAKER_01] komplikacije u trudnoći
[SPEAKER_01] prognoze ovakve onaka
[SPEAKER_01] pa onda od samog starta
[SPEAKER_01] moraš ti
[SPEAKER_01] sa svojih nepunih 24 godine
[SPEAKER_01] potpisivati da odbijaš pobačaj
[SPEAKER_01] mislim definitivno ne priča
[SPEAKER_01] kakvu si očekivala
[SPEAKER_01] pa onda taj pregled
[SPEAKER_01] gdje te doslovno
[SPEAKER_01] istraumatizira za cijeli život
[SPEAKER_01] i na kraju se rodi zdravo djede
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] ima priča gdje
[SPEAKER_01] te
[SPEAKER_01] te subtilne
[SPEAKER_01] sugestije
[SPEAKER_01] zaista utječu na osobu
[SPEAKER_01] i
[SPEAKER_01] odluče se na pobačaj
[SPEAKER_01] a djete bi možda bilo rođeno
[SPEAKER_00] i zdravo
[SPEAKER_00] ja sam baš razmišljala
[SPEAKER_00] ja
[SPEAKER_00] ne poznajem
[SPEAKER_00] ne poznajem ljude
[SPEAKER_00] koji su donijeli takve odluke
[SPEAKER_00] ali sam razmišljala
[SPEAKER_00] kako bi ja odluku donijela
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] je moj muž
[SPEAKER_00] neki zlostavljač
[SPEAKER_00] da nemam
[SPEAKER_00] oslovnac nigdje
[SPEAKER_00] da smatram
[UNKNOWN] da
[SPEAKER_00] smatram u tom trenutku
[SPEAKER_00] da nisam kćer božija
[SPEAKER_00] i da
[SPEAKER_00] dođem kod doktora
[SPEAKER_00] kod kojeg želim da mi kaže
[SPEAKER_00] barem dobićeš zdravo dijete
[SPEAKER_00] a on mi kaže
[SPEAKER_00] ko zna šta
[SPEAKER_01] ali ti onda i ponudi rješenje
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] i onda ja
[SPEAKER_00] ja vjerujem da
[SPEAKER_00] žena u tom trenutku
[SPEAKER_00] misli da joj to slamka spasa
[SPEAKER_00] jer ne vidi izlazi situacije
[SPEAKER_00] što ja ne opravdavam
[SPEAKER_00] ali nekako pokušavam razumijeti
[SPEAKER_00] i sama si rekla
[SPEAKER_00] nisam čitala knjigu
[SPEAKER_00] ali rekla si da svi dolaze
[SPEAKER_00] osim te jedne
[SPEAKER_00] da svi dolaze tužni
[SPEAKER_00] jer ja ne vjerujem da
[SPEAKER_00] i kod onio tu odluku
[SPEAKER_00] super idem
[SPEAKER_00] napraviti pobačaj
[SPEAKER_00] ja mislim da
[SPEAKER_00] su takve žene
[SPEAKER_00] veće žrtve
[SPEAKER_00] puno
[SPEAKER_00] nego
[SPEAKER_00] ja sebe ne smetram
[SPEAKER_00] nikak ovom žrtvo
[SPEAKER_00] ali mislim da je nju
[SPEAKER_00] bilo puno teže
[SPEAKER_00] donio tu odluku
[SPEAKER_00] nego meni
[SPEAKER_01] da to je isto sad
[SPEAKER_01] stvari perspektive
[SPEAKER_01] jel kažeš
[SPEAKER_01] ne znaš kako bi donjela odluku
[SPEAKER_01] da pa sad nabraš
[SPEAKER_01] i kažeš da
[SPEAKER_01] ne se ne smatraš
[SPEAKER_01] da si djete Bože
[SPEAKER_01] i da je to tvoje djete
[SPEAKER_01] djete Bože
[SPEAKER_01] kako je ulogu vjera imala
[SPEAKER_01] u svemu tome
[SPEAKER_01] i kakav ti je odnos
[SPEAKER_01] prije bio s Bogom
[SPEAKER_01] i što se promijenilo
[SPEAKER_01] mislim rekla si da sad
[SPEAKER_01] molite krunicu
[SPEAKER_01] ali ok to je nešto
[SPEAKER_01] što zajedno radite
[SPEAKER_01] ali koliko je tebi
[SPEAKER_01] koliko tebi znači
[SPEAKER_01] ta spoznaja
[SPEAKER_01] da je to djete Bože
[SPEAKER_01] i misliš da je to
[SPEAKER_01] možda taj ključni faktor
[SPEAKER_00] u donošenju odluke
[SPEAKER_00] to je
[SPEAKER_00] ja sam prije
[SPEAKER_00] trudnoća i ono
[SPEAKER_00] išla sam u crkvu
[SPEAKER_00] na misu
[SPEAKER_00] zato što nekako
[SPEAKER_00] moram ići na misu
[SPEAKER_00] nisam nikad
[SPEAKER_00] nisam nikad osjećala
[SPEAKER_00] Božju blizinu
[SPEAKER_00] zato što ja nisam ne tražila
[SPEAKER_00] ja sam tražila samo sebe u životu
[SPEAKER_00] kao ja sebe moram pronaći
[SPEAKER_00] ja ne moram pronaći ništa drugo
[SPEAKER_00] ne moram pronaći Boga
[SPEAKER_00] ja sam usmjerena
[SPEAKER_00] bila na sebe
[SPEAKER_00] i to je bio moj jedini put
[SPEAKER_00] i čak sam se ja
[SPEAKER_00] unutar crkve tražila
[SPEAKER_00] ja sam jednom išla
[SPEAKER_00] imala i neki izlet
[SPEAKER_00] u neku
[SPEAKER_00] protestantsku zajednicu
[SPEAKER_00] ja sam silno
[SPEAKER_00] htjela naći neki mir
[SPEAKER_00] ali kad sam ga tražila
[SPEAKER_00] stalno na nekim krivim mjestima
[SPEAKER_00] i na krivi način
[SPEAKER_00] nesvaćajući da mi je dobro u životu
[SPEAKER_00] i da jednostavno
[SPEAKER_00] se treba pomoći Bogu
[SPEAKER_00] zato i zahvaliti
[SPEAKER_00] i tek kad čovjek
[SPEAKER_00] to je često tako u životu
[SPEAKER_00] kad čovjek najde na neki problem
[SPEAKER_00] da spozna Boga
[SPEAKER_00] i to je se i me ne dogodilo
[SPEAKER_00] ali ja sam
[SPEAKER_00] što mi je bila želja
[SPEAKER_00] bila mi je želja
[SPEAKER_00] ako sam već tada spoznala Boga
[SPEAKER_00] ako sam tada osjetila
[SPEAKER_00] da sam dijete Božje
[SPEAKER_00] i da nosim dijete Božje
[SPEAKER_00] baš mi je bila želja
[SPEAKER_00] da kad rodim dijete
[SPEAKER_00] onda ljudi ono
[SPEAKER_00] ako bude sve dobro
[SPEAKER_00] često znaš
[SPEAKER_00] aha sad ne moram više molit svaki dan
[SPEAKER_00] sad je sve dobro
[SPEAKER_00] baš mi je bilo bitno
[SPEAKER_00] izgraditi taj odnos do kraja
[SPEAKER_00] nisam ga još uvijek
[SPEAKER_00] ja još uvijek radim
[SPEAKER_00] kao i svi mi
[SPEAKER_00] ali mi nije problem
[SPEAKER_00] evo nije bio problem
[SPEAKER_00] tu doći kod tebe
[SPEAKER_00] ovo svjedočiti
[SPEAKER_00] ako je jako škakljiva tema
[SPEAKER_00] i Gabriel Lukiće
[SPEAKER_00] neki nam pričao
[SPEAKER_00] ja ono
[SPEAKER_00] više dajem sebe
[SPEAKER_00] u sve drugo
[SPEAKER_00] a manje
[SPEAKER_00] sebe sebi
[SPEAKER_00] ako me razumiješ
[SPEAKER_00] znaš
[SPEAKER_00] tebi je očito friškija epizoda
[SPEAKER_00] nego u mene
[SPEAKER_01] ali da
[SPEAKER_01] kužim šta hoćeš reći
[SPEAKER_00] znaš te kad sam stavila Boga
[SPEAKER_00] na prvo mjesto
[SPEAKER_00] kad mi je
[SPEAKER_00] grga moj ispred me
[SPEAKER_00] neka bi ništa ono
[SPEAKER_00] ne kažem ja da žena treba biti zapuštena
[SPEAKER_00] ja se isto volim
[SPEAKER_00] i dotjerati
[SPEAKER_00] srediti
[SPEAKER_00] kupiti sebi nešto
[SPEAKER_00] ali ako se to ne dogodi
[SPEAKER_00] ok mi je
[SPEAKER_00] a to prije nije bilo tako
[SPEAKER_00] znaš prije mi je uvijek bilo sve
[SPEAKER_00] daj da ja sebe poredam
[SPEAKER_00] svoj posao
[SPEAKER_00] svoj izgled
[SPEAKER_00] svoju karijeru
[SPEAKER_00] pa ću onda možda razmišljati
[SPEAKER_00] o nekom drugom
[SPEAKER_00] a sad mi je
[SPEAKER_00] potpuno obratno
[SPEAKER_01] i
[SPEAKER_01] spomenula si dan žena
[SPEAKER_01] koji je sad već bio
[SPEAKER_01] ho ho
[SPEAKER_01] davno
[SPEAKER_01] barem od trunutka
[SPEAKER_01] kad ćemo emitirati ovu epizodu
[SPEAKER_01] ali vidjeli smo tih dana
[SPEAKER_01] i storije o
[SPEAKER_01] citati o feminizmu
[SPEAKER_01] feminizam feminizam
[SPEAKER_01] i ja sam jednu trunutku pomisla
[SPEAKER_01] ok je li to taj feminizam
[SPEAKER_01] koji osnažuje
[SPEAKER_01] ono
[SPEAKER_01] u kojim smjeru
[SPEAKER_01] nas osnažuje
[SPEAKER_01] današnji feminizam
[SPEAKER_01] ja sam napisao jednu malu
[SPEAKER_01] malu kritiku
[SPEAKER_01] ono jer nemam sad vremena
[SPEAKER_01] iću dubinu
[SPEAKER_01] mogla bi
[SPEAKER_01] ali čekam
[SPEAKER_01] sobodno vrijeme
[SPEAKER_01] neku malu kritiku
[SPEAKER_01] na feminizam
[SPEAKER_01] i dobila sam
[SPEAKER_01] dobila sam naravno
[SPEAKER_01] i ono potvrde
[SPEAKER_01] da se ljudi slažu
[SPEAKER_01] ali dobila sam odgovore
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] da ne bi sad imali
[SPEAKER_01] ni pravo glasa
[SPEAKER_01] ne bi ni ovo
[SPEAKER_01] ne bi ni ono
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] naravno da mislim
[SPEAKER_01] ovaj današnji drugi valovog
[SPEAKER_01] ja kažem
[SPEAKER_01] toksičnog feminizma
[SPEAKER_01] evo
[SPEAKER_01] znam da si ti nešto
[SPEAKER_01] kratko bila o tome
[SPEAKER_01] čini bi se podijelila
[SPEAKER_01] pa evo recimo
[SPEAKER_01] u ovom svijetu
[SPEAKER_01] gdje je osnaživanje žena
[SPEAKER_01] i taj feminizam
[SPEAKER_01] odnosno za što se
[SPEAKER_01] feministice zalažu
[SPEAKER_01] da se glasnije govori
[SPEAKER_01] da se svjedoči
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] o tim vrijednostima
[SPEAKER_01] odnosno ja bih rekla
[SPEAKER_01] o manjku vrijednosti
[SPEAKER_01] kako ti
[SPEAKER_01] i općenito
[SPEAKER_01] i nakon svega
[SPEAKER_01] što si proživjela
[SPEAKER_01] kako gledaš na to
[SPEAKER_01] frustrirali te to
[SPEAKER_01] imaš li potrebu
[SPEAKER_01] obraćat se
[SPEAKER_01] ili ne
[SPEAKER_01] i što misliš ono
[SPEAKER_01] treba li
[SPEAKER_01] kako se kaže
[SPEAKER_01] batali taj cijeli
[SPEAKER_01] feminizam
[SPEAKER_01] imat nešto novo
[SPEAKER_01] neki ovakav način
[SPEAKER_01] osnaživanja
[SPEAKER_01] osnaživanja žena
[SPEAKER_01] da ono
[SPEAKER_01] možeš ti
[SPEAKER_01] možeš biti dovoljno jaka
[SPEAKER_01] da staviš drugoga
[SPEAKER_01] ispred sebe
[SPEAKER_01] u tom nekom vidu
[SPEAKER_01] služenja
[SPEAKER_01] i požrtvovnosti
[SPEAKER_01] kao što si ti sad rekla
[SPEAKER_01] stavila si i djete
[SPEAKER_01] i muža
[SPEAKER_01] obitelj
[SPEAKER_01] ispred
[SPEAKER_01] ali nisi ti samim time
[SPEAKER_01] potlačena
[SPEAKER_01] zanemarena
[SPEAKER_01] nego vidiš to kao jedan vid služenja
[SPEAKER_01] i kažeš
[SPEAKER_01] prije si pomenula
[SPEAKER_01] da si prije bila jako okrenuta sebi
[SPEAKER_01] i da ti to nije previše koristilo
[SPEAKER_01] evo može li imali nade
[SPEAKER_00] što ti misliš
[SPEAKER_00] služenje je riječ koju feminizam ne voli
[SPEAKER_00] odmah smo sluškinje
[SPEAKER_00] ja ne volim
[SPEAKER_00] ne znam smijeli mi reći da nešto mrzim
[SPEAKER_00] ne mogu reći da mrzim
[SPEAKER_00] ne volim ovaj današnji feminizam
[SPEAKER_00] jer mislim da
[SPEAKER_00] koliko god je možda stvarno nam donio
[SPEAKER_00] i pravo glasa
[SPEAKER_00] i pravo na edukaciju
[SPEAKER_00] pravo na rad
[SPEAKER_00] toliko mislim da danas
[SPEAKER_00] jako puno ulijeva nesigurnost u žene
[SPEAKER_00] što se tiče svega
[SPEAKER_00] jer su sad žene postale nesigure
[SPEAKER_00] ne samo pitanja toga
[SPEAKER_00] je li mogu ili ne mogu iznijeti neku
[SPEAKER_00] situaciju vezanu strudnoću do kraja
[SPEAKER_00] nego više ne znaju
[SPEAKER_00] jesu li žene ili nisu
[SPEAKER_00] znaš ja sam vidjela svakakve
[SPEAKER_00] plakate na
[SPEAKER_00] tom nekakvom prosvjedu
[SPEAKER_00] što je bio u Hrvatskoj povodom
[SPEAKER_00] dana žena
[SPEAKER_00] pa je li žena žena
[SPEAKER_00] je li to možda
[SPEAKER_00] zašto je
[SPEAKER_00] je li i to izbor
[SPEAKER_00] da je li
[SPEAKER_00] znaš i to je izbor sad postao
[SPEAKER_00] je li
[SPEAKER_00] sad je li
[SPEAKER_00] ne znam je li politički korektno
[SPEAKER_00] koliko se smijem izražavati
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] kao i trans žena
[SPEAKER_00] ima pravo na
[SPEAKER_00] je li bilo umjetna oplodnja
[SPEAKER_00] ili nešto
[SPEAKER_00] to su sad veća
[SPEAKER_00] next level sfera čak
[SPEAKER_00] znaš već smo tu
[SPEAKER_00] toliko dovodimo žen do nesigurnosti
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] je li ne zna ni njen spol
[SPEAKER_00] šta je
[SPEAKER_00] pa da ne pričamo pojmu ljepote
[SPEAKER_00] sad je postalo
[SPEAKER_00] botoks i fileri
[SPEAKER_00] su postali jednaki
[SPEAKER_00] sinonimika
[SPEAKER_00] otići popravit karijes
[SPEAKER_00] može čak i bitnije
[SPEAKER_00] ja vjerujem da je nekima i bitnije
[SPEAKER_00] staviti botoks
[SPEAKER_00] nego popravit karijes
[SPEAKER_00] jer nikad nije dovoljno
[SPEAKER_00] ali opet će oni reći
[SPEAKER_00] aha to je naše pravo
[SPEAKER_00] da mi stavljamo
[SPEAKER_00] botoks i filere
[SPEAKER_00] a nisko im nema reći
[SPEAKER_00] koliko su zapravo lijepe
[SPEAKER_00] bez svega toga
[SPEAKER_00] meni je stvarno
[SPEAKER_00] svaka žena koju ja poznajem
[SPEAKER_00] a da joj je duša dobra
[SPEAKER_00] meni je preljepa
[SPEAKER_00] evo meni moja ila
[SPEAKER_00] svaki put kad dođe
[SPEAKER_00] je o isuse što si preljepa
[SPEAKER_00] jer mi je preljepa
[SPEAKER_00] i meni je tako žao
[SPEAKER_00] što
[SPEAKER_00] feminist
[SPEAKER_00] mezi tim ljudima
[SPEAKER_00] što idu na te prosjede
[SPEAKER_00] što im nitko nema reć
[SPEAKER_00] da su ljepe takve kakve jesu
[SPEAKER_00] da mogu rodit
[SPEAKER_00] da im se ništa loše
[SPEAKER_00] da će im samo život biti ljepši
[SPEAKER_00] da su žene
[SPEAKER_00] da nisu ne znam
[SPEAKER_00] vjeverice
[SPEAKER_00] i baš mi je žao
[SPEAKER_00] što su sve
[SPEAKER_00] što je taj pokret
[SPEAKER_00] sad postao
[SPEAKER_00] po meni usmjeren
[SPEAKER_00] samo na to
[SPEAKER_00] da su žene sve nesigurnije
[SPEAKER_00] u bilo koju odluku u život
[SPEAKER_00] sve su nesigurnije
[SPEAKER_01] jedino pozitivno u svemu
[SPEAKER_01] ja mislim
[SPEAKER_01] barem ja osjećam
[SPEAKER_01] da je to
[SPEAKER_01] na tako nesigurnim
[SPEAKER_01] klimavim nogama
[SPEAKER_01] i ja baš nekako očekam
[SPEAKER_01] da će se to urušiti
[SPEAKER_01] cijela ta ideologija priča
[SPEAKER_01] i da ćemo imati
[SPEAKER_01] jedan novi pokret
[SPEAKER_01] zašto bi smo
[SPEAKER_01] zašto bi smo govorili
[SPEAKER_01] feminizam
[SPEAKER_01] samo zato što je tamo
[SPEAKER_01] nekad u korijenima
[SPEAKER_01] imala dobra priča
[SPEAKER_01] da ćemo razno razne ideologije
[SPEAKER_01] spominjati
[SPEAKER_01] tako je da
[SPEAKER_01] jer su nekoć bile čisti neki ideali
[SPEAKER_01] ja doslovno imam tako mišljenje
[SPEAKER_01] o feminizmu danas
[SPEAKER_01] nešto što je možda
[SPEAKER_01] davnih dana
[SPEAKER_01] počelo kao pozitiva promjena
[SPEAKER_01] a ovo danas
[SPEAKER_01] to više nema veze s tim
[SPEAKER_01] i moramo ići
[SPEAKER_01] okrenutno se da
[SPEAKER_01] novi smjer osnaživanja žena
[SPEAKER_01] ne učušćivanja
[SPEAKER_01] nesigurnosti
[SPEAKER_01] i kao mi smo tu
[SPEAKER_01] podrška u toj tvojoj nesigurnosti
[SPEAKER_01] kao nisi sigurna
[SPEAKER_01] najsi li žena
[SPEAKER_01] nisi sigurna
[SPEAKER_01] koje si orijentacije
[SPEAKER_01] možeš li roditi
[SPEAKER_01] nisi sigurna
[SPEAKER_01] možeš li ti to
[SPEAKER_01] mi smo tu kao podrška
[SPEAKER_01] tvojoj nesigurnosti
[SPEAKER_01] nego zaista
[SPEAKER_01] ne biti takvi licemjeri
[SPEAKER_01] nego zaista biti podrška
[SPEAKER_01] u pravom smislu
[SPEAKER_01] i reći ženama
[SPEAKER_01] ti to možeš
[SPEAKER_01] ti možeš braniti
[SPEAKER_01] svoju ženstvenost
[SPEAKER_01] na način da
[SPEAKER_01] ne daš svakome
[SPEAKER_01] da bude žena
[SPEAKER_01] da to braniš
[SPEAKER_01] žena se ne postaje
[SPEAKER_01] onako izborom
[SPEAKER_01] kao kad kupuješ od jelo
[SPEAKER_01] pa hoću li haljenu
[SPEAKER_01] ili od jelo
[SPEAKER_01] ili nešto
[SPEAKER_01] znači ne
[SPEAKER_01] osnaživati žene
[SPEAKER_01] da brane svoju ženstvenost
[SPEAKER_01] da je ne daju
[SPEAKER_01] nekome ko nije žena
[SPEAKER_01] da to ne priznaju
[SPEAKER_01] kao pravo
[SPEAKER_01] ili izbor
[SPEAKER_01] neke stvari jednostavno
[SPEAKER_01] nisu na izbor
[SPEAKER_01] kao što je
[SPEAKER_01] ne znam
[SPEAKER_01] oduzet nekome život
[SPEAKER_01] ili slično
[SPEAKER_01] pa tako ni ovo
[SPEAKER_01] i da je zapravo
[SPEAKER_01] ta snaga
[SPEAKER_01] u ženstvenosti
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] nekje sam
[SPEAKER_01] više ne znam
[SPEAKER_01] ili sam to ja rekla
[SPEAKER_01] ili sam pročitala
[SPEAKER_01] što je bilo prvo
[SPEAKER_01] ali da što su žene
[SPEAKER_01] ženstvenije
[SPEAKER_01] to će i muškarci
[SPEAKER_01] biti muževniji
[SPEAKER_01] tako da moramo
[SPEAKER_01] prestat špotat muškarce
[SPEAKER_01] da su ovakvi
[SPEAKER_01] onakvi
[SPEAKER_01] dok mi
[SPEAKER_01] mislim da je to
[SPEAKER_01] iz one knjige
[SPEAKER_01] poštenje i ljubav
[SPEAKER_00] da sam to izvrata
[SPEAKER_01] da da da
[SPEAKER_01] eto onda da
[SPEAKER_01] onda sam ipak načitana
[SPEAKER_01] nismo
[SPEAKER_01] i jesi načitana
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] ali stvarno je
[SPEAKER_00] je
[SPEAKER_01] tako da
[SPEAKER_01] drago mi je da si ti
[SPEAKER_01] ovaj došla posvjedočiti
[SPEAKER_01] jer zaista ide u prilog tome
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] i koliko je tebi značilo
[SPEAKER_01] što imaš podršku sa strane
[SPEAKER_00] pa ja
[SPEAKER_00] i da si u sebi
[SPEAKER_00] pronašla tu snagu
[SPEAKER_00] koliko meni znači
[SPEAKER_00] sad kad mene netko pita
[SPEAKER_00] za podršku
[SPEAKER_00] ja sam najsretnija
[SPEAKER_00] ja odmah mužu kažem
[SPEAKER_00] vidjavila mi se ova žena
[SPEAKER_00] ja sam je napisala
[SPEAKER_00] ona je rekla
[SPEAKER_00] hvala ti
[SPEAKER_00] bolje se osjećam
[SPEAKER_00] to je to
[SPEAKER_00] to je to ono što želim
[SPEAKER_00] da ono
[SPEAKER_00] stvarno
[SPEAKER_00] baš se dobro osjećaš
[SPEAKER_00] kad nekom pomogneš
[SPEAKER_00] mada to nisu neke velike pomoće
[SPEAKER_00] to je natipkat poruku
[SPEAKER_00] to je telefonski poziv
[SPEAKER_00] nije to
[SPEAKER_00] ali u tom trenutku
[SPEAKER_00] toj osobi je to sve
[SPEAKER_00] isto kao što je meni
[SPEAKER_00] značilo
[SPEAKER_00] kad sam ja htjela da mi neko kaže
[SPEAKER_00] bit će sve u redu
[SPEAKER_00] pa mi
[SPEAKER_00] ne znam zašto
[SPEAKER_00] meni je vrlo bilo bitno
[SPEAKER_00] da to kaže neki liječnik
[SPEAKER_00] meni je jako bilo bitno
[SPEAKER_00] znaš meni liječnik mora
[SPEAKER_00] i kad sam ja pronašla svog
[SPEAKER_00] doktora
[SPEAKER_00] on mi je rekao
[SPEAKER_00] ja ne znam ko čega se ti
[SPEAKER_00] stakiraš
[SPEAKER_00] sve će biti super
[SPEAKER_00] i onda mi je rekao
[SPEAKER_00] u jednom trenutku
[SPEAKER_00] da si ti kod mene
[SPEAKER_00] od početka
[SPEAKER_00] vodila trudnoću
[SPEAKER_00] ja tebi ovo ništa
[SPEAKER_00] ne bi ni spomenuo
[SPEAKER_00] kao on smatra
[SPEAKER_00] da je to toliko bilo
[SPEAKER_00] bezazleno
[SPEAKER_00] cijela moja
[SPEAKER_00] prognoze
[SPEAKER_00] diagnoze
[SPEAKER_00] situacija
[SPEAKER_00] tih prvih
[SPEAKER_00] 5-6
[SPEAKER_00] mesec trudnoće
[SPEAKER_00] kažem
[SPEAKER_00] ja to tebi
[SPEAKER_00] ne bi ni spomenuo
[SPEAKER_00] tako da očito
[SPEAKER_00] i koliko god nekad
[SPEAKER_00] tu okolino
[SPEAKER_00] malo pokušavamo
[SPEAKER_00] staviti drugim plan
[SPEAKER_00] često stvarno bitna
[SPEAKER_00] i znaš
[SPEAKER_00] nismo mi svi još toliko
[SPEAKER_00] čvrsti
[SPEAKER_00] ni izgrađeni
[SPEAKER_00] da je možemo zanijekat
[SPEAKER_00] i ja prva sam stvarno
[SPEAKER_00] istinski sretna
[SPEAKER_00] kad razgovaram sa deset žena
[SPEAKER_00] koje trenutno vode
[SPEAKER_00] trudnoću
[SPEAKER_00] imale su nešto
[SPEAKER_00] ili čak i
[SPEAKER_00] jedna žena mi se javila
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] pre nisko joj beba
[SPEAKER_00] ono što tako
[SPEAKER_00] ja nemam nikakvog iskustva s tim
[SPEAKER_00] i ona zna da nemam
[SPEAKER_00] nikakvog iskustva s tim
[SPEAKER_00] ali mi se već čujemo
[SPEAKER_00] zadnja 2-3 mjeseca
[SPEAKER_00] ja se nju redovno javim
[SPEAKER_00] je li sve ok
[SPEAKER_00] ona kaže je
[SPEAKER_00] evo mirujem
[SPEAKER_00] hvala ti puno što si se javila
[SPEAKER_00] to mi puno znači
[SPEAKER_00] ono da budemo
[SPEAKER_00] podrška jedna i druga
[SPEAKER_00] a ne
[SPEAKER_00] vuk jedna druga
[SPEAKER_01] bila si mi jednom
[SPEAKER_01] privatno spomenula
[SPEAKER_01] da si bila u jednom trenutku
[SPEAKER_01] dijelila sobu
[SPEAKER_01] u bolnici
[SPEAKER_01] baš sa ženama
[SPEAKER_01] sa teškim
[SPEAKER_01] isto diagnozama
[SPEAKER_01] kako ste se onda bodrile
[SPEAKER_01] onda ste znali
[SPEAKER_01] međusobno
[SPEAKER_01] kako je
[SPEAKER_00] ja sam mislila da
[SPEAKER_00] je moja trudnoće
[SPEAKER_00] bila malo probleme
[SPEAKER_00] odrečna
[SPEAKER_00] sve ostale su savršene
[SPEAKER_00] kao
[SPEAKER_00] ona sva dječica
[SPEAKER_00] u parku
[SPEAKER_00] dođu na svijet
[SPEAKER_00] tako što žena
[SPEAKER_00] lagano ušeta
[SPEAKER_00] u bolnicu
[SPEAKER_00] rodi
[SPEAKER_00] i tako
[SPEAKER_00] djece dolaze na svijet
[SPEAKER_00] i kako sam trebala
[SPEAKER_00] roditi carskim rezom
[SPEAKER_00] došla sam večer prije
[SPEAKER_00] u bolnicu
[SPEAKER_00] na svijetom duhu
[SPEAKER_00] i četiri smo bili
[SPEAKER_00] osobi
[SPEAKER_00] to je stvarno puno
[SPEAKER_00] sobe su im stvarno male
[SPEAKER_00] i sve su imale
[SPEAKER_00] sto puta gore
[SPEAKER_00] trudnoće od mene
[SPEAKER_00] sve tri žene
[SPEAKER_00] s tim da je jedna
[SPEAKER_00] nosila dvojke
[SPEAKER_00] i rodila ih je isti dan
[SPEAKER_00] kad ja u 29.
[SPEAKER_00] tjednu trudnoće
[SPEAKER_00] rodila je dvije bebe
[SPEAKER_00] u 29. tjednu trudnoće
[SPEAKER_00] i dan danas
[SPEAKER_00] se mi lajkamo
[SPEAKER_00] na fejsu
[SPEAKER_00] i pošaljamo se
[SPEAKER_00] tu i tamo poruku
[SPEAKER_00] i
[SPEAKER_00] ja sam
[SPEAKER_00] tih par dana prije poroda
[SPEAKER_00] molila krunicu
[SPEAKER_00] pet puta dnevno
[SPEAKER_00] i stalno je
[SPEAKER_00] bila upaljena
[SPEAKER_00] duhovna glazba
[SPEAKER_00] božija
[SPEAKER_00] to je jedno što me moglo smirit
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] mislim da ono
[SPEAKER_00] ako neka pjezma
[SPEAKER_00] od božije pobjede
[SPEAKER_00] ima 500.000 pregleda
[SPEAKER_00] da je tada
[SPEAKER_00] bilo 200.000 mojih
[SPEAKER_00] i ta
[SPEAKER_00] žena
[SPEAKER_00] koja je
[SPEAKER_00] nosila blizance
[SPEAKER_00] mi smo ležale na krevet
[SPEAKER_00] ona je još trudna
[SPEAKER_00] baš je bilo
[SPEAKER_00] u velikim bolovima
[SPEAKER_00] i nije bila previše
[SPEAKER_00] okrenuta vijera
[SPEAKER_00] ali ja sam rekao
[SPEAKER_00] ajde
[SPEAKER_00] moliti krunicu
[SPEAKER_00] i ta moja glazba
[SPEAKER_00] svi su još čuli
[SPEAKER_00] to sam ja
[SPEAKER_00] mislim nisam pojačala
[SPEAKER_00] do kraja
[SPEAKER_00] ali ono
[SPEAKER_00] lagano je svirala
[SPEAKER_00] i svi smo tako
[SPEAKER_00] nekako
[SPEAKER_00] slušali tu moju glazbu
[SPEAKER_00] ako one nisu molile
[SPEAKER_00] ja bi molila
[SPEAKER_00] za njih
[SPEAKER_00] ono cijelu
[SPEAKER_00] kako ćeš
[SPEAKER_00] zaspati
[SPEAKER_00] ne ne možeš
[SPEAKER_00] spavati
[SPEAKER_00] u bolonce
[SPEAKER_00] tu sve oko tebe
[SPEAKER_00] rađaju
[SPEAKER_00] u bolovima
[SPEAKER_00] su ja
[SPEAKER_00] cijelu noc
[SPEAKER_00] molila krunicu
[SPEAKER_00] i ujutro
[SPEAKER_00] kad sam ja
[SPEAKER_00] otišla
[SPEAKER_00] na svoju operaciju
[SPEAKER_00] ona je donijela
[SPEAKER_00] dvije zdrave
[SPEAKER_00] bebe na svijet
[SPEAKER_00] koji su i dan
[SPEAKER_00] danas pravi
[SPEAKER_00] dečkići
[SPEAKER_00] tako da
[SPEAKER_00] eto
[SPEAKER_00] i u tim momentima
[SPEAKER_00] kad sam gledala
[SPEAKER_00] sve
[SPEAKER_00] ja njih sve
[SPEAKER_00] mislim meni je svaka žena
[SPEAKER_00] heroj za sebe
[SPEAKER_00] koja se odluči
[SPEAKER_00] na djecu
[SPEAKER_00] odluči roditi
[SPEAKER_00] ali baš mi je nekako
[SPEAKER_00] baš su mi posebne
[SPEAKER_00] te žene
[SPEAKER_00] baš imaju posebne priče
[SPEAKER_00] posebno snagu
[SPEAKER_00] u sebi
[SPEAKER_00] baš mi je drago
[SPEAKER_00] jeli što sam imala
[SPEAKER_00] to iskustvo
[SPEAKER_00] a dijelim sobu s njima
[SPEAKER_01] kako je Grga danas?
[SPEAKER_00] divan
[SPEAKER_00] mislim da kucnemo
[SPEAKER_00] stvarno
[SPEAKER_00] baš sam
[SPEAKER_00] zahvalila Bogu
[SPEAKER_00] na njemu
[SPEAKER_00] baš je jako dobro
[SPEAKER_00] dijete
[SPEAKER_00] ima jedan zvrkić tu
[SPEAKER_00] ovako baš
[SPEAKER_00] ono tu mu kosane
[SPEAKER_00] raste nego mu ide u zvrk
[SPEAKER_00] zvrkić tu ima
[SPEAKER_00] onda da se mi tu uzemo
[SPEAKER_00] u kuću da su tu
[SPEAKER_00] ciste izašle ovako
[SPEAKER_00] mislim
[SPEAKER_00] kroz to
[SPEAKER_00] pa se tu zatvrlo
[SPEAKER_00] pa je to onaj
[SPEAKER_00] zvrkić
[SPEAKER_00] super
[SPEAKER_00] super dječak
[SPEAKER_01] znaš da što sam se sad
[SPEAKER_01] ovako nasmijala
[SPEAKER_01] moj mali isto ima
[SPEAKER_01] zvrkić naprijed
[SPEAKER_01] i evo nisam to nikad
[SPEAKER_01] spominjala
[SPEAKER_01] ovaj
[SPEAKER_01] sad ću to za kraj
[SPEAKER_01] evo
[SPEAKER_01] ubaciti svoje malo
[SPEAKER_01] svjedočanstvo
[SPEAKER_01] ako što sam ga rodila
[SPEAKER_01] ovaj
[SPEAKER_01] s obzirom na prvu
[SPEAKER_01] apsolutno traumatičnu priču
[SPEAKER_01] drugo je
[SPEAKER_01] bilo okej porod
[SPEAKER_01] i sve bilo okej
[SPEAKER_01] sve okej
[SPEAKER_01] ali ono kad si djete rodi
[SPEAKER_01] stalo ti
[SPEAKER_01] ne znam
[SPEAKER_01] pediatrica ti kaže
[SPEAKER_01] ova što dolazi
[SPEAKER_01] kako da je patrona
[SPEAKER_01] možda da pogledaš to
[SPEAKER_01] i sad ja ono
[SPEAKER_01] već očajna
[SPEAKER_01] sve provjeravaš
[SPEAKER_01] sve ideš
[SPEAKER_01] i znam da smo išli na
[SPEAKER_01] kao
[SPEAKER_01] učinilo se
[SPEAKER_01] više se ne sjećam
[SPEAKER_01] jednom lječniku se učinilo
[SPEAKER_01] da se on previše
[SPEAKER_01] naglje na jednu stranu
[SPEAKER_01] tako nešto
[SPEAKER_01] i da provjerimo mozak
[SPEAKER_01] i otišli mi provjeriti mozak
[SPEAKER_01] negdje privatno
[SPEAKER_01] odmah sve da odmah
[SPEAKER_01] odmah
[SPEAKER_01] i sjećam se tog pregleda
[SPEAKER_01] to je bio jedan trenutak
[SPEAKER_01] nasprav onog što si dožavljavala
[SPEAKER_01] mjesecima
[SPEAKER_01] ali to je taj trenutak
[SPEAKER_01] gdje kao ugašeno je svjetlo
[SPEAKER_01] i on gleda gleda gleda
[SPEAKER_01] i ono provjerava se mozak
[SPEAKER_01] ono kao ozbiljna je stvar
[SPEAKER_01] da da da
[SPEAKER_01] nije sad kukići
[SPEAKER_01] u toj novopečenoj majčinskoj glavi
[SPEAKER_01] i šuti šuti šuti
[SPEAKER_01] i kao nećemo ga sad buditi
[SPEAKER_01] jer kao super je
[SPEAKER_01] kad ulovimo do djete
[SPEAKER_01] spava
[SPEAKER_01] posiću vam reći
[SPEAKER_01] ali ja vidim da on to
[SPEAKER_01] predugo zoomira
[SPEAKER_01] ili nešto
[SPEAKER_01] da predugo to gleda
[SPEAKER_01] i samo me ne gori kao
[SPEAKER_01] posiću mi razgovarati
[SPEAKER_01] posiću mi
[SPEAKER_01] ja
[SPEAKER_01] taj trenutak u kojem se
[SPEAKER_01] pomiriš da nešto je
[SPEAKER_01] tako
[SPEAKER_01] ali onako
[SPEAKER_01] ne pomiriš se očajno
[SPEAKER_01] nego pomiriš se
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_01] kao
[SPEAKER_01] znaš
[SPEAKER_01] ovdje ću se ja raspakati
[SPEAKER_01] jer doslovno nisam to
[SPEAKER_01] mislim ni najbližima govorila
[SPEAKER_01] jer kao šta ću govorit
[SPEAKER_01] onako
[SPEAKER_01] dobro je
[SPEAKER_01] znaš
[SPEAKER_01] pa bože moj
[SPEAKER_01] nešto je
[SPEAKER_01] i dobro je
[SPEAKER_01] i upale se svjetla
[SPEAKER_01] jer sam on probudio
[SPEAKER_01] pa kada možemo ne zgovarati
[SPEAKER_01] i kaže on
[SPEAKER_01] tu je bilo malo krvaranje
[SPEAKER_01] jer je bila cista
[SPEAKER_01] da ste došli za dva tjedna
[SPEAKER_01] ne bi se to više ne vidjelo
[SPEAKER_01] da ste došli možda
[SPEAKER_01] prije dva tjedna
[SPEAKER_01] možda bi zlalo i ozbiljnije
[SPEAKER_01] kao sad je to taman
[SPEAKER_01] u tom nekom pravi
[SPEAKER_01] bit će to se ok
[SPEAKER_01] i šta ti znači
[SPEAKER_01] pristup i nastup
[SPEAKER_01] tako je
[SPEAKER_01] e mi je došlo ono
[SPEAKER_01] da ga zavirlim
[SPEAKER_01] kao ok
[SPEAKER_01] već ti znaš
[SPEAKER_01] najdražit je kad nije ništa
[SPEAKER_01] kad ne moraš ići na takve preglede
[SPEAKER_01] i tako dalje
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] opet koliko znači taj pristup
[SPEAKER_01] da to je jako bito
[SPEAKER_01] i opet te malo
[SPEAKER_01] znači ta minuta
[SPEAKER_01] dvije
[SPEAKER_01] meni se čilo kao 15
[SPEAKER_01] možda je bilo i par minuta
[SPEAKER_01] onako malo te drži
[SPEAKER_01] ako ništa taj dan
[SPEAKER_01] ono kao
[SPEAKER_01] jer si doživio taj jan trenutak
[SPEAKER_01] tako je
[SPEAKER_01] tako da ne mogu reći
[SPEAKER_01] da te sasvim razumijem
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] to je taj
[SPEAKER_01] i to je taj ono
[SPEAKER_01] iznutav feeling
[SPEAKER_01] kad ono
[SPEAKER_01] bože neka bude
[SPEAKER_01] kako bude
[SPEAKER_01] mislim
[SPEAKER_01] ne možeš
[SPEAKER_01] shvatiš
[SPEAKER_01] da koliko god
[SPEAKER_01] cijela trenutka bila super
[SPEAKER_01] porodbija super
[SPEAKER_01] super super super
[SPEAKER_01] super ono
[SPEAKER_01] školski
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] u svakom trenutku
[SPEAKER_01] u svakom trenutku života
[SPEAKER_00] se to može promijeniti
[SPEAKER_00] kako je
[SPEAKER_00] i nakon 20 godina
[SPEAKER_00] ne može te niko
[SPEAKER_00] ništa garantirati
[SPEAKER_00] da će tvoje dijete
[SPEAKER_00] od začeća
[SPEAKER_00] do kraja života
[SPEAKER_00] biti savršeno zdravo
[SPEAKER_00] samo što
[SPEAKER_00] pogotovo
[SPEAKER_00] mamama
[SPEAKER_00] koji su
[SPEAKER_00] mislim svakoje mame
[SPEAKER_00] koje god da je dijete
[SPEAKER_00] po redu
[SPEAKER_00] ali nekako kad si
[SPEAKER_00] prvi put rudan
[SPEAKER_00] ja stvarno
[SPEAKER_00] ja sad izve perspektive
[SPEAKER_00] ne smatram
[SPEAKER_00] da je moja set
[SPEAKER_00] meni je sad to ono
[SPEAKER_00] da mi se sad to dogodi
[SPEAKER_00] ne mislim da bi
[SPEAKER_00] glupo je reći
[SPEAKER_00] suzu pusla
[SPEAKER_00] jer kao sad sam puno
[SPEAKER_00] odlučnija u glavi
[SPEAKER_00] tako da ono
[SPEAKER_00] mene je najviše od svega
[SPEAKER_00] taj pristup
[SPEAKER_00] te doktorice
[SPEAKER_00] meni je to bilo ono
[SPEAKER_00] ona je bila toliko
[SPEAKER_00] ovjerljiva
[SPEAKER_00] da smo mi
[SPEAKER_00] što ti kažeš
[SPEAKER_00] mi smo se pomirili
[SPEAKER_00] okej nešto je
[SPEAKER_00] znači nemoguće
[SPEAKER_00] da mozak i srce
[SPEAKER_00] dva glavna organa
[SPEAKER_00] da ono
[SPEAKER_00] oba organa neštimaju
[SPEAKER_00] znači nešto sigurno je
[SPEAKER_00] i to je baš ono
[SPEAKER_00] dobro jel
[SPEAKER_00] mislim dobro je nama
[SPEAKER_00] bilo ako pomirili smo se s tim
[SPEAKER_00] i sad šta bude
[SPEAKER_00] šta bude biće
[SPEAKER_00] ja generalno svoj
[SPEAKER_00] svoj slučaj
[SPEAKER_00] ja ga opće ne doživljavam
[SPEAKER_00] ja nekad to ovako
[SPEAKER_00] kad nekom me ispričam
[SPEAKER_00] meni je jasno da ljudima
[SPEAKER_00] to zna zvučat
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] ja ću stuput reći
[SPEAKER_00] meni je to najbolje
[SPEAKER_00] moja trudnoća
[SPEAKER_00] je mene najbolje
[SPEAKER_00] što mi se dogodila
[SPEAKER_00] i donijela mi je
[SPEAKER_00] najbolje u životu
[SPEAKER_00] što imam
[SPEAKER_00] kakav
[SPEAKER_00] god drugi ishod
[SPEAKER_00] ja vjerujem da se ne daj Bože
[SPEAKER_00] i nešto drugo dogodilo
[SPEAKER_00] mislim da bi
[SPEAKER_00] bila jednako zahvalna
[SPEAKER_00] na svemu što se dogodilo
[SPEAKER_00] sad kad si taj
[SPEAKER_00] tu priču sa cistama
[SPEAKER_00] nakon porodam
[SPEAKER_00] ja sam jedva dočekala
[SPEAKER_00] da uzmem
[SPEAKER_00] svoje dijete
[SPEAKER_00] i što ti kažeš
[SPEAKER_00] ono paziš na svaku sitnicu
[SPEAKER_00] paziš jesu dlake na glavi
[SPEAKER_00] ili to doba redoslijed
[SPEAKER_00] ono sve živo
[SPEAKER_00] kako ga spustiti
[SPEAKER_00] i nama je patronažna sestra
[SPEAKER_00] bila predložila
[SPEAKER_00] da odemo na onaj
[SPEAKER_00] baby handling
[SPEAKER_00] tečaj kako drža dijete
[SPEAKER_00] da kako drža dijete
[SPEAKER_00] i sad ja to kažem
[SPEAKER_00] mojoj mami
[SPEAKER_00] ili sve krvina
[SPEAKER_00] ja sjećavam se
[SPEAKER_00] pa kao ono
[SPEAKER_00] Sofija šta ćete to
[SPEAKER_00] pa svi smo držali dijete
[SPEAKER_00] zadnji koliko tisuća godina
[SPEAKER_00] a mi ma ne ne
[SPEAKER_00] treba to
[SPEAKER_00] to ne odemlina
[SPEAKER_00] na to
[SPEAKER_00] ja sam ne majka
[SPEAKER_00] i
[SPEAKER_00] otišli smo muži i ja zajedno
[SPEAKER_00] i sad smo mi legli grgu
[SPEAKER_00] na tu neku podlogu
[SPEAKER_00] i isto je bio malo više uljevo
[SPEAKER_00] ili malo više udesno
[SPEAKER_00] ja se sad ne sjećam
[SPEAKER_00] ja ne znam je li ta žena
[SPEAKER_00] kod koju smo
[SPEAKER_00] ja u tom trenutku
[SPEAKER_00] ne znam je li ona lječnica
[SPEAKER_00] ili ona fizioterapija
[SPEAKER_00] ja nemam pojma
[SPEAKER_00] ja sam došla slijepo vjerujući
[SPEAKER_00] kogod mene neko kaže
[SPEAKER_00] što je vezana u zdravstvenu ustanovu
[SPEAKER_00] to je to
[SPEAKER_01] da, da, autoritet
[SPEAKER_00] ja sve vjerujem
[SPEAKER_00] i kaže ona
[SPEAKER_00] nešto se o meni uljevo okreće
[SPEAKER_00] to je sigurno krvarenje na mozgu
[SPEAKER_00] ne znajući cijelu tu
[SPEAKER_00] ne znajući da
[SPEAKER_00] jurima je li moguće
[SPEAKER_00] i meni je nešto bilo u glavi
[SPEAKER_00] da krvarenje na mozgu
[SPEAKER_00] najčešće imaju bebe
[SPEAKER_00] koji su se rodile
[SPEAKER_00] prirodnim putem
[SPEAKER_00] ja sam mi se odakle
[SPEAKER_00] sad njemu krvarenju čovjek
[SPEAKER_00] ono gospodski izvađen
[SPEAKER_00] ono gdje se on mogao
[SPEAKER_00] gdje on mogao
[SPEAKER_00] zlijediti glavu
[SPEAKER_00] ali ok
[SPEAKER_00] ona je rekla
[SPEAKER_00] ja zovem ono pedijatricu
[SPEAKER_00] a imamo divnu pedijatricu
[SPEAKER_00] to je
[SPEAKER_00] evo ja je moram spomenuti
[SPEAKER_00] naša doktorica Božena
[SPEAKER_00] Hader je divna žena
[SPEAKER_00] sad odmah ljudi idu googlat
[SPEAKER_00] primali, primali
[SPEAKER_00] sad kad mi je svi uzmuo
[SPEAKER_00] ona je predivna
[SPEAKER_00] predivna ono prava
[SPEAKER_00] ona je isto
[SPEAKER_00] Hercegovka
[SPEAKER_00] neće se ona ljuti
[SPEAKER_00] na mene šla
[SPEAKER_00] spominjem kraj
[SPEAKER_00] ali je baš ono
[SPEAKER_00] što na umu
[SPEAKER_00] to na drumu
[SPEAKER_00] nema kod nje
[SPEAKER_00] sve kaže kako je
[SPEAKER_00] sve uputnice
[SPEAKER_00] sve ćemo ispitati
[SPEAKER_00] i sad ja nju zovem
[SPEAKER_00] doktorice
[SPEAKER_00] Grga ima krvarenje na mozgu
[SPEAKER_00] molim vas
[SPEAKER_00] puste mi uputnicu
[SPEAKER_00] za ultrazvuk mozga
[SPEAKER_00] kažu na mene
[SPEAKER_00] kao Sofia
[SPEAKER_00] ja sam ti ja to rekla
[SPEAKER_00] ja grijem ne
[SPEAKER_00] pa ko ti je to rekao
[SPEAKER_00] Jovim pa bilo sam
[SPEAKER_00] na baby handlingu
[SPEAKER_00] kaže ona
[SPEAKER_00] aj Sofia molim te
[SPEAKER_00] idu kuću
[SPEAKER_00] jesno se krancije za te
[SPEAKER_00] kao sve je ok
[SPEAKER_00] onaj nije
[SPEAKER_00] kao pregledo ga
[SPEAKER_00] i on je
[SPEAKER_00] kako imao te pijelone
[SPEAKER_00] na bubrezima
[SPEAKER_00] njega su imao
[SPEAKER_00] je ono vresicu
[SPEAKER_00] neku koja ti spaja
[SPEAKER_00] jeziki
[SPEAKER_00] ja nemam pojem
[SPEAKER_00] frenulom
[SPEAKER_00] tako je
[SPEAKER_00] tako da su njega
[SPEAKER_00] u polnici pregledali
[SPEAKER_00] taj neki pediatar
[SPEAKER_00] i za bubrege lječnik
[SPEAKER_00] i ne znam kako
[SPEAKER_00] da da da
[SPEAKER_00] znači nije ga samo
[SPEAKER_00] jedan lječnik pregledalo ga je
[SPEAKER_00] jel je pet lječnika
[SPEAKER_00] valjda
[SPEAKER_00] i nakon toga
[SPEAKER_00] i pediatrica
[SPEAKER_00] i ona gori
[SPEAKER_00] šta ti stvarno
[SPEAKER_00] misli da neko ne bi primijetio
[SPEAKER_00] da nešto nije
[SPEAKER_00] dobro
[SPEAKER_00] idemo kući
[SPEAKER_01] da naravno pušeš
[SPEAKER_01] na hladnom pogotu
[SPEAKER_01] u tom trenutku
[SPEAKER_01] i hormoni
[SPEAKER_01] i sve
[SPEAKER_01] da da da
[SPEAKER_01] ja sjećam se
[SPEAKER_01] kada sam rodila
[SPEAKER_01] drugi put
[SPEAKER_01] kažem prvi put je bilo sve
[SPEAKER_01] o tome drugi put
[SPEAKER_01] ali kada sam rodila drugi put
[SPEAKER_01] pa je sve išlo
[SPEAKER_01] ono manje išlo kako treba
[SPEAKER_01] i uzela sam si
[SPEAKER_01] kao sama sobu
[SPEAKER_01] čisto malo
[SPEAKER_01] da kako mi je
[SPEAKER_01] taj prvi put
[SPEAKER_01] sve je bilo
[SPEAKER_01] strof
[SPEAKER_01] kao želim barem svoj mir
[SPEAKER_01] i onda dolaze i sestra
[SPEAKER_01] ili dječnik
[SPEAKER_01] nesećam se
[SPEAKER_01] ono kako koji test
[SPEAKER_01] se obavi za sluh
[SPEAKER_01] za nešto
[SPEAKER_01] više ni nesećam se
[SPEAKER_01] i onda te ih shvatiš
[SPEAKER_01] kako uzimaš
[SPEAKER_01] te neke stvari
[SPEAKER_01] zdravo zagotovo
[SPEAKER_01] znaš
[SPEAKER_01] svaki nalaz
[SPEAKER_01] kad ti kažu
[SPEAKER_01] sve u redu
[SPEAKER_01] ti treba skužiš
[SPEAKER_01] pa moglo je i ne biti u redu
[SPEAKER_01] znaš ono
[SPEAKER_01] kao ono
[SPEAKER_01] bože hvala ti
[SPEAKER_01] da je sve u redu
[SPEAKER_01] nije po defaultu
[SPEAKER_01] da se djete rodi
[SPEAKER_01] da je sve ok
[SPEAKER_01] tako da
[SPEAKER_01] mislim naravno
[SPEAKER_01] ikad pod navodu
[SPEAKER_01] njim znacima
[SPEAKER_01] i nije sve ok
[SPEAKER_01] po našim nekim mjerilima
[SPEAKER_01] to je i dalje
[SPEAKER_01] apsolutno
[SPEAKER_01] neprocijenjivo
[SPEAKER_01] i dragocinu
[SPEAKER_01] djete božje
[SPEAKER_01] nama darovano
[SPEAKER_01] ovaj
[SPEAKER_01] uslušamo ovih dana
[SPEAKER_01] svjedočanstva
[SPEAKER_01] od te pokojne
[SPEAKER_01] Perović
[SPEAKER_01] i ta razina
[SPEAKER_01] nenavezanosti
[SPEAKER_01] na vlastitu djecu
[SPEAKER_01] i gledanje na njih
[SPEAKER_01] kao darove
[SPEAKER_01] privremeno
[SPEAKER_01] nama darovane
[SPEAKER_01] to je neka razina
[SPEAKER_01] na koju još
[SPEAKER_01] naravno da nisam
[SPEAKER_01] stvarno
[SPEAKER_01] baš enako posramit
[SPEAKER_00] ja nisam isto spremna
[SPEAKER_00] ali nekako mislim da
[SPEAKER_00] drugačija
[SPEAKER_00] odnosno prevelika
[SPEAKER_00] navezanost na djete
[SPEAKER_00] dugoročno
[SPEAKER_00] i nije tako dobra
[SPEAKER_00] za djete
[SPEAKER_00] pa ne
[SPEAKER_00] nije nikako
[SPEAKER_00] tako da ono
[SPEAKER_00] ja isto
[SPEAKER_00] ja sam svjesna
[SPEAKER_00] ja prva
[SPEAKER_00] evo ja sad
[SPEAKER_00] prvo što ću napraviti
[SPEAKER_00] je pisat mužu
[SPEAKER_00] djegerga
[SPEAKER_00] ali nekako moram
[SPEAKER_00] svjesna sam da to moram
[SPEAKER_01] dobro
[SPEAKER_01] kad su ovako mali
[SPEAKER_01] to je
[SPEAKER_01] ja mislim ok
[SPEAKER_01] čak ja to ne gledam
[SPEAKER_01] kao neku
[SPEAKER_01] navezanost
[SPEAKER_01] to je više ono
[SPEAKER_01] briga
[SPEAKER_01] odgovornost
[SPEAKER_01] da ali dobro
[SPEAKER_01] ovisi naravno
[SPEAKER_01] uvijek se može
[SPEAKER_01] svemu pretjerat
[SPEAKER_01] ali kako djeca rastu
[SPEAKER_01] ti ih moraš lagano
[SPEAKER_01] puštat
[SPEAKER_01] i to
[SPEAKER_01] ne znam
[SPEAKER_01] to je puno lakše
[SPEAKER_01] reći nego učiniti
[SPEAKER_01] ja mislim u praksi
[SPEAKER_01] tako da evo
[SPEAKER_01] živi bili pa vidjeli
[SPEAKER_00] je
[SPEAKER_01] hvala ti
[SPEAKER_01] smo li nešto
[SPEAKER_01] zaboravili spomenuti
[SPEAKER_01] imaš neku riječ
[SPEAKER_01] za kraj
[SPEAKER_01] ili misliš da smo sve
[SPEAKER_01] manje više
[SPEAKER_01] uvijek se tu može
[SPEAKER_01] dodati nešto
[SPEAKER_01] i oduzeti
[SPEAKER_00] pa mislim da smo
[SPEAKER_00] sve rekli
[SPEAKER_00] ali evo
[SPEAKER_00] voljela bi da
[SPEAKER_00] naše žene
[SPEAKER_00] budu hrabre
[SPEAKER_00] jer to mogu bit
[SPEAKER_00] i koliko god to
[SPEAKER_00] nekad kliše zvuči
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] sve brige
[SPEAKER_00] predaš Bogu
[SPEAKER_00] i sve će biti dobro
[SPEAKER_00] ja znam
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] kad nekome kaže
[SPEAKER_00] sve će biti dobro
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] nekad ljudi to čak i ne vole čuti
[SPEAKER_00] ali nekako
[SPEAKER_00] stvarno na kraju
[SPEAKER_00] bude onako
[SPEAKER_00] kako treba bit
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] i ono kao kažu
[SPEAKER_01] Bog ti ne da križ
[SPEAKER_01] koji ne možeš ponjeti
[SPEAKER_01] tako je
[SPEAKER_01] ok
[SPEAKER_01] evo
[SPEAKER_01] došli smo do kraja
[SPEAKER_01] hvala ti
[SPEAKER_01] baš bi bio ugodan razgovor
[SPEAKER_01] hvala tebe
[SPEAKER_01] i hvala ti na hrabrosti
[SPEAKER_01] stvarno jesi primjer
[SPEAKER_01] to je
[SPEAKER_01] ti umanjuješ
[SPEAKER_01] da je to sve ok
[SPEAKER_01] sve ok
[SPEAKER_01] ali evo meni je ta jedna minuta
[SPEAKER_01] na tom jednom pregledu
[SPEAKER_01] urezala mi se
[SPEAKER_01] a mi dvije minute
[SPEAKER_01] tako da
[SPEAKER_01] ovaj
[SPEAKER_01] tu su ipak bili mjeseci
[SPEAKER_01] nekakvog
[SPEAKER_01] razmišljanja
[SPEAKER_01] previranja
[SPEAKER_01] pregledi
[SPEAKER_01] sugestije
[SPEAKER_01] naravno
[SPEAKER_01] naravno da uvijek ima
[SPEAKER_01] težih priča
[SPEAKER_01] i lakših
[SPEAKER_01] ali evo svaka priča
[SPEAKER_01] ako dotakne nekoga
[SPEAKER_01] je vrijedna
[SPEAKER_01] pričanja
[SPEAKER_01] i svjedočenja
[SPEAKER_01] i baš mi je drago čuti
[SPEAKER_01] da na to gledaš
[SPEAKER_01] kao na jednu božju intervenciju
[SPEAKER_01] u tvoj život
[SPEAKER_01] da posluži neke stvari
[SPEAKER_01] na bolje
[SPEAKER_01] i Bog se okriće na dobro
[SPEAKER_01] tako da evo
[SPEAKER_01] preporučam ovim putem
[SPEAKER_01] još jednom ovu knjigu
[SPEAKER_01] Zidovi govore
[SPEAKER_01] i neplanirano također
[SPEAKER_01] o Debbie Johnson
[SPEAKER_01] meni su te dvije knjige
[SPEAKER_01] ovaj
[SPEAKER_01] općen je to nijedan rad
[SPEAKER_01] stvarno nekako
[SPEAKER_01] skroz dal jednu novu perspektivu
[SPEAKER_01] na cijelu tu
[SPEAKER_01] industriju pobačaja
[SPEAKER_01] i baš sam nekako
[SPEAKER_01] uvidjela da je to
[SPEAKER_01] zaista industrija
[SPEAKER_01] u kojoj se vrti
[SPEAKER_01] ogroman profit
[SPEAKER_01] i da je to zapravo
[SPEAKER_01] okusnica cijelog
[SPEAKER_01] cijelog tog
[SPEAKER_01] monstruoznog
[SPEAKER_01] pa ja bih čak rekla
[SPEAKER_01] pa ne mogu reći
[SPEAKER_01] ideala
[SPEAKER_01] ali definitivno
[SPEAKER_01] jedna industrija
[SPEAKER_01] crna
[SPEAKER_01] mračna
[SPEAKER_01] i treba svima
[SPEAKER_01] koji su
[SPEAKER_01] koji naginju
[SPEAKER_01] ka tome
[SPEAKER_01] i koji to
[SPEAKER_01] odobravaju
[SPEAKER_01] dati im priliku
[SPEAKER_01] da se pokaju
[SPEAKER_01] ne osuđivati
[SPEAKER_01] ali definitivno
[SPEAKER_01] na njih gledat
[SPEAKER_01] kao na žrtve
[SPEAKER_01] jednog velikog
[SPEAKER_01] zločina
[SPEAKER_01] današnjice
[SPEAKER_01] još jednom ti hvala
[SPEAKER_01] hvala
[SPEAKER_01] vama svima također
[SPEAKER_01] hvala od srca
[SPEAKER_01] što ste ostali do kraja
[SPEAKER_01] mi se vidimo
[SPEAKER_01] u idućoj epizodi
[SPEAKER_01] po
[SPEAKER_01] hvala od srca
[UNKNOWN] hvala od srca
[UNKNOWN] Hvala od srca