Sve glasnije ideologije pokušavaju preoblikovati djetinstvo, obitelj i pojam ljudske naravi, pozivajući se na tezu da su djeca seksualna bića, postavljamo pitanje smijemo li šutjeti dok se temeljne vrijednosti brišu iz školskih programa.
Moja današnja gošća, doktorica znanosti, filozofkinja i bioetičarka, Marina Katinić-Pleić, iznosi argumente koji proizlaze iz njezine duboke zabrinutosti zbog smjera u kojem idemo.
Razgovaramo o feminizmu, rodnoj ideologiji, seksualnom odgoju, temama koje nisu samo društvena rasprava, nego i borba za budućnost naše djece.
Ja sam Iva Kraljević i dobrodošli u podcast.
Evo, draga Marina, dobro mi je došla.
Hvala ti na pozivu, bolje te našla.
Krenimo odmah sa jednim najlakšim mogućim pitanjem. Što je žena?
Eh, žena je ono što svi znamo, rekli bi grčki filozofi, onosnog čovjek je ono što svi znamo, ali ne.
Dakle, žena je ljudsko biće, odraslo ljudsko biće, čije tijelo proizvodi jajne stanice.
Jer spol je zapravo evolucijska prilagodba na razmnožavanje, zato postoje dva spola, muški i ženski.
I zapravo genetski spol određen je čak ne XX, odnosno XY kromosomom, nego vrstom spolnih stanica koje tijelo proizvodi.
Moje tijelo proizvodi isključivo jajne stanice, nikakvu drugu vrstu gameta i po tome sam ja žena.
Znači, nema veze kako se osjećaš, kako se ponašaš, kako se oblačiš, misliš li da to nema veze?
Znači, isključivo taj jedan parametar je dovoljan za znati je li osoba žena ili muškarac?
Pa evo, Isus, ovo vrijeme muškarci su nosili haljine. Znači li to da svatko ko nosi haljinu je muškarac ili svatko ko nosi haljinu je žena?
Dakle, vanjsko izražavanje spolne pripadnosti je kulturno promijenjivo kroz povez, kao što znamo.
Ali u tom pitanju kako se netko osjeća, dolazimo opet do pitanja što je žena i što je muškarac.
Osjeća se kao što? Dakle, ako ja sad kažem recimo osjećam se kao muškarac, što to točno znači?
Kako ja tebi mogu dokazati da se ja osjećam kao muškarac i kako ti opće možeš znati kao što se ja osjećam
ako ne postoji neka objektivna, intersubjektivna stvarnost koju i ti ja a priori prihvaćamo oko toga što je žena, što je muškarac.
Znamo svi da su transvestiti osobe koje se oblače onako kako se u njihove kulturi oblače osobe drugoga spola.
Ali da bi oni to mogli uopće, mora postojati konsenzus o tome da postoje dva različita spola i onda se oni u skladu s time različito odjevaju.
Dakle, ne znam, kod Tuarega recimo muškarci se zamotavaju, prekrivaju, a ne žene kao što je uobičajno u pustinskim,
arapskim, nekim drugim kulturama. Tako da, cijela ova problematika zapravo počiva na toj jednoj proturječnoj, neodrživoj tezi da isključivo naša svijest zna tko smo mi,
tijelo nema nikakve veze s tim, ali onda se postavlja pitanje budući da su sve percepcije i da je opće iskustvo svijesti, individualno iskustvo,
kako onda uopće to može postati nešto smisleno u društvenoj zajednici, u političkoj sferi kako to regulirati na pravidan način,
ako teoretski postoji onoliko rodova, onoliko identiteta, koliko postoji zapravo ljudi.
Tako da, s jedne strane se kaže da tijelo nije važno, da isključivo moja svijest određuje tko sam ja,
a isto vremeno onda nailazimo na zahtjev da se to tijelo promijeni, dakle da se ja podvrgnem nekakvim hormonalnim i kiruškim tretmanima,
kako bi moje tijelo podsjećalo na nešto drugo. Dakle, očito tijelo ipak je važno.
Tako da tu se zapličemo u nerazriješiva proturiječja i probleme, jer definitivno tijelo je važno.
I naš identitet ne ovisi samo o našoj svijesti i o tome kako se osjećamo.
Na kraju krajeva, identitet uopće nije moguć bez odnosa prema drugima.
Čovjek ne može sebe sam definirati isključivo u odnosu na sebe,
nego jedino u odnosu na druge i na drugoga.
I zapravo individualnost i individualni identitet se može konstituirati jedino u zajednici.
Zato je jako važno što ti misliš, tko sam ja i ne samo što ja kažem,
jer da ja sad recimo kažem, trebate vjerovati ljudima kad vam kažu što su i tko su.
Samo oni znaju tko su i zašto im vi ne biste vjerovali.
Dobro, ali da bih ja vjerovala da si ti recimo ne znam Marija Antoaneta,
ja moram prvo razumijeti što je to, tko je to Marija Antoaneta.
Dakle, bez nekakvog dogovora o uopćenito objektivnoj stvarnosti,
o mogućnosti istine, nema identiteta.
I ne možemo uopće razgovarati o identitetima, pa onda nema ni politike identiteta.
Kako mi se, koje podpitanje javi u glavi ti ga samo lagano.
Jedno za drugim odgovaraš na njih, vidi se da si ekspert u ovom području.
Baš sam htjela to prokomentirati.
Naš doživljaj sebe, odnosno svijest koju ti spominješ,
i ono tko smo mi u odnosu na druge.
Što je prioritet i zašto?
Zašto ja ne bih sad mogla reći ono,
dopustim je da budem sretna i da se izražavam onako kako se ja osjećam
i zašto to ne prihvaćaš?
Zašto ti nije dovoljan argument da sam ja samim time sretnija u svom tijelu?
Proto pitanje, zašto je tebi važno da ja tebe prihvatim da bi ti bila sretnija?
Da, zato što su mi bitniji odnosi i takako me drugi doživljavaju.
A odnos podrazumijeva više ljudi, dakle barem dvoje.
Dakle, kad ti meni kažeš ja sam žena ili ja sam muškarac ili ja sam ne znam fem gender ili true spirit,
ja moram razumjeti što je to.
A predpostavka mog razumijevanja što je to je da ja imam nekakvo iskustvo koje dijelim s tobom,
oko kojeg se možemo dogovoriti.
Dakle, moramo reći, jednu stvar to je da je opće ovo sve postao problem u trenutku kad su određene akademske elite,
koje su se onda prelili na društveno i političko područje,
prestale koncept istine doživljavati važnim.
Kad je nekako zavladalo to jedno postmoderno uvjerenje da zapravo je istina nešto zastarilo,
da se ne možemo dogovoriti oko objektivne istine,
nego da postoji jako puno istina različitih.
I sad, u jednom smislu perspektivizam doista ima smisla.
Dakle, istina ima više perspektiva.
To ne moramo dokazivati.
To znamo da je moguće istu činjenicu, isti događaj interpretirati
iz više različitih pozicija, kutova, gledanja, iz više perspektiva.
Međutim, to ne znači da istina na van nije jedna.
Dakle, ja bih rekla istina je pluralna iznutra,
svi imamo svoju perspektivu,
ali na van ona se mora komunicirati kao jedna,
inače nije istina.
2016. godine, oksvorski riječnik je proglasio riječ u godine riječ post-truth,
dakle, post-istina, odnosno post-istinosno,
što zapravo znači da živimo u društvu
u kojem se više vodimo emocijama,
osobnim interesima,
nego istinom.
Dakle, ljudima je nekako važnije
što oni osjećaju i što oni žele,
u što žele vjerovati,
nego što znanost i filozofija
mogu dokazati, odnosno argumentirati,
jer ne možemo sve što je istini
to eksperimentalno dokazati kao istinu.
Dakle, imamo problem s istinom,
a bez istine doista nije moguće.
Ima li to veze s time što imamo i probleme sa autoritetima?
Kao, zašto bih imala neki vanjski autoritet?
Ja ću pronaći istinu u sebi.
To je malo, onda zalazimo možda i u New Age.
Kako smo došli do toga?
Pa došli smo ovoga jednom iskrivljenom slikom čovjeka.
Dakle, znamo da nam je drugi svjetski rat
i masovno kršenje ljudskih prava
u drugom svjetskog ratu donijelo zapravo pokrete
za gražanske prava.
I potrebu da se jasno kaže
da dostojanstvo pojedinca ima prednost,
odnosno da je vrijednost po sebi
u odnosu na interese nekakve skupine ljudi.
Političke, stranke, nekakve, ne znam,
društvene zajednice.
Dakle, da nema kolektiv pravo žrtvovati pojedinca
da bi, ajmo to tako reći, u konačnici
se ispunili nekakvi drugi interesi,
a ne interesi tog pojedinca da postoji
i da ima zagarantirana temeljna prava.
I to je dobro.
I to je bilo potrebno.
Međutim, ta ideja vrijednosti pojedinca
i prava pojedinca na samo određenje
koja je po sebi dobra,
je nakon toga jednostavno
kao krava kad ode u djetelinu,
najela se djeteline.
Dakle, pervertirala se,
izvrnula se u jedno zapravo iskrivljeno gledanje
da je taj pojedinac izoliran od drugih.
Da je on pluta u nekakvom zrakopraznom,
neomeđenom prostoru
i da je on zapravo kontejner interesa.
Taj pojam kontejner interesa
upotrijebljava jedan,
inače, liberalni mislilac,
Tom Regan,
koji se zalaže za oslobođenje životinja,
koji je, dakle, došao do toga da je rekao,
pa čekajte malo,
ali nije čovjek kontejner interesa,
čovjek je biće odnosa.
Dakle,
prenaglasili smo individualnost
i nekakvu slobodu misli,
slobodu samodređenja
i prava da sebe definiramo
i svoje prioritete,
a potpuno smo zanemarili činjenicu
da mi kao mi ne postojimo
bez mreže odnosa koje smo dio.
Da smo mi zapravo,
mi kao mi,
ne postojimo bez relacija
s drugima.
I onda je došlo do tog jednog poremećaja
gdje dolazi pojedinac i kaže
što god ja kažem da jesam
i kakvo god ja mislim da imam pravo,
vi svi ostali to morate prihvatiti.
Jer ja tako mislim,
jer ja tako kažem.
Naravno da ne.
Dakle,
potrebna je jedna zdrava,
racionalna ravnoteža
između želja pojedinca
i njegovih interesa
i nekakve objektivne stvarnosti
i prava drugih na samo određenje.
Jer u trenutku kad ja kažem,
ne znam,
ja zahtjevam od drugih
da prihvate moj identitet.
Ja recimo dođem i kažem
da sam Napoleon Bonaparte
i sad svi me moraju tretirati
kao Napoleona što gotovo značilo.
Ja ti me zadirem u samo određenje
prava i slobode drugih.
Dakle, ne možemo bez drugih.
A gdje bi bila ta granica
do koje mjere mi bismo ipak trebali
prihvaćati druge
u nekim svojim izričajima
u kojem trenutku
bi bila ta neka granica
ok, ne, sad prelaziš jednu objektivnu istinu o sebi
i ne mogu to prihvatiti.
Prirodne znanosti su tu jako dobar orijentir.
Međutim, danas, kao što znamo,
postoji rasipi među
prirodnih i društvenih humanističkih znanosti.
Dakle, nešto što prirodne znanosti kažu,
filozofi, antropolozi, sociolozi
vrlo često uopće ne uzimaju u obzir.
Odnosno, jako se manipulira
znanstvenom istinom.
Dakle, prvo je ono na što se možemo osloniti
je eksperimentalna znanost.
Drugo na što se možemo osloniti je razum.
Odnosno, logika.
Mi danas više ne vjerujemo u razum.
To je problem.
Filozofija, metafizika
vrlo jasno definiraju što je biće, što je bitak.
Dakle, bez jednostavno nekakvog priznanja ljudske logike
onda dolazimo od onih rješenja.
To si vjerojatno čula da postoje čak neke struje
koje smatraju da je matematika
izraz zapadnjačkog bijelog uma
i da je kao takva kulturno relativna.
Dakle, da je matematika samo jedan od mnogo mogućih pristupa
spozna i da ona zapravo interkulturno objektivno ne vrijedi.
Što je naravno besmislica ono Čestrtonovo
da će gorjeti vatre kako bi se dokazalo da su dva i dva četiri
i ono Orvelovo da je sloboda, sloboda da se kaže da su dva i dva četiri
sve drugo slijedi iz toga.
Danas je onda doista aktualno.
Dakle, orijentir nam je prirodna znanost.
Orijentir nam je logika.
Orijentir nam je naše iskustvo.
Orijentir nam je i kumulativno jedno znanje čovičanstva
koje je koncentrirano u religijama, u mitovima, u velikim pričama, da tako kažem.
Dakle, kad idemo analizirati i sve te knjige i nekakva velika književna dijela,
tu pronalazimo puno toga zajedničnog što se zapravo može svesti na isto,
na onaj monomit, na priču o junaku koji svladava određene prepreke
kako bi postigao dobar cilj, ima pritom određene protivnike i pomoćnike itd.
Dakle, sve to zajedno uzevši može biti dobar orijentir uz poznaju.
I naravno društvo onda mora dovesti na neki način različite interese
i različite teorije o tome što je istina i što je identitet u nekakvu ravnotežu na način
kako zapravo u ime svojih interesa i u ime samo definicije, samo određenja
nema pravo zadirati drugome u njegovu privatnost, u odgoj njegove djece,
u obrazovanje koje je javno, koje plaćaju roditelji u Hrvatskoj itd.
Dakle, radi se zapravo o jednoj osjetljivoj ravnoteži koju u pluralnom društvu nije lako postići,
ali da bi se moglo postići, dakle, mora se sve ovo što sam rekla uzeti u obzir.
Tako, barem ja to vidim.
Da, to mislim. Malo bih htjela da to sad spustimo u jednu stvarnost.
Stvarnost je takva da danas je aktualno da djeca pomišljaju,
ne da samo pomišljaju, nego dobivaju afirmaciju,
idu za time da promijene spol.
Ima li toga i u Hrvatskoj?
Ima.
I koji je onda prvi korak?
Pretpostavljam primanje hormona suprotnog spola, jel?
Prvi korak su takozvani blokatori puberteta.
Dakle, to su substance koje na neko vrijeme, da tako kažemo,
odgađaju pubertet.
I kada se oni postanu, prestanu uzimati,
proces puberteta će se dalje nastaviti.
Međutim, ono što je problem,
što nisu zapravo poznati njihovi drugi i trajni učinci.
Jer, kao što znamo, sve u tijelu važne funkcije reguliraju hormoni.
I hormoni koje tijelo prirodno očekuje primiti u doba puberteta,
ne utječu samo na razvoj spolnog sustava i spolnih obilježa,
nego i na mozak.
Na kognitivni razvoj.
I nije do sada poznato.
I to izrekom piše i u našim hrvatskim smjernicama za skrb o osobama s rodnom disforijom,
a i u izvešću doktorice Hilary Cass u Velikoj Britaniji,
koja je do sad najobuhvatnija studija koju imamo na tu temu.
Dakle, izrekom piše da dugoročni učinci na zdravlje ljudi,
blokatora puberteta, nisu poznati.
U drugim riječima, djeca se zapravo stavljaju u jedan eksperiment.
A u bioetici vrijedi jedno važno načelo, to je načelo predostrožnosti.
To znači, dok nije dokazano da nešto nije štetno,
ne smije se staviti u javno zdravstvenu uporabu.
Tako da, zapravo, što se tiče blokatora puberteta,
možemo reći da je to jedan kolektivni eksperiment.
Ono što znam je da je na dijelu tu i često onaj sindrom skliske kosine.
Dakle, u Velikoj Britaniji imam podatak,
99% djece koja primaju blokatora puberteta,
kasnije bivaju upućena na hormone drugog spola.
Dakle, hormonalnu, tu određenu takozvanu terapiju.
Tako da, često su ti blokatori puberteta tek prvi korak za nešto dalje.
I koje su nuspojave, odnosno mogući efekti štetni za zdravlje?
Kod hormona drugog spola već se zna da, kao što znamo,
muško i žensko tijelo se ne razlikuju samo po primarnim
i sekundarnim spolnim obilježima, nego i brojnim drugim čimbenicima.
Znamo da muškarci imaju veću gustoću kostiju,
osim što imaju više misične mase, jaču fizičku snagu.
I onda ono što se događa su problemi s kostima.
Dakle, puno veća osjetljivost na osteoporozu
kod muškarace koji su primali ženske hormone.
Zatim, puno veći rizik kod određenih malignih bolesti.
Rizik kod problema sa štitnjačom.
Dakle, tu govorimo o postocima vjerojatnosti određenih komplikacija.
Međutim, ono što sam interno čula, imam naime u svojom krugu poznanika,
ljude koji su u nekoj rodbinskoj vezi s nekim koji je prijimao
hormone suprotnog spola ili čak podvrgnu se ovoj kiruškom zahvatu
kako bi simulirao suprotni spol, da su to doživotni zdravstveni problemi.
Da su to problemi gdje osoba mora doživotno uzimati određene ljekove
da bi koliko toliko svoje stanje održavala boljim.
A da ne govorimo o spolnom zdravlju, dakle, netko tko amputira svoje spolne organe
u stanju je trajne anorgazmije, osim što je neplodan.
Naravno, tijelo je neplodno, a neplodno se definira kao bolest,
pa možemo govoriti i o toj dimenziji.
Dakle, to se područje intenzivno istražuje, nije ga lako istraživati,
nije lako opće publicirati studije zbog aktivističkog pritiska,
međutim imamo sve više podataka na kraju krajeva i to izvješće
Hilary Cass, doktorice, da nema zapravo znanstvenih dokaza za sada
koji nam mogu sugerirati da je ta takozvana rodno-afirmativna terapija
doista uspješna u rješavanju problema osoba koje se suočavaju
s rodnom disforijom, odnosno da je ovoga najbolji mogući pristup.
A što je sa psihom? Kakve su tu posljedice?
Često čujemo ono ili tranzicija ili suicid.
Želiš li da ti sad djete se radije ubije ili ćeš mu dopustiti?
Je li to zaista tako? Imamo li neke statistike?
Da, ti koji to tvrde, to je već postao ono nekakav mit.
To se najčešće čuje i u medijima i govori roditeljima
da mogu birati između, ne znam, mrtvek čeri i živoga sina
ili obratno. Ti koji to tvrde, rukovode s jednom studijom
doktora Jacka Turbana koja sugerira takav zaključak.
Međutim, studija metodološki nije dobro provedena
i postoje druge studije koje zapravo to opovrgavaju.
Nažalost, u velikom broju slučajeva, pogotovo kod djevojaka,
rodna disforija, dakle nelagoda sprem vlastitog tijela i spola,
želja da se na neki način osoba suobliči suprotnom spolu,
prisutna je uz komorbiditete, odnosno uz prisutnost
određenih drugih psiholoških teškoća, kao što su anksioznost,
u nekim slučajevima autizam, bipolarni poremećaj itd.
Tako da, ono što je meni poznato iz studija koje sam čitala
je da u samo jednom ograničenom broju slučajeva
se dogodi jedno psihološko poboljšanje
kad osoba uđe u rodnu tranziciju.
U velikom broju slučajeva zapravo problemi mentalnog zdravlja
ostaju dalje prisutni. Onda, naravno, oni koji zagovaraju
u rodnu tranziciju reći će da je to zato što društvo
još nije prihvatilo te osobe, zato što su još uvijek
ne prihvaćali. Međutim, to definitivno danas ne stoji.
Ne možemo to reći. Jutro sam, evo, baš otišla na Reddit
da malo proverim kako je stanje. Tamo ima jedna zajednica
detransistenata. To su glavno mladi ljudi koji su ušli
u takozvanu promjenu spola i žele se sada vratiti.
Ima ih oko 57.000. Dakle, možemo postaviti pitanje ako je to toliko dobro
i toliko sigurno, zašto onda toliko ljudi želi natrag u svoj izvorni
spolni identitet. Naravno, možemo postaviti pitanje kako uopće u pubertetu
kad se spolni identitet tek izgrađuje, kada znamo da zakonskim mladima
nije dopušteno kupiti alkohol, voziti automobil ili glasati na izborima,
kako to da im se otvara mogućnost odlučivanja o tako nečem dalekosežnom
i drastičnom kao što je uzimanje hormona drugoga spola
ili kiruški možda zahvat što u Hrvatskoj nije prisutno.
Prije 18. godine nije uopće.
Neki dan sam vidjela pitanje kako je moguće da toliko djece svjetskih
selebritija mijenjaju spol? Kako je moguće baš da se u toj kategoriji
pronađe toliko? Da se pitan je li tu ima i malo pomodarstva
ili su to možda djeca i zanemarena ili im se ne smije proturiječiti
pa ti želiš biti, ti misliš da si dvomiš se u tim nekim
formativnim godinama i roditelji pritisnuti opet svim ovim novim
roditeljskim metodama boje se suprotstaviti svom djetetu
i samo mu reći ma nisi ono, nisi činiti se vidjet ćeš, izrašćeš ili nešto.
Ja sam se danas namjerno ovako odijenula, ovo je moja kravata iz osnovne škole.
I ja sam se, imala sam tu jednu fazu kad sam se voljela ovako oblačiti.
Kršć rodne stereotipe.
Da, da. I samo mogu biti sretna što ne živim danas,
možda u nekoj progresivnoj, liberalnoj obitelji,
nego sam otrasla u obitelji gdje je to mami, tati, bilo simpatično,
kako ona ima svoj stil, fora i točka.
To je J.K. Rowling rekla, to znaš da je ona jedna feministička ikona u principu
i da je u Velikoj Britaniji rasprava o temi transrodnost promijenila se
nakon što je ona izišla na Twitteru i rekla da osobe koje menstruiraju
da se zovu žene, da već imamo riječ za njih.
I na to doživjela javni linč.
Međutim, to je zakotrljalo raspravu i ona je u jednom svome seju
koji je dostupan na mreži, koju preporučujem svima,
zašto sam progovorila se zove sej, objasnila, dakle, cijelu tu priču
zašto je ona odlučila početi javno govoriti
i navela je upravo to.
Rekla je, moja mladost je bila toliko teška,
ja sam doživjela spolno zlostavljanje, ja sam imala težak brak,
ja sam sigurna da sam ja bila mlada u ovo današnje vrijeme
da bih ja poželjela promijeniti spol.
Da, pomodarstvo je ono što se zna da je rodna disforija
drastično porasla među mladima, pogotovo među djevojkama.
U Velikoj Britaniji u deseta godina čak 4400% među djevojkama.
U Hrvatskoj u 12 godina također najveći poras među djevojkama
i to djevojkama u adolescenskoj dobi.
A inače, taj fenomen medicina prati stotinja godina
i to je bilo vrlo, vrlo rijetko u pravilu.
Jedna osoba na 15 tisuća muškaraca i na 25 tisuća žena tako od prilike.
Međutim, većinu osoba koje su doživljavale taj fenomen rodne disforije
bili su muškarci i to odrasli muškarci.
I ovoga doktorica Rita Kertu Kaltijala Finkinja,
koja je prva počela primjenjivati nizozemski protokol
u radu s mladima koje dođu sa rodnom disforijom,
rekla je očekivali smo malen broj mladića.
Međutim, ono što nam se dogodilo je bilo iznenađenje velik broj djevojaka
koje su često dolazile iz istih malih sredina,
družile su se zajedno u istim skupinama
i bile su zapravo u istim zajednicama na društvenim mrežama.
I pokazivale su određene komorbiditete,
odnosno imale su druge različite psihološke teškoće.
Sad ona nabraje autizam i tako dalje, anksioznost.
I kažu, to nas je jako iznenadilo.
Dakle, ono jedino što se promijenilo u društvu
i što je očito doprinjelo porast u rodne disforije među mladima
je bio dolazak pametnih telefona.
Prije pametnih telefona ogromna većina ljudi nikad nije ni čula
za ne znam koliki broj rodova.
Dakle, to je bila jedna poprilično rubna teorija
koja je postojala u određenim akademskim i znanstvenim krugovima.
Nije uopće bila šire poznata.
Tako da, danas i zagriženi zagovornici rodne tranzicije
već priznaju da možemo govoriti o takozvanom socijalnom kontagiju,
odnosno društvenoj zarazi.
Kad recimo slušate ove detanazistente,
to je posebno meni zanimljivo,
recimo Chloe Cole sam najveće slušala,
Luku Hain, isto tako, njihova svjedočanstva.
Kad ih se pita, pa dobro, zašto si poželjela biti dječak,
mladić sa ne znam, 12, 13, 15, 16 godina,
one kažu,
vjerojatno, najčešće spominju nekakav oblik grubosti
ili zlostavljanja koji su doživjile,
međutim onda kažu,
ja sam na društvenim mrežama našla skupinu,
zajednicu koju sam se dobro osjećala,
koja mi je nekako rekla da će mi biti bolje.
vjerovala sam da će mi to pomoći,
a zapravo sam do toga došla na društvenim mrežama.
Da, ponuditi netko rješenje.
Ja sam, na primjer, slušala jedan odličan intervju,
podcast,
kod Laila Rose Walt, se zove čovjek,
ne mogu se sjetiti prezime, ne znam,
je li ti poznato.
On je tamo negdje sedamdesetih promijenio spol
i pokajao se i sad drži govore okolo i educira.
On, na primjer, ne želi uopće da se koristi riječ disforija.
On je uvjeren da je to uvijek neka trauma,
da zapravo treba liječiti traumu,
a ne odmah prozvati to rodnom disforijom,
jer je to samo bježanje od trenutne situacije,
pa tako i od trenutnog stanja fizičkog.
Ali da zapravo je neka trauma se vjerojatno dogodila,
jer već on godinama radi s ljudima
i kaže uvijek, do sad je uspio pronaći
taj neki okidač, neka trauma se dogodila
i od tada dijete pomalo gradi tu jednu sliku o sebi,
neka kao alter ego, želeći pobjeći od sebe.
I onda netko ti ponudi rješenje,
možeš se apsolutno promijeniti,
možeš postati druga osoba, totalno drugi rod.
Pa evo, ja ne znam, to je sad totalno kontrast
struja da rodna disforija kao takva uopće nije,
ne postoji.
Što ti misliš o tome?
Ima li to nešto?
Zanimljivo mi je ovo,
on je promijenio spol u sedamdesetih,
dakle nije moguće promijeniti spol.
On to isto kaže, da, nemoguće.
Moguće je samo simulirati izgled suprotnog spola.
Iako, kad počnete uzimati hormone suprotnog spola,
ako ih uzimate u pubertetu i dovoljno dugo,
neke će promjene biti nepovratne.
Recimo glas, dubina glasa.
Luka Hein je inače jedna vrlo ženstvena djevojka,
ima 21 godinu sada.
Ako se ne varam, preljepa
prema ovim našim današnjim standardima ljepote.
Standardni ljepoti se mijenjaju.
Međutim, ona počne govoriti
i to je onaj duboki muški glas.
I sad može li se to kako promijeniti?
Vjerojatno može možda operacijom glasnica,
ali zapravo to su i reverzibilne promjene.
Ja ovako bih rekla
da to područje treba istraživati
s jednom znanstvenim poštenjem
i s jednom istinskom zainteresiranošću
za dobrobit osoba koji imaju taj problem.
Ono što se često čuje
je taj jedan poziv na empatiju
i zapravo nekakva teza
da vlada znanstveni konsenzus o tome
kako će ta takozvana rodna tranzicija
koja se naziva rodno-afirmativnom terapijom,
dakle dođe mlada osoba sa idejom
ja želim biti žena, sam djevojka,
a želim biti muško
ili dođe obratno dečko
koji želi biti žensko
i onda zapravo liječnik, terapeut
afirmira to, kaže
da, evo, ajmo sad postaviti stvari
da si ti žensko ili muško
odnosno ono što želiš biti
da to pomaše, dakle da se
na taj način zapravo taj problem
rješava i da se ljudi
osjećaju bolje.
ono što do sada znamo, pogotovo kad
pročitamo izvješće doktorice Hilary Cass
i kad malo usporedimo različite studijima,
vidimo da to baš i nije tako.
Međutim, treba još nešto reći.
Ni u jednom drugom kliničkom slučaju
liječnik ne afirmira ono što pacijent želi.
Dakle, ako ja dođem
kirurgu i kažem
evo, ova moja ruka je potpuno zdrava
i funkcionalna, ali meni se ona ne sviđa.
Ja osjećam veliku nelagodu
u vezi sa rukom svojom.
Ja bih htjela da mi ju amputirate.
On će me poslati na psihijatriju.
Neće pristati, neće afirmirati
moje viđenje sebe
kao osobe bez ruke.
A što se tiče spola,
dakle, to pravilo
odjednom ne vrijedi.
i odjednom su liječnici,
mnogi vjerojatno i misleći da rade
doista dobro za svoje pacijente,
spremni.
Mladoj osobi,
čiji spolni razvoj
još uopće nije završen,
čiji mentalni razvoj
uopće nije završen,
znamo da se prednji korteks razvija
tamo negdje do 25. godine,
spremni su udovoljiti želji
i reći, evo da,
to će tebi vjerojatno pomoći
i ja ću sad pristati
afirmirati ono što ti želiš.
Dakle, to je jedan princip
koji uopće u medicini nije inače uobičen
i treba doista tu
pristupiti s jednom
velikom pažljivošću.
Ja mislim da u velikoj većini slučajeva
to nije dobar pristup.
logično bi bilo pomoći čovjeku
da se srodi sa svojim izvornim,
objektivnim identitetom.
Dakle, ako ja imam nelagodu
vezanu s to što sam žena,
ako imam problem sa svojim tijelom,
sa svojom seksualnošću,
plodnošću, pa ne bi li prava terapija
išla u smjeru da ja to prihvatim.
Da ja prihvatim da sam žena
i da je dobro što sam žena,
a ne da me upućuje na to
da postanem muškarac.
Ali ponavljam, ja nisam liječnik,
ovoj sam temi razgovarala
sa doktorom Hermanom Vukušićem
i s nekim psiholozima
i njihov je stav da postoji
vrlo mali broj osoba
koji doista imaju problem rodne disforije
i kojima bi trebalo omogućiti
sve što im današnja medicina nudi,
pa čak u krajnjim slučajima
i kiruški zahvat,
takozvane promjene spola
koja zapravo nije promjena spola.
Je li to doista tako ili nije?
Mislim da će pokazati vrijeme.
Cijeli ovaj fenomen traje još kratko.
Meni se čini,
ono što sam ja proučavajući ovu temu
nekako došla do toga,
da u većini slučajeva
nikako nije dobar put
afirmirati nešto što naprosto nije istina.
Kad gledamo cijela psihijatrija
kao struka i cijela psihologija
ide zatim da zapravo čovjeku
pomogne da prihvati stvarnost,
da prihvati istinu koja mu je često previše teška.
Mislim da tako vrijedi i ovom slučaju.
Ali kažem,
ne bih donosila nekakve apodiktičke
završne zaključke,
ne samo zato što nisam liječnik,
nego zato što se doista ovo područje
tek istražuje.
Dakle, mi smo u eksperimentu,
mi ne znamo dovoljno o tome.
A gdje je tu feminizam u cijeloj priči?
Zašto malo bolje ne štite žene?
Vidimo i muškarce koji se,
ovo mi se sviđa ovaj izraz,
koji su obličili se ženskom rodu
i natječu se sa ženama.
Ne vidim baš feministice da se zalažu
da se žene prave biološke ili žene
zaštite malo bolje.
I ne samo u tom segmentu,
nego i općenito.
Da se ne može baš bilo tko,
recimo to tako, nazvati ženom.
Pa nije baš tako da feminizam ovoga
ne ide protiv rodne ideologije.
Danas mi zapravo nemamo jedan feminizam.
Imamo mnogo feminizama.
Kao što se suvremeno društvo
raspalo, fragmentiralo
u mnogo različitih subkultura,
nekako podsustava.
Tako je i razmišljanje o ženi
doživjelo raspad na puno, puno
frakcija feminizma.
Tako da danas kad govorimo o feminizmu
moramo prvo reći o kojem feminizmu govorimo.
Postoje feministkinje poput recimo
Marijane Bjelić,
s kojom se ne slažem nužno možda u svemu,
ali izrazito ju poštujem i cijenim.
I mislim da je to osoba
koja doista želi
jedan pravedan
postupak
i prema ženama i prema muškarcima
i koje je doista stalo do istine.
Recimo ona je jedna od
glasnijih osoba u našem javnom prostoru
protiv rodne ideologije
i protiv pornografije.
Isto tako.
Tako da
u Centru za ženske studije
imate, ne znam,
feministkinje koje dolaze održati
predavanja u prilog pornografije
kao, ne znam, o snaživanju žena
i emancipaciji žena
i u prilog rodne ideologe
koja kaže da su i trans žene žene,
što je samo po sebi proturječan izrijek.
I onda imate Marijanu Bjelić
koja dođe i koja onda govori
protiv pornografije
iz jedne feminističke perspektive.
Imamo li onda uopće feminizam
danas?
Feminizam je završio
u Čor Sokaku, ja bih rekla.
Feminizam je počeo kao borba
za jednaka prava žena
u političkom,
u ekonomskom,
u građanskom smislu,
a završio je zapravo
u nemogućnosti da odgovorimo
na pitanje što je žena,
odnosno u pretvaranju žena u muškarca,
što je potpuni krah feminizma.
Jer ideja feminizma je nekako
slaviti ženu,
žensko iskustvo,
žensku posebnost.
Ima ona jako poznata knjiga
žensko tijelo,
ženska mudrost,
one jedne ginekologinje.
Završili smo u tome
da se zapravo žena
na svaki način,
pa i biološki,
pretvara u muškarca.
Ali da se još malo vratim
na feminizam.
Doista u feminizmu
je krenuo otpor
prema rodnoj ideologiji.
Dakle, J.K. Rowling
je samo jedna od ključnih figura
koje su tu učinile jako puno
i koje su jasno rekle
ovo nema veze sa ženskim pravima.
Ovo je brisanje javnog prostora za žene.
Kako možete dopustiti
da se muškarci
natječu sa ženama
u istoj sportskoj disciplini?
Kako možete dopustiti
da muškarci ulaze
u ženske zatvore,
u ženske toalete,
u ženske saune,
parne kupelji,
ne znam što sve negdje,
ima i djevojčica i djevojaka
k tome samo zato što su rekli
da se oni, da se osjećaju kao ženi
ili da se tako deklariraju.
Ja bi tu možda čak spomenula
nekoliko slučajeva.
Dakle, imam onaj slučaj
Fellon Fox,
to je muškarac
koji se kao žena
plasirao u borbu
američke MMA,
MMA lige
i 2014. godine
u jednom okršaju
razbiju je lubanju
su borkinjita
Mickey Brands
koja je zadobila
teške frakture
i nakon toga je rekla
nikada se u životu
nisam osjećala ovako
ovoga skršena
i zapravo,
kak je ona rekla,
overwhelmed,
dakle,
nadvlada
na jedan
zapravo nepravedan način
i većina borkinja
u toj ligi je izjavila
da smatraju to tako nešto
duboko nepravednim.
Onda ima jedan bizaran,
čak meni osobno zabavan
primjer,
tragikomičan
jednog
egzibicionista,
mislim da se zove
Darren Marager
koji je u Los Angelesu
od 2021. godine
ušao u južnokorejsku kupelj
gdje su samo žene,
djevojke i djevojčice
i gdje su, naravno,
one obnažene bez odjeće
i on je, dakle,
gol kao od majke rođenu
šetao ovoga
među njih,
na što su one
ovoga protestirale
i prijavile ga policiji,
došla je policija
privela ga,
dakle, to je muškarac
koji se izjašnjava
kao žena,
međutim,
on niti se oblači
kao žena,
niti je
ikakve hormone
ikada primao,
niti je išta kiruški
mijenjao na svome tijelu,
on jednostavno
izjavljuje da je on žena.
I onda ga je,
onda su ga intervjuirali
za jedne novine
i pitali su ga,
pa dobro,
kako vi,
kako izgleda vaš
spolni život.
I on kaže,
pa ja imam
spolne odnose sa ženama.
Pa dobro,
a jel one znaju
da ste vi zapravo žena?
Ne, ne,
kaže on,
pa ja to njima
nikad ne kažem.
Dakle,
on je rekao,
ja sam muškarac,
imam penis,
imam sve što imaju muškarci,
ali ja sam zapravo žena,
jer što ste,
to odlučuje vaša svijest,
vaši osjećaj itd.
I onda je rekao da,
da njegove partnerice
zapravo ne znaju
da je on žena,
jer on to njima
nikada nije rekao.
Dakle,
teški,
teški absurdi,
međutim,
sve to vodi
ovoga u jednom
neodrživom smjeru
i onda evo je zaista
došao do toga
da zapravo sad imamo
situaciju da se briše
javni prostor za žene,
tako da postoje po Americi
i po Kanadi
nekakve trkačke lige,
lige trkačica
koje trče iz grada u grad
i osvještavaju javnost
o problemu rodne ideologije,
o tome kako su žene, žene,
a muškarci, muškarci,
kako to definira biologijana ideologija,
onda imamo čak,
moram reći,
jedan određeni dio
LGB zajednice
koja je jako protiv rodne ideologije,
koja naglašava nešto
što izjavljaju
doktor Herman Vukušić,
na primjer,
da djeca koja zapravo,
djeca i mladi ljudi
koje imaju
isto spolne sklonost,
dakle spolnu privlačnost
prema drugom
istom spolu,
da oni pomisle
u ovoj zbrci
da bi trebali biti trans,
da bi trebali zapravo
promijeniti svoj spol,
a to nije slučaj,
nego oni jednostavno
imaju drugčiju
spolnu orijentaciju,
tako da postoji čak
na društvenim mrežama
jedna grupa
gays against groomers,
dakle gejevi
protiv zlostavljača,
protiv pedofila,
koji ovoga zapravo
nekako
svačaju,
da je ugroza
za njihovu zajednicu
i relativizacija
njihovog identiteta,
ako kažemo
da postoji 75 plus
raznih rodnih identiteta
i da svako
može odlučiti
što je,
jer ako ne postoji
spol,
onda ne postoji
njih,
to spolna privlačnost,
onda uopće
sve te ključne riječi
koje sam ja sad
upotrebljala,
spol,
rod,
rodni identitet,
muško,
žensko,
nemaju nikakvog smisla,
one postoji potpuno
neupotrebljive.
Da, baš sam jednom
i ja gledala
jedna žena,
ona je gej
i rekla je
mi kao zajednica
LGB,
nije nas nitko pitao
želiti li da vam se
priključe još
T, Q, I
i ostala slova.
To nije dio naše priče,
kao i to mi je baš
bilo zanimljivo
vidjeti da i oni,
hajmo tako reći,
unutar sebe
imaju ta previranja,
zato što baš to,
poništavanjem te dualnosti,
puno toga pada u vodu.
Upravo to.
I cijela ta priča
zapravo završava
u čemu?
U nekoj vrsti
aseksualnosti.
Gdje zapravo
u toj konfuziji
spolova,
rodova,
identiteta,
gdje sve postaje
prihvatljivo,
gdje sve zapravo
postaje sve jedno,
ljudi više ne odabiru ništa.
I sretni su ovoga
kad se izjašnjavaju
kao nešto neutralno
i ono što statistike
već sasvim jasno pokazuju
pod utjecem
društvenih mreža
pa i digitalne pornografije,
sve manji broj mladih
recimo u Sjedinjenim državama
koji su ikada izašli
na romantični spoj
s bilo kim.
Sve manji broje
ne samo brakova
nego uopće trajnih veza.
Dakle, ljudi ne ulaze u veze.
I ono zapravo što ja vidim
je jedna ne samo
demografska pustinja
nego i pustinja odnosa
gdje je krajna posljedica
gašenja razlika
binarnosti, dualnosti
te jedne kreativne napetosti
koja postoji
između muškaraca i žena
zato što su različiti.
Jedna žabokrećina
u kojoj zapravo nema ničega
gdje nije moguće
ostvariti odnos
ni tjelesni odnos
a ni psihološki
ni duhovni odnos
zato što zapravo
smo svi neutralizirani.
Nitko više nije ništa.
Nitko više nije prepoznatljiv
po svom identitetu
koji će onda obogatiti
onog drugog i drugčijeg.
Što više govorimo
o različitostima
kako slavimo različitosti
kako volimo različitosti
to je manje različitosti
i to ih zapravo
gasimo više
i potiremo
a sve u ime
poštivanja različitosti.
Da, poštivanja prava.
Kako nešto postane pravo?
Moje pravo na
evo recimo
uopće ne želim sebe
stavljati u sad taj kontekst
nego kad kažu
pravo na pobačaj
žena ima pravo na pobačaj.
Kako nešto postane pravo?
Pravo je jako zanimljiva
pojava.
Dakle prava su
prvo moramo reći
normativni koncepti.
To nisu empiriske koncepti.
Što to znači?
Nije moguće provesti
znanstveni eksperiment
sad govorimo
o prirodnim znanostima
i utvrditi da
postoje ljudska prava.
Dakle, to je nešto
što ne možemo
promatrati mikroskopom.
Nešto što ne možemo
ovoga
kemijski
ili fizikalno dokazati.
Prava su nešto
u što mi vjerujemo.
Međutim, moramo
u sve što vjerujemo
da bi to vjerovanje
bilo opravdamo
moramo imati nekakav temelj.
Dakle, prava
moraju biti utemeljena
u stvarnosti.
To je prva i važna stvar.
Što znači zapravo
da prava moraju
izvirati iz antropologije,
iz ljudske konstitucije.
Pravo je nešto
što je za čovjeka dobro.
Zato što je čovjek.
Recimo, pravo na obrazovanje.
Pravo na obrazovanje postoji
zato što je čovjek
takvo biće
koje se rađa
nedovršeno,
da tako kažem,
i da bi se opće
uljudio,
da bi opće razvio
svoje tipično ljudske
osobine,
kvalitete,
kapacitete,
potencijale,
on mora
u zajednici
dobiti odgoj
obrazovanje.
Zato svatko ima
pravo na obrazovanje.
Ne zato što je
ne znam,
eto sa neko sjetio
da mi imamo pravo
na obrazovanje.
Isto vrijedi recimo
ne znam,
s pravom na rad.
Postoji univerzalno
pravo na rad
zato što je čovjek
takvo biće
koje legitimno
i pravedno
stječe vlasništvo
radeći.
Odatle pravo na rad.
Zašto imamo
pravo na život?
Zato što
se nekako vjerujemo
u ovoj našoj
judeokršćanskoj civilizaciji.
Dakle,
to je judeokršćanska ideja
da svako ljudsko biće
bez obzira
bilo muško, žensko
bilo dijete
ili odrastao
bio starac
bio zdrav ili bolestan
ima jednako dostojanstvo
zato što ima
besmrtnu dušu.
Dakle,
to je judeokršćanska ideja.
Grčka filozofija
i rimsko pravo
su samo donekle
postavili temelje
za to vjerovanje
da stvarno svaka osoba
ima dostojanstvo.
I onaj koji ima
ne znam
nekakvu mentalnu bolest
i onaj koji ne znam
ne može raditi
i onaj koji je
ovisano tuđoj skrbi
i pomoći
da ima dostojanstvo.
I sad zašto
postoji univerzalno pravo
na život?
Zato što bez
prava na život
nije moguće
ostvariti
ni jedno drugo dobro.
Zato što je život
dobro po sebi
za čovjeka.
Ako nisi živ
ako te neko ubije
ne možeš
nikakvo dalje
ljudsko dobro
ostvariti.
Dakle prava imaju
jednu logiku.
Jedan duboki
smisao.
Što kada se
suprostave pravo
na život
i moje pravo
na tjelesnu
autonomiju?
E sad
stvar je u tome
da nakon
drugog svjetskog rata
nakon što su
prvi put
javno međunarodno
obznanje
na temeljna ljudska prava
nakon svih
onih užasa
koji su se događali
znamo za eksperimente
na ljudskim bićima
znamo za eugeniku
znamo za prisilne
sterilizacije
znamo za takozvan
projekte
eutanazije
u nacističkoj
Njemačkoj
kojim je preko
30 tisuća ljudi
ubijeno
zato što su bili
bolesni
malformirali
jako stari
ili tako dalje
nastala je jedna
potreba
da se
međunarodno
kodificiraju
temeljna ljudska prava
međutim
ono što se dogodilo
nakon toga
postupno
je to da se
svako
ograničenje
počelo doživljavati
kao kršenje
prava
dakle ne znam
muškarac i žena
sklapaju brak
zašto
zato što su
spolno
i psihički
komplementarni
zato što
brak je biološka
zapravo
stvarnost
nešto što je
utemljeno u biologiji
međutim
ako se to počne
promatrati
kao ograničenje
zašto ne znam
ne bi mogli
i žena i žena
sklopiti brak
zašto ne bi
čovjek
mogao sklopiti brak
sa ne znam
ima tamo neka žena
koja se udala
za samu sebe
ima neko
koje je u braku
sa čajnikom
ili sa ne znam
dakle
ako počnemo
svako ograničenje
promatrati
kao kršenje
nekakvih prava
onda
doista
ljudska prava
mogu postati
bilo što
i to je jako
jedan
negativan
trend
koji vodi
na onu
sklizavu kosinu
gdje onda zapravo
recimo
teoretski
ako u nekom
društvu
postane
konsenzus
da
ljudi
koji su niži
od metara i šestdeset pet
ne mogu studirati
na sveučilištu
onda zapravo
studij na sveučilištu
postaje
isključivo pravo
onih koji su viši
od metara i šestdeset pet
dakle ako o tome postoji konsenzus
ako nema nečeg
dubljeg u ljudskoj antropologiji
što određuje prava
isto tako recimo
ne znam
ako se mi dogovorimo
većina ljudi
u nekom društvu glasa
da je temeljno ljudsko pravo
da se u javnosti
smije hodati
u crvenim gačama
u pola bijela dana
onda to doista postaje
temeljno ljudsko pravo
dakle
problem je kad se prava
definiraju
odvojeno od stvarnosti
samim konsenzusom
što se tiče pobačaja
pobačaja je imao
jedan jako zanimljiv put
moramo reći
da su prve feministkinje
bile protiv pobačaja
u 19. stoljeću
Amerikanke
recimo Elizabeth Cady Stanton
i
Susan
samo malo da se posjetim imena
to ćemo odrezi
Susan Anthony
dakle one su smatrale
pobačaj
ne samo ubijanjem
nevinnog ljudskog bića
dakle kršenjem
sve načela
nepovredivosti života
svakog života
nego su zapravo
smatrale pobačaj
gažanjem
prava žena
zašto?
zato što je za njih pobačaja
bio zapravo
jedna patriarhalna patka
jedan izraz
manipulacije muškaraca ženama
i zapravo
manipulacije muškaraca ženskom plodnosti
dakle muškarac postane otac
na neki način
izazove trudnoću
kod žene
i onda
ne samo da ne znam
je to učinio
pa nije se spreman
sad brinuti
za dijete
za nju
prihvatiti posljedice
toga čina
nego ju još
i upućuje
na pobačaj
dakle one su smatrale
pobačajim
izrazom
jedne patriarhalne
maskuline kulture
koja terrorizira žene
one su bile
vrlo uvjerene
da žene zapravo
po prirodi
ne žele
raditi pobačaj
bile su malo naivne
nisu bile možda svjesne
koliko se
društvena klima
može promijeniti
i koliko nešto
što je bilo
u jednom trenutku
normalno
za relativno kratko vrijeme
može postati dručje
dobro
dakle one su tako mislili
onda što se da ga događalo
negdje 30-ih godina
Sovjetski savjez je prvi
legalizirao pobačaj
1920-te
kako bi se žene
mogli osvariti
kao radnice
međutim
Stalin je to vrlo brzo
povukao
jer je shvatio
da će to ugroziti
rast stanovnih
ništa
pa je poslije
ipak zabranio pobačaj
ali da
Sovjetski savjez je bio prvi
na zapadu
30-40-ih godina
pobačaj se
najviše nekako
legalizacija pobačaja
dekriminalizacija
kasnije legalizacija
se zapravo
argumentirala
pozivanjem na
problem siromaštva
i na općenito
ekonomsku teoriju
nekako
prevelik broj stanovnika
nekontrolirani rast
obitelji
usporičaju
nemogućiti
prosperitet
i ekonomski napredak
i zapravo
nekako glavni
argument
za opravdanje pobačaja
je bio da
majka
možda i otac
ne mogu skrbiti
o tolikom broju
broju djeca
dakle to je bilo
30-40-ti
kasnije
50-ih godina
govorilo se
najviše
o psihijatrijskim
nekim razlozima
dakle pobačaj se
opravdavao
tezom da možda
majka ima
nekakav
neku mentalnu teškoću
ili da nije
u stanju
iz mentalnih
psiholoških razloga
skrbiti o djetetu
ili da djete možda
će imati
ono što se kaže
nekakve psihološke
posljedice
i tako dalje
dakle to je bilo
50-ih
60-ih se
situacija
s tubokom
mijenja
60-ih
imamo izum
kontrancepsijske pilule
i po prvi put
u povesi čovječanstva
spolnost
spolni odnos
se odvaja
od rađanja
od preoprokreacije
i tu zapravo
kreće
ova priča
koju i danas čujemo
argumentacija
da je
pobačaj nužan
kako bi se žene
emancipirale
ne samo kao radnice
na tržištu rada
i kako bi postale
u tom ekonomskom smislu
jednake muškarcima
nego
kako bi
postigle kontrolu
nad svojim tijelom
i nad svojom plodnošću
odnosno kako bi
mogle na neki način
spriječiti trudnoću
i zapravo kontrolirati
što se događa
s njihovim tijelom
naravno ono što je tu
problematično
i što
sasvim jasno znamo
da
embrin i fetus
nisu majčino tijelo
nego su
drugoljudsko biće
i od
odatle
ovoga cijela
cijela
taj jedan
sukobi rasprava
zapravo
oko pobačaja
ono što se danas radi
kad se govori o pobačaju
kombiniraju se
različiti
argumenti
najglasniji je ovaj argument
dakle da je to
hoće se čak proglasiti
pobačaj temeljnim
ljudskim pravom
a to ne odgovara
onoj definiciji prava
što smo rekli
dakle prava mora biti
nešto što je
dobro za čovjeka
i što čovjeka
ide kao čovjeka
što proizlazi
iz njegove
konstitucije
kao ljudskoga bića
kombiniraju se
svi ovi argumenti
međutim
najčešći je možda
taj da žena ima
pravo na kontrolu
nad svojim tijelom
i da je
onda dosta često
čujemo ove
ekonomske argumente
da ljudi nemaju
ne mogu imati djecu
jer ih ne mogu
priuštiti
i tako dalje
čak se onda ide
u dehumanizaciju
pa se zapravo
nerođeno djete
ako se o njemu
uopće govori
o devedesetih se
u pravilu ne govori
u ovoga
među zagovornicima
pobačaja
uopće
o djetetu
nego se samo
govori o ženi
o njezinoj odluci
o njezinim pravima
fokus je isključivo
na ženi
a o djetetu
ako se i govori
pokušava se
na neki način
dehumanizirati
pa je onda
ona zanimljiva
fotografija
prije tri godine
snimljena u New York
u Americi
to mi je
vrlo vrlo interesantno
imam ju u svom računalu
i uvijek ju pokazujem
ljudima
kad razgovaramo
o temi
života
prije rođenja
dakle jedna
trudna žena
u možda šestom
sedmom mjesecu
trudnoći
u visokoj trudnoći
s malim djetetom
u rukama
otprilike
možda
tri godine
je na svom trbuhu
napisala
not yet a human
dakle
nije još
čovjek
eto
dakle
to je ono
što sam rekla
na početku
da zapravo
ljudi danas
vjeruju
u ono što žele vjerovati
u nedostatku
boljih argumenta
postoji neki
bolji argument
i definitivno
pribjegava se
zapravo
u toj nekoj tezi
da to nije čovjek
da to nije ljudsko biće
pa onda neki kažu
nije osoba
ne može komunicirati
ne može misliti
ne može očitovati
svoju
racionalnu ljudsku narav
itd.
a može li
tek rođeno djete
naravno da ne može
mogu li osobe
u stanju kome
osobe s Alzheimerom
ne mogu i ni oni
dakle tu imamo
cijeli cijeli niz
problema
ono što bih ja voljela
naglasiti
da je pobačaj
na početku
i kroz vrijeme
nekako
bio sagledavan
kao jedna
mjera
nešto što bi trebalo biti
jako rijetko
čak Bill Clinton
američki demokratski
predsjednik
to nije bilo
tako davno
je izjavio
da bi trebalo
pobačaj učiniti
dostupnim
legalnim
ali rijetkom pojavom
da bi to trebala biti
rijetka pojava
dakle pobačaj
nekako
prvo se mislilo
da će kontracepcija
riješiti pobačaj
da ono imamo
kontracepciju
pa neće opće biti
potrebe za pobačaj
to se nije dogodilo
onda se nekako
pobačaj promatrao
ka eto
ekonomsko sredstvo
za majke
koje su siromašne
koje su teškim
socioekonomskim situacijama
da im se pomogne
dakle to je bio
neki vid pomoći
za ženu
pa se onda
eugenički
dosta gledalo
na pobačaj
pobačaj je dakle
način da
da im
da zapravo
spriječimo
patnju
bolest
da neki način
imamo zdraviju populaciju
pa se onda
uvelo ono
da bi svako dijete
trebalo biti planirano dijete
odnosno željeno dijete
a što to znači
može li se trudnoća
uopće
uvijek bez ostatka
isplanirati
dakle
išlo je malo po malo
i danas kad se govori
do nedavno
zapravo kad se govorilo
o pravu na pobačaj
to pravo
nije
ne postoji međunarodno
pravo na pobačaj
nego je pobačaj
jedna usluga
jedan ustupak
koji država
daje ženama
a izvodi se iz prava
na privatnost
i prava na zdravlje
iako trudnoća
nije bolest
dakle
znamo onu famoznu presudu
Roe против Wade
tad je pobačaj legaliziran
na saveznoj razini
u Sjedinjenim državama
kao i izraz
prava na privatnost
međutim
ono što danas vidimo
je jedan
je jedan ovoga
pomak
radikalni
gdje se zapravo
više o pobačaju
ne govori
u tim kategorijama
ekonomije
zdravlja
privatnosti
nego se pokušava
prikazati
kao
temeljno ljudsko pravo
i on
ne samo da nije
rijetka pojava
nego se izjednačio
sa
formom
kontracepcije
čak evo
ima primjera
gdje žene
idu više puta
na pobačaj
doživljavaju to
kao
eto nešto
banalno
kao
odlazak zubaru
naravno
ne sve žene
ali primjetna je
baš
jedna promjena
svijesti gdje se
pobačaju
pristupa
zove ga se
medicinskim zahvatom
iako znamo da trudnoća
nije bolesti
zapravo on postaje
jedno elegantno
lagano rješenje
neželjene
ili neplanirane
trudnoće
a nema ni traga
od onoga zapravo
čime su ga
argumentirali
i zašto su tvrdili
da je
to nešto
prihvatljivo
ako gledamo
cijelu povijest
govora
o tom
ustupku
sad smo već
nekoliko puta
spomenuli
odnosno primijetili
taj manjak vrijednosti
odnosno
kao da smo postavili
lišeni vrijednosti
i odnosa
odnosno vrijednosti
međudovskih odnosa
i kad smo pričali
o rodnoj ideologiji
pa sad i o pobačaju
mislim
i to nazivanje
nečega
zdravstvenog
liječenja
za nešto što nije
bolest
a onda opet je usluga
dakle nije
ni rehabilitacija
niti nekakva prevencija
stanja
sve
dosta kontraditorno
da se čovjek zapita
kako to uopće
danas prolazi
i kako tako nešto
onda prođe
i uđe
i u školske učbenike
na nastavu
u kurikule razne
govorila si često
o tom
sveobuhvatnom
seksualnom
čak ne odgoju
nego edukaciji
opet tu vidimo
manjak tog
odnosa
nekakvog
ne želi se nazivati
čak ni odgojem
možda se po time
misli odgoje
za doma
ali opet
ne dajemo
roditeljima ni priliku
da sudjeluju
u ovome što mi provodimo
u školama
što od svega ovoga
što smo naveli
od
takozvane promjene
spola
za koju znamo da zapravo
nije moguća
pa i onda
teme pobačaja
što sve ulazi
u taj
prijedlog programa
koji se želi uvesti
u škole
grada Zagreba
da evo
spominjala si vrijednosti
moram reći
da
živimo u društvu
institucionalizirane
sebičnosti
dakle
individualizam
i ekonomizam
uspjeh
ljudskog bića
i njegova vrijednost
mjeri se po tome
kolika je
njegova autonomija
dakle
moj izbor je dobar
samo zato što je
moj
i koliko
zapravo
se ekonomski
može brojčano
izmeriti
nečija
učinkovitost
i kad onda
tako posredljamo
stvari
onda naravno
da vrijednosti
brak
obitelj
majičinstvo
život
padaju
spomenula si
sveobuhvatno
seksualno
obrazovanje
to je nešto
što u Hrvatskoj
već
preko 20 godina
žele uvesti
udruge
feminističkog
i LGBT
predznaka
pa se odmah
može čovjek
zapitati
kako to
da su baš
oni
toliko
zainteresirani
za uvođenje toga
a ne možda
ministarstvo
obrazovanja
ili roditeljske
udruge
ne
baš oni
inače
taj
famozni
comprehensive
sex education
odnosno
sveobuhvatno
seksualno
obrazovanje
je
preventivni program
koji u prošlosti
se temeljio
isključivo
na spriječavanju
neželjenih
adolescenskih
trudnoća
i prevenciji
spolnih bolesti
što su
mjerljive kategorije
dakle ako imate
preventivni program
i znate što bi on
trebao točno
postići
manje promiskuiteta
manje spolnih
bolesti
manje
neželjenih
trudnoća
onda možete
mjeriti njegovu
učinkovitost
međutim
u posljednjih
10-15 godina
koncept
tog
takozvanog
sveobuhvatnog
seksualnog
obrazovanja
se promijenio
osim
umjesto
samo ovoga
što sam rekla
dakle
biološkog
medicinskog dijela
on je
zapravo
postao
jedna poluga
društvene
promjene
i uvrstio je
rodnu problematiku
odnosno ovo učenje
brojnim rodovima
rodnu ideologiju
u drugim riječima
jako mu je
važna
destigmatizacija
pobačaja
što automatski
znači
pozitivan govor
o pobačaju
kao nekom
dobrom rješenju
promicanje
kontracepcije
svake vrste
i
LGBT teme
odnosno
nekakvo nastojanje
da se
sva zapravo
spolna ponašanja
svi oblici
spolnog odnosa
prikažu
kao
jednako
dobri
zdravi
prihvatljivi
moralni
e sad moral
moral se zapravo
svjesno
izbjegava
tu kad malo
idete čitati
UNESCO-ve smjernice
iz 2018.
o sveopuhvatnog
seksualnom obrazovanju
tu zapravo
ima nešto
malo govora
o odgovornosti
ali zapravo
nema pojma ljubavi
nema pojma
vrlo rijetko se spominje
pojam roditeljstva
braka
obitelji
dakle
nekako
ono što je u fokusu
i što bi zapravo
trebalo postići
zdravlje
i užitak
užitak je
najvažnija
kategorija
dakle
to je jedan
odnos
prema spolnosti
koji u startu
polazi od toga
da
je ljudsko tijelo
vrijednostno neutralna stvarnost
da spolni odnos
nema nikakvo značenje
i da ono što bi mlade
trebalo poučiti
je da
kako oni kažu
siguran i ugodan seks
to je doslovno
njihova
njihova ovoga
njihov
izraz
dakle da uživaju
u spolnim odnosima
i da
to nema nikakve
negativne
posljedice
u vidu
spolnih bolesti
i neželjenih
trudnoća
cijela priča
oko ljubavi
oko predanosti
oko uzdržljivosti
odgađanja
ulazka
u spolni odnos
opće oko smisla
ljudske spolnosti
oko smisla života
jer spolnosti
dije osobe
u spolne odnose
ulaze ljudi
a ne organi
ovdje ne postoji
i zapravo
ono što je
posebno problematično
je što
pobornici
takvog
nazovi obrazovanja
u Hrvatskoj
ove udruge
koje sam spomenula
dakle tu su
udruga Cesi
Status M
Solidarna
Dugine obitelji
i još neke udruge
koje zapravo
stoji za toga
projekta
najaktivno
je definitivno
udruga Cesi
oni uopće
ne smatraju
da je moguće
i da je pozitivno
da mladi ljudi
ne ulaze
u spolne odnose
jako ih
im smeta
govor
o braku
jer je brak
po Hrvatskom ustavu
zajednica
žene i muškarca
smeta ih
vjeronauk u školi
jako je vjeronauk
izborni predmet
jer oni smatraju
da se na vjeronauku
iznose
neznanstvene
i neprovirene
informacije
smeta ih zapravo
oni
abstinenciju povezuju
isključivo
uz kategorije
srama i krivnje
drugim lječima
smeta ih moral
ono što bi oni
odvojili
je moral
od teme spolnosti
a to kad kažeš
smeta ih ovo
vole ono
je li to neki tvoj dojam
na temelju njihovih aktivnosti
ili su oni to negdje
stvarno izričito rekli
jesu
dakle udruga CESI
na svojim stranicama
ovoga
u svojim dokumentima
ima
ima određene smjernice
kako bi to trebalo provesti
ideja je sada
da se u gradu Zagrebu
to uvede
kao prvo izvanastavna aktivnost
međutim
kao što su izrekom rekli
na jednoj konferenciji
u lipnju prošle godine
krajnji je cilj
da se to uvede
u cijeloj državi
i da to s vremenom
postane obvezan predmet
ono što je tu
jako problematično
je što udruga CESI
i njezini istomišljenice
ne smatraju
da bi roditelji
trebali odlučivati
o odgoju svoje djeca
i da bi taj odgoj
morao biti u skladu
s vrijednostima roditelja
nego smatraju
da bi o tome
trebalo odlučivati država
što je u izravnom sukubu
sa Ustavom Republike Hrvatske
gdje se kaže
da roditelji imaju
dužnost i pravo
školovati djecu
i da imaju pravo
samostalno odlučivati
o odgoju svoje djece
dakle škola
mora biti samo partner
roditeljima
i pomoć zapravo
roditeljskom odgoju
čak i evo
neka istraživanja
i unozemstvu
pokazuju da zapravo
što se tiče spolnosti
najveći utjecaj
ima obitelj
ako imamo
disfunkcionalne obitelji
ako roditelji ne odgajaju
svoju djecu
i ne razgovaraju s njima
o spolnosti
ne možemo očekivati
da će škola tu
napraviti
ikakav pozitivan
učinak
ja dakle
ne tvrdim da
spolni odgoj
nije potreban
on je potreban
ali ne ovakav
kakav predlažu
spomenute
udruge
nego
ili bi roditelji
morali moći
birati
između više
programa
na kraju krajeva
roditelji
i financiraju
u Hrvatskoj
kroz porezni sustav
javne škole
ili bi
spolni odgoj
trebao biti
ograničen
odnosno
seksualno obrazovanje
ograničeno
isključivo na
biološke
i zdravstvene
činjenice
koje treba
onda iznositi
u punom
cjelovitom obliku
pa tako treba reći
da je recimo
ne znam
sigurnost kondoma
85%
za zaštitu
od trudnoće
a da recimo
ne štiti
od HPV-a
što neće
se baš čuti
u ovim
krugovima
tako da
jako je važno
da se roditelji
informiraju
o tome
što se njihovoj
djeci govori
tko želi
provoditi
takve programe
i jako je važno
da postoji
više različitih
programa
da se na tome
poradi
postoji program
Team Star
i program
Grozd
koji je
certificiran
dakle
koji ima
dopuštenje
ministarstva
dakle
ti programi
bi se mogli
provoditi
u školama
međutim
tu je bila
kao što
vjerojatno
znaš
velika borba
i u medijima
i u javnom
prostoru
nakon silnih
natezanja
program
Grozda
iako je dobio
sve tužbe
tužili su
u drugu
Team Star
odnosno
Kristinu Pavlović
Ladislava Ilčića
za promicanje
neznanstvenog
štetnog
spolnog
odgoja
za pozitivan
govor
o braku
i tako dalje
čak je
Republiku Hrvatsku
je tužila
udruga
CSI
uz pomoć
jedne
međunarodne
propobačajne
udruge
pri međunarodnom
sudu
za uvođenje
Grozdovog programa
u škole
te su sve tužbe
odbačene
međutim
na kraju
uslijed te jedne
velike borbe
i rasprave
na kraju
nijedan od ovih programa
nije uveden u škole
ali ono što je važno
i što recimo
postoji u Čileu
i u nekim drugim zemljama
više različitih programa
ne znam
postoji u Velikoj Britaniji
gdje onda roditelji
mogu odabirati
onaj koji u skladu
sa njihovim vrijednostima
sa njihovim pojmanjem
života i spolnosti
koju oni procjenju
najboljem sa svoju djecu
ili
ta edukacija
mora biti
ograničena na ono
što je medicinsko
i što je biološko
bez ulaženja
u nekakve
svjetonazorske
ideološke stvari
kad ne znam
kažete nekome da
žena ima pravo
uvijek napraviti pobačaj
da je pobačaj
jedno prihvatljivo rješenje
da pobačaj
treba destigmatizirati
to nije znanstvena tvrdnja
to je etička tvrdnja
to je svjetonazorska tvrdnja
ili kad kažete
nekome ne znam
da je
ovoga što ima
u ovim nekim
međunarodnim
studijama i dokumentima
da je
masturbacija
jako dobar način
zbližavanja
u dobi od
ne znam
9. do 12. godine
jer tada još
djevojčica
ne znam
ne može ostati trudna
nema rizika
od
trudnoći
ili tako dalje
ili kada djeci
kao što je u Velikoj Britaniji
recimo bio
primjer
preporučujete
analni seks
u dobiju
od 11, 12, 13, 14 godina
kada se dakle
zapravo općenito
odrasli u razredu
govore
eksplicitno
o tako intimnim temama
s djecom
to zapravo
isto tako otvara
mogućnost
da djeca
onda mogu
o temama
spolnosti
raspravljati
s bilo kim
na internetu
i to zapravo
ih na neki način
otvara
mogućnosti
zlostavljanja
znamo koliko ima
seksualni predatira
i dobiju neku iluziju
da su zreli
nego što jesu
samo zato što su
ukućeni
dakle tu je važno
tu je važno
poštivati
načelo postupnosti
u skladu sa
kognitivnim razvojem
djeteta
mora se
na taj način
govoriti o spolnosti
zna se da
kod manje djece
mlađe
prije puberteta
u pravilu
se s djecom
ne govori o spolnosti
dok oni sami
to ne iniciraju
odnosno govori se
na jedan način
koji ne uključuje
eksplicitno sadržaja
bili smo svjedoci
evo prije
nekoliko mjeseci
one slikovnice
koja je izdana
u Zadru
izdavačka kuća
forum
nizozemska autorica
Paulina Ude
gdje se zapravo
djeci od
od dvije do pet godina
se objašnjava
kako izgleda
spolni odnos
navode se
nazivi spolnih organa
i sad ja postavljam
pitanje
zašto je
ovoga
to maloj djeci
potrebno
i važno
znamo odgovor
zašto
može se pratiti
evo
kako zapravo
paralelno sa
međunarodnim ovim
nastojanjima
da se zapravo
sve više
prošire
takozvana
reproduktivna prava
djece i mladih
rastu i napori
da se
dekriminalizira
destigmatizira
i legalizira
pedofilija
i sad to nije
teorija zavire
svima je poznato
da je njemačka
aktivistička
pedofilijska skupina
krume 13
prije nekoliko godina
likovala
zato što je
za posjedovanje
dječje
pornografije
u pravnom
sustavu je
promijenjeno
to nije više
kazneno dijelo
nego je
prekršaj
dakle manja je
manja je
kazna
i zapravo
postoje
još od 70
oni se zalažu
tako je
za spuštanje
dobne granice
pristanka
dijeteta
maloljetne osobe
na spolni odnose
znamo da iz
očitih razloga
djeca ne mogu
pristati
ne mogu dati
pristanak
ne možemo to
ne može se to
to smatrati
to mi se sad
može to sad
moja neka teorija
zavire se javlja
a možda i ne
to mi se sad
nekako
nameće kao
poveznica
između toga
idemo
educirati djecu
što ranije
uputiti ih
u to
i onda automatski
ti možeš reći
oni su danas
zreliji
nego
što smo mi
mislili
i onda se automatski
ta dobna granica
argument je da imaju
više informacija
i da oni
onako će se informirati
o spolnosti
među vršnjacima
na pornografskim stranicama
pa znači li to
da onda
ova sveobuhvatna
seksualna edukacija
ide u prilog
pedofilima
ne izravno
naravno ne izravno
ali ono što oni
ne izravno
promiču je
rana seksualizacija
djece
dakle čak
evo je rečeno
izrijekom
mogu reći
i tko je to rekao
Sanja Vučković
Juroš
i Marija Bartulović
i Barbara Kušević
su na filozofskom fakultetu
u Rujnu
na jednoj
panel raspravi
i okruglom stolu
govorile kako
pre
rano
postaje pre kasno
dakle kako je
budući da su djeca
izložena
seksualnim sadržajima
živimo u jednoj
hiperseksualiziranoj kulturi
bi zapravo trebalo
početi s njima
u spolnosti
govoriti što ranije
prije nego što bude kasno
što donekle stoji
ali uz
ogradu
na koji način
jer ono zapravo
što se uvodi
sve ranije
već u vrtićima
i što se želi
uvoditi
je rodna ideologija
dakle evo imate
uneskovim smjernicama
na koje se ova udruge
pozivaju
da bi djeci već
od pet do osam godina
trebalo objasniti
razliku između spola
i roda
a djeci tamo
od devet do jedanaz godina
kako
nisu svi koji su rođeni
kao muškarci
doista muškarci
nego kako
im se mogu
deklarirati
kao žene
nadalje kako je
muškarci mogu biti
trudni
i tako dalje
dakle
studija na koju se
ovoga pozivaju
često ove udruge
jedna ključna studija
koju bi trebalo proučiti
iz 2021. godine
Lize
Liberman
i Eve Goldfarb
koja zapravo
to bože
dokazuje
učinkovitost
takozvanog
sveobuhvatnog
seksualnog obrazovanja
a obuhvaća
studije
koje uopće
nisu
studije
programa
koje uopće
nisu preventivni
programi
kojima se i ne može
mjeriti učinkovitost
i studije
programa koje zapravo
nemaju
kao
cilj
podizanje
nekakve razine
odgovornosti
i
odgovornije
spolno ponašanje
mladih
u smislu neke
zdravstvene zaštite
nego
pod navodnicima
borbu protiv
rodnih stereotipa
odnosno
uvođenje
djece
što ranije
u ovu problematiku
razlike
spola i roda
kako spol ne mora biti
povezan s rodom
kako svako može
odabrati
svoj rod
tako da
postoji jedan
institut u Americi
koji se inače bavi
vrednovanjem
preventivnih programa
već više od 20 godina
koji je
istražio
ove tvrdnje
da se takozvano
sveobuhvatno seksualno
obrazovanje
odgađa ulazak
u spolne odnose
doprinosi
zdravlju
unaprijeđuje ljudska prava
i tako dalje
i zapravo su otkrili
da većina tih studija
koje su obuhvaćene
takvim studijama
koje to tvrde
nisu uopće
studije preventivnih programa
gdje se mogu mjeriti
određeni učinci
jer da bi se dokazao
pozitivan učinak
nekoga programa
nakon 12 mjesece
dakle nakon godinu dana
parametri koje promatramo
moraju kod skupine
koju promatramo
za razliku od kontrolne skupine
biti vidljivi
što nije slučaj
tako da cijela
ta tvrdnja
koja se često ponavlja
i koju je Tanja Jurin
ponovila u nedeljom u dva
da dokazano se
obuhvatno seksualno obrazovanje
da je jako dobre rezultate
da mladi odgađaju
ulazke u spolne odnose
da se odgovornije ponašaju
da je bolja situacija
što se tiče
adolesenskih trudnoća
i tako dalje
ne stoji
dakle to nije istina
ono što još ne stoji je
a što je rečeno
u lipnju
prošle godine
je da je u Hrvatskoj
situacija po pitanju
spolnog zdravlja
i maloljetniških trudnoća
puno lošija
nego u zemljama
koje imaju
obvezno sveobuhvatno
seksualno obrazovanje
ja sam to provjerila
i evo
to bih čak pročitala
što o tome kaže
Hrvatski zavod za javno zdravstvo
dakle prema podacima
Zavoda za javno zdravstvo
Hrvatska je u boljoj situaciji
što se tiče
maloljetniških trudnoća
maloljetniških pobačaja
i općenito
spolne aktivnosti
od većine zemalja
Evropske unije
bolje od Evropskog prosjeka
evo ispada da broj majke
koje rode živo dijete
mlađih od 20 godina
dakle majki
u Hrvatskoj je niži od Evropskog prosjeka
a broj legalno induciranih pobačaja
majki u dobi od 15 do 19 godina
niži je nego u drugim zemljama
osim Slovenije i Litve
prosječan udio majki
u dobi do 20 godina
koje su rodile živo dijete
u Evropskoj uniji
2012. bio je 2,06%
a u Hrvatskoj 1,74%
broj prethodnih pobačaja
za oko 1500 žena nije unesen
velika većina žena u Hrvatskoj
gotovo 26 tisuća
nije imalo pobačaja prije poroda
a gotovo 5000
imalo je jedan pobačaj
prema podacima
u 2022. godini
u Hrvatskoj je bilo
184 legalno induciranih
pobačaja trudnice
u dobi od 15 do 19 godina
što je manje
nego u svim drugim zemljama
osim Slovenije i Litve
ja ovime ne želim reći
da je jedan pobačaj dobar
ne želim reći
da je situacija u Hrvatskoj sjajna
nije
spolni odgoj potreban
ali želim reći
da ta teza
da smo mi u puno lošijem stanju
zato što nemamo
sveobuhvatno seksualno obrazovanje
odnosno pranje mozga
u školama
nije točan
i uopće ta metoda
zastrašivanja
da bi se nešto uvelo
a kad se vrlo lako da provjeriti
da nije istina
mislim
ako je to najbolji argument
najbolje što mogu
da bi uveli nešto u škole
nekako
opitam se uopće
kakva je kvaliteta samog programa
i ljudi koji stoje iza toga
a koje je njihovo uporište
koja je nekakva
mislim
zapravo
zašto je ikome u interesu
rana seksualizacija djece
i kršili se time
i pravo na
kako se ono kaže
djetinstvo
ili tako nešto
pravo na djetinstvo
da
oni smatraju
to je čak
ovoga
Kušević i Bartulović
su naveli u jednom
svom znanstvenom radu
da je to mit
dakle mit o dječjoj nevinosti
to ima smisla
u kontekstu
dostupnosti
interneta
djeci i pornografije
dakle doista
djeca više nisu
što se tiče
tih seksualnih sadržaja
često pošteđena od toga
ali nije rješenje
ovoga
zato
još ih dodatno
opteretiti
eksplicitnim sadržajima
što ranije to bolje
nego na primjere način
s njima
na jedan lijep način
o tome
razgovarati
neodvajući spolnost
od vrijednosti
zašto bi ikome
bilo
bilo u interesu
dakle
ono što je
općenito
nekakav ciljak
opće možemo govoriti
o ciljevima
te jedne rodne
agende
već
30-40 godina
je
povećati
seksualnu slobodu
sniziti
sniziti nekako
dob
dobivanja
kontracepcije
pristupa pobačaju
što automatski znači
ograničiti
roditeljska prava
normalizirati
sva spolna
ponašanja
uključujući
homoseksualno ponašanje
takozvanu promjenu
spola
i tako dalje
i osigurati
zapravo užitak
bez posljedica
što je potpuno
ovoga
suprotno
nekoj zdravoj
ljudskoj antropologiji
jer znamo
zapravo da
ono što čovjeka
čini
doista ispunjenim
i sretnim
nije maksimalizacija
užitka
nego kvaliteta
međuljudskih odnosa
to su pokazala
sva istraživanja
i ono što znamo
i od Eriha Froma
od njegovog
umijeća ljubavi
da je zapravo
temeljna potreba
svakog čovjeka
potreba za ljubavlju
i prihvaćanjem
voljeti biti voljen
dakle nitko ne želi
biti iskorišten
svatko želi
biti voljen
je li to vjersko pitanje?
nije to vjersko pitanje
dakle
Eriha Froma
nije bio kršćanin
nije bio vjernik
bio je pod određenim
utjecajem židovske mistike
ali bio je isto tako
ga se svrstava
često u Frankfurtski krug
dakle
nekakva veza
s kulturnim marksizmom
možda daleka
postoji kod njega
ali on je
samo jedan od brojnih
zapravo stručnjaka
koji su pokazali
da ono što treba
ulagati su
kvalitetni
međuljivskih odnosi
a odvajanje spolnosti
od vrijednosti
od ljubavi
nikako tome
ne doprinosi
iako moram priznati
ovi promicatelji
takozvanog
sveobuhvatnog
seksualnog obrazovanja
dosta insistiraju
na komunikaciju
u vezama
i općenito imaju
jako velik fokus
na nasilje
u vezama
na prevenciju
spolnog nasilja
što je naravno
potrebno
ali prevenciji
bilo kakvog nasilja
i prevenciji
loših odnosa
neodgornog ponašanja
treba početi
na jednoj dubljoj
razini
gdje
tijelo
i spolnost
nije samo
sredstvo
izražavanja
identiteta
i postizanja
užitka
nego jedan
autentičan dar
mene kao osobe
drugoj osobi
i na kraju krajeva
okvir u kojem
nastaje
novi život
spolni nagon
je jedini nagon
koji čovjek ima
koji nije usmjeren
na održanje pojedinca
nego na održanje
zajednice
dakle to što imamo
spolni nagon
i opće naša
spolna konstitucija
ukazuje na to
da smo zapravo
prirodno
antropološki
usmjereni
prema drugome
kako prema drugome
u spolnom smislu
tako i prema rađanju
novog života
ovo se predlaže
zasad kao
izvanastavna aktivnost
ovaj
seksualno obrazovanje
to znači
da bi roditelji
trebali pristati
ili ne dati
privovu
roditelji moraju
pristati
dakle po zakonu
po zakonu
odgoju obrazovanju
na sve
sadržaje
nastavne
koji nisu dio
obveznog kurikula
roditelj mora dati
suglasnost
ili tu suglasnost
naravno može
skratiti
imali smo u rijeci
ove godine
aha kad kažeš
mora dati
dakle može i ne dati
može i ne dati
apsolutno
imali smo u rijeci
ovaj primjer
gdje je uveden
zdravstveni odgoj
koji također ima
modul
spolnog odgoja
i gdje ima
doista koje čega
ono što je meni
zanimljivo
je što je to uvedeno
u škole
i što su roditelji
davali suglasnost
dok još uopće
nije bilo objavljeno
kako taj program
izgleda
odnosno kurikul
što će točno
poučavati njihovu
djecu u školi
dakle roditelj
kad daje suglasnost
on mora moći
biti upoznat
sa time
što se njegovom
djetetu
konkretno izlaže
imamo jedan slučaj
u Velikoj Britaniji
koji je meni
stravičan je slučaj
ali je vrlo indikativan
majke iz Londona
zove se Claire Page
da je bilo prije
nekoliko godina
čije je maloljetna kći
došla iz škole
uznemirena
i rekla je da su
da je
eto imali su tako
nekakav
seksualni odgoj
to se kod njih zove
oni promjene ime
pa onda to nije više
sex education
nego je
relationship education
kao
obrazovanje
o odnosima
i kako zapravo
to nije bilo
nipošto neutralno
nego su joj
dali vrlo jasnu poruku
toj djevojci
kako živimo
u jako heteronormativnom
društvu
kako bi to trebalo
promijeniti
kako bi ona trebala
biti više
seks pozitiv
dakle
otvorenija
prema seksu
i sad
majka je otišla u školu
i tražila je
taj kurikul
da vidi
što se konkretno
djeci
govori
škola joj nije dala
program na uvid
uz obrazloženje
da je
program intelektualno
vlasništvo agencije
od koji su oni
taj program kupili
majka je išla
istraživati na internetu
tuje agenciju
otkrila da je ta agencija
povezana sa seksualnom
industrijom
sa dječjom
dječjom pornografijom
i tako dalje
tužila je školu
jer je smatrala
da ako već
roditelji
financiraju javnu školu
tu se radilo o javnoj školi
ne o privatnoj
da imaju pravo
i znati što se
njihovoj djeci
predaje
izgubila je
tu parnicu
dakle
škola je dobila
ona je izgubila
međutim
nastavila je borbu
preko društvenih mreža
preko medija
osvještavanje ljudi
o tome kako je
doista potrebno
insistirati na
roditeljskim pravima
a ne
dopustiti da zapravo
u ime ideologije
neko drugi
sa često
nedobrim namirama
interesima
vašoj djeci
servira nešto
što je vama
neprihvatljivo
a što mi
kao roditelji
možemo učiniti
pa postoje
različite razine
djelovanja
prvo treba se
dobro informirati
evo spomenula sam
tekstove
na stranici
u druge cesi
treba ih pročitati
treba provjeriti
metodologiju
njihovih istraživanja
oni se pozivaju
na neka istraživanja
koja su oni provodili
treba to provjeriti
treba se informirati
treba gledati
što doista piše
u slikovnicama
koje vaše djete čita
evo moja
poznanica
je inače
hrvatica
rođena u Njujorku
žive sada ovdje
kupila je svojoj
dvogodišnjoj
kćeri barbiku
u Njujorku
došla je u Zagreb
i neugodno se iznenadila
vidješi da barbika
ima muški spolni organ
dakle
to je kupljen u Americi
ali sve više
i kod nas
ima razno raznih
spornih
spornih sadržaja
dakle
za početak
dobro se informirati
povezati se
s roditeljima
koji dijele
vašu zabrinutost
i vašu brigu
za vašu djecu
razgovarati
s djecom
dakle
provoditi taj
spolni odgoj
koji ne može
niko drugi
nego roditelji
djeca najbolje uče
ono što doživljavaju
ono što vide
bez previše riječi
da vi živite
dakle
prvo
zaprvo možda
trebamo
i sebe promijeniti
kako bismo bili
pravi uzor
svoje djeci
insistirati
na suradnji
sa školom
dakle
njegovati
dobre odnose
sa školom
ako je moguće
učlaniti se
u vijeće roditelja
dakle
nekako iskoristiti
tu jednu
demokratsku
mogućnost
participacije
u donošenju
odluka
i ono što ja
osobno smatram
da je potrebno
oformiti
jedan tim
stručnjaka
koji će izraditi
jedan možda
novi program
spolnog odgoja
koji će biti
kvalitetan
antropološki utemeljen
i koji neće biti
neprijateljski nastorn
prema vrijednostima
prema obitelji
prema braku
jer mi zapravo ovdje
imamo posla
sa različitim
svjetonazorima
dakle mi živimo
u pluralnom društvu
i u takvom društvu
ljudi na
dijemetralno
suprotne načine
poimaju spolnost
i nekakav ideal
što bi to trebalo
biti
odgovorno
spolno ponašanje
i u takvoj situaciji
država ne samo
da nema pravo
nego i ne može
nametnuti
jedan program
svima
nego roditelji
moraju biti
u mogućnosti
odgajati svoju djecu
u skladu
sa vlastitim vrijednostima
i još jednu stvar
moram reći
nedelja u dva
nedeljom u dva
Tanja Jurin
izjavljuje
da je spolno ponašanje
kontrolabilno
dakle ono se može
kontrolirati
mi nismo
potpuno uvjetovani
svojim nagonima
mi kao ljudska bića
smo slobodni
zato smo i moralna bića
dakle imamo to
inzistiranje na kontroli
što je dobro
međutim s druge strane
u istoj emisiji
pojavljuje se jedna
mlada djevljuka
koja kaže
bez obzira na
vrijednosti svojih roditelja
mladi će ulaziti
u spolne odnose
e sad
kako je to
konzistentno
dakle
spolno ponašanje
se može
kontrolirati
a s druge strane
pretpostavljamo
da će mladi
svi mladi
sigurno ulaziti
u spolne odnose
dakle to
to ne može
biti jedno
drugo istina
kad ja razgovoram
s mladima
o ovim temama
ja uvijek prvo njih pitam
pa dobro pa
može li čovjek
kontrolirati svoj spolni nakon
oni kažu može
mogu li ja
možete li vi
možemo
dakle nema opravdanja
za neko
neodgovorno ponašanje
isto tako
moram
moram navesti
još jedan podatak
koji mislim da je važan
koji sam dobila
od Kristine Pavlović
iz udruge
Teen Star
koja se bavi
evo spolnim odgojem
već preko 20 godina
koja mi je
jednom prilikom rekla
da je negdje
2000. godina
kada se prvi put
postavilo to pitanje
kakav ćemo
spolni odgoj
treba nam
u školama
bio jedan sastanak
na kojem su sudjelovali
svi zainteresirani
gdje je bila
i udruga CESI
i današnji
Teen Star
odnosno Kristina
i Kristina je
Pavlović izlagala
o rezultatima
Teen Star
u inozemstvu
i navela je
kako postoje
istraživanja
prema kojima
mladi koji su
prošli program
Teen Star
ili odgađaju
spolne odnose
ako su već ušli
u spolne odnose
prekidaju
s njima
i čuvaju ih
za neka možda
druga
buduća vremena
i općenito
mijenjaju
stav prema
spolnosti
u smislu
jednog pozitivnog
stava
i nečega
što mogu
kontrolirati
i što nije
nužno odmah
sada
prakticirati
na to je
Nataša Bjelić
iz udruga CESI
rekla kako
ona smatra
da to
nije nešto
pozitivno
da mladine
u nas
ne ulaze
u spolne odnose
dakle
kako to može
biti nešto
pozitivno
zašto sam
ovo spomenula
ne da bih
ocrnila
Natašu Bjelić
ili bilo koga
drugog
vjerujem da ona
ima dobre namire
doista
ti ljudi su uvjereni
da je to što rade
dobro
to su u pitanju
dobre namire
nego
dakle
da bih
pokazala
kako se radi
o kompletno
različitom pojmanju
spolnosti
spolnih odnosa
ja ne mislim
da bi čovjek
trebao što prije
što bolje ući
u spolne odnose
iz bilo kim
ostvariti što je moguće
veći užitak
bez posljedica
negativnih
da zapravo je puno toga
kontradiktorno
evo ja sad
zadnjih koliko pričamo
razmišljam
kako to uopće drži vodu
i zapravo
i kad smo spominjali
i rodnu ideologiju
namjeće mi se
taj neki zaključak
dakle
ne prihvaćamo to
onako kakav jesi
kao da trebamo
vratiti tu neku svijest
da možeš biti ono što jesi
postoje
feminizirani muškarci
postoje žene
koje se ne ponašaju
jednostavno nemaju
neke manire ženstvene
pod tim nekim kriterijima
i to je sasvim u redu
Bog te stvorio tako kakav jesi
ne moraš
zbog toga se podvrgavati nekim
opet
kao želimo biti lišeni
svih pravila
ali s druge strane
opet trpamo u te kategorije
toliko
kontradiktornih stvari
da
evo ne znam
morat ću sama poslušat
kad budem slušala epizodu
možda će mi sjest puno toga
evo samo jedan detalj
ovo što si rekla
što smo mi kao
navodno otvoreniji
to smo zapravo
kruči
iz otvoreniji
evo samo jedna ilustracija
doktorica Hillary Cass
britanska pediatrica
koja je autorica
izvješća Cass
koja je zapravo
najveća
najobuhvatnija
studija
rodno afirmativne terapije
do sada
nakon što je
objavljena ta studija
dobila je
savjet da ne ide kući
javnim prijevozom
to govori dovoljno
dovoljno
o tome
koliko smo otvoreni
koliko zapravo
kao što neki kažu
neki kažu da rodna ideologija
ne postoji
ideologija je ono što ne smete kritizirati
a da vas niko ne napadne
to je po meni najbolji lakmus papir za ideologiju
ima ideologija još i drugih
važnijih možda obilježija
ali ako vi nešto ne možete reći
a da ne doživite napad
onda kako možemo dogovoriti o slobodi
o tome da nema ideologije
Da
i manjak dialoga evo i kod nas
upućuje na to da možda nisu sasvim spremni
čuti kontraargumente
jer nemaju kako odgovoriti na to
mislim da si jednom spomenula
da si se prijavila na nekakav panel
ili nekakvu diskusiju
Da, na online jedan događaj
koju organizirala udruga Status M
i dobila sam odgovor
da će mi biti poslana poveznica
za uključivanje u Zoom sastanak
ili preko nekakve druge platforme
ne znam više
Međutim, ovoga nikakava poveznica nije stigla
ni na moje pitanje putem maila
hoće li mi poslati poveznicu
Dakle, da, to recimo
doktor Vukušić isto više puta istaknu
kako je pozivao ovoga aktiviste iz udruga
kao što recimo kolektirv
to je krovna trans udruga u Hrvatskoj
na događanja gdje se govorilo
o problemu rodne disfori
o tome kako na najbolji način odgovoriti
oni se nikada nisu odazivali
ali su zato došli neki aktivisti
na promociju knjige Što je žena
prije dvije godine i tamo napravili incident
uzviknuli su da su
muškarci i žene su mito
i to je bio usklid pred Marijanom Bjelić
tako da eto
sve su životinje jednake
ali neke su jednakije od drugih
sjećam se te promocije
baš me uzdromalo pogotovo dolje
u onoj kripti
s ono čovjeku onako bude ok
hoće bit sad još nešto
u mani je bilo drago
to je baš bilo zanimljivo
ja sam bila negdje iza pa nisam vidjela
što se događa
samo jednom komešanje
i nekakvi uzvici
baš se pokazalo
evo još ti me pitala
što treba poduzeti
definitivno kupite si
svi elektroničke knjige
i nabavite
postoji jako puno strane literature
ovim temama
kod nas nije još sve prevedeno
evo ima fantastična knjiga
doktorice Miriam Grossman
to je ameriška psihijatrica
knjiga se zove
You're teaching my child what?
kao učite
poučevate moje dijete
čemu?
da dakle evo tu knjigu bih preporučila
još ima niz njiga
evo ja ću se nadovezati
oprosti imaš još neku za preporučiti
Abigail Schreer
Irreversible Damage
dakle
nepovratna šteta
o takozvanoj rodnoj tranziciji
kod divojčica
Abigail Schreer
ja ću se nadovezati sa svojom preporukom
muško-žensko drugo
od Jason Iverta
nova knjiga
odlična
evo stvarno od srca preporučam
ona je koncipirana tako da
između ostalog odgovara na najčešće tvrdnje
unutar
jeli ovog pitanja
rodne ideologije
evo primjerice
odbijanje prihvaćanja nečeg rodnog identiteta
može dovesti do samoubojstva
često to čujemo
do do do do
i onda odgovor na to
ili primjerice
rodni identitet je urođen
ili što je još bilo
općenito
evo i to
kad tebi se tvoje djete obrati
s tom nekom
konfuzijom
pitanjima
kako odgovoriti
ali kako i jednostavno
biti educiran
jer puno se govori o toj temi
a ne čujemo puno
argumenta koji stoje
koji su i
znanstveno utemeljeni
ali su i u skladu s našim vrijednostima
iako kao što smo rekli
to nije vjersko pitanje
čak mi nekad dođe žao
što se samo
za sad
vjernici imamo osjećaj time više bave
jer trebamo baš posvijestiti
da to nije vjersko pitanje
naravno da se neke vrijednosti podudara
s našom
našom vjerom
ali
nije uvjet
tako da evo svakako preporučam
stavit ću i link
u opis epizode
tako da
meni je otvorilo oči
po mnogim pitanjima
a držim se kao upućena sam u tu temu
ali očito nisam bila dovoljno
tako da evo
od srca preporučam
muško, žensko, drugo
još nešto imam potrebu reći
a to je vezano uspoštivanje
osoba koje drugčije žive
drugčije misle
koje možda imaju
problem rodne disforije
koje se možda izjašnjavaju
kao ne znam
nešto drugo
često puta čujemo
kako
osporiti
njihove teze
znači ne prihvatiti ih
kao osobu
međutim to definitivno
nije tako
dakle
apsolutno
treba biti obziran
prema svakome
i pun empatije
i treba
priznati da osobe
koje doista
osjećaju rodno disforiju
pate
i da imaju problem
i treba im nastaviti pomoći
i treba svako ga
tretirati
kao jednako vrijednog
s punim dostojanstvom
međutim to nipošto ne znači
da treba prihvatiti
svačije tvrdnje
da treba
se sa svime
složiti
a pogotovo ne dopustiti
da se
mojo djeci servira
nešto što
nema veze
sa mojim uvjerenjima
i sa zdravim razumom
ja osobno ovoga
nemam
svoje djece
biološke
ali radim s djecom
i nadam se
da ću evo
i postati
možda majka
u budućnosti
dakle
to su dvije različite stvari
prihvaćanje osobe
ljubav prema osobi
i s druge strane
neafirmiranje možda
nekih
da
s druge strane
ljubav prema istini
i prema pravednosti
dakle istina i pravednost
su dvije vrijednosti
koje idu zajedno
ne znači
da ja moram
prihvatiti sve što netko kaže
i sve što on tvrdi
da ima na to pravo
imam ja svoja prava
imam ja svoju slobodu
imam ja svoje kritičko mišljenje
dakle to su dvije stvari
koje se stalno brkaju
ali ne treba ih brkati
evo
čak i
budući da vjerujem
da je dio
naših slušatelja
su vjernici
moram reći da sam justros otvorila
čitanje iz dijela apostolskih
i vidim kako je
pavao apostol
u Korintu
ušao u sinagogu
jer tamo je bilo i židova
i kako je cijelo vrijeme
raspravljao
i uvjeravao
u radosnu vijest
dakle
bilo kako nasilje
fizičko nasilje
vrijeđanje
jako se dobro zna
gdje je granica
o ti si pitala
znali smo savršeno tu granicu
dok nam ovoga
politička korektnost
nije
politički nametnuta
dakle zna se što je pristojnost
zna se što znači
govoriti na način
da osobu povrijediš
i govoriti na način
da osobu ne povrijediš
dakle niti vrijeđanje
niti
bilo kako fizičko nasilje
apsolutno
nisu opravdani
nemaju mjesta
i treba
treba ih kažnjavati
međutim
rasprava
uvjeravanje
dijalog
to su nužne stvari
u jednom
i ole slobodnom
demokratskom društvu
i ako smo
i u čemu napredovali
onda smo napredovali
u tome da se više
ne nadmećemo
i ne boremo šakama
oružjem
nego riječima
argumentima
tezama
dakle
to je zapravo dijalog
međutim
nažalost
kao što si ti rekla
dijaloga u pravilu nema
to isto moram reći
u vrijeme socijalizma
je bilo potpuno normalno
da se neisto mišljenici
nađu na nekoj javnoj tribini
i da se loptaju
vrhunskim intelektualnim
bravurama
jedno-dva sata
da slušaš njihov dijalog
njihovo nadmetanje
čak su poslije
nekad i knjižice
takvih dijaloga
bile objavljene
kao recimo
sučeljavanje
Branka Bošnjaka
i biskupa Miješ Kvorca
u SC-u
70-ih godina
80-ih
mislim da je 70-ih
nakon toga
oni bi
otešli
zajedno na ručak
ili na večeru
kao prava gospoda
dakle
toga danas
u pravilu nema
što više odjavljeno
širine
odvojiti
neko političko
neslaganje
ili bilo koje
drugo
od osjećaja
povrijeđenosti
često čujem
pogotovo
na globalnoj razini
pa su na engleskom
znaš ono
netko kaže
neku tezu svoju
i onda ovaj drugi kaže
I find it offensive
iako nije bilo
direktno njemu upućeno
ali on se pronašao
tu povrijeđenu
i što onda reći na to?
Ništa
ako
ja mislim
inače da bi trebalo
uvesti još jedno
novo ljudsko pravo
a to je pravo
da se bude uvrijeđen
Dakle
ako sudjeluješ u raspravi
u javnom životu
ako uopće izađeš iz kuće
sigurno ćeš nekada
biti uvrijeđen
odnosno
neko će reći nešto
čim se ti nećeš složiti
ako si ti zbog toga uvrijeđen
onda imaš problem
i onda doista
ostani doma
nemoj
nemoj sudjelovati
u javnoj raspravi
Ili nauči proraditi
taj osjećaj povrijeđenosti
Apsolutno
Dakle
kao što sam ja
povrijeđena
kad čujem
koje kakve gluposti
i nebuloze
i zločeste stvari
tvrdnje
i potpune laži
i manipulacije
tako i neko drugi
može biti
može se loše osjećati
zato što ću ja nešto reći
Ali gledaj zašto mi pa da
ne ukide moje pravo
da ja govorim
naravno na kulturan i pristoj
ne argumentiran način
da iznosim svoja stajališta
znamo onu izreku
koja se Volteru pripisuje
Ja se s vama ne slažem
ali do smrti ću se boriti
za vaše pravo
da svoje mišljenje iznosite
Dakle toga danas nema
I ovo
I'm offended
I find it offensive
To nije samo glupo
to je i opasno
jer to je zapravo
najbolji način
i najgluplji
da ugasite raspravu
da nema dialoga
da se o nečemu više
ne razgovara
Ako želite nešto progurati
najbolji način da to progurate
je da se o tome ne govori
da se ne raspravlja
da se ne razgovara
Ali znaš što stavim se sad
na drugu stranu
isto sam doživjela
na društvenim mrežama
prije ne znam
ima sigurno godinu dvije
gdje je
sjećam se Lady Gaga
posprdno se križala
govoreći nešto
izgovarajući neke druge riječi
ne oca i sina
nego
neke druge riječi
ne znam
i svima je to bilo
presmiješno
zabavno
i kad sam vidjela da je
sto posto
znači sto posto komentara
se zabavlja time
pa sam pomisla
okej ide mi ja biti
ta jedan glasić
ove kontra
kontra
struje
koja se pronašla
povrijeđeno
evo sad ja sam
ta druga strana
i ja sam rekla
ovo vrijeđa moju vjeru
mislim da nije
jednostavno u redu
nešto tako
i onda sam naravno
našla na paljbu
tih
argumenata
zašto se
na sve vrijeđate
i tako dalje
neka neka
najbolje je ono
i onda
ali gle
što je onda istina
treba li braniti
nešto svoje
ako netko drugi vrijeđa
ili treba
oguglati
i braniti tuđu slobodu
na neslaganje
mislim evo
kako kada
treba procijeniti situaciju
zanimljiv je primjer
naravno onih
olimpijskih igara
da
Lady Gaga se sigurno
nije sprdala
s Kuranom
s prorokom Muhamedom
i Salahom
jer zna da to
ne bi dobro završilo
čak navodno
chat GPT
kad je došao
kad su ga pitali
kao
hoćeš li mi ispričati
neki vic o Bibliji
i o hršćanstvu
odmah je izbacio vic
a kad su pitali
hoćeš li mi ispričati
nekakav vic
o Kuranu
o proroku Muhamedu
muslimanima
ne ne ne
zato kira
s time se ne smiješali
dakle
absurd je što smo mi
u toj svojoj
jednoj pomirljivosti
i zapravo
kršćanstvo je jedna
pomirljiva religija
religija slobode
u srcu kršćanstva je sloboda
onda smo nekako
odustali od svih kriterija
i sve prihvaćamo
i zapravo dopuštamo
da se tako ovoga
blati
vrijeđa
mislim
svatko može
nekoga uvrijediti
ja ne smatram
da
da mene niko
nikad ne smije
uvrijediti
ali onda to treba
nazvat uvredom
a ne nečim drugim
onaj performans
na olimpijskim igrama
koji je bio i loš
i degutantan
i besmislen
i nakaradan
svima je bilo jasno
da se tu radi
o ismijavanju
ovoga
poslednje večere
tko je reagirao prvi
muslimani
jer njima je
Isus Krist
prorok
on je boži poslanik
u Teheranu je osvano
jedan ogroman
ovoga džambo plakat
na kojem je na perzijskom
nešto pisalo
ja nisam znala to pročitati
jer ne znam perzijski
pa sam se interesirala
što piše
bila je slika
posljednje večere
Da Vinčeva slika
i sa strane je pisalo
ja sam Isus
Marijin sin
boži poslanik
dakle u Teheranu
navodno je
i turski predsjednik
Erdoğan
intervenirao
kod pape
i rekao
pa dobro
što je vama
što je ovo
što šutite
zašto ćete vi ovo
tako čutiti
Da
mi imamo ovoga
okretanje drugog obraza
dakle ni u jednoj religiji
niko drugi nije nikad rekao
ljubite svoje neprijatelje
dobro činite
onima koji vas progoni
molite za njih
dakle mi moramo voljeti
neprijatelje
međutim treba procijeniti
kada je ta ljubav
u formi
šutnje
i neulaženja
u raspravu
jer nema smisla
raspravljati s nekim
ko vas u startu
ne želi čuti
što god vi kažete
neće mu ništa
vrijediti
zato je Isus
pred Pilatom šutio
Pilat ga je pitao
zar meni ne odgovaraš
Isus je šutio
jer je znao
da to tada nema smisla
međutim
postoje situacije
postoje konteksti
kada treba govoriti
kada treba reći
vrlo samouvjereno
i mirno
i sigurno
ne
to što govoriš
nema smisla
ili to je vredljivo
ili to nije u redu
ili već
što imamo reći
bez upadanja
u poziciju žrtve
to je najgore
to je kad se počnemo
prikazivati kao žrtve
tad smo već
izgubili
jer to je najjača karta
na kojoj igra
suprotna strana
mi smo žrtve
nas
niko ne prihvaća
jer ideologija
dijeli svijet
na samo dvije kategorije
na žrtve
i na ugnjetavati
ugnjetavače
i ako ste žrtva
onda ste sigurno pravu
ako vas neko
ako vam zaljepi neko
etiketu ugnjetavača
onda ste vi
razlog svih problema
i vas treba eliminirati
dakle ne treba na to pristajati
niti biti žrtva
niti biti ugnjetavač
opće ne pristajati na tu binarnu podjelu
malo smo se dotaknule feminizma
dakle najveći problem je feminizma
što znašnjeg suvremenog
što on definira žene i muškarce
kao neprijatelje
dakle žena i muškarac su prirodni neprijatelji
prema feminizmu
ali žena će se poboljšati
ako bude više nalik muškarcu
naravno
mislim današnji nekako
kako feministici imam osjećaj
vide jednu snažnu
osnaženu ženu je ovako
kad se odjene kao muškarac
a nježna silueta žene
u nekoj cvjetnoj haljini
je onako
kao podložna potlačena
tom snažnom muškarcu
što nekako gubi se i tu smisao
samog feminizma
jer pokušava približiti ženu
svojem kao neprijatelju
apsolutno
i to poprima neke zastrašujuće oblike
dakle majčinstvo, plodnost je dio ženstvenosti
to ne znači da svaka žena mora biološki postati majka
imati svoju djecu
ali većina žena se na to odlučuje
iz sasvim jasnih razloga
i svjedočimo jednom nevjerojatnom obezvrijeđivanju
i ponižavanju majčinstva
žena koje su
makar i na jedan period
dale prednost
provođenju vremena s djecom
brizi za kućanstvo, za obitelj
a ne karijeri i zaradi
dakle takve žene se strahovito prikazuje
u jednom negativnom svijetlu
evo daću jedan primjer
dva primjera
majčin dan
evo
nedavno početak svibnja
na društvenim mrežama pojavljuje mi se nekakav video jedne mlade žene koja govori kako je ona poduzetnica i kako ima ne znam troje četvaro djece i kako je njoj majčinstvo pomoglo da bude bolja poduzetnica. Kako je ona razvila rezilijentnost. Dakle, očito ne zna da u hrvatskom jeziku ne postoji ta riječ. Resilience je engleska riječ koja znači prilagodljivost, fleksibilnost, otpornost. Dakle, ona je razvila poslovnu.
poslovnu prilagodljivost jer ona kaže kad te dijete treba, kad je bolestno noću, kad plaće nema, moraš odgovoriti na njegove potrebe i onda sam ja razvila otpornost u poslu i sad sam ja bolja poduzetnica. Dakle, ona zapravo kako bi afirmirala majčinstvo radi sasvim nešto naopako, a to je da koristi se majčinstvom kao sredstvom da bi afirmirala sebe ka uspješnu poduzetnicu.
Ili drugi primjer, nedavno je bilo Lidrano, jedna učenica je govorila ulomak iz drame Marije Dukić što čekamo, gdje jedna žena govori o svojoj prošlosti u prvom elicu i pripovjeda kako je njezin otac, budući da je ona ostala trudna već na fakultetu, udala se kao studentica, je ostala trudna i rodila je.
Nedugo nakon diplome, dakle trudna je došla po diplomu, kako je otac donio buket ruža i bacio ga ovoga na pod i rekao je izgledaš kao skotna kobila.
I ona na to kaže iz perspektive budućnosti, kaže sad razumijem zašto je to učinio, poslije mi se ispričavao, ali znao je da uništavam svoj život.
Dakle, ona je time što je postala majkom, jer već trudna žena je majka, prije diplome, dakle uredno je diplomirala ekonomiju, ona je time skotna kobila.
To što kobile nisu skotne nego bređe, to je sad već druga stvar, nebitno.
I dalje u tekstu te drame, čak i to je na hrvatskom, to je na hrvatskom, da, da, to je kod nas.
I dalje u tekstu te drame, ovoga, ta ista žena govori, dakle taj muž koji joj je predložio da se vjenčaju još dok je ona bila studentica i ona je popustila.
Taj muž ju je kasnije napustio, ona je ostala sama s dvoje djece, što naravno nikako nije pohvalno i opravdano.
Međutim, ona sad govori o svom životu kao majke i kaže ovako, bila sam doma s vas dvoje, otprilike tako kaže, postao mi je neizdrživ taj nerad.
Kao, od tog nerada sam se ukiselila, od tog bez posličarenja.
I onda je našla nekoga da joj pazi na djecu, a ona se zaposlila.
Dakle, svi mi koji smo ikada oprali jednu tavu, ne znam, skuhali nešto, očistili stan, s djecom ili bez djece, jako dobro znamo da briga za obitelj, za dvoje djece, makar ta djeca išla i u vrtić i u školu, ni pošto nije nerad.
I to je toliko ponižavajuće za žene, da ih se tako zapravo obezvrijeđuje na taj način.
Nije tajna ni da je nedavno jedan poznati hrvatski pisac napisao kako nikada nije htio imati djecu, jer većina roditelja su loši roditelji i djeca su, kako je on nazvao ih, nakot.
Djeca su nakot. Dakle, mi kad imamo djecu, mi se zapravo ponašamo kao životinje i to nas degradira.
A kako je on točno došao na svijet?
To je sad pitanje. Vrli novi svijet, Oldus Huxley, literatura za svakog 1936. godina, opisano je upravo to, sve o čemu smo danas govorile.
Ljudska bića se proizvode laboratorijski, nema prirodnog začeća. Eugenički se proizvode da bi svatko obavljao točno određenu vrstu posla.
Nismo spomenuli kako su najveći promicatelji pobačaja, kontracepcije i seksualne revolucije.
Neki od njih, poput Mary Stokes, Margaret Sanger, Magnusa Hirschfelda, bili veliki promicatelji eugenike.
Dakle, stvaranja superiorne rase putem znanosti.
U tom romanu, kao što znamo, ljudi se umjetno proizvode. Brak i obitelj ne postoji, ne postoji uopće koncept romantične ljubavi, zapravo ne postoji trajne veze.
Postoji rekreativna seksualnost, promiskuitet je uopće prisutan.
Nepristojno je uopće biti s nekim predugo, jer to znači da si previše ekskluzivan, da ne misliš na druge, da dakle nisi spreman ući s nekim drugima.
Riječi majka i rađanje su psovke, dakle to su pogrne riječi i smatraju se ostatkom nekakve animalne prošlosti, kada je čovjek bio čisto animalno biće, nije bio prosvjećen kao što je tad u tom nekom futurističkom raju jedinstvene države.
I ono što je vrlo zanimljivo, djeca se odgajaju hipnopedijom, što znači da im puštaju u snu dok spavaju određene poruke.
I jedna od prvih sadržaja koje čuju je seksualni odgoj. I čuju onu maksimu kojom se to društvo vodi, a to je da svatko pripada svakom u spolnom smislu, kako bi se djeca naviknula na to što prije, da je promiskuitet nešto potpuno normalno.
I čak se opisuje ovoga seksualna igra dvoje djece, gdje ih zapravo ti njihovi odgajatelji upučuju na to i onda neki jedan dječak je počeo plakat, nije mu to odgovaralo.
I onda su ga prokomentirali da on se još nije prilagodio, još nije sazirio, još nije to prihvatio do krea.
Dakle, naravno to je umjetnička fikcija. To što je Huxley napisao nije doslovno danas tako, ali jako je dobro opisao tendencije kojima danas možemo svjedočiti.
Da, zastrašujuće je se danas lutiti, da.
Super mi je ovoga kako tebi ljudi pišu različite komentare i pohvalne i kritičke. Mislim, konstruktivna kritika je uvijek dobrodošla, ali mi je simpatično kad napišu joj smetaju me vaši desničarski stavovi.
Da.
Ovoga, mislim, bilo bi dosadno da nema takvih komentara.
Da, da, bilo bi stvarno, bilo bi mi čudno. Znaš, mislila bi su li ovo plaćenici ili ovo samo rodbina.
Logično, budući da pričamo o nekim temama koje su podvojena su mišljenja u društvu, čudi me čak i da nema više kritika, ali biće, ako Bog da.
Biće, biće.
Ja bih zaista htjela pričati s nekim neistom mišljenikom, ali teško je pronaći nekog koji je spreman za dialog, ali nadam se da će biti toga jer mislim da to može samo biti na bodljitak.
Da, apsolutno. Mislim da trebamo možda početi neke oglase davati. Tražim neistom mišljenike za konstruktivan dialog. Tražim neistom mišljenike za raspravo.
Ali i odgaja djecu, između ostalog, imamo razno razne programe koji se guraju. Zaista obrazovati djecu da znaju i razmišljati kritički. Pogotovo sad sa ovim novim tehnologijama da zaista ne upijaju sve što im se servira, nego da mogu kritički razlučiti fake news od nečeg što ima smisla i da onda poslije mogu ju argumentirati.
Apsolutno.
Bogu hvala da ima i literature koja može pomoći.
Samo moram nešto reći. Dakle, kritičko mišljenje je jedna od tema mojega doktorata. Nema kritičkog mišljenja bez činjenica. Da bi čovjek došao do kritičkog mišljenja i do vrednovanje kao najviše kognitivne razine, mora prvo nešto znati.
A mi danas imamo, kako je rekao Kondrat Paul Isman, austrijski filozof i seist, mi imamo poplavu novinarstva mišljenja. Svi nešto misle, a niko više ništa ne zna.
Dakle, zabrinuta sam za urušavanje obrazovnog sustava općenito, gdje se stalno govori kako se uči previše činjenica, a kako se ne poučava kritičko mišljenje, dok je istina sasvim suprotna da zapravo nitko nije u stanju kritički misliti ako prvo ne napuni svoju mentalnu memoriju činjenicama.
Mišljenje se sastoje od zaključaka, zaključici se sastoje od sudova, sudovi se sastoje od pojmova. Dakle, prvo moramo imati pojmove i sudove da bismo uopće mogli doći do kritičkog mišljenja.
Da, ali svejedno misliš li da treba tu malo pojačati dozu znanja, pogotovo kod mladih, pogotovo danas?
Apsolutno, svjedočimo ogromnom srozavanju obrazovanja. Evo, vozila sam se u automobilu jučeri preključe s kolegicom koja predaje engleski jezik u jednoj osnovnoj školi.
Ona je rekla, ono što je sada test za individualizirani pristup u nastavi, ne, ono što je sada test za svu djecu, prije deseta godina to je bio test za individualizirani pristup u nastavi.
Drugi kolega na putu na državno natjecanje iz hrvatskog jezika koje predaje u jednoj gimnaziji rekao je, ja sada tražim 30% od onoga što sam tražio prije, učenicima je sve teže i teže.
I onda je poentirao da nema ovih nekoliko koji su doista izvrsni i zainteresani, sve to što radim ne bi imalo smisla.
Dakle, ne smijemo kapitulirati, trebamo insistirati na znanju, na učenju, a kritičko mišljenje onda ide usporedno s tim.
A koji je razlog, manjak, koncentracije, pažnje ili...
Razlog je tehnologija, dakle to je potpuno jasno i to je problem u cijelom svijetu, ne samo u Hrvatskoj.
Sve više poteškoća s govorom, sve više poteškoća s pisanjem.
Sad djeca uopće ne uče pisana slova više u prvom razredu jer kao to nije potrebno.
A jako se dobro zna koliko je pisanje vlastitom rukom važnom za razvoj motoričke veze između mozga i ruke.
Čak su u Švedskoj i u Finskoj prije nekoliko godina došli na briljantnu ideju da izbace bilježnice i da uvedu tablete.
Rezultati su bili katastrofalni pa su ponovo vratili.
Hadoro, čovje kući.
Da, čovje kući dok je živ, makar i na pogreškama.
Dakle, poteškoće govora, poteškoće komunikacije, poteškoće pisanja, pad numeričke pismenosti.
Dakle, sve više teškoća i kod računanja.
To je globalni fenomen.
Tu su neke zemlje daju bolje rezultata, neke lošije, ali problem postoji u cijelom svijetu.
Tako da glavni razlog nazadovanja ljudskog kognitivnog procesa, da tako kažem, danas je tehnologija.
Drugi razlog je socijalna komunikacija.
Ne možete naučiti misliti ili razgovarati, raspravljati, ako niste u komunikaciji sa živim ljudima u sada i ovdje.
Dakle, u živo.
Sada se događa, evo, ja svjedočim na temelju iskustava svojih prijateljica koje imaju djecu od 11, 12, 13, 14 godina.
Dijete nazove nekog prijatelja, prijateljicu da bi išlo van.
Voziti se biciklom na klizanje.
Oni ne žele ići.
Dakle, ne žele izaći van.
Doma su, i to ne samo da igraju igrice, nego gledaju youtubere kako oni igraju igrice.
Dakle, sjede doma ispred računala.
Znači, apsolutno pasivno.
Apsolutno pasivno.
Gledaju ispred računala kako neki youtuber prelazi one sve razine u igricama i to je jako video igrama i to je jako zanimljivo.
Dakle, socijalna izolacija je drugi problem.
Da, znači jednostavno moramo se mi kao roditelji, učitelji, profesori malo trgnuti, biti svjesni i informirati se o ovim temama koje na prvu budu, ma to je negdje vani, to ja mislim prvo neko mišljenje, ma to obro, to ga ima vani, ali onda kad shvatimo da je tu, onda često nađem na kao pristup, to nije za nas i to nije, kako ga kažu, to nije božje, nećemo se time ni baviti.
To su neugodne teme.
Da, to su neugodne teme.
Mi često, što svjesno, što nesvjesno odbijamo jer su teške, to su jako teške teme koje izazivaju nekada čak malo i zabrinutosti i osjećaj bespomoćnosti.
Da, radije živjeti u iluziji.
Upravo to, ono, ako zdravstvena organizacija nešto promiče što je loše i UNICEF nešto promiče što je loše, čovjek može pomisliti, pa tko sam ja onda da kažem da je to loše, ali moram reći.
I imam li ikakvu uopće moć promjene?
Moram reći, moram reći. I prvo se ja moram promijeniti. Dakle, prvo ja moram se informirati. Prvo ja moram naučiti kako s djecom razgovarati.
Dobro, ja to radim jer predajem etiku, puno razgovaram o spolnosti. Ali, dakle, prvo ja moram kao roditelj, kao nastavnik, kao baka, djed, tetka, ujak, prijatelj, moram naučiti kako razgovarati, što je uopće, koji argumenti stoje možda i za nekih stvari koje se meni čine samorazumljivo.
To je često problem. Ljudi intuitivno znaju da je nešto ovako ili onako. Recimo, kad pitaš kad počinje ljudski život, začećem.
Je li pobačaj nešto loše? Pa jest. Ali da ga onda pitaš zašto je nešto loše, dio ljudi neće znati odgovoriti na to pitanje.
Dobro promisliti, dobro se informirati, naučiti sve ono što ne znamo, jer puno ne znamo i onda ćemo biti u stanju parirati onima koji kažu da smo mi neznanstveni, a da su oni znanstveni.
A tu nije razlika u znanosti, nego u svjetonazoru, u idejama. A ideje imaju posljedice.
I odlično mi je, kako si bila prije spomenula, da ne smijemo ući u to stanje žrtve i osloniti se samo na emocije, jer plakanje tijekom rasprave nije rješenje.
Iako, to su neka teme koje nas jako diraju i najređe bi smo samo vikali, pa kako, kako nekome to nije jasno, kako nekom nije jasno, ali zapravo ne, ne možemo tako dobiti argument.
Sve počinje od te fantastične ideje dostojanstva, jednakog dostojanstva. Ako je svaka osoba stvarno jednakog dostojanstva, ako ja i moj sugovornik, moj sugovornik i ja, imamo isto dostojanstvo, isto pravo na mišljenje,
Ako ovoga ne mislim da sam ja nešto vrijednija ili sposobnija od njega, niti on od mene, onda nema razloga ovoga da se ja osjećam loše u raspravi. Onda nema razloga da ja ne saslušam drugčije stajalište.
Ja sam moram priznati slučajući neistomišljenike, pa evo i ovu ekipu koja se zalaže za takozvano sveobukvatno seksualnog obrazovanja, naučila neke stvari.
I dio toga što oni kažu ima smisla i stoji, recimo, ne znam, prevencija nasilja u vezama, prevencija spolnog nasilja, samo ne slažemo se oko metode, kako bi to trebalo izvoditi i u kojoj dobi.
U nekim stvarima definitivno su pravo i mi jako puno možemo naučiti od svojih neistomišljenika.
Pa da.
I trebamo biti otvorjeni za to.
Nešto ćemo nekad osvojiti, nekad ćemo učvrstiti svoji kontrastav, to je isto skroz u redu.
I to je isto skroz u redu.
Da, da. Hvala ti. Hvala ti. Imam osjećaj, ti si takav sugovornik, sugovornica, da bismo mogli sad još satima.
Ali evo, uzmimo jedan predah do drugi put kad mi dođeš. Hvala ti na svemu što si rekla.
Hvala tebi na pozivu. Hvala ti što radiš ovaj podcast. Mislim da je dobar i da je važno otvarati različite teme, jer podcast je forma u kojem doista osoba, sugovornik, može neometano kroz jedno dulje vrijeme nešto reći.
Hvala ti. Hvala vam što ste ostali do kraja ove epizode. Hvala vam na slušanju, na vašem vremenu i podršci i što prepoznajete vrijednost ovakvih razgovora.
Ako se još niste pretplatili na ovaj kanal, možete to učiniti upravo sad jednim klikom koji ništa ne košta.
Prije same odjeve još jednom hvala generalnom pokrovitelju podcasta Angelumu koji iz epizodu podržava moj rad.
Dolje u opisu na poveznici vidite što sve nude u svojoj web trgovini. Sigurno ćete pronaći nešto za sebe i svoje bližnje.
I naravno hvala i sponsoru ove epizode Salezijani. Također dolje na poveznici ćete pronaći što oni sve nude.
A ja ovom prilikom još jednom od srca preporučam da si nabavite i čitate knjigu Muško, žensko, drugo.
Toliko za danas, a mi se vidimo u idućoj epizodi.
Pog!
Hvala što pratite kanal.