[SPEAKER_01] Kad mi nešto smislimo kako bi to bilo dobro da bude i onda Bog kaže ima neki drugi plan za tebe, može ti se činiti grozan, ali nešto ćeš naučiti.
[SPEAKER_01] To se upravo i desilo. Emanuel je za deset dana, smo završili u bolnici i on je dobio urinoinfekt.
[SPEAKER_01] Vidiš toliko toga, toliko tih mama koje su tu mjesecima ili godinama sa svom djecom i onda shvatiš koliko,
[SPEAKER_01] Koliko, recimo, su sve stvari oko kojih se ti možda nerviraš u danu kad viđeš na djecu kad si nervozan, koliko su beznačajne.
[SPEAKER_01] Dođe treće, kako kažu, to ti je ko dvista sedam dice i slon.
[SPEAKER_01] Mislim da kad bi žene razmišljali o tome da beba sve osjeti i da sve to ostaje zapisano negdje unutar nje
[SPEAKER_01] i da to onda može objasniti neka kasnija ponašanja, neutješna plakanja, grčeve, probleme sa tonusom mišića,
[SPEAKER_01] onda bi možda se i taj način na koji mi rađamo bi se mijenjao.
[SPEAKER_01] Da noge ne vise i ovo, da ne idemo bradavicom bebi u usta, nego da bradavica ide malo više.
[SPEAKER_01] Odnosno tu negdje da beba kad otvori usta i zabaci glavu, da mi bebu možemo priniti nama sve edukacije po strani, sve.
[SPEAKER_01] Da je mama dobro je postavka jer beba zapravo samo zrcali ono šta mama je, šta mama osjeća i onda nekako, ako si stalno nervozan,
[SPEAKER_01] to dojenje nešto šta tebi stvara problem šta ti je više pressing, nego neko povezujuće i lipo iz kostu, pa prestani.
[SPEAKER_00] Ja sam Iva Kraljević i dobrodošli u podcast.
[SPEAKER_00] U današnjoj epizodi razgovaram sa Sonjom Buzov, majkom troje djece, suprugom, savjetnicom za dojenje, edukatoricom za trudnice,
[SPEAKER_00] jednom predivnom, kreativnom ženom koja u slobodno vrijeme izrađuje molitvene kartice, društvene igre, edukativne mape, kartice za razgovor s djecom.
[SPEAKER_00] A kada ne radi to, objavljuje smiješne videe na svojom Instagram profilu sitnice i majčinstvo.
[SPEAKER_00] Vjerujem da mnogi od vas, upravo Sonju, znaju sa Instagrama i možda ne znaju ovu njenu drugu stranu.
[SPEAKER_00] Danas ćemo razgovarati, baš u toj drugoj strani, o njezinom znanju koje prenosi trudnicama.
[SPEAKER_00] U našem razgovoru dotaknuli smo se poroda u svim svojim fazama, pripremi za porod, pripremi za dojenje.
[SPEAKER_00] Možda smo i najveći naglasak upravo stavili na dojenje i to mi je iznimno drago.
[SPEAKER_00] Moram priznat da sam u ovoj epizodi i sama podijelila malo više nego u prethodnim epizodama.
[SPEAKER_00] Tako da čeka vas jedan dialog, dviju majki, ali zadnju riječ će imati moja gošća sa svojim stručnim znanjem i savjetima budućim majkama.
[SPEAKER_00] Tako da ako si majka, trudnica ili jednostavno želiš saznati više o ovoj temi i biti dobra podrška nekoj trudnici koju poznaješ,
[SPEAKER_00] ovo je epizoda u kojoj ćeš sigurno čuti nešto za sebe.
[SPEAKER_00] Udobno se smijesti. Ako još nisi pretplaćen na ovaj YouTube kanal, klikni taj jedan klik i podrži rast ovog kanala.
[SPEAKER_00] Ne košta ništa, a zaista puno znači.
[SPEAKER_00] Ako podržavaš moj rad na Patreonu, od srca ti hvala.
[SPEAKER_00] Ako ne znaš o čemu govorim, dolje u opisu epizoda je link na Patreon.
[SPEAKER_00] To je platforma koja upravo služi i tome da možemo podržati podcast u ovom slučaju jednom simboličnom kavom na mjesečnoj bazi.
[SPEAKER_00] Od srca hvala svima koji to čine.
[SPEAKER_00] Pozivam i druge.
[SPEAKER_00] Ako želite podržati ovaj kanal i ako želite više ovakvog sadržaja, da na taj način mi pomognete u tome.
[SPEAKER_00] Od srca hvala i mojem generalnom pokrojitelju Angelumu, koji neumorno iz epizode u epizodu podržava moj rad.
[SPEAKER_00] I da ne duljim dalje, ugodno se smijestite i ostanete s nama u ovom razgovoru.
[SPEAKER_00] Draga Sonja, dobro mi došla.
[SPEAKER_00] Hvala Ivana pozivu.
[SPEAKER_00] Iz Splita?
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] Direktno iz Splita, evo sad.
[SPEAKER_00] Sad.
[SPEAKER_01] Evo, da.
[SPEAKER_01] Kako je prošlo put?
[SPEAKER_01] Sa njih dvoje malih, sa tisuću mama, mama vidi ovo, vidi ono piški mi se stani, čekaj da vidi novo, ali dobro.
[SPEAKER_00] Neki dan si imala tako fora story, ono kao, kako je bilo ono, sreća je kad putuješ i imaš kome reći vidi krave.
[SPEAKER_00] Danas sam ja imala tu sreć.
[SPEAKER_00] Onda sam ti ja dovorila, ali nema ništa gore, nego kad oni u tom trutku ne vide krave, pa ti objasni, di su sad te krave, što si ispomenula mama, pa di su, pa bile su, pa di su sad, pa kad će opet.
[SPEAKER_00] Tako da, nekad čak odvagnem, hoću li im reći da je nešto kroz prozor za pogledat ili neće stići pogledat.
[SPEAKER_00] Isplatili se uopće.
[SPEAKER_01] Isplatili se ulaziti u to. Jeste li vidjeli šta zanimljivo kroz prozor?
[SPEAKER_01] Osim tih krava, gledali smo maglu, oblake, pa nismo uspeli jedino shvatiti se mi ćemo mi ili se oblacim i ću, pa sad morat ćemo to na poradku nas za taj misteri riješiti.
[SPEAKER_00] To je ono, jel nas oblaci prate, zašto nas mjesec prati?
[SPEAKER_00] Šta je ono?
[SPEAKER_00] Mene to nekad kao odrastilo, ono kao, stvarno ovaj mjesec putoje s nama.
[SPEAKER_01] Ništa, povešćemo te sa sobom.
[SPEAKER_00] Imaš sad malu bebicu od par mjeseci?
[SPEAKER_01] Da, evo, Emanuel će imat za nekoliko dana šest mjeseci.
[SPEAKER_00] Zapravo je već velika beba.
[SPEAKER_01] Konkretna beba, da.
[SPEAKER_00] Konkretna beba. Kad smo se prvi put dogovarali da mi dođeš u podcast, čisto da dam doznanja da si ti meni, davno već na viš listi, si bila trudna.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Ne da se nešto iskomplicirala, dječje je bolest, je ono, i evo, ne da nisi šetru nego djete, ima šest mjeseci.
[SPEAKER_00] Ajme, vrijeme leti, tuđa djeca brzo rastu.
[SPEAKER_01] Da, i to najbolje vidiš ovaj, gdje si rekla da ne vidiš priko noću, ja sam još u onoj fazi kad su tako mali, da mi se stvarno nekad učini ujutro kad se probudim.
[SPEAKER_01] Jel ovo isto beba, me se tebi učinilo da je narastu, a vidi stvarno je.
[SPEAKER_00] A moguće da stvarno nekad narastu malo preko noći.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] Tako ono, dok spavaju.
[SPEAKER_01] Dok spavaju, najviše i rastu, a onda dutinsko kojima razuju sve nekako se desi.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] I onda jedan dan, samo odjednom, to mi je bilo najče kad su moji bili bebe, jedan dan sam uskuši, u, upravo je shvatio da ima šaku, znaš ono.
[SPEAKER_00] To je njegovo.
[SPEAKER_00] Da, onda sutra da vidiš da je nešto drugo u oči, ono, doslovno iz dana u dan, tebi djete pred očima, ono, raste, baš je to čudo.
[SPEAKER_01] Je, rapidno, ovaj, to na početku ide, ali toliko prekrasno gledat koliko, ovaj, se svaki da nešto novo nauče oni, ali naučiš i ti sa svakim ditetom opet nešto novo, tako da, blagoslo.
[SPEAKER_00] A je li ti kao dođe nekakva, neki feeling bar meni to, kad, evo ti pa sa drugim ili sa trećim naučiš nešto, što si, tako reći, krivo radila s prvim, je li te kopka to?
[SPEAKER_01] Je.
[SPEAKER_00] Jer mene isto.
[SPEAKER_01] Je, a pogotovo kad je takvih stvari na dnevnoj bazi.
[SPEAKER_01] Nekako ono, ja i virujem da kroz različite ljude koji ti dođu na put, kroz ono što pročitaš, svaki dan nešto novo naučiš, onda onaj moment, aha, ajme, kako sam ja to krivo, kako sam to mogla, kako nisi to znala, pa toliko je logično i jednostavno.
[SPEAKER_01] Ali onda nekako opterećujuće je zapravo i razmišljati svaki dan, šta si krivo i shvatiš da te negdje neće doest, pa staviš po strani i kažeš, evo sad imaš to novo djete s kojim si dobila, još jednu priliku, tako da vidit ćemo dok le.
[SPEAKER_00] A daj mi reci kako ti se promijeni život sa trećim, evo ja imam dvoje, ako bog da, nisam trudna, ali, valjda ne znam, ali nadam se da ću imati još djece, pa daj me malo uvedi u taj svijet kad dođe treće.
[SPEAKER_01] Kad dođe treće, kako kažu, ono, to ti je ko dvista sedam dice i slon.
[SPEAKER_00] To kaže da je to, trenutak kad, ono, ako su i mama i tata u priči, kad brojčano pređu, da, da, i kao, jel to stvarno toliko jako osjeti da ne možeš hendlac, ili?
[SPEAKER_01] Pa ne, ja nekako, čini mi se da dobro još uvijek, još uvijek hendlamo, pogotovo što smo prošli, ovaj, to ljeto i bez vrtića i ja često sama s njima, tako da, ovaj, nekako se sve, sve se posloži kad treba i kako,
[SPEAKER_01] treba, zapravo mi je sa jednim djetetom bilo najteže, sve sam radila, nekad sam jedan prvi put promijenila pelenu, prvi put su došli grčevi, zubi, prva temperatura i onda je nekako tu bilo puno više stresa i puno onoga, ajme, šta će se, šta će se desiti, onda s drugim si otkrija neke stvari, ispravlja ove od prvog djeteta, a sad sam ja, ovaj, u trudnoći već išla sa plan, ono, ha, sad si sva šta si,
[SPEAKER_01] Sonja naučila puno s edukacija, prošla, o, treće djete, to će biti super, sve ćeš ovaj put na vrijeme i onda kako to obično biva kad mi nešto smislimo, kako bi to bilo dobro da bude i onda Bog kaže,
[SPEAKER_01] ima neki drugi plan za tebe, možda će ti se činiti grozan, ali nešto ćeš naučiti, to se upravo i desilo. Emanuel je sad deset dana, smo završili u bolnici, on je dobio urinoinfekt i zapravo, ovaj, smo tu deset dana u bolnici proveli i kroz cijelo to ružno iskustvo koje je bilo, evo, meni se sad opet, meni se sad opet plaće.
[SPEAKER_01] Ovaj, nekako vidiš toliko toga, toliko tih mama koje su, koje su tu mjesecima ili godinama sa svojom djecom i onda shvatiš koliko, koliko recimo,
[SPEAKER_01] su sve stvari oko kojih se ti možda nerviraš u danu kad vićeš na djecu, kad si nervozan koliko su beznačajne i bezvezne i onda shvatiš zapravo koju ti,
[SPEAKER_01] koju ti naš gospodin šaljao poruku da oni su ti darovani i zapravo je na nama roditeljima toliko od toga, odnosno sve,
[SPEAKER_01] kako će to njihovo i to i po Spartom i njihovo djetinstvo kako će izgledat i kako ćemo ih mi opet pratit njemu.
[SPEAKER_01] Tako da to je bilo baš iskustvo. Ja zapravo plaćam sad za hvalnosti, ali opet i kad se sjetim koliko tih mama još ostalo tamo i ko zna,
[SPEAKER_01] neke su od njih još tamo koji su to teški životi, ali s kojim pozdanjen one su tamo kako zapravo žive svoju vjeru i kako su njihova djeca blagoslovjena što imaju baš njih za mame.
[SPEAKER_00] Da, to je baš posebna snaga majčinska koju ono, vjerojatno žena iščupa ono da nije ni svjesna da je imala to u sebi.
[SPEAKER_00] Da. I još ako stvarno crpi to od ozgo, sigurno i njoj lakše.
[SPEAKER_00] Normalno. Ne možeš drugačije, drugačije.
[SPEAKER_00] A vjerojatno mnoge u tom trenutku možda ispoznaju.
[SPEAKER_01] A to ono kad uvijek u teškim trenucima kad zavapiš nego i padneš, nego kad je teško.
[SPEAKER_01] Tako da taj treći postpartum, da se vratim na pitanje. Treći postpartum je ispao skroz drugačije od onoga što sam ja zamislila i što sam ja htjela.
[SPEAKER_01] Ali je zapravo bila lekcija puno veća nego što je bila možda i s giton i s lukon.
[SPEAKER_01] Tako da nekako smo u tjednima i sad zapravo i mjesecima nakon sa njemu nadoknadila.
[SPEAKER_01] Nadoknadila ono što mu možda nisam dala u tih prvih nekoliko dana zbog tih okolnosti.
[SPEAKER_01] Tako da učiš svaki dan, ideš zapravo dan po dan, ne stavljaš si neke ciljeve i nešto što bi kao morala, nego daješ svaki dan svoj maksimum koliki on je taj dan i ideš dalje.
[SPEAKER_00] A zapravo je to i tvoj postpartum i tvoje vrijeme, jesi imala uopće vremena misliti na sebe?
[SPEAKER_01] A u tim trenucima ne jer je bila i ogromna količina i stresa i straha ali je bila možda najveća lekcija od svih postpartuma gdje sam zapravo spoznala na vlastitom primjeru koliko je jak maječinski instinkt.
[SPEAKER_01] Jer on zapravo u Emanuel nije imao nikakve klasične simptome da je nešto, nije bilo temperature, nije bilo ništa što bi dalo nas lutit da je stanje tako ozbiljno, nego on samo bija uspavan.
[SPEAKER_01] I onda kako to obično bude, okolina uvijek, a to ti je normalno, to je novorođen, će ima žuticu, to ti je spavanje od toga, ali u meni je cijelo vrijeme nešto kuhalo i nije ti to normalno, ne može toliko spavat, nešto stvarno nije u redu.
[SPEAKER_01] Plus on je normalno jeo, normalno kakao, sve bi ono rekli, sve je ok, daj mu samo par dana.
[SPEAKER_01] Tako da tu je maječinski instinkt proradio, zbog kojeg sam ga ja odvela u bolnicu, gdje smo mi odmah ostavljeni i gdje su rekli zapravo da smo mi došli 12 sati kasnije.
[SPEAKER_01] Vjerojatno bi opet sve bilo ok, ali bi, naravno sve bi bilo puno teže, tako da on već nakon neke dvije doze intravenoznog antibiotika bi ja skroz novi budni tječak.
[SPEAKER_01] Tako da je ovaj, to bilo.
[SPEAKER_00] Ne smijemo pocijnjivati maječinsku intuiciju, instinkt.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] To bi po meni čak trebalo biti totalno ravnopravno, mislim može malo pre snažno reći ravnopravno liječničkom mišljenju, ali kad kad, kad ga zaista vrijedi i više.
[SPEAKER_01] Pa meni se kroz rad sa ženama mi se pokazalo da, onako, 90% slučaja ono što mama misli da njenoj bebi je, to stvarno, to stvarno bude.
[SPEAKER_01] Ali onda imaš onu stranu koja to pokušava nekako zatomiti i ubiti u sebi.
[SPEAKER_01] A doktor zna bolje, moja mama zna bolje.
[SPEAKER_01] I to je sve okej.
[SPEAKER_01] Vjerojatno svi ljudi s kojima si okružen imaju dobre namjere prema tebi.
[SPEAKER_01] Ali ne trebamo to u sebi umanjivati ono što ti osjećaš prema svome djetetu.
[SPEAKER_01] Jer i nakon što se beba rodi, vi ste dijada i dalje.
[SPEAKER_01] Vi ste i dalje dvoje koji osjećaju kao jedna.
[SPEAKER_00] A da se vratimo i na trudnoću.
[SPEAKER_00] Zapravo koliko treba slušati sebe i svoje tijelo.
[SPEAKER_00] Inače, kako ti je trudnoća prošla?
[SPEAKER_00] Super.
[SPEAKER_00] Dobro, to ne sumnjam.
[SPEAKER_00] Ti se znaš za sebe jer se brineš i za druge trudnice.
[SPEAKER_00] Zatome doći ćemo i do toga.
[SPEAKER_00] Ali evo ja kad usporedim svoju prvu i drugu trudnoću.
[SPEAKER_00] U prvoj ja sam samo mislila na to da sve bude spremno.
[SPEAKER_00] Ali u tom nekom, zapravo manje bitnom smislu, da je spremna sobica, torba za rodilište.
[SPEAKER_00] Vjerojatno se susrećeš s takim trudnicama.
[SPEAKER_00] Pogotovo kojima je prvo.
[SPEAKER_00] Ništa drugo ni ne znam.
[SPEAKER_00] Kao misli si pa dobro.
[SPEAKER_00] Kad dođem u rodilište oni će znat šta ja trebam sad tamo raditi.
[SPEAKER_00] Oni će me uputiti.
[SPEAKER_00] Radi ovo ili radi ono.
[SPEAKER_00] I sad ono kao što sve druge žene rađuju tako ću i ja.
[SPEAKER_00] A možda dijelo mi što nisam ne htjela previše o tom razmišljati jer možda malo i strah od nepoznatog.
[SPEAKER_00] Pa kao bit će to svoje ok.
[SPEAKER_00] Ali ne moram ja sad o tome razmišljati.
[SPEAKER_00] Idem ja ove neke romantične stvari robica, sobica, pogotovo što je bila karantena pa ne želiš si dodatno neke potencijalno teške misli nego idem okrenuti sve na pozitivu.
[SPEAKER_00] I taj porod mi je bio ono traumatičan i uvijek mi je kao malo bedreć traumatičan jer je na kraju dijete zdravo od deset od deset sve.
[SPEAKER_00] Ali meni osobno je to bio jednostavno traumatičan događaj i mislim da ga još nisam ono proradila.
[SPEAKER_00] Možda i ja sam onako usput jer kad sam tek došla doma isto kao neću sad kukat.
[SPEAKER_00] Dobro hitni carski, ajde nisam ni prva ni zadnja, dobro sve ono ajde 15 sati na dripu, nema veze, ima i gorih stvari.
[SPEAKER_00] Prije dva mjesta su žene u potresu, iznosile inkubatorovane pa neću ja sad kukat.
[SPEAKER_00] Ima uvijek gorih stvari i onda tek s drugim, inače da sad ne ulazim u detalje imam video o tome, baš sam imala loše iskustvo.
[SPEAKER_00] I onda s drugim sam shvatila, ojme meni ako to tako kao treba izgledat, onda je ovo prvo bilo katastrofa.
[SPEAKER_00] Ponavljam Bogu, hvala da je na kraju sve dobro.
[SPEAKER_00] Ali s drugim sam tek, u drugoj trudnoći sam tek posvijestila koliko je bitno zauzeti se za sebe,
[SPEAKER_00] slušat svoje tijelo, ne nužno odmah odjurit u bolnicu sa prvim onim nekim znakovima,
[SPEAKER_00] nego napraviti si malo i atmosferu i baš slušat sebe.
[SPEAKER_00] Ja sam osjetila prve trudove negdje u 5-6 ujutro, to me i probudilo.
[SPEAKER_00] Otišla sam u bolnicu tek u četiri popodne i to je bio Božić.
[SPEAKER_00] Da, bio je Božić. I ono, ručak pomalo, pa ovaj stariji tada jedinac kao neko odspava.
[SPEAKER_00] I meni mužica u nekom niskom startu kao kad ti kažeš idemo, ali ono čudno mu je što ja tako čilam na toj lopti,
[SPEAKER_00] slušam Božićne pjesme, ali na kraju sam baš bila ponosna što sam slušala sebe.
[SPEAKER_00] I ono, uvijek može bolje i ima slučajeva gdje trebaš otići možda i ranije i tako dalje,
[SPEAKER_00] jer opet slušaš neke simptome, ali iskustva ta dva, nebo i zemlja.
[SPEAKER_00] I to opet vraćam sa ovo što sam te rekla, što sam te pitala, kopka li te nekad,
[SPEAKER_00] nekad me kopka taj prvi put, jer to, ja znam da zbog stresa,
[SPEAKER_00] ja sam bila totalno zatvorena zbog stresa, meni je kao plodna voda curila,
[SPEAKER_00] ali zbog stresa od tog, strah od nepoznatog, ja se uopće nisam otvarala.
[SPEAKER_00] Znači na dripu sam bila 15 sati, ništa, ništa se ne događa.
[SPEAKER_00] Ja sam ih ono molila, molim vas pregledajte me, možda se nešto,
[SPEAKER_00] meni je kao pregledalo vas prije sat, dva, sigurno se ništa ne promijenilo.
[SPEAKER_00] Ameriko da je prošlo ono 8 sati i sve to skupa na kraju ono jednostavno,
[SPEAKER_00] ajde, happy end, ali prošla sam kroz sve to cijelo iskustvo i onda kad sam se počala
[SPEAKER_00] informirati o tome kako dijete doživi sve to i kako nekad ostavi trage na dijete
[SPEAKER_00] i onda što više o tome sluša, sve mi kao ono žao, što se ja nisam bolje pripremila,
[SPEAKER_00] jer sam onda na kraju krajeva priuštila i svojem djetetu takvu traumu.
[SPEAKER_00] Ali dobro, ne mogu sad se hopkati.
[SPEAKER_01] Ali ohrabrujuće, odnosno ono što bi te trebalo voditi, osim da svjesna si da je to bila trauma za tebe
[SPEAKER_01] i ja uvijek vjerujem da na traumi treba raditi jer se toliko možeš si osvijestiti neke stvari,
[SPEAKER_01] da ti se stvarno da desi da drugi ili treći ili peti put to bude drugačije,
[SPEAKER_01] ali još najvažnije od svega da se može, djetetu je trauma, ali se može i na tome raditi
[SPEAKER_01] i nekako i mozak je plastičan i obrasti se mogu usvajati, novi mijenjati,
[SPEAKER_01] tako da uvijek imaš mjesta za napredak i za napraviti nešto bez obzira ili pričamo o bebi
[SPEAKER_01] ili o djetetu, ali treba biti svjestan da je porod, koliko je godi naše iskustvo,
[SPEAKER_01] toliko je iskustvo i bebe i o tome se jako malo priča,
[SPEAKER_01] svi smo nekako usmjereni na kad si trudan, onda osim što sve nekako loša i negativne priče
[SPEAKER_01] dolaze do tebe jer vala že nemaju potrebu, nemaju s kim podijeliti svoje iskustva,
[SPEAKER_01] onda kad vide trudnicu jedna dočekaju da ispričaju svoje iskustvo,
[SPEAKER_01] što može biti opterećujuće jer ne mora tvoje iskustvo biti jednako mome i obrnuto,
[SPEAKER_01] ali desi se onda da to ne odvede u dobrom smjeru i da onda imamo problem.
[SPEAKER_00] Možda onda i ove trudnice koje imaju pozitivno iskustvo,
[SPEAKER_00] kao ne osjećaju se slobodno podijeliti.
[SPEAKER_01] Me osjeća kao da se hvale i da onda time umanjuju iskustvo drugih mama.
[SPEAKER_00] To je bilo neko moje pitanje, pa mi ti reci, ovo moje samo neko nagađanje otprilike,
[SPEAKER_00] ali koliko je zapravo važno iskustvo poroda za bebu, za dijete?
[SPEAKER_01] Dobro, iskustvo poroda je zapravo to što sam ti rekla, beba ga nosi u sebi,
[SPEAKER_01] jer mi uvijek imamo osjeće da kad kažu, sigurno si ti čula, kad za bebu kažu,
[SPEAKER_01] Ma ne brini, ona ti se toga, neće se sjetiti toga.
[SPEAKER_01] Neće se sjetiti u smislu verbalnom, da će ona ispričat kako joj se nešto desilo dok je bila beba,
[SPEAKER_01] ali će tijelo zapamtit, zapamtit će emociju i zapamtit će ta implicitna memorija,
[SPEAKER_01] ostaće u bebi utisak i to ne kreće od poroda, nego kreće zapravo puno radnije,
[SPEAKER_01] od začeća, sve ono što majka proživljava, s čime se nosi, jednim dijelom utječe na bebu
[SPEAKER_01] i utječe na bebin doživljaj sebe, na bebin doživljaj svijeta oko sebe
[SPEAKER_01] i na zapravo taj odnos te bebe kad se rodi i mame.
[SPEAKER_01] Tako da mi smo usmjereni na to koliko će nas boliti, kako će nama biti teško,
[SPEAKER_01] kako je to grozna bol koji ono, ako to preživiš onda možeš sve,
[SPEAKER_01] a rijetki se pitaju šta je s bebom u tom trenutku.
[SPEAKER_01] Bebu je rođenje, za bebu je rođenje najveći čin, odnosno nešto,
[SPEAKER_01] najveće postignuće koje je ona uspjela.
[SPEAKER_01] Tako da mislim da kad bi žene razmišljali o tome da beba sve osjeti
[SPEAKER_01] i da sve to ostaje zapisano negdje unutar nje i da to onda može objasniti
[SPEAKER_01] neka kasnija ponašanja, neutječna plakanja, grčeve, probleme sa tonusom mišića,
[SPEAKER_01] onda bi možda se i taj način na koji mi rađamo bi se mijenjala.
[SPEAKER_01] Jesi se sjetila sad svog prvog djete?
[SPEAKER_00] Ne, ja često o tome razmišljam, pogotovo sad i ususret ovom našem druženju
[SPEAKER_00] sam malo slušala o tome.
[SPEAKER_00] Kažem, ne želim se sad tu samosažaljevati ili optuživati
[SPEAKER_00] ili misli da je moje djete neka žrtva, on je predivan, zdravi dječak,
[SPEAKER_00] ali više mi bude ono, pa kako tako nisam obraćala pažnju na taj aspekt,
[SPEAKER_00] ali opet ono, prvi tje put.
[SPEAKER_00] Ne želim sad, pogotovo ako neko i sluša, pa nemojmo se kriviti,
[SPEAKER_00] ono, nije smak svijeta, ali ako se možeš pripremiti,
[SPEAKER_00] i bude onih nekih priča, ruku na srce nisu došle do mene,
[SPEAKER_00] ali znam ono, u nekim krugovima, joj, radite od svega filozofiju,
[SPEAKER_00] kako su žene rađale, stotinama, da, godina.
[SPEAKER_00] Ali, žene prije, ako ćemo se stvarno ono vratiti, prije, na postavke,
[SPEAKER_00] žene i je su rađale tako da apsolutno se oslanjaju na svoj instinkt
[SPEAKER_00] i vjeruju u svom tijelu, vjeruju da tijelo to može odraditi.
[SPEAKER_00] Jer tijelo je napravljeno žensko da rađa.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] A kako, najbolje onda kroz trudnoću se pripremiti psihički,
[SPEAKER_00] odnosno koliko i to, evo, rekli smo, zaključili smo da to sve utječe na porod.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] Ja to mogu sama na tom jednom svom iskustvu,
[SPEAKER_00] mislim, jednom kojem je to baš potvrdilo,
[SPEAKER_00] drugo je bilo prirodno, kako su žene uvijek do sad rađale.
[SPEAKER_00] Ali, evo, kako bi ti onda savjetovala jednoj trudnici koja,
[SPEAKER_00] nebitno, možda je termin za dva tjedna, možda za dva mjeseca,
[SPEAKER_00] a možda je tek saznala da je trudna.
[SPEAKER_00] Ja bih rekla nikad nije kasno posvijestiti neke stvari.
[SPEAKER_00] Ili si, ono, rodila, pa evo, za drugi put.
[SPEAKER_00] Što bi ti savjetovala?
[SPEAKER_00] Kako treba biti, ono, u glavi tijekom trudnoće?
[SPEAKER_00] Da bi to bilo koliko može, ono, optimalno i pozitivno iskustvo?
[SPEAKER_01] Pa, u velike ovisi i o samom karakteru, zapravo, te mame.
[SPEAKER_01] Kako se ona inače nosi s nekim novim situacijama.
[SPEAKER_01] Uvesi je u velike i u podršci okoline, podršci muža,
[SPEAKER_01] podršci onih ljudi koje je inače okružuju i priča koje onda čuje.
[SPEAKER_01] Nemoguće je, ono, sad, evo, ja sam sad trudna i sad ću ja biti dobro
[SPEAKER_01] i sve će mi biti super, ja sam sad tako odlučila.
[SPEAKER_01] U samo jednom danu, valjela, cijeli spektar emocija prođe kroz nas,
[SPEAKER_01] a pogotovo kad uzmeš u obzir hormone.
[SPEAKER_01] Što bi moj muž reka, nije bilo dosta PMS-a i hormona,
[SPEAKER_01] nego sad još i trodnođa, onda je po spartom uvijek su hormoni tu.
[SPEAKER_01] Pokušat naći, svaka znaći žena za sebe zna šta ona može napraviti za sebe
[SPEAKER_01] da bi ona bila što mirnija.
[SPEAKER_01] I zapravo gledat na rođenje kao na neki radosni događaj šta on i je.
[SPEAKER_01] To ono, fokusiran si cilo vrijeme koja robica, koji krevetić,
[SPEAKER_01] i nekako mi se čini da je to ono, kroz cijelu trudnoću,
[SPEAKER_01] kako ću urediti sobu, ja se sjećam sebe,
[SPEAKER_01] meni je najljepše bilo u sobi neka slova u kojima je pisalo Gita,
[SPEAKER_01] Lipi krevetić, nova posteljina, to što ja pojma nisam animala šta radi,
[SPEAKER_01] ni šta sam bila na mobitelu, pa na razgovoru sa susjedom,
[SPEAKER_01] pa mama, pa internet, to je bilo manje važno.
[SPEAKER_00] I onda imaš ukrećno, jastučić je posteljina,
[SPEAKER_00] ali ne znaš da ti to ni ne treba, odnosno ne bi ni trebala to imat
[SPEAKER_00] u prvim svecu.
[SPEAKER_01] Tako je, sigurno spavanjem je bilo samo da lipo izgleda.
[SPEAKER_01] I to je zapravo, ja mislim, taša realnost,
[SPEAKER_01] kad si prvi put trudan, nekako ti je to sav fokus,
[SPEAKER_01] a onda izgubiš po putu pripremu sebe.
[SPEAKER_00] A znaš šta, ako se smiju baciti, rekla bih da je i to okej,
[SPEAKER_00] to je to neko gnježđenje, kako kažeš.
[SPEAKER_00] Okej, malo da se ubačiš u taj doživljaj.
[SPEAKER_01] Da će se to desiti.
[SPEAKER_00] Da, ali to nije sve na svijetu.
[SPEAKER_01] Da, to nije jedini cilj.
[SPEAKER_01] Tako da, kroz trudnoću, naći nešto šta te,
[SPEAKER_01] osim lipe posteljine za bebu i krevetića,
[SPEAKER_01] naći nešto šta te umiruje, šta te veseli.
[SPEAKER_01] Ja sam, recimo, kroz sve tri trudnoće,
[SPEAKER_01] je meni bilo dovoljno jedan put jedno otić na klanjanje.
[SPEAKER_01] Tu sam ja pronašla svoj mir.
[SPEAKER_01] Koliko sam mogla, nahranila dušu,
[SPEAKER_01] onda nekako izdržiš do idućeg puta.
[SPEAKER_01] Naravno, imaš drugih dvoje djece,
[SPEAKER_01] zbog kojih ovaj se iznerviraš.
[SPEAKER_01] Imaš život, imaš, odnosno stvaran život,
[SPEAKER_01] koji puno puta na internetu ne vidiš.
[SPEAKER_01] Tako da, naći nešto zbog čega ćeš se pripremiti glavu,
[SPEAKER_01] ali i onda izdvojiti vrijeme za edukaciju.
[SPEAKER_01] Ja vjerujem da se u postpartumu
[SPEAKER_01] dešava toliko toga zašto žene uopće nemaju pojma,
[SPEAKER_01] a to mi je najbolji dokaz kad mi dođu na predavanja
[SPEAKER_01] žene koje su drugi ili treći put trudne.
[SPEAKER_01] I onda kasnije kažu, ja za to uopće nisam znala.
[SPEAKER_00] Ti pa, da im neki primjer, šta najčešće što žene,
[SPEAKER_00] ajme meni, da bar sam to znala prvi put?
[SPEAKER_01] Ne znam, da je kolostrum tu od sredine trudnoće,
[SPEAKER_01] jer se često nađu u situacijama da kad rode,
[SPEAKER_01] dođe neko u rodilištu i kaže,
[SPEAKER_01] mama, vi nemate mlijeka, nije van još nadošlo mlijeko.
[SPEAKER_01] Dok je kolostrum od sredine trudnoće tu,
[SPEAKER_01] jer tijelo je pametno,
[SPEAKER_01] ako se beba rodi ranije,
[SPEAKER_01] da je kolostrum tu spreman za bebu.
[SPEAKER_01] To je recimo početak,
[SPEAKER_01] a onda kad mame shvate,
[SPEAKER_01] dobijem poruku prvi dan,
[SPEAKER_01] beba spava,
[SPEAKER_01] ovo je najbolja beba na svijetu,
[SPEAKER_01] to će biti sad odlično,
[SPEAKER_01] ja to vidim.
[SPEAKER_01] I onda tamo drugu negdiju noć,
[SPEAKER_01] kad beba shvati,
[SPEAKER_01] aha, rodila sam se,
[SPEAKER_01] šta je sad ovo iz onog sigurnog,
[SPEAKER_01] kućenog, mirnog.
[SPEAKER_01] Sam se našla negdje u Hrvatskoj,
[SPEAKER_01] šta se dešava?
[SPEAKER_01] U nekoj robici.
[SPEAKER_01] U nekoj robici, robica,
[SPEAKER_01] neka svjetla, različiti zvukovi,
[SPEAKER_01] što je poprilično stresno.
[SPEAKER_01] Onda beba počne plakat,
[SPEAKER_01] počne odgovarat na sve te podražaje,
[SPEAKER_01] onda mame je izgubljena.
[SPEAKER_01] Šta se dešava?
[SPEAKER_01] Pa beba je spavila,
[SPEAKER_01] sve je bilo ok.
[SPEAKER_01] I prva misla,
[SPEAKER_01] nemam dovoljno mlijeka,
[SPEAKER_01] beba plaća jer je gladna.
[SPEAKER_01] Tako kad nekako
[SPEAKER_01] proširiš vidike,
[SPEAKER_01] onda zapravo sve nekako sjedne na svoje mjesto.
[SPEAKER_01] Tako da u tim prvim danima ima puno stvari
[SPEAKER_01] koje su zapravo postali mitovi,
[SPEAKER_01] zbog kojih žena je onda sumnjaju sebe
[SPEAKER_01] u svoju sposobnost
[SPEAKER_01] i zapravo onda na kraju misle da su i loše mame
[SPEAKER_01] zbog svega toga šta nekako je tužno je,
[SPEAKER_01] jer bila si trudna,
[SPEAKER_01] rodila si to dijete,
[SPEAKER_01] i onda misliš da ne znaš šta radiš.
[SPEAKER_00] Još jedna od stvari,
[SPEAKER_00] sad drago mi da si pomenula kolostrum,
[SPEAKER_00] dojenje.
[SPEAKER_00] Još jedna od stvari u kojima sam ja bila totalno loša
[SPEAKER_00] prvi put,
[SPEAKER_00] ali nekako mislim da nisam iznimka.
[SPEAKER_00] i nadamno sam čula da nije lošo je pripremati se za dojenje u trudnoći još.
[SPEAKER_00] I bilo mi ono, ok, ali kako?
[SPEAKER_00] Ja sam, na primjer, totalno podcijenila taj sport.
[SPEAKER_00] To sam mislila, dođeš i...
[SPEAKER_00] Mislim, kao prvo, kak da vježbam?
[SPEAKER_00] Šćin?
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Drugo, ne znam šta me čeka,
[SPEAKER_00] ne znam da to može boliti,
[SPEAKER_00] šta bi trebalo boliti u svemu tome,
[SPEAKER_00] dobro, upala, kakva upala, čega, šta?
[SPEAKER_00] To je jednostavno kao prirodno,
[SPEAKER_00] mislim i je prirodno,
[SPEAKER_00] ali kako to da nešto što je prirodno
[SPEAKER_00] i što je Bog stvorio s tom namjerom,
[SPEAKER_00] mnogima nama bude tako teško
[SPEAKER_00] i tako bolno.
[SPEAKER_00] Jel problem u položaju ili...
[SPEAKER_01] Rekla si, kako ti je sa prvim djetetom ti je to bilo?
[SPEAKER_01] Evo, meni je i sa trećim.
[SPEAKER_01] Ma je i meni s drugim, da.
[SPEAKER_01] Sa trećim je, isto imam neke nove izazove,
[SPEAKER_01] bez obzira šta je to,
[SPEAKER_01] i treće djete koje ja doim
[SPEAKER_01] i bez obzira na taj silni broj žena
[SPEAKER_01] koje su bile kod mene, recimo,
[SPEAKER_01] na savjetovanjima.
[SPEAKER_01] Tako da...
[SPEAKER_00] Kako u trudnoći se pripremiti
[SPEAKER_00] i onda ćemo preći na ovo,
[SPEAKER_00] kako kad si u toj stvarnosti?
[SPEAKER_01] U trudnoći se pripremiti tako da se educiraš.
[SPEAKER_01] Jer onda znaš da ti je mlijeko već tu,
[SPEAKER_01] znaš šta ćeš napraviti
[SPEAKER_01] da je skroz normalno kad dođe,
[SPEAKER_01] kad nadođe mlijeko,
[SPEAKER_01] odnosno kad se počne stvarati
[SPEAKER_01] veća količina mlijeka.
[SPEAKER_01] Onda znaš kako namjestiti bebu,
[SPEAKER_01] kako izgleda pravilan hvat,
[SPEAKER_01] ali i znaš kako izgleda krivi hvati
[SPEAKER_01] i koji su to neki signali
[SPEAKER_01] koji ti mogu upućivati
[SPEAKER_01] da nešto nije okej.
[SPEAKER_01] Znaš koliko porod utječe na dojenje
[SPEAKER_01] i znaš šta napraviti,
[SPEAKER_01] kome se obratiti
[SPEAKER_01] ako nešto pođe po krivu.
[SPEAKER_01] I ono što je jako važno za znat,
[SPEAKER_01] bez obzira koliko se mi educirale,
[SPEAKER_01] može se desiti da bebina sposobnost
[SPEAKER_01] da doji je upitna.
[SPEAKER_01] Odnosno, ja sad kao teoriji
[SPEAKER_01] sve znam kako bi to trebalo izgledati,
[SPEAKER_01] kako izgleda pravil,
[SPEAKER_01] ali dalje ne ide.
[SPEAKER_01] Nas je i tu potrebno dvoje.
[SPEAKER_01] Bebina sposobnost da izlači mlijeko,
[SPEAKER_01] moja sposobnost da stvaram to mlijeko,
[SPEAKER_01] tako da treba promatrati opet ta šira slika
[SPEAKER_01] gdje su opet vas dvoje,
[SPEAKER_01] ali onda znati
[SPEAKER_01] di dalje ići s tim
[SPEAKER_01] i kako to rješavati.
[SPEAKER_00] A što može biti u tom sučaju
[SPEAKER_00] da dijete nema kao dovoljnu sposobnost?
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_01] A evo, mogu biti recimo
[SPEAKER_01] prijevremeni porodi
[SPEAKER_01] koji se onda tretiraju drugačije,
[SPEAKER_01] ali može biti oralna restrikcija,
[SPEAKER_01] može biti problem sa tonusom mišića.
[SPEAKER_01] Tako da ono što vratimo se na ono
[SPEAKER_01] da je u tijelu,
[SPEAKER_01] ostaje sve zapisano
[SPEAKER_01] i onda su to stvari koje mogu biti
[SPEAKER_01] uočeni problemi već u hranjenju.
[SPEAKER_01] Ja uvijek volim reći da je
[SPEAKER_01] dojenje zapravo prva motorička vještina
[SPEAKER_01] koju beba treba savladat,
[SPEAKER_01] tako da opet su to sve stvari
[SPEAKER_01] na kojima se da radit,
[SPEAKER_01] pa ćeš uključit fizijatra,
[SPEAKER_01] nekog manualnog terapeuta,
[SPEAKER_01] logopeda,
[SPEAKER_01] tako da ne znači ako postoji problem
[SPEAKER_01] da si osuđen na propasti
[SPEAKER_01] da moraš odustati od dojenja
[SPEAKER_01] i da si propali slučaj.
[SPEAKER_01] Ja sam sa svakim od svoje djece
[SPEAKER_01] imala od prilike slične izazove
[SPEAKER_01] i vezane za tonus mišića
[SPEAKER_01] i oralne restrikcije,
[SPEAKER_01] ali evo sa prvih dvoje
[SPEAKER_01] negdje oko godinu i po dana
[SPEAKER_01] sam dojela i gitu i luku isto toliko,
[SPEAKER_01] tako da može biti zazovnije,
[SPEAKER_01] ali je i tekako zapravo
[SPEAKER_01] vrijedno svog truda,
[SPEAKER_01] jer ako se ne riješi kroz dojenje,
[SPEAKER_01] samo će se kasnije taj obrazac manifestirat
[SPEAKER_01] kroz nešto drugo,
[SPEAKER_01] dohranu, spavanje, ponašanje,
[SPEAKER_01] tako da neće nestat.
[SPEAKER_01] Tako da je dojenje zapravo odma
[SPEAKER_01] prva linija na kojoj možeš nešto primijetit
[SPEAKER_01] i napraviti onda povodom toga.
[SPEAKER_00] Ali kako je meni to čudesno,
[SPEAKER_00] djete kad se rodi pa odma stave ga na tebe
[SPEAKER_00] ako je takav porod bio
[SPEAKER_00] i odma traži i krene se.
[SPEAKER_00] Znaš što treba.
[SPEAKER_00] Ajme meni, kako savršeno biće,
[SPEAKER_00] to mi je baš nevjerojatno.
[SPEAKER_00] Pogotovo kad sam saznala,
[SPEAKER_00] to kao fun fact,
[SPEAKER_00] zašto djete ima male obraščiće,
[SPEAKER_00] tako je menjeg bilo pa zato što su sladki.
[SPEAKER_00] A zapravo da su to male pumpice
[SPEAKER_00] za sisanje.
[SPEAKER_00] To kad sam čula,
[SPEAKER_00] Bog je na sve mislio.
[SPEAKER_00] Što kad nisi u mogućnosti
[SPEAKER_00] odmah podojiti djete nakon poroda
[SPEAKER_00] i onda se stvore ti problemi
[SPEAKER_00] jer ti ćeš bolje znati
[SPEAKER_00] skupi se previše mlijeka,
[SPEAKER_00] nisi to odpustio na vrijeme,
[SPEAKER_00] pa mastitis,
[SPEAKER_00] pa kasnije možda ne jaš mlijeka.
[SPEAKER_01] Molim?
[SPEAKER_01] 100 problema na početku.
[SPEAKER_00] Kako bi ti doskočila toj situaciji?
[SPEAKER_01] Ako znaš da je dogovoreni carski rez,
[SPEAKER_01] onda recimo se od 37. tjedna trudnoće
[SPEAKER_01] se može raditi antenatalno izdajanje,
[SPEAKER_01] odnosno izdajaš kolostrum,
[SPEAKER_01] spremaš ga i daš ga bebi
[SPEAKER_01] kad opet budete zajedno.
[SPEAKER_01] A u slučaju hitnog carskog rejza
[SPEAKER_01] ili bilo koje situacije
[SPEAKER_01] gdje si odvojen od bebe,
[SPEAKER_01] onda je zapravo najbolje
[SPEAKER_01] čekat da ste zajedno
[SPEAKER_01] i onda što više bebu stavljati
[SPEAKER_01] na taj kontakt kože na kožu,
[SPEAKER_01] šta više stavljati na dojku,
[SPEAKER_01] može se čak i izdajat
[SPEAKER_01] kako bi mlijeko se počelo stvarati
[SPEAKER_01] u većim količinama što prije.
[SPEAKER_01] Tako da uvijek se može nešto napraviti
[SPEAKER_01] kako bi se to lakšalo,
[SPEAKER_01] ali do upala na tom početku
[SPEAKER_01] najčešće dođe tako
[SPEAKER_01] treći, četvrti dan,
[SPEAKER_01] jer tada tijelo shvati
[SPEAKER_01] pali su na novi hormoni trudnički,
[SPEAKER_01] estrogen i progesteron,
[SPEAKER_01] rastu ovi drugi hormoni,
[SPEAKER_01] prolaktin i oksitocin
[SPEAKER_01] i onda doslovno se desi
[SPEAKER_01] da se mame ujutro probude
[SPEAKER_01] sa tri broja većim grudima
[SPEAKER_01] i onda se pitaju
[SPEAKER_01] kako, šta diš,
[SPEAKER_01] šta sad tri van radit,
[SPEAKER_01] a bebin želu da se i dalje mali
[SPEAKER_01] i to nisu količine
[SPEAKER_01] koje njemu trebaju.
[SPEAKER_01] Tako da i tu treba znat
[SPEAKER_01] koji je postupak,
[SPEAKER_01] šta radit da bi se izbjegla upala.
[SPEAKER_00] Zagovaraš ove električne izdajalice ili...
[SPEAKER_01] Ukoliko je potrebno,
[SPEAKER_01] mogu biti spas.
[SPEAKER_01] ako sam vam primijetila
[SPEAKER_01] na svim popisima
[SPEAKER_01] za rodilište koji postaju
[SPEAKER_01] sve duži i duži nikad kraja,
[SPEAKER_01] onda za svaki slučaj
[SPEAKER_01] vridi ta električna izdajalica.
[SPEAKER_01] Ja se osobno ne bi složila.
[SPEAKER_01] U slučaju carskog reza recimo,
[SPEAKER_01] ok, ti ćeš imati električnu izdajalicu,
[SPEAKER_01] izdajat ćeš se
[SPEAKER_01] i može ti se desiti
[SPEAKER_01] da veća količina mlijeka će nazvaći,
[SPEAKER_01] ne znam, treći mjesto, peti dan
[SPEAKER_01] i to je super.
[SPEAKER_01] Smanjit ćeš onda vjerojatno
[SPEAKER_01] količinu formule koja se bebi daje
[SPEAKER_01] i moćeš šta prije zapravo
[SPEAKER_01] započeti sa dojenjem,
[SPEAKER_01] ali ne mora za svakoga biti
[SPEAKER_01] dobra opcija.
[SPEAKER_01] Tako da puno bolje opcija,
[SPEAKER_01] imamo svoje ruke,
[SPEAKER_01] može se napraviti to ručno izdajanje,
[SPEAKER_01] jer zapravo je i cilj u prvim danima
[SPEAKER_01] da ne idemo u neka silna izdajanja,
[SPEAKER_01] jer onda se desi samo veća količina mlijeka
[SPEAKER_01] i to je isto jedan od...
[SPEAKER_00] Veća potražnja djeluje,
[SPEAKER_00] pa onda da, da, da.
[SPEAKER_00] Jer to sam baš čula tu tezu
[SPEAKER_00] i totalno mi ima smisla
[SPEAKER_00] da izdajalica,
[SPEAKER_00] kao djete,
[SPEAKER_00] kad doji,
[SPEAKER_00] kad je sito,
[SPEAKER_00] samo prestane,
[SPEAKER_00] a izdajalica ne zna
[SPEAKER_00] kad je sito.
[SPEAKER_00] Samo radi, radi, radi, radi, radi.
[SPEAKER_00] A tebi se čini komo dobro
[SPEAKER_00] tamo da se malo ono...
[SPEAKER_00] I da olakšam dojke i sve,
[SPEAKER_00] a ta potražnja nije realna
[SPEAKER_00] onoliko koliko djetetu treba.
[SPEAKER_01] Pa to ti je zapravo...
[SPEAKER_01] To ti je zapravo...
[SPEAKER_01] U prvim danima je...
[SPEAKER_01] To je jedan od čestih mitova mame misle
[SPEAKER_01] nemaju dovoljno mlijeka,
[SPEAKER_01] ali u prvih šest tjedana je stvaranje mlijeka.
[SPEAKER_01] Hormoni su zaslužni za njega.
[SPEAKER_01] Tek nakon šestog tjedna
[SPEAKER_01] ono zavisi o ponudi
[SPEAKER_01] i potražnji.
[SPEAKER_01] Ali mlijeka ima zapravo
[SPEAKER_01] u prvim tjedinima puno više
[SPEAKER_01] nego što bebi treba.
[SPEAKER_01] Baš s razlogom da
[SPEAKER_01] ne bi se desilo da beba bude...
[SPEAKER_01] Da beba bude gladna,
[SPEAKER_01] a onda sa tim izdajanjen,
[SPEAKER_01] stalnin,
[SPEAKER_01] lako dođeš u hiperlaktaciju,
[SPEAKER_01] a s obzirom da bebi
[SPEAKER_01] i dalje ne treba toliko mlijeka,
[SPEAKER_01] lako dođe do upala,
[SPEAKER_01] tek si onda u problemu,
[SPEAKER_01] jer
[SPEAKER_01] u sav tvoj
[SPEAKER_01] tvoj jadu po spartomu,
[SPEAKER_01] ti samo još ovaj.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Ali to...
[SPEAKER_00] Meni je puno pomoglo
[SPEAKER_00] kad mi je neka od savjetnica
[SPEAKER_00] u rodilištu rekla
[SPEAKER_00] da je bebin želudac doslovno
[SPEAKER_00] kopikla.
[SPEAKER_00] Da, ono, onda mi je bilo,
[SPEAKER_00] aha, ok.
[SPEAKER_00] Imam toliko mlijeka.
[SPEAKER_00] toliko imam.
[SPEAKER_00] Ali, recimo,
[SPEAKER_00] je li zaista ono
[SPEAKER_00] apsolutni mit
[SPEAKER_00] da žena može
[SPEAKER_00] ne imati mlijeka?
[SPEAKER_00] Jer to prečesto čujem.
[SPEAKER_01] Pa, meni se čini
[SPEAKER_01] onako kroz rad sa ženama
[SPEAKER_01] da je to možda postalo
[SPEAKER_01] nekim ženama opravdanje
[SPEAKER_01] za prestanak dojenja.
[SPEAKER_01] Jer nekako lakše reći,
[SPEAKER_01] nisam imala mlijeka,
[SPEAKER_01] nego ja sam odlučila
[SPEAKER_01] ne dojiti ili prestati
[SPEAKER_01] dojiti zbog toga, toga.
[SPEAKER_01] I toga ima slučajeva
[SPEAKER_01] gdje mama stvarno nema mlijeka,
[SPEAKER_01] odnosno može utjecat
[SPEAKER_01] određena stanja,
[SPEAKER_01] mogu utjecat na količinu mlijeka.
[SPEAKER_01] Naprimjer, ne znam,
[SPEAKER_01] anemija,
[SPEAKER_01] policistički jajnici,
[SPEAKER_01] problemi sa štitnjačom.
[SPEAKER_01] To su sve stvari
[SPEAKER_01] koje mogu, recimo,
[SPEAKER_01] smanjiti količinu mlijeka.
[SPEAKER_01] Ali je,
[SPEAKER_01] puno više puta se desi
[SPEAKER_01] da je to opravdanje,
[SPEAKER_01] a ne ono što se stvarno dešava,
[SPEAKER_01] ali i posljedica
[SPEAKER_01] krivih informacija.
[SPEAKER_01] Ja ću reći već u rodilištu,
[SPEAKER_01] jer se puno puta desi
[SPEAKER_01] da se dođe mamama,
[SPEAKER_01] stisne se dojka grubo
[SPEAKER_01] i kaže mama,
[SPEAKER_01] vi nemate mlijeka
[SPEAKER_01] ili vi imate puno,
[SPEAKER_01] to će vam odlično ići.
[SPEAKER_01] I onda mame,
[SPEAKER_01] u tim trenucijama,
[SPEAKER_01] kad si ranjiv
[SPEAKER_01] i kad si,
[SPEAKER_01] stvarno se,
[SPEAKER_01] ja sam se,
[SPEAKER_01] evo,
[SPEAKER_01] ja sam se baš jadno osjećala.
[SPEAKER_01] Ti šavovi,
[SPEAKER_01] to krvarenje,
[SPEAKER_01] te cice,
[SPEAKER_01] da ono,
[SPEAKER_00] prepušten si drugima.
[SPEAKER_00] Samo daži,
[SPEAKER_01] napravite nešto sa mnom.
[SPEAKER_01] I kad je onda tako neko dođe
[SPEAKER_01] i kaže,
[SPEAKER_01] mama, vi nemate mlijeka
[SPEAKER_01] ili mama, vi imate ravne bradavice,
[SPEAKER_01] ne trebate uopće pokušavati,
[SPEAKER_01] to ti baš bude plešćurina.
[SPEAKER_01] Gdje ti je ono,
[SPEAKER_01] ali ja sam mislila da,
[SPEAKER_01] da će to ići,
[SPEAKER_01] samo staviš bebu
[SPEAKER_01] i to ide.
[SPEAKER_00] A šeširići,
[SPEAKER_00] da ili ne?
[SPEAKER_01] Možda.
[SPEAKER_00] Mene,
[SPEAKER_00] na primjer,
[SPEAKER_00] to je spasilo.
[SPEAKER_00] Ali isto možda,
[SPEAKER_00] zbog tih prvih informacija,
[SPEAKER_00] sad sam me svjetila,
[SPEAKER_00] kao,
[SPEAKER_00] mama,
[SPEAKER_00] vi nećete moći,
[SPEAKER_00] s takvim izgodom,
[SPEAKER_00] ne.
[SPEAKER_00] i onda ti šeširići su bili kao,
[SPEAKER_00] pa ne znam,
[SPEAKER_00] od pomoći.
[SPEAKER_00] Onda kasnije se malo,
[SPEAKER_00] možda previše osloniš na to.
[SPEAKER_00] Za premozit neke situacije su,
[SPEAKER_00] ok.
[SPEAKER_00] Bilo mi je manje bolno,
[SPEAKER_00] moram priznat.
[SPEAKER_00] Onda sam kasnije čula od nekih,
[SPEAKER_00] kao,
[SPEAKER_00] ne, ne, ne,
[SPEAKER_00] to je,
[SPEAKER_00] to ti malo te ne ono,
[SPEAKER_00] to je podvala,
[SPEAKER_00] bla, bla.
[SPEAKER_00] Sad više ne znam,
[SPEAKER_00] je li sve stvarno teorija zavjere ili ne.
[SPEAKER_00] Meni je prvi put stvarno pomoglo,
[SPEAKER_00] ali imam osjećaj da sam ja,
[SPEAKER_00] možda bila upornija,
[SPEAKER_00] ne znam. Evo, u kojim slučajima
[SPEAKER_00] ti, kaži, ono, savjetuješ?
[SPEAKER_01] A ne treba, uvijek se treba
[SPEAKER_01] neke, ono, sredine.
[SPEAKER_01] Ja osobno nisam za ono, isključivo
[SPEAKER_01] ne ili isključivo daj bez, ono,
[SPEAKER_01] bez razgovora, jer prvom
[SPEAKER_01] mamama ne možeš im dati
[SPEAKER_01] takav pristup, jer onda opet
[SPEAKER_01] imaš osjećaj da nešto, ono,
[SPEAKER_01] moraš, moraš, moraš, ili, s druge strane,
[SPEAKER_01] ne moraš i ne smiš.
[SPEAKER_01] Tako da, u nekim slučajima su širići
[SPEAKER_01] ok, zapravo, mostiti
[SPEAKER_01] tako situacije na početku,
[SPEAKER_01] ali ja uvijek nekako idem o hrabrit
[SPEAKER_01] mame, u smislu,
[SPEAKER_01] ne zove se nipple feeding,
[SPEAKER_01] nego breastfeeding.
[SPEAKER_01] Bebi, boli je briga,
[SPEAKER_01] kakva je tva bradavica, nije ih vidjela
[SPEAKER_01] tisuće do sada, pa sad ona vam je dobra,
[SPEAKER_01] ti si mi malo pre ravna ili uvučena,
[SPEAKER_01] tebe neću. Tako da, beba
[SPEAKER_01] ima ono što ima, s druge strane
[SPEAKER_01] postoje tehnike da te
[SPEAKER_01] bradavice, ako je već problem
[SPEAKER_01] u njima da su ravne, da one postaju
[SPEAKER_01] ispopčenije,
[SPEAKER_01] ili sad desi kod nekih mama da uslijed hormonalnih
[SPEAKER_01] promjena i bradavice
[SPEAKER_01] koje su bile ravne postanu nakon nekoga
[SPEAKER_01] vremena ispopčene. Tako da,
[SPEAKER_01] može se doskočiti stin,
[SPEAKER_01] a zapravo šeširić onda može
[SPEAKER_01] biti pomoć u prvim danima
[SPEAKER_01] dok te stvari, ako ih ne znaš,
[SPEAKER_01] dok ih ne saznaš
[SPEAKER_01] ili ako mama ima tako ragade,
[SPEAKER_01] pa ne može stavljati bebu
[SPEAKER_01] direktno na dojku, ali onda bi dobra opcija
[SPEAKER_01] bila kad bebu staviš,
[SPEAKER_01] kad ona napravi
[SPEAKER_01] hvala makniti taj šeširić, pa pokušati
[SPEAKER_01] bez njega.
[SPEAKER_01] Jer sad često se zna desiti, tako da se
[SPEAKER_01] on koristi dugo vremena
[SPEAKER_01] iako beba isključivo doji
[SPEAKER_01] preko njega, da se smanji
[SPEAKER_01] količina mlijeka, da beba
[SPEAKER_01] mora veliku količinu energije
[SPEAKER_01] trošiti za prvo,
[SPEAKER_01] dovući mlijeko do šeširića, a onda
[SPEAKER_01] iz šeširića ponovo do sebe.
[SPEAKER_01] I treća stvar koja je meni najzanimljivija
[SPEAKER_01] je da šeširića uvijek
[SPEAKER_01] iz te veličine
[SPEAKER_01] i ide bebi negdje zapravo
[SPEAKER_01] poprilično plitko u usta,
[SPEAKER_01] odnosno tu na ovaj dio
[SPEAKER_01] tvrdog nepca, dok se
[SPEAKER_01] bradavica unutar bebinih usta
[SPEAKER_01] se poveća.
[SPEAKER_01] I bebi radi samo prednja strana
[SPEAKER_01] jezika i nakon nekog vremena
[SPEAKER_01] možemo imati bebu sa oralnom restrikcijom
[SPEAKER_01] zahvaljujući šeširićima
[SPEAKER_01] jer je koristila samo prednju stranu jezika
[SPEAKER_01] za izvlaćanje mlijeka
[SPEAKER_01] i onda uslijed toga
[SPEAKER_01] opet se vraćamo na smanjenu
[SPEAKER_01] količinu mlijeka,
[SPEAKER_01] na smanjenu količinu mlijeka
[SPEAKER_01] koja beba može uzeti
[SPEAKER_01] iz to nekih popratnih problema
[SPEAKER_01] gdje opće ne znaš da ih je možda šeširić
[SPEAKER_01] uzrokova.
[SPEAKER_01] Ali mi se čini, ja ću ti evo
[SPEAKER_01] prilike, četiri od pet mama
[SPEAKER_01] dobije u rodilištu
[SPEAKER_01] savjet, ma neka vam muž
[SPEAKER_01] popodne donese šeširića.
[SPEAKER_00] Kao, dosta se ide na
[SPEAKER_00] tako će vam biti lakše
[SPEAKER_00] što kao na prvu, ok, hvala ti
[SPEAKER_00] ali je li to objektivno i bolje
[SPEAKER_00] a ti si u tom trenutu toliko ranjiv
[SPEAKER_00] da nemaš možda ni to u sebi
[SPEAKER_00] tu neku odlučnost
[SPEAKER_00] da je lakšaj mi, da, bilo što
[SPEAKER_00] a poslije ti može biti krivo
[SPEAKER_00] ishvatila sam da
[SPEAKER_00] baš kod tog
[SPEAKER_00] sporta zvanog dojenje
[SPEAKER_00] baš trebaš biti discipliniran
[SPEAKER_00] i odlučan
[SPEAKER_00] ja sam toliko puta rekla
[SPEAKER_00] još samo jedan dan
[SPEAKER_00] ali ne ono misleći
[SPEAKER_00] sutra ću prestat, nego dan po dan
[SPEAKER_00] toliko mi je puta došlo da
[SPEAKER_00] prestanem dojiti.
[SPEAKER_00] Doslovno sam po forumima
[SPEAKER_00] čitala i onda kad sam vidjela
[SPEAKER_00] koliko na tim forumima ima žena
[SPEAKER_00] koji su isto imale
[SPEAKER_00] ono užasna iskusta
[SPEAKER_00] s dojenjem
[SPEAKER_00] užasno bolno
[SPEAKER_00] svi jednostavno im ne ide
[SPEAKER_00] i premostile su to
[SPEAKER_00] i kasnije su dojeli
[SPEAKER_00] ono bar godinu dana
[SPEAKER_00] dvije godine
[SPEAKER_00] i pa što se u tom trenutku
[SPEAKER_00] usjećam se divjela tim ženama
[SPEAKER_00] čovječe, žene su baš
[SPEAKER_00] borbene
[SPEAKER_00] baš se žrtuju za svoju djecu
[SPEAKER_00] idem i ja dan po dan
[SPEAKER_00] dan po dan
[SPEAKER_00] i onda naravno u jednom trenutku
[SPEAKER_00] postane lako
[SPEAKER_00] i postane ti
[SPEAKER_00] ajme ovo je toliko
[SPEAKER_00] bolje, ne moraš imat bočice
[SPEAKER_00] ne moraš ih prati
[SPEAKER_00] realno i ekonomičnije je
[SPEAKER_00] bolje je za dijete
[SPEAKER_00] ali ima taj jedan period
[SPEAKER_00] u kojem stvarno ne osuđujem
[SPEAKER_00] ni jednu mamu koja je odustala
[SPEAKER_00] jer stvarno je teško
[SPEAKER_00] ali evo ja savjetujem
[SPEAKER_00] jednostavno probaj
[SPEAKER_00] još to jedno dojenje
[SPEAKER_00] još taj jedan dan
[SPEAKER_00] i stvarno će biti lakše
[SPEAKER_00] mislim u tom trenutku
[SPEAKER_00] samo ti je teško
[SPEAKER_00] i samo želiš bar jednu stvar eliminirat
[SPEAKER_00] ok, ne spavam cijelu noć
[SPEAKER_00] ne znam šta se događa
[SPEAKER_00] promjene raspoloženja
[SPEAKER_00] ono sve mi izmiče kontroli
[SPEAKER_00] pa bar to dojenje da mogu prekrižiti
[SPEAKER_00] kada će ima bočica
[SPEAKER_00] kada će ima formula
[SPEAKER_00] evo tu je taj
[SPEAKER_00] tu je spas
[SPEAKER_00] evo ti mi reci vrijedili
[SPEAKER_00] odnosno zašto je dojenje uopće toliko
[SPEAKER_00] bolje od bočice i formule
[SPEAKER_00] a zato šta bi beba ovih da može
[SPEAKER_00] izabrala bi
[SPEAKER_00] izabrala bi dojenje
[SPEAKER_00] a zašto?
[SPEAKER_00] mislim mimo tog povezivanja
[SPEAKER_00] zašto je
[SPEAKER_00] zašto je majčino mlijeko toliko bolje?
[SPEAKER_01] mislim da je puno važnije
[SPEAKER_01] od same hrane
[SPEAKER_01] taj dodir
[SPEAKER_01] bebama važan
[SPEAKER_01] a gledaj neko će reći
[SPEAKER_00] dobro ja ću ima hrana na bočicu
[SPEAKER_00] pa ćemo se mi još tri sata maziti
[SPEAKER_00] pa ću ja njoj tu bočicu davati
[SPEAKER_00] na skroz nježan način
[SPEAKER_00] a neke mame možda doje
[SPEAKER_00] i tipkaju na mobitel
[SPEAKER_00] onda opet nisi prisutan
[SPEAKER_00] da da da
[SPEAKER_00] sad te pitam baš konkretno
[SPEAKER_00] za tu substancu
[SPEAKER_00] zašto je toliko
[SPEAKER_00] dobra za dijete?
[SPEAKER_01] zato što je živa tvar
[SPEAKER_01] prilagođava se potrebama djeteta
[SPEAKER_01] mijenja se stalno
[SPEAKER_01] od tog prvog kolostroma
[SPEAKER_01] prijelaznog mlijeka
[SPEAKER_01] pa onda mlijeka
[SPEAKER_01] kasnije
[SPEAKER_01] i prilagođava se
[SPEAKER_01] bez obzira imala beba
[SPEAKER_01] jedan mjesec
[SPEAKER_01] ili tri godine
[SPEAKER_01] i to je ono zapravo
[SPEAKER_01] najveća razlika
[SPEAKER_01] kad je nešto živa tvar
[SPEAKER_01] onda je ovaj
[SPEAKER_01] onda je to
[SPEAKER_01] ne može se
[SPEAKER_01] ne može se negdje
[SPEAKER_01] ovaj
[SPEAKER_01] napraviti
[SPEAKER_01] iako se
[SPEAKER_01] industrija form
[SPEAKER_01] trude se prikazati
[SPEAKER_01] kao jako slično
[SPEAKER_01] majčinom mlijeku
[SPEAKER_01] ali ovaj
[SPEAKER_01] trebamo sam mislim
[SPEAKER_01] vratiti na ono
[SPEAKER_01] da je
[SPEAKER_01] dojenje biološka norma
[SPEAKER_01] a onda opet
[SPEAKER_01] s druge strane
[SPEAKER_01] ja sam
[SPEAKER_01] još uvijek
[SPEAKER_01] znači nije to prošlo
[SPEAKER_01] ni s prvim
[SPEAKER_01] ni drugim djetetom
[SPEAKER_01] bez obzira što sam
[SPEAKER_01] savjetnica za dojenje
[SPEAKER_01] ovo je teško
[SPEAKER_01] ovo je
[SPEAKER_01] ovo je užas
[SPEAKER_01] od onih
[SPEAKER_01] prvotnih tih
[SPEAKER_01] sa giton recimo
[SPEAKER_01] tih rana
[SPEAKER_01] koje su
[SPEAKER_01] doslovno krvarile
[SPEAKER_01] gdje ona pila i mliko
[SPEAKER_01] i krv
[SPEAKER_01] gdje sam ja
[SPEAKER_01] ono
[SPEAKER_01] slušala
[SPEAKER_01] ne jedan
[SPEAKER_01] nego sto savjeta
[SPEAKER_01] pa u isto vrijeme
[SPEAKER_01] sve to pokušala
[SPEAKER_01] primijeniti
[SPEAKER_01] pa onda jedna upala
[SPEAKER_01] pa sa lukom
[SPEAKER_01] taj njegov tortikolis
[SPEAKER_01] i taj mišični tonus
[SPEAKER_01] koji stvara problem
[SPEAKER_01] i sa dojenjem
[SPEAKER_01] pa sad
[SPEAKER_01] mislim samo to
[SPEAKER_01] mliko svuda
[SPEAKER_01] sve
[SPEAKER_01] ali onda nekako si
[SPEAKER_01] bar si ja
[SPEAKER_01] kao
[SPEAKER_01] ne možeš
[SPEAKER_01] osuditi nekoga
[SPEAKER_01] jer sam si bija
[SPEAKER_01] u toj poziciji
[SPEAKER_01] i nekad
[SPEAKER_01] u nekim danima
[SPEAKER_01] si još uvijek
[SPEAKER_01] gdje poželiš
[SPEAKER_01] odustati
[SPEAKER_01] gdje misliš
[SPEAKER_01] ono
[SPEAKER_01] pa možda postoji
[SPEAKER_01] neki lakši način
[SPEAKER_01] od ovoga
[SPEAKER_01] tako da ne treba
[SPEAKER_01] ne treba osuditi
[SPEAKER_01] ali mislim da je
[SPEAKER_01] na kraju dana
[SPEAKER_01] vrijedno se
[SPEAKER_01] vrijedno se borit
[SPEAKER_01] ali onda upad to imamo
[SPEAKER_01] cilu pozadinsku priču
[SPEAKER_01] podrške te mame
[SPEAKER_01] koliko ona
[SPEAKER_01] sama
[SPEAKER_01] želi dojiti
[SPEAKER_01] koliko tu vidi
[SPEAKER_01] neku perspektivu
[SPEAKER_01] koliko je spremna
[SPEAKER_01] trudit se
[SPEAKER_01] da to uspije
[SPEAKER_01] koliko je
[SPEAKER_01] spremna dat svog
[SPEAKER_01] vremena i energije
[SPEAKER_01] da bi to uspilo
[SPEAKER_01] jer rijetki su slučajevi
[SPEAKER_01] gdje to ide onako
[SPEAKER_01] filmski
[SPEAKER_01] samo staviš bebu
[SPEAKER_01] beba doji
[SPEAKER_01] i to je
[SPEAKER_01] dojnje je prirodno
[SPEAKER_01] ali naučena vještina
[SPEAKER_01] koja se mijenja
[SPEAKER_01] kako i beba
[SPEAKER_01] raste
[SPEAKER_01] tako da je to
[SPEAKER_01] ovaj
[SPEAKER_01] puno zapravo
[SPEAKER_01] dublje
[SPEAKER_01] i tribaš zapravo
[SPEAKER_01] baš uću
[SPEAKER_01] neći
[SPEAKER_01] u cijelokupnu situaciju
[SPEAKER_01] da bi mogao
[SPEAKER_01] da bi mogao pomoći
[SPEAKER_01] ali da bi ga moga
[SPEAKER_01] razumiti
[SPEAKER_00] daj mi reci
[SPEAKER_00] je li ti kao Dula
[SPEAKER_00] ideš
[SPEAKER_00] sa trudnicama
[SPEAKER_00] rodiljama
[SPEAKER_00] u rodilište
[SPEAKER_00] ne
[SPEAKER_00] baš sam te htjela pitati
[SPEAKER_00] kako gledaju
[SPEAKER_00] kako medicinska struka gleda
[SPEAKER_00] znaš li kako općenito gledaju
[SPEAKER_01] baš sam
[SPEAKER_01] kao da si znala
[SPEAKER_01] ovaj
[SPEAKER_01] nedavno sam imala
[SPEAKER_01] s jednim ginekologom
[SPEAKER_01] u inboxu smo imali
[SPEAKER_01] ovaj
[SPEAKER_01] neću reći
[SPEAKER_01] rasprav
[SPEAKER_01] je vaš ugodan
[SPEAKER_01] ugodan
[SPEAKER_01] razgovorim
[SPEAKER_01] da si sad svako malo
[SPEAKER_01] si ovaj tu
[SPEAKER_01] i tamo si napišemo nešto
[SPEAKER_01] pa prokomentiramo
[SPEAKER_01] i došla je na red
[SPEAKER_01] tema ovaj
[SPEAKER_01] tih pratnjina
[SPEAKER_01] porodu
[SPEAKER_01] koji nisu
[SPEAKER_01] muževi
[SPEAKER_01] mame
[SPEAKER_01] sestre
[SPEAKER_01] nego su zapravo
[SPEAKER_01] Dula
[SPEAKER_01] i tu su zapravo
[SPEAKER_01] podjeljena mišljenja
[SPEAKER_01] gdje
[SPEAKER_01] konkretno
[SPEAKER_01] taj ginekolog
[SPEAKER_01] reka
[SPEAKER_01] ima divnih
[SPEAKER_01] koje su
[SPEAKER_01] baš ono što ženama treba
[SPEAKER_01] prava
[SPEAKER_01] ono
[SPEAKER_01] prava potpora
[SPEAKER_01] prava podrška
[SPEAKER_01] gdje
[SPEAKER_01] ta žena koja rađa se
[SPEAKER_01] može samo u tom prisustu
[SPEAKER_01] te žene osjeća se
[SPEAKER_01] sigurno i podržano
[SPEAKER_01] a s druge strane
[SPEAKER_01] ima onih
[SPEAKER_01] koji
[SPEAKER_01] koje dođu
[SPEAKER_01] sa takvim stavom
[SPEAKER_01] da su
[SPEAKER_01] ovaj
[SPEAKER_01] da su one tu
[SPEAKER_01] najvažnije
[SPEAKER_01] i važnije
[SPEAKER_01] od te osobe
[SPEAKER_01] koja
[SPEAKER_01] mame koja rađa
[SPEAKER_01] ali od osoblja
[SPEAKER_01] bolničkog
[SPEAKER_01] i onda zapravo
[SPEAKER_01] ja mogu i njih razumit
[SPEAKER_01] to nije
[SPEAKER_01] ovaj
[SPEAKER_01] nije lako pomiriti
[SPEAKER_01] te dvi
[SPEAKER_01] te dvi strane
[SPEAKER_01] tako da
[SPEAKER_01] vjerojatno
[SPEAKER_01] kao i u svim drugim
[SPEAKER_01] poslovima
[SPEAKER_01] odnosno
[SPEAKER_01] imaš
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] dvi strane
[SPEAKER_01] tako da
[SPEAKER_01] ovaj
[SPEAKER_01] vjerujem da im
[SPEAKER_01] da im to nije
[SPEAKER_01] lako
[SPEAKER_00] A kakva bi podrška
[SPEAKER_00] trebala biti?
[SPEAKER_00] evo tipa
[SPEAKER_00] ne moramo se
[SPEAKER_00] zadržati na
[SPEAKER_00] dulama
[SPEAKER_00] ali nadam se
[SPEAKER_00] da i one
[SPEAKER_00] ako neka sluša
[SPEAKER_00] će ubrat nešto
[SPEAKER_00] za sebe
[SPEAKER_00] ali recimo
[SPEAKER_00] muževi
[SPEAKER_00] najčešće su možda
[SPEAKER_00] muževi pratnja
[SPEAKER_00] ako se ne varam
[SPEAKER_00] ono što
[SPEAKER_00] trudnici
[SPEAKER_00] rodilji
[SPEAKER_00] u tom trutku
[SPEAKER_00] treba
[SPEAKER_01] ja mislim da se
[SPEAKER_01] prisušću
[SPEAKER_01] kad su muževi
[SPEAKER_01] prisutni
[SPEAKER_01] da se žena
[SPEAKER_01] osjeća sigurnije
[SPEAKER_00] nego kad je
[SPEAKER_00] dula
[SPEAKER_00] ili kad
[SPEAKER_01] nema nikoga
[SPEAKER_01] ili kad nema
[SPEAKER_01] nikoga
[SPEAKER_01] muže
[SPEAKER_01] bar bi trebao
[SPEAKER_01] biti ta neka figura
[SPEAKER_01] koja
[SPEAKER_01] ja svek sjetim
[SPEAKER_01] prvog poroda
[SPEAKER_01] meni ješ ime
[SPEAKER_01] moj stajao je
[SPEAKER_01] kraj mene
[SPEAKER_01] ono što bi reklo
[SPEAKER_01] niš koristi
[SPEAKER_01] samo tu stoji
[SPEAKER_01] jedino što bi ja
[SPEAKER_01] ono vode
[SPEAKER_01] onda bi on otvorila
[SPEAKER_01] vodu
[SPEAKER_01] doda vodu
[SPEAKER_01] pa mi je bilo
[SPEAKER_01] grozno vruće
[SPEAKER_01] jedino što smo
[SPEAKER_01] uspjeli nać
[SPEAKER_01] ako mala sličica
[SPEAKER_01] svetog Josipa
[SPEAKER_01] s kojom ju mene
[SPEAKER_01] pokušava ladit
[SPEAKER_01] i ovaj
[SPEAKER_01] on je samo tu
[SPEAKER_01] postoj
[SPEAKER_01] ali samim time
[SPEAKER_01] mislim da se ima
[SPEAKER_01] neku drugu namjenu
[SPEAKER_01] ono kako ti
[SPEAKER_01] zašto zatreba
[SPEAKER_01] tako je ovaj
[SPEAKER_01] tako je vadi
[SPEAKER_01] ovaj
[SPEAKER_01] on je samo tu
[SPEAKER_01] postoj
[SPEAKER_01] ali to je meni bilo
[SPEAKER_01] to je meni bilo
[SPEAKER_01] dovoljno
[SPEAKER_01] znati da je
[SPEAKER_01] znati da je on
[SPEAKER_01] tu
[SPEAKER_01] a onda imam
[SPEAKER_01] iskustvo drugog poroda
[SPEAKER_01] Luka se rodio
[SPEAKER_01] za vrijeme korona
[SPEAKER_01] i sad bila sama
[SPEAKER_01] i bar se onako
[SPEAKER_01] osjećaš se
[SPEAKER_01] ostavljen
[SPEAKER_01] sam
[SPEAKER_01] znači dovoljna ti je
[SPEAKER_01] briga
[SPEAKER_01] sve to što se
[SPEAKER_01] dešava
[SPEAKER_01] a onda i nekako
[SPEAKER_01] ne osjećaš se
[SPEAKER_01] podržano
[SPEAKER_01] tako da mislim da
[SPEAKER_01] bilo koja osoba
[SPEAKER_01] koja ide
[SPEAKER_01] sa ženo
[SPEAKER_01] na porod
[SPEAKER_01] bi trebala
[SPEAKER_01] slušat ženu
[SPEAKER_01] šta njoj
[SPEAKER_01] u tom trenutku
[SPEAKER_01] treba
[SPEAKER_01] šta je odgovara
[SPEAKER_01] ili ne odgovara
[SPEAKER_01] znam za mame
[SPEAKER_01] koje su imale
[SPEAKER_01] dule
[SPEAKER_01] kao
[SPEAKER_01] za njih je bilo
[SPEAKER_01] dovoljno da ona
[SPEAKER_01] samo tu stoji
[SPEAKER_01] da ih ne masira
[SPEAKER_01] da ih ništa ne dodaje
[SPEAKER_01] ništa ne govori
[SPEAKER_01] nego da je
[SPEAKER_01] da je samo tu
[SPEAKER_01] jer ti vjerojatno
[SPEAKER_01] sami taj osjećaj
[SPEAKER_01] da imaš nekog svoga
[SPEAKER_01] ti je dovoljan
[SPEAKER_01] tog drugi mamama
[SPEAKER_01] odgovara da ih se
[SPEAKER_01] masira
[SPEAKER_01] da im pomažeš
[SPEAKER_01] da se ne znam
[SPEAKER_01] ustano pa da skaću
[SPEAKER_01] na pilate
[SPEAKER_01] slopiti da rade
[SPEAKER_01] različite masaže
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] znači svako me odgovara
[SPEAKER_01] u tom trenutku
[SPEAKER_01] nešto drugačije
[SPEAKER_01] meni recimo sad
[SPEAKER_01] sa trećim djetetom
[SPEAKER_01] ja sam skoro dva dana
[SPEAKER_01] imala trudove
[SPEAKER_01] gdje sam
[SPEAKER_01] odbijala
[SPEAKER_01] ono
[SPEAKER_01] ja ću bit kući
[SPEAKER_01] do zadnjega
[SPEAKER_01] ja znam da sad
[SPEAKER_01] još to nije to
[SPEAKER_01] i meni recimo
[SPEAKER_01] pasalo bit
[SPEAKER_01] bit sama
[SPEAKER_01] ono
[SPEAKER_01] samo nemoj me
[SPEAKER_01] nemoj me ok
[SPEAKER_01] sam dobro
[SPEAKER_01] kad ne budem rećuti
[SPEAKER_01] samo me ono
[SPEAKER_01] pusti da
[SPEAKER_01] pusti da to nekako
[SPEAKER_01] ide
[SPEAKER_00] i šta si na lopti
[SPEAKER_00] ili si plesala
[SPEAKER_00] ili si ležala
[SPEAKER_00] sve sam to
[SPEAKER_00] sve
[SPEAKER_00] dobro dva dana
[SPEAKER_01] stignuš sve
[SPEAKER_01] uspiješ
[SPEAKER_01] to je bilo dva dana
[SPEAKER_01] gdje smo mi uspili
[SPEAKER_01] na djeći
[SPEAKER_01] rođen na notić
[SPEAKER_01] gdje smo uspili
[SPEAKER_01] prekričila puću
[SPEAKER_01] napravila generalu
[SPEAKER_01] sve se to
[SPEAKER_01] odbilo
[SPEAKER_01] ovaj
[SPEAKER_01] kroz dva
[SPEAKER_01] mislim
[SPEAKER_01] dva dana je stvarno
[SPEAKER_01] poprično
[SPEAKER_01] to nije bilo ono
[SPEAKER_01] da ti sad stalno
[SPEAKER_01] nego tu i tamo se
[SPEAKER_01] tu i tamo se desidi
[SPEAKER_01] stvarno vidiš
[SPEAKER_01] ok ovo je
[SPEAKER_01] ovo je ozbiljno
[SPEAKER_01] možda će sad krenuti
[SPEAKER_01] ali to stvarno dugo
[SPEAKER_01] dugo trajalo
[SPEAKER_01] tako nekako lagano
[SPEAKER_01] gdje stvarno vidiš
[SPEAKER_01] da se tijelo
[SPEAKER_01] koliko je tijelo pametno
[SPEAKER_01] koliko se samo
[SPEAKER_01] samo priprema
[SPEAKER_00] a je li to nešto što savjetuješ
[SPEAKER_00] onda znači
[SPEAKER_00] taj prvi trenutak
[SPEAKER_00] odnosno prva faza
[SPEAKER_00] trudova
[SPEAKER_00] je li onda savjetuješ
[SPEAKER_00] to ono
[SPEAKER_00] polako
[SPEAKER_00] neću nikud
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] ona može trati
[SPEAKER_01] 10 i 15 sati
[SPEAKER_01] 20
[SPEAKER_01] sa tim nekim
[SPEAKER_01] ranim dolaskom
[SPEAKER_01] u bolnicu
[SPEAKER_01] ako ne priđamo
[SPEAKER_01] o patologijama
[SPEAKER_01] nego o nekim
[SPEAKER_01] normalnim stanjima
[SPEAKER_01] riskiraš zapravo
[SPEAKER_01] samo nepotrebne intervencije
[SPEAKER_01] koje mogu onda
[SPEAKER_00] dovesti do infekcija
[SPEAKER_00] ili su samo neugodne
[SPEAKER_00] ili jedno i drugo
[SPEAKER_01] a može dovesti
[SPEAKER_01] do kaskade
[SPEAKER_01] intervencija
[SPEAKER_01] koja može
[SPEAKER_01] u konačnici dovesti
[SPEAKER_01] do carskog reza
[SPEAKER_01] može dovesti
[SPEAKER_01] do toga
[SPEAKER_01] da jednostavno je
[SPEAKER_01] previše toga
[SPEAKER_01] u porodu
[SPEAKER_01] da to stvara stres
[SPEAKER_01] i mami
[SPEAKER_01] i bebi
[SPEAKER_01] tako da kad si kući
[SPEAKER_01] ti si spomenila
[SPEAKER_01] kad si kući
[SPEAKER_01] možeš si ono
[SPEAKER_01] bustati taj oksitocin
[SPEAKER_01] kako god hoćeš
[SPEAKER_01] upaliti si neku glasbu
[SPEAKER_01] šetati
[SPEAKER_01] sjediti
[SPEAKER_01] ležati
[SPEAKER_01] dubiti na glavi
[SPEAKER_01] ako ti je to tada
[SPEAKER_01] ok
[SPEAKER_01] možeš pojesti
[SPEAKER_01] možeš popiti
[SPEAKER_01] možeš napraviti
[SPEAKER_01] nekako sve
[SPEAKER_01] zbog čega
[SPEAKER_01] će ti tvoje tijelo
[SPEAKER_01] to vratiti
[SPEAKER_01] tim trudojima
[SPEAKER_01] koji će postati
[SPEAKER_01] će stali
[SPEAKER_01] i koji će biti
[SPEAKER_01] pravilni
[SPEAKER_01] gdje ćeš ti onda
[SPEAKER_01] ovaj
[SPEAKER_01] u neko doba
[SPEAKER_01] kad vidiš
[SPEAKER_01] da stvarno to postaje
[SPEAKER_01] zbiljni
[SPEAKER_01] gdje ćeš moći otići
[SPEAKER_01] u bolnicu
[SPEAKER_01] ali uvijek treba uzeti
[SPEAKER_01] u obzir
[SPEAKER_01] da je porod
[SPEAKER_01] ne predvidi
[SPEAKER_01] svaki
[SPEAKER_01] tako da
[SPEAKER_01] treba si to imat
[SPEAKER_01] negdje
[SPEAKER_01] negdje u pozadini
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] ja isto ba želim
[SPEAKER_00] na to staviti
[SPEAKER_00] naglasak
[SPEAKER_00] jer evo
[SPEAKER_00] to je nešto
[SPEAKER_00] što bi ja
[SPEAKER_00] svojim dragim
[SPEAKER_00] sušateljicama
[SPEAKER_00] prijateljicama
[SPEAKER_00] baš ono
[SPEAKER_00] iz iskustva
[SPEAKER_00] od srca
[SPEAKER_00] savjetovala
[SPEAKER_00] jer znam
[SPEAKER_00] koliko sam ja
[SPEAKER_00] prvi put napravila
[SPEAKER_00] mislim krio
[SPEAKER_00] ajde
[SPEAKER_00] u nedostatku
[SPEAKER_00] boljeg izraza
[SPEAKER_00] ali koliko sam onda
[SPEAKER_00] drugi put
[SPEAKER_00] osjetila
[SPEAKER_00] koliko je ono
[SPEAKER_00] znači prvi put
[SPEAKER_00] odmah trči u bolnicu
[SPEAKER_00] odmah
[SPEAKER_00] tamo te ono
[SPEAKER_00] pretkopčaju
[SPEAKER_00] tjeraju te da si u nekom
[SPEAKER_00] polubočnom
[SPEAKER_00] šta znači biti
[SPEAKER_00] u polubočnom
[SPEAKER_00] ali ja mislim da ti
[SPEAKER_01] da tu puno ulogu
[SPEAKER_01] odigraju filmovi
[SPEAKER_01] ili priče
[SPEAKER_01] gdje ono
[SPEAKER_01] pukne vodenjak
[SPEAKER_01] u narednih pet minuta
[SPEAKER_01] malo vrištiš
[SPEAKER_01] mi smo nazvali odmah
[SPEAKER_00] rekla sam Ivanu
[SPEAKER_00] tamo je bilo
[SPEAKER_00] kraj mise
[SPEAKER_00] ja osjetim
[SPEAKER_00] kao mislim
[SPEAKER_00] meni ovo je tako
[SPEAKER_00] slatko kraj mise
[SPEAKER_00] idemo sad ravno gore
[SPEAKER_00] u Merkur
[SPEAKER_00] ja ću za dva sata
[SPEAKER_00] imat bebu u naruču
[SPEAKER_00] i ovaj
[SPEAKER_00] i sad nažalost
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] isto bila je korona
[SPEAKER_00] nisam mogla imat
[SPEAKER_00] pratnju
[SPEAKER_00] i kažem ti
[SPEAKER_00] tek sa odmakom
[SPEAKER_00] vidim
[SPEAKER_00] ajme meni
[SPEAKER_00] pa to je toliko bilo
[SPEAKER_00] zapravo
[SPEAKER_00] uvjetovano
[SPEAKER_00] okolnostima
[SPEAKER_00] to kako je se odvio porod
[SPEAKER_00] ja sam sad ono
[SPEAKER_00] jedan kroz jedan sigurna
[SPEAKER_00] jer nisam imala
[SPEAKER_00] pratnju
[SPEAKER_00] taj neki osjećaj
[SPEAKER_00] neću kukat
[SPEAKER_00] neću se žalit
[SPEAKER_00] ono prepuštam se njima
[SPEAKER_00] oni znaju bolje
[SPEAKER_00] svi znaju bolje
[SPEAKER_00] pa meni je to prvi put
[SPEAKER_00] ne pada mi na pamet
[SPEAKER_00] se zauzet za sebe
[SPEAKER_00] jer ja mogu samo nešto krivo odlučiti
[SPEAKER_00] svi znaju bolje od mene
[SPEAKER_00] zato su ovdje
[SPEAKER_00] onda se potrefilo i tih par
[SPEAKER_00] stvarno jako jako neuljudnih
[SPEAKER_00] medicinskih tehničara
[SPEAKER_00] i baš na ovo ružna atmosfera
[SPEAKER_00] loše se osjećam
[SPEAKER_00] ali ja i dalje u svojoj glavi
[SPEAKER_00] to ne povezujem sa tijekom poroda
[SPEAKER_00] uopće to su mi kao dvije stvari
[SPEAKER_00] kao da sad odam kod zubara
[SPEAKER_00] i mislim si
[SPEAKER_00] ako sam loše volje
[SPEAKER_00] nakrivo će mi nešto napraviti
[SPEAKER_00] to je meni toliko bilo
[SPEAKER_00] jednostavno nema veze
[SPEAKER_00] moje psihičko stanje
[SPEAKER_00] i to kako se ja osjećam
[SPEAKER_00] sa porodom
[SPEAKER_00] to su dvije različite stvari
[SPEAKER_00] a zapravo
[SPEAKER_00] evo baš želim staviti naglasak na to
[SPEAKER_00] koliko je to povezano
[SPEAKER_00] i zapravo je nevjerojatno koliko je povezano
[SPEAKER_00] i baš kasnije kad sam čitala
[SPEAKER_00] onu knjigu duhovni
[SPEAKER_00] pri sprađenju
[SPEAKER_00] i onda to je spomenuto
[SPEAKER_00] kako su žene prije
[SPEAKER_00] a i sisavci općenito
[SPEAKER_00] kad idu roditi mlado
[SPEAKER_00] odu negdje u samoću
[SPEAKER_00] znači negdje dimuje
[SPEAKER_00] atmosferica
[SPEAKER_00] gdje je na sigurnom zapravo
[SPEAKER_00] od napada
[SPEAKER_00] i ako se dogodi neka ugroza
[SPEAKER_00] porod stane
[SPEAKER_00] i me je samo bilo ona klampica
[SPEAKER_00] mi se upalo
[SPEAKER_00] to sam zasila
[SPEAKER_00] meni je porod stajao
[SPEAKER_00] jer sam se ja osjećala kao da sam
[SPEAKER_00] ugrožena
[SPEAKER_00] tako da evo
[SPEAKER_00] moje neki savjet bi bi ono
[SPEAKER_00] napravite si atmosfericu
[SPEAKER_00] samo da se lijepo osjećate
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] ono da ti je romantično
[SPEAKER_00] baš da ti je romantično
[SPEAKER_00] ali otičeš se bolje zna
[SPEAKER_00] jer ono na dnevnoj bazi
[SPEAKER_00] to savjetoš ženama
[SPEAKER_00] ali evo ja potvrđujem kao
[SPEAKER_00] iz svojeg iskustva
[SPEAKER_01] to ono kad kažu da je negdje sam pročitala
[SPEAKER_01] kaže
[SPEAKER_01] onako kako rađamo
[SPEAKER_01] da je to samo odraz našeg psihičkog stanja
[SPEAKER_01] u tom
[SPEAKER_01] u tom trenutku
[SPEAKER_01] a u knjizi
[SPEAKER_01] duhovni pristup rađanju
[SPEAKER_01] imaš jedan
[SPEAKER_01] možda ćeš se sad prisjetiti
[SPEAKER_01] imaš jednu priču kratku
[SPEAKER_01] kako kaže
[SPEAKER_01] mama je bila otvorena
[SPEAKER_01] otvorena osam centimetara
[SPEAKER_01] porod je dobro napredo
[SPEAKER_01] a sve je bilo onako
[SPEAKER_01] evo samo šta nije
[SPEAKER_01] gotovo
[SPEAKER_01] i u tom trenutku
[SPEAKER_01] su bebi pali
[SPEAKER_01] od kuca i srca
[SPEAKER_01] mama je to na CTG-u primijetila
[SPEAKER_01] ali i medicinsko osoblje
[SPEAKER_01] se odma tu došlo
[SPEAKER_01] i onda je komentirala
[SPEAKER_01] ta primanja koja je bila
[SPEAKER_01] kako je na očiglece ušće smanjilo
[SPEAKER_01] na 5-6 centimetara
[SPEAKER_01] i to je ono šta
[SPEAKER_01] ja uvijek ženama govorim
[SPEAKER_01] ako si ti u grću
[SPEAKER_01] ako si ti stisnut
[SPEAKER_01] mi smo
[SPEAKER_01] mislim povezani smo
[SPEAKER_01] ako smo
[SPEAKER_01] ali šta
[SPEAKER_01] strah je zapravo normalan
[SPEAKER_01] naš odgovor na neke nepoznate situacije
[SPEAKER_01] ali onda si u glavi
[SPEAKER_01] trebaš razlučiti
[SPEAKER_01] ovo je nepredvidivo
[SPEAKER_01] ne znam šta će me dočekat
[SPEAKER_01] ali je jedina bol
[SPEAKER_01] koja će me dovesti do nečeg prekrasnog
[SPEAKER_01] nije ono sad
[SPEAKER_01] slomija si nogu
[SPEAKER_01] pa bolite
[SPEAKER_01] bolite
[SPEAKER_01] moraš čekat da prođe
[SPEAKER_01] nego znaš da to sve ima neki cilj
[SPEAKER_01] tako da uvijek ono promadrat porod
[SPEAKER_01] kroz nešto šta ima svrhu
[SPEAKER_01] gdje će se nešto lipo desiti
[SPEAKER_01] ali si staviti da
[SPEAKER_01] ono kako se osjećamo
[SPEAKER_01] i kako je naše tijelo
[SPEAKER_01] je li ono opušteno
[SPEAKER_01] ili ono pod stresom i pod tenzijom
[SPEAKER_01] ovaj
[SPEAKER_01] u veliko ovisi kako će taj porod
[SPEAKER_01] napredovati
[SPEAKER_00] kad smo kod grčenja i tenzija
[SPEAKER_00] da se sad malo pomaknemo
[SPEAKER_00] znači već je došlo do
[SPEAKER_00] skoro izgona
[SPEAKER_00] i onda kad kažu ono stišći
[SPEAKER_00] znači ono stisni
[SPEAKER_00] tiskaj
[SPEAKER_00] je li to
[SPEAKER_00] tako
[SPEAKER_00] treba
[SPEAKER_00] jer ja sam kao sa tim
[SPEAKER_00] drugim
[SPEAKER_00] drugi put kad sam išla rodit
[SPEAKER_00] odnosno prvi put vaginalno
[SPEAKER_00] ja sam negdje se kao na YouTube-u
[SPEAKER_00] educirala
[SPEAKER_00] da je manja vjerojatnost
[SPEAKER_00] da ćeš popucat
[SPEAKER_00] i da će te možda morati
[SPEAKER_00] ako ne stišćeš tako
[SPEAKER_00] nego sve ono
[SPEAKER_00] dišeš kroz to sve
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] doslovno se nisam ni usudila
[SPEAKER_00] to reć
[SPEAKER_00] liječniku
[SPEAKER_00] i mi je bilo kao
[SPEAKER_00] evo još jedna
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] ekspert s YouTube-a
[SPEAKER_00] nego ja kao sam se pravila
[SPEAKER_00] da ne
[SPEAKER_00] ne razumijem ono
[SPEAKER_00] de lulu sam totalno
[SPEAKER_00] jer sam u tome svemu
[SPEAKER_00] ali odstavno baš
[SPEAKER_00] nisam htjela stiskat
[SPEAKER_00] nego sam htjela to
[SPEAKER_00] kao koliko mogu disat
[SPEAKER_00] i stvarno
[SPEAKER_00] evo
[SPEAKER_00] ne želim ja sad savjetovati
[SPEAKER_00] nisam medicinske struke
[SPEAKER_00] ali stvarno je sve prošlo super
[SPEAKER_00] i nisam popucala
[SPEAKER_00] sutra sam bila ono
[SPEAKER_00] kod da se ništa nije dogodilo
[SPEAKER_00] ali sjećam se
[SPEAKER_00] tog njihovog
[SPEAKER_00] pressinga ono
[SPEAKER_00] kao
[SPEAKER_00] alo jesi ti gluha
[SPEAKER_00] ne bili su
[SPEAKER_00] bili su ljubazni
[SPEAKER_00] ali vidjela sam na njihoj faci
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] što ćeš
[SPEAKER_00] jel ova nas ne razumije
[SPEAKER_00] ono pa stisni
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] što sjećam toga
[SPEAKER_00] sad
[SPEAKER_00] vođeno tiskanje
[SPEAKER_00] da kada bude idući trud
[SPEAKER_00] ili kako već
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] doslovno su mi to opisale
[SPEAKER_00] stisni zube
[SPEAKER_00] najjače što možeš
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] je li to treba tako
[SPEAKER_01] nisam ni ja
[SPEAKER_01] medicinske struge
[SPEAKER_01] međutim
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] a to
[SPEAKER_01] to isto zanimljivo
[SPEAKER_01] u bolnicama
[SPEAKER_01] najčešće se dešava
[SPEAKER_01] vođeno tiskanje
[SPEAKER_01] gdje ti neko govori
[SPEAKER_01] sad kad dođe
[SPEAKER_01] idući trud
[SPEAKER_01] onda ti stisni
[SPEAKER_01] i obično se kaže
[SPEAKER_01] sad stisni
[SPEAKER_01] kao mama
[SPEAKER_01] kao da idete kakat
[SPEAKER_01] kao da ste na WC-u
[SPEAKER_01] i onda žene
[SPEAKER_01] ovaj
[SPEAKER_01] žene pokušavaju
[SPEAKER_01] to napraviti
[SPEAKER_01] ovaj
[SPEAKER_01] ali ima i puno situacija
[SPEAKER_01] gdje je
[SPEAKER_01] u nekim
[SPEAKER_01] neometanim
[SPEAKER_01] situacijom
[SPEAKER_01] odnosno
[SPEAKER_01] u neometanom porodu
[SPEAKER_01] se desi da točno vidiš
[SPEAKER_01] kako se
[SPEAKER_01] bebica
[SPEAKER_01] odguruje
[SPEAKER_01] svojim nogama
[SPEAKER_01] i kako mama
[SPEAKER_01] ne mora
[SPEAKER_01] apsolutno ništa
[SPEAKER_01] radit
[SPEAKER_01] da bi se beba
[SPEAKER_01] da bi se beba rodila
[SPEAKER_01] i to je ona
[SPEAKER_01] svali po taj
[SPEAKER_01] sva čudesnost
[SPEAKER_01] kako opće beba
[SPEAKER_01] zna
[SPEAKER_01] šta treba radit
[SPEAKER_01] kako ona
[SPEAKER_01] kako ona zna
[SPEAKER_01] šta
[SPEAKER_01] di
[SPEAKER_01] šta treba
[SPEAKER_00] znači mi zapravo i ne trebamo puno
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] kako se beba okrene
[SPEAKER_01] kako položaj koji
[SPEAKER_00] je li to sad riskantno savjetovati
[SPEAKER_00] mislim
[SPEAKER_00] sve je
[SPEAKER_01] sve je riskantno
[SPEAKER_01] pogotovo kad se stvari mogu izvući iz konteksta
[SPEAKER_01] ja vi kažem da je
[SPEAKER_01] to su sve tako osjetljive teme
[SPEAKER_01] i uvijek se nađe
[SPEAKER_01] neko kome
[SPEAKER_01] baš zbog toga šta je tomu neko reka
[SPEAKER_01] on je to poslušao i onda se desila neka loša situacija
[SPEAKER_01] tako da se treba vratit na ono
[SPEAKER_01] poznavat svoje tijelo
[SPEAKER_01] naučit disat
[SPEAKER_01] za početak
[SPEAKER_01] što mnogi ne znamo
[SPEAKER_01] naučit disat
[SPEAKER_01] naučit se
[SPEAKER_01] iskontrolirat u situaciji
[SPEAKER_01] kad dođe
[SPEAKER_01] kad dođe trud
[SPEAKER_01] kad dođe bol
[SPEAKER_01] a onda opet
[SPEAKER_01] ovisi od toliko
[SPEAKER_01] od toliko toga
[SPEAKER_01] kakvi će bit
[SPEAKER_01] ti ljudi na tvom porodu
[SPEAKER_01] koliko ćeš ti bit
[SPEAKER_01] sigurna u sebe
[SPEAKER_01] i slobodna
[SPEAKER_01] reći ono što želiš
[SPEAKER_01] jer meni se čini
[SPEAKER_01] i žene to najčešće kažu
[SPEAKER_01] ja bi ne znam
[SPEAKER_01] tila bi odgođeno presjecanje
[SPEAKER_01] ja bi
[SPEAKER_01] ne bi tila epiziotomiju
[SPEAKER_01] ja bi tila eto to da
[SPEAKER_01] ne moram tiskat
[SPEAKER_01] kad mi oni kažu
[SPEAKER_01] nego kad ja
[SPEAKER_01] osjetim
[SPEAKER_01] ali ako ja to njima kažem
[SPEAKER_01] znači oni mene gleda drugačije
[SPEAKER_01] hoće se meni nešto
[SPEAKER_01] to ide toliko daleko
[SPEAKER_01] hoće se meni nešto loše
[SPEAKER_01] desiti
[SPEAKER_01] mojoj bebi
[SPEAKER_01] ako ja kažem
[SPEAKER_01] šta ja želim
[SPEAKER_01] tako da opet se sve
[SPEAKER_01] na kraju svede
[SPEAKER_01] na ovaj
[SPEAKER_01] na to da se trebamo
[SPEAKER_01] educirati
[SPEAKER_01] da moramo na kraju
[SPEAKER_01] znati koja su naša
[SPEAKER_01] prava
[SPEAKER_01] ali to uvijek
[SPEAKER_01] hoću
[SPEAKER_01] ono preni ženama
[SPEAKER_01] ne u stilu
[SPEAKER_01] znati koja su prava
[SPEAKER_01] doći ta mudri šakon ostal
[SPEAKER_01] ja znam da vi to
[SPEAKER_01] meni ne možete
[SPEAKER_01] nego na normalan
[SPEAKER_01] i civiliziran
[SPEAKER_01] civiliziran način
[SPEAKER_01] iskomunicirat
[SPEAKER_01] ovaj
[SPEAKER_01] ja sam naučila
[SPEAKER_01] ja želim
[SPEAKER_01] ili ja ne želim
[SPEAKER_01] ako možemo pokušat
[SPEAKER_01] pa vidjeti kako će
[SPEAKER_01] porod napredovat
[SPEAKER_01] ja kad sam sad
[SPEAKER_01] sa Emanuelom došla
[SPEAKER_01] onda je ovaj
[SPEAKER_01] bile tako
[SPEAKER_01] 8 cm otvorena
[SPEAKER_01] i ginekologica je rekla
[SPEAKER_01] mama na ovaj nalaz bi vam
[SPEAKER_01] odlično došlo
[SPEAKER_01] malo dripa
[SPEAKER_01] i to će biti
[SPEAKER_01] u pet minuta gotovo
[SPEAKER_01] i sam je rekla
[SPEAKER_01] meni nije cilj da bude
[SPEAKER_01] gotovo u pet minuta
[SPEAKER_01] nego kad bude
[SPEAKER_01] kad bude vrijeme
[SPEAKER_01] ako sam mogla ta dva dana
[SPEAKER_01] izdržati
[SPEAKER_01] izdržaš još i dva, tri, pet sati
[SPEAKER_01] koliko treba
[SPEAKER_01] gdje je ona rekla
[SPEAKER_01] dobro den dan
[SPEAKER_01] petnaest minuta
[SPEAKER_01] i gdje je meni onako bilo
[SPEAKER_01] ovaj
[SPEAKER_00] daj ti petnaest minuta
[SPEAKER_00] za šta?
[SPEAKER_01] kao da sad može
[SPEAKER_01] pokušat ćemo
[SPEAKER_01] bez dripa
[SPEAKER_01] pa ćemo onda
[SPEAKER_01] za petnaest minuta
[SPEAKER_01] vidjeti jesaj šta
[SPEAKER_01] desilo
[SPEAKER_01] međutim Emanuel je bio rođen
[SPEAKER_01] za deset
[SPEAKER_01] tako da
[SPEAKER_00] dobro si ti to
[SPEAKER_00] tempirala
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_00] dva dana doma
[SPEAKER_00] i u bolnici
[SPEAKER_00] deset minuta
[SPEAKER_01] ne u bolnici je bilo
[SPEAKER_01] sad vremena
[SPEAKER_01] dobro to je ok
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_00] to je stvarno
[SPEAKER_00] dosta
[SPEAKER_00] to je bilo ok
[SPEAKER_00] to je bilo baš onako
[SPEAKER_01] iscijeđujuće iskustvo
[SPEAKER_01] nakon
[SPEAKER_01] nakon prvog
[SPEAKER_01] i nakon drugog
[SPEAKER_01] stvarno vidiš kolika je
[SPEAKER_01] čudesnosti ženskog tijela
[SPEAKER_01] i cilog tog čina
[SPEAKER_01] rađena te nevjerojatno
[SPEAKER_00] i da zapravo
[SPEAKER_00] ako je uredna trudnoća
[SPEAKER_00] zapravo
[SPEAKER_00] ti rađaš to djete
[SPEAKER_00] a
[SPEAKER_00] tu je osoblje
[SPEAKER_00] da ti asistira
[SPEAKER_00] na neki način
[SPEAKER_01] da ti pomognu
[SPEAKER_01] i da budu tu
[SPEAKER_01] ako nešto ne ide
[SPEAKER_01] po planu
[SPEAKER_01] da se ti onda osjećaš
[SPEAKER_01] sigurno
[SPEAKER_01] a ne da se osjećaš
[SPEAKER_01] ja sad tu moram biti
[SPEAKER_01] jedva čekam notića
[SPEAKER_01] tako da
[SPEAKER_01] ja sam tu stvarno
[SPEAKER_01] sad treći put bila
[SPEAKER_01] onako
[SPEAKER_01] pravi blagoslov
[SPEAKER_01] tih žena
[SPEAKER_01] koje su tu
[SPEAKER_01] koje su tu bile
[SPEAKER_01] i mog muža
[SPEAKER_01] opet koji je bio sa mnom
[SPEAKER_01] tako da je sve
[SPEAKER_01] ovaj
[SPEAKER_01] sve je
[SPEAKER_01] bilo onako
[SPEAKER_01] kako treba
[SPEAKER_01] kako treba biti
[SPEAKER_01] to sad vidim
[SPEAKER_01] na njemu
[SPEAKER_01] da je ovaj
[SPEAKER_01] da nam velike
[SPEAKER_01] taj porod
[SPEAKER_01] odlučio cilom tom ritmu
[SPEAKER_01] kasnije
[SPEAKER_01] tako da ne treba se
[SPEAKER_01] ne treba se bojati
[SPEAKER_01] treba ovaj
[SPEAKER_01] zauzet stav
[SPEAKER_01] ali u svemu tome
[SPEAKER_01] ostati ovaj
[SPEAKER_01] neću reći
[SPEAKER_01] ponizan
[SPEAKER_01] ali ostati
[SPEAKER_01] ostati
[SPEAKER_01] normalan
[SPEAKER_01] ako si inače
[SPEAKER_01] u razgovoru
[SPEAKER_01] i u odnosima
[SPEAKER_01] sa drugim ljudima
[SPEAKER_01] onda možeš to
[SPEAKER_01] iskomunicirati tamo
[SPEAKER_01] jer ja ovdje nekako se
[SPEAKER_01] vratim na to da
[SPEAKER_01] svi ti ljudi su i tamo
[SPEAKER_01] na kraju dana
[SPEAKER_01] samo ljudi
[SPEAKER_01] neći neće
[SPEAKER_01] mame
[SPEAKER_01] neće
[SPEAKER_01] braća
[SPEAKER_01] sestre
[SPEAKER_01] muževi
[SPEAKER_01] i da zapravo
[SPEAKER_01] ih ne trebamo gledati onako
[SPEAKER_01] ili
[SPEAKER_01] mi kontra njih
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] ono sad se mi moramo s njima
[SPEAKER_01] šta oni znaju
[SPEAKER_01] znaju
[SPEAKER_01] normalno
[SPEAKER_01] normalno da znaju
[SPEAKER_01] ali ovaj nekako
[SPEAKER_01] krije im najviše sustav
[SPEAKER_01] koji je onako
[SPEAKER_01] užurban
[SPEAKER_01] i cilje onako
[SPEAKER_01] dajte to šta prije
[SPEAKER_01] brzo brzo
[SPEAKER_01] dok ona traci
[SPEAKER_01] i onda se puno puta
[SPEAKER_01] nema vremena
[SPEAKER_01] za neke stvari
[SPEAKER_01] koje su
[SPEAKER_01] koje su normalne
[SPEAKER_01] koje bebama trebaju
[SPEAKER_01] i koje trebaju
[SPEAKER_01] na kraju krajeva
[SPEAKER_01] i nama da mi se
[SPEAKER_01] da bi se mi osjećale
[SPEAKER_01] osnaženo
[SPEAKER_01] nakon cijelog tog procesa
[SPEAKER_00] Prije nego što nastavimo
[SPEAKER_00] s razgovorom
[SPEAKER_00] htjela bih vam nakratko
[SPEAKER_00] predstaviti
[SPEAKER_00] jedan svoj proizvod
[SPEAKER_00] koji mi je
[SPEAKER_00] jako pri srcu
[SPEAKER_00] i vrlo sam ponosna
[SPEAKER_00] na njega
[SPEAKER_00] moram priznati
[SPEAKER_00] radi se o
[SPEAKER_00] planeru za trudnice
[SPEAKER_00] kojeg sam napravila
[SPEAKER_00] u periodu svojeg
[SPEAKER_00] prvog postpartuma
[SPEAKER_00] želeći staviti na papiri
[SPEAKER_00] i svoje emocije
[SPEAKER_00] i obratiti se
[SPEAKER_00] budućim trudnicama
[SPEAKER_00] i reći im ono
[SPEAKER_00] što sam htjela
[SPEAKER_00] da je meni netko rekao
[SPEAKER_00] planer je nastao
[SPEAKER_00] u suradnji
[SPEAKER_00] s mojim ginekologom
[SPEAKER_00] koji je sadržaj
[SPEAKER_00] pregledao i odobrio
[SPEAKER_00] sami sadržaj
[SPEAKER_00] prati trudnoću
[SPEAKER_00] kroz svih devet mjeseci
[SPEAKER_00] ali i kasnije
[SPEAKER_00] i pomažeti
[SPEAKER_00] bilježiti preglede
[SPEAKER_00] pisati pitanja
[SPEAKER_00] za liječnika
[SPEAKER_00] zapisivati svoje
[SPEAKER_00] vlastite misli
[SPEAKER_00] i osjećaje
[SPEAKER_00] lijepiti sličice
[SPEAKER_00] sa ultrazvuka
[SPEAKER_00] i zapravo postaje
[SPEAKER_00] predivna uspomena
[SPEAKER_00] na jedno posebno
[SPEAKER_00] razdoblje života
[SPEAKER_00] više o planeru
[SPEAKER_00] možete pročitati
[SPEAKER_00] dolje na poveznici
[SPEAKER_00] u opisu epizode
[SPEAKER_00] a sada idemo dalje
[SPEAKER_00] na razgovor
[SPEAKER_00] evo nas nazad
[SPEAKER_00] umeđu vremenu
[SPEAKER_00] je i
[SPEAKER_00] mali
[SPEAKER_00] Emanuel
[SPEAKER_00] se nahranio
[SPEAKER_00] što zapravo
[SPEAKER_00] super ide
[SPEAKER_00] uz cijelu epizodu
[SPEAKER_00] cijelu me pričamo
[SPEAKER_00] o dojenju
[SPEAKER_00] i onda je tvoj muž
[SPEAKER_00] donio bebicu
[SPEAKER_00] da malo podojiš
[SPEAKER_00] jel se kaže
[SPEAKER_00] da ti
[SPEAKER_00] kao da
[SPEAKER_00] ti njega podojiš
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_00] kako bi ti rekla
[SPEAKER_00] znaš ono nekad bude
[SPEAKER_00] jel tu
[SPEAKER_00] on zapravo doji
[SPEAKER_00] a ti njega dojiš
[SPEAKER_00] da budemo
[SPEAKER_00] jezično korektni
[SPEAKER_00] koga doji
[SPEAKER_00] što se događa
[SPEAKER_00] bila si malo prospomenula
[SPEAKER_00] i sustav
[SPEAKER_00] pa da to spojimo
[SPEAKER_00] s ovim dojenjem
[SPEAKER_00] možeš očekivati
[SPEAKER_00] koje pitanje se nameće
[SPEAKER_00] koliko sustav
[SPEAKER_00] podržava dojenje
[SPEAKER_00] a koliko ga
[SPEAKER_00] i u kojoj meri
[SPEAKER_00] sabotira
[SPEAKER_00] i zašto
[SPEAKER_00] čemu
[SPEAKER_00] zbog čega
[SPEAKER_00] što se dešava
[SPEAKER_00] i kako možemo
[SPEAKER_00] i tome onda doskočiti
[SPEAKER_00] ako je odgovor
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] onda je bolje
[SPEAKER_01] da kažem ne
[SPEAKER_01] da idemo na jednuće pitanje
[SPEAKER_00] ne meni sa barem
[SPEAKER_00] to čini
[SPEAKER_00] ono naš rodiš
[SPEAKER_00] i onda ti oni
[SPEAKER_00] kao u najboljoj namjeri
[SPEAKER_00] kao donesu bebu u sobu
[SPEAKER_00] evo mi smo njega
[SPEAKER_00] malo formulom nahranili
[SPEAKER_00] bio je nervozan
[SPEAKER_00] kao ne znaš
[SPEAKER_00] je li trabaš biti zahvalan
[SPEAKER_00] kao ono super
[SPEAKER_00] ali s druge strane
[SPEAKER_00] zašto me niste pitali
[SPEAKER_00] možda nisam htjela
[SPEAKER_00] možda sam htjela
[SPEAKER_00] od starta
[SPEAKER_00] isključivo dojenje
[SPEAKER_00] i onda mi se čini
[SPEAKER_00] da je tu odmah sustav
[SPEAKER_00] jedan korak ispred mene
[SPEAKER_00] ali na uštrb
[SPEAKER_00] djeteta
[SPEAKER_00] i moje slobode
[SPEAKER_00] odlučivanja
[SPEAKER_00] kako smo došli do toga
[SPEAKER_01] često se
[SPEAKER_01] do duša
[SPEAKER_01] ja ovaj
[SPEAKER_01] imam
[SPEAKER_01] najviše
[SPEAKER_01] doticaja
[SPEAKER_01] sa tom našom bolnicom
[SPEAKER_01] u Splitu
[SPEAKER_01] pa nekako
[SPEAKER_01] iskustva
[SPEAKER_01] mama od tamo
[SPEAKER_01] ali i moja vlastita
[SPEAKER_01] iskustva su takva da
[SPEAKER_01] desi se poprilično
[SPEAKER_01] poprilično puta
[SPEAKER_01] da oni imaju
[SPEAKER_01] taj status
[SPEAKER_01] prijatelja
[SPEAKER_01] mame
[SPEAKER_01] djece
[SPEAKER_01] dojenja
[SPEAKER_01] rodilja
[SPEAKER_01] i sve to skupa
[SPEAKER_01] ali mi se čini
[SPEAKER_01] kao da je to samo
[SPEAKER_01] negdje neko slovo
[SPEAKER_01] na papiru
[SPEAKER_01] bez konkretne
[SPEAKER_01] podrške
[SPEAKER_01] u trenutku
[SPEAKER_01] kad mami to
[SPEAKER_01] treba
[SPEAKER_01] s druge strane
[SPEAKER_01] mame često očekuju
[SPEAKER_01] da kad
[SPEAKER_01] ono
[SPEAKER_01] ja sam rodila
[SPEAKER_01] i oni meni nisu
[SPEAKER_01] ništa pomogli
[SPEAKER_01] kao
[SPEAKER_01] očekuje se da
[SPEAKER_01] da ti se tamo
[SPEAKER_01] neko posveti
[SPEAKER_01] i da te nešto
[SPEAKER_01] nauči
[SPEAKER_01] da ja ovih volim
[SPEAKER_01] naglasiti da zapravo
[SPEAKER_01] priprema za dojenje
[SPEAKER_01] traje
[SPEAKER_01] ako ćeš slušati
[SPEAKER_01] neko predavanje
[SPEAKER_01] to je predavanje
[SPEAKER_01] od nekoliko sati
[SPEAKER_01] niko u rodilištu
[SPEAKER_01] ti ne može
[SPEAKER_01] jer jednostavno
[SPEAKER_01] sustav takav
[SPEAKER_01] da ti ne može
[SPEAKER_01] izdvojiti toliku
[SPEAKER_01] količinu vremena
[SPEAKER_01] a neke stvari
[SPEAKER_01] već trebaš znati
[SPEAKER_01] jer kad si
[SPEAKER_01] tu s bebon
[SPEAKER_01] nema učenja u hodu
[SPEAKER_01] tvoj hod je već
[SPEAKER_01] puno
[SPEAKER_01] puno ispri tebe
[SPEAKER_01] otiše
[SPEAKER_01] i ti uvijek nekako
[SPEAKER_01] kaskaš
[SPEAKER_01] ti rješavaš situaciju
[SPEAKER_01] koju si jučer
[SPEAKER_01] već trebala
[SPEAKER_01] znati
[SPEAKER_01] a onda imamo
[SPEAKER_01] i druge situacije
[SPEAKER_01] di stare
[SPEAKER_01] recimo
[SPEAKER_01] medicinske
[SPEAKER_01] sestre
[SPEAKER_01] ili osoblje
[SPEAKER_01] koje dolazi
[SPEAKER_01] u kontakt
[SPEAKER_01] sa rodiljama
[SPEAKER_01] imaju neke
[SPEAKER_01] zastarijele savjete
[SPEAKER_01] i ne žele
[SPEAKER_01] odstupiti
[SPEAKER_01] od toga
[SPEAKER_01] ali i nove
[SPEAKER_01] koje nemaju
[SPEAKER_01] se di
[SPEAKER_01] educirati
[SPEAKER_01] i onda
[SPEAKER_01] smo se našli
[SPEAKER_01] u situaciji
[SPEAKER_01] da ispaštaju
[SPEAKER_01] mame
[SPEAKER_01] i bebe
[SPEAKER_01] gdje je možda
[SPEAKER_01] nekad lakše
[SPEAKER_01] dat formulu
[SPEAKER_01] ali sam ja
[SPEAKER_01] i dobila dojam
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] znaš šta
[SPEAKER_01] kad
[SPEAKER_01] kao
[SPEAKER_01] ajdete vi kući
[SPEAKER_01] pa onda
[SPEAKER_01] više niste
[SPEAKER_01] naša
[SPEAKER_01] naša briga
[SPEAKER_01] jer kad mama primeti
[SPEAKER_01] ne znam beba
[SPEAKER_01] gubi na težini
[SPEAKER_01] ali mama želi
[SPEAKER_01] isključivo dojit
[SPEAKER_01] pa ajde daj
[SPEAKER_01] dohranu
[SPEAKER_01] pa onda
[SPEAKER_01] kad vi odete kući
[SPEAKER_01] vi ćete se nekako
[SPEAKER_01] sad dojenjen
[SPEAKER_01] boriti
[SPEAKER_01] jer onda si već
[SPEAKER_01] onda si već kući
[SPEAKER_01] tako da ima tu
[SPEAKER_01] puno
[SPEAKER_01] mjesta
[SPEAKER_01] za napredak
[SPEAKER_01] ja stvarno
[SPEAKER_01] puno mi puta
[SPEAKER_01] padne
[SPEAKER_01] na pamet
[SPEAKER_01] kao šta ja mogu
[SPEAKER_01] šta ja mogu
[SPEAKER_01] napraviti
[SPEAKER_01] za pomoć
[SPEAKER_01] jer kad meni žena
[SPEAKER_01] dođe s bebom
[SPEAKER_01] od 10 dana
[SPEAKER_01] 20 ili mjesec
[SPEAKER_01] to onda je
[SPEAKER_01] puno stvari
[SPEAKER_01] teže rješavati
[SPEAKER_01] nego da je mama
[SPEAKER_01] došla
[SPEAKER_01] pripremljena
[SPEAKER_01] ili
[SPEAKER_01] da je dobila
[SPEAKER_01] prave informacije
[SPEAKER_01] puno mama
[SPEAKER_01] komentira
[SPEAKER_01] nakon predavanja
[SPEAKER_01] aha
[SPEAKER_01] sad sam ja to naučila
[SPEAKER_01] ali očula
[SPEAKER_01] imat snagu
[SPEAKER_01] oduprit se
[SPEAKER_01] tamo
[SPEAKER_01] i onda se
[SPEAKER_01] ide si
[SPEAKER_01] zovu me
[SPEAKER_01] ja znam što si ti
[SPEAKER_01] nama rekla na predavanju
[SPEAKER_01] ali daj potvrdim
[SPEAKER_01] još jedan put
[SPEAKER_01] pritisak je prejak
[SPEAKER_01] i to se stvarno
[SPEAKER_01] desi
[SPEAKER_01] dajte mama
[SPEAKER_01] formulu
[SPEAKER_01] nemate mlijeka
[SPEAKER_01] to vam ništa ne valja
[SPEAKER_01] ili
[SPEAKER_01] to vam super ide
[SPEAKER_01] a mama osjeća
[SPEAKER_01] i vidi da ne ide sve
[SPEAKER_01] ok
[SPEAKER_01] onda
[SPEAKER_01] možda i odstupiš
[SPEAKER_01] od nekih svojih
[SPEAKER_01] prvotnih ideja
[SPEAKER_01] kako bi to trebalo
[SPEAKER_01] izgledat
[SPEAKER_01] i popustiš
[SPEAKER_01] pod tim silnim pritiskom
[SPEAKER_01] i okoline
[SPEAKER_01] ali i vlastite situacije
[SPEAKER_01] hormona
[SPEAKER_01] i svega toga
[SPEAKER_01] gruz
[SPEAKER_00] daj ne osjećaš slobodu
[SPEAKER_00] da se možeš
[SPEAKER_00] zauzeti za sebe
[SPEAKER_01] da ostavno smo
[SPEAKER_01] u nekom grću
[SPEAKER_01] šta će taj neko reći
[SPEAKER_01] kako će me gledat
[SPEAKER_01] šta će mi me napraviti
[SPEAKER_00] ne tiš kontra doktora
[SPEAKER_00] da ne smiješ
[SPEAKER_00] ni slučajno
[SPEAKER_00] pomisli
[SPEAKER_00] ali nije to kontra
[SPEAKER_00] možda
[SPEAKER_00] stvarno ne želim da ispadne
[SPEAKER_00] nakon ove epizode
[SPEAKER_00] da ja imam
[SPEAKER_00] samo ružna iskustva
[SPEAKER_00] kažem drugo iskustvo
[SPEAKER_00] mi je bilo prekrasno
[SPEAKER_00] između ostalog
[SPEAKER_00] izbog tog medicinskog osoblja
[SPEAKER_00] koje je bilo
[SPEAKER_00] ljubazno raspoloženo
[SPEAKER_00] tu da meni asistira
[SPEAKER_00] tako da različite su iskustva
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] ok ponekad zaista
[SPEAKER_00] jednostavno ne osjećaš slobodu
[SPEAKER_00] da se možeš za sebe
[SPEAKER_00] zauzeti
[SPEAKER_00] ali sve jedno je to
[SPEAKER_00] tvoj porod
[SPEAKER_00] ti ideš za 3-4-5 dana
[SPEAKER_00] kući sa svojim djetetom
[SPEAKER_00] njima će doći nove trudnice
[SPEAKER_00] znači to je tvoje iskustvo
[SPEAKER_01] ne samo broj u tom danu
[SPEAKER_01] ili tjednu
[SPEAKER_01] treba gledati
[SPEAKER_01] šta ti možeš napraviti
[SPEAKER_01] za sebi
[SPEAKER_01] olakšati
[SPEAKER_01] ali i uvijek imati to u glavi
[SPEAKER_01] on je samo čovjek
[SPEAKER_01] on može imati loš dan
[SPEAKER_01] meni ovo je
[SPEAKER_01] najvažniji dan u životu
[SPEAKER_01] ja rađam svoje dijete
[SPEAKER_01] ali možda druga strana
[SPEAKER_01] i ne može zapravo
[SPEAKER_01] percipirati to
[SPEAKER_01] onako kako mi
[SPEAKER_01] percipiramo
[SPEAKER_01] i na kraju
[SPEAKER_01] kako mi to osjećamo
[SPEAKER_01] to ostane za uvijek
[SPEAKER_01] dio tebe
[SPEAKER_01] i obilježite
[SPEAKER_01] u puno stvari
[SPEAKER_01] kasnije
[SPEAKER_01] a tamo taj doktor
[SPEAKER_01] može taj dan imati loš dan
[SPEAKER_01] može imati
[SPEAKER_01] bolesnu ženu
[SPEAKER_01] bolesnu dijete
[SPEAKER_01] može imati
[SPEAKER_01] razno razne probleme
[SPEAKER_01] i teško se nekad
[SPEAKER_01] odcijepiti od onoga
[SPEAKER_01] ili je samo
[SPEAKER_01] loš čovjek
[SPEAKER_01] inače u životu
[SPEAKER_01] da, da
[SPEAKER_00] kao
[SPEAKER_00] ako je ponekad
[SPEAKER_00] ok
[SPEAKER_00] ja ne volim
[SPEAKER_00] isto
[SPEAKER_00] isto se prečesto uhvatim
[SPEAKER_00] pa makar naša
[SPEAKER_00] blagajnica mi je neraspoložena
[SPEAKER_00] ja odmah
[SPEAKER_00] kao
[SPEAKER_00] ko zna šta nju muči
[SPEAKER_00] onda si pomislim
[SPEAKER_00] how care
[SPEAKER_00] ne možeš
[SPEAKER_00] samo hodati kroz život
[SPEAKER_00] i tako tražiti opravdanja
[SPEAKER_00] za ljude
[SPEAKER_00] na dnevnoj bazi
[SPEAKER_00] tako je i ovo u bolnici
[SPEAKER_00] pa ako si liječnik
[SPEAKER_00] ako si medicinska svjestra
[SPEAKER_00] stvarno
[SPEAKER_00] pokušaj
[SPEAKER_00] to raditi korektno
[SPEAKER_00] bez obzira
[SPEAKER_00] šta te možda
[SPEAKER_00] privatno muči
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] sad mi je ušla
[SPEAKER_00] mislao
[SPEAKER_00] na pojma
[SPEAKER_01] ne ne treba ih
[SPEAKER_00] da koliko god
[SPEAKER_00] ne volim tražiti
[SPEAKER_00] izlike
[SPEAKER_00] možda im se privatno
[SPEAKER_00] nešto događa
[SPEAKER_00] pa ono
[SPEAKER_00] jer svi mi imamo
[SPEAKER_00] privatno nešto
[SPEAKER_00] ali opet
[SPEAKER_00] to je
[SPEAKER_00] tvoj dan
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] koliko god
[SPEAKER_00] možda stvarno
[SPEAKER_00] nekog muči
[SPEAKER_00] nešto privatno
[SPEAKER_00] možda
[SPEAKER_00] možda ti je to
[SPEAKER_00] i neka izlika
[SPEAKER_00] i činiti se
[SPEAKER_00] i možda samo trebaš
[SPEAKER_00] napraviti tajan hrabar korak
[SPEAKER_00] i postaviti to
[SPEAKER_00] jedno pitanje više
[SPEAKER_00] koje se bojiš postaviti
[SPEAKER_00] ili zatražiti
[SPEAKER_00] ne ne želim to
[SPEAKER_00] ili želim to
[SPEAKER_00] možda
[SPEAKER_00] samo možda se
[SPEAKER_00] ništa strašno
[SPEAKER_00] neće dogoditi
[SPEAKER_01] ali šta se najgore
[SPEAKER_01] i može zapravo
[SPEAKER_01] možda ti se napraviti
[SPEAKER_00] taj liječnik i čini
[SPEAKER_00] da je loše volje
[SPEAKER_00] ili ta medicinska sestra
[SPEAKER_00] ali stvarno
[SPEAKER_00] možda ti se samo i čini
[SPEAKER_00] možda se ništa loše
[SPEAKER_00] neće dogoditi
[SPEAKER_00] na kraju dana
[SPEAKER_00] možda će ti mrko
[SPEAKER_00] odobrit to tvoje
[SPEAKER_00] ili neće odobrit
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] who cares
[SPEAKER_01] ali opet se vraćamo
[SPEAKER_01] na ono da
[SPEAKER_01] puno stvari
[SPEAKER_01] kao
[SPEAKER_01] šta ti ima odobriti
[SPEAKER_01] ne odobriti u smislu
[SPEAKER_01] puno toga prolazi
[SPEAKER_01] onako
[SPEAKER_01] jer kao to je svima
[SPEAKER_01] to svima
[SPEAKER_01] drip
[SPEAKER_01] svima epiziotomija
[SPEAKER_01] svima ovo svima
[SPEAKER_01] ono
[SPEAKER_01] i onda ovaj
[SPEAKER_01] zato sustav
[SPEAKER_01] stvarno
[SPEAKER_01] zakazao
[SPEAKER_01] uključnim
[SPEAKER_01] ovaj
[SPEAKER_01] trenucima
[SPEAKER_01] ali možemo se
[SPEAKER_01] možemo se
[SPEAKER_01] kod nekih
[SPEAKER_01] i kod primalja
[SPEAKER_01] i kod doktora
[SPEAKER_01] i
[SPEAKER_01] nekako
[SPEAKER_01] stav s kojim ti dođeš
[SPEAKER_01] i šta ti tamo doneseš
[SPEAKER_00] da da da
[SPEAKER_00] može biti to
[SPEAKER_00] s kojim energijom dođeš
[SPEAKER_00] jesam li tu
[SPEAKER_00] jer sam već prošla par tečajeva
[SPEAKER_00] znam otprilike što me čeka
[SPEAKER_00] zauzeću se za sebe
[SPEAKER_00] ili prepoznaju
[SPEAKER_00] mislim znaju i oni
[SPEAKER_00] kad samo ono dođeš
[SPEAKER_01] radite šta god doćete
[SPEAKER_01] samo da obudemo to
[SPEAKER_00] pa naravno da će onda oni
[SPEAKER_00] raditi po svom
[SPEAKER_00] jer to im je i posao
[SPEAKER_00] ali ako ti pokažeš
[SPEAKER_00] ok
[SPEAKER_00] neke stvari ipak želim
[SPEAKER_00] da ovo bude zapravo suradnja
[SPEAKER_00] a ne samo jednosmjerna komunikacija
[SPEAKER_00] pa
[SPEAKER_00] ako to ne ide na uštrp
[SPEAKER_00] tvojeg zdravlja
[SPEAKER_00] ili djetek tog
[SPEAKER_00] vrlo vjerojatno
[SPEAKER_00] koja je normalna osoba
[SPEAKER_00] s druge strane
[SPEAKER_00] će poštovati tvoju slobodu
[SPEAKER_00] i odlučivanja
[SPEAKER_00] do mjere do koje smatra
[SPEAKER_00] da je to ure
[SPEAKER_00] ali evo kad smo
[SPEAKER_00] kod samih edukacija
[SPEAKER_00] i konkretnih znanja
[SPEAKER_00] bila si spomenula
[SPEAKER_00] možda netko nije
[SPEAKER_00] u mogućnosti danas
[SPEAKER_00] kad je poprilično
[SPEAKER_00] online dostupno
[SPEAKER_00] dosta toga
[SPEAKER_00] ja mislim da stvarno
[SPEAKER_00] čak i ne postoji
[SPEAKER_00] taj ekskuz
[SPEAKER_00] taj izlika
[SPEAKER_00] više kao posvijestiti
[SPEAKER_00] da uopće to postoji
[SPEAKER_00] ono često ljudi
[SPEAKER_00] ne znaju da to postoji
[SPEAKER_00] jer ja sam neki dana
[SPEAKER_00] na tvojom instagramu
[SPEAKER_00] vidjela super video
[SPEAKER_00] koji bi mi baš dobro došao
[SPEAKER_00] položaj dojenja
[SPEAKER_00] da ne moraš se u hodu
[SPEAKER_00] učit i na greškama
[SPEAKER_00] i izgleda se ipak
[SPEAKER_00] možeš pripremiti
[SPEAKER_00] dok si trudna za dojenje
[SPEAKER_00] iako još ne moš bebu
[SPEAKER_00] u svojim rukama
[SPEAKER_00] ali postoje bebe
[SPEAKER_00] koji su bebe modeli
[SPEAKER_00] koji ti mogu pomoći
[SPEAKER_00] evo ja sam te čak zamala
[SPEAKER_00] da doneseš jednu takvu
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] tu sa instagram videom
[SPEAKER_01] tako će ono mnogi znati
[SPEAKER_01] šalji ih vidi
[SPEAKER_01] ali to je ozbiljna beba
[SPEAKER_01] mi je nekao
[SPEAKER_00] to je ta beba
[SPEAKER_01] to je ova beba
[SPEAKER_01] beba nema ime
[SPEAKER_01] tako da slobodno
[SPEAKER_01] ako neko
[SPEAKER_01] osjeti potrebu da
[SPEAKER_00] dobije ime
[SPEAKER_00] daj mi sad pokaži
[SPEAKER_00] vjerojatno će mnogima
[SPEAKER_00] biti korisno
[SPEAKER_00] kao što je i meni
[SPEAKER_00] koje su najveće
[SPEAKER_00] evo taj položaj
[SPEAKER_00] isto jedna stvar
[SPEAKER_00] koju sam totalno
[SPEAKER_00] pocijenila
[SPEAKER_00] znači ja sam ti svoje dijete
[SPEAKER_00] dojela
[SPEAKER_00] mislim na kraju to jednostavno
[SPEAKER_00] bilo kao položaj
[SPEAKER_00] koji nama paše
[SPEAKER_00] s tim da ja sad imam problema
[SPEAKER_00] s kičpom
[SPEAKER_00] vjerojatno od tada
[SPEAKER_00] tako da to možda i nije bilo
[SPEAKER_00] koliko nam paše
[SPEAKER_00] nekoliko smo mi
[SPEAKER_00] zacimentirali se
[SPEAKER_00] od taj jedan položaj
[SPEAKER_00] i to funkcionira
[SPEAKER_00] to će bio položaj
[SPEAKER_00] gdje sam ja na krevetu
[SPEAKER_00] pazi sad ti ćeš se vjerojatno
[SPEAKER_00] ono krstiti s ljevom
[SPEAKER_00] sjedim na krevetu
[SPEAKER_00] u turskom
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] noge su mi
[SPEAKER_00] u turskom sjedu
[SPEAKER_00] i ja sam totalno
[SPEAKER_00] čekaj moram to pokazati
[SPEAKER_00] ja sam totalno kao naprijed
[SPEAKER_00] noge ta
[SPEAKER_00] znači kičma
[SPEAKER_00] ono u najgore
[SPEAKER_00] mogućeg položaj
[SPEAKER_00] znači patit ću se
[SPEAKER_01] zbog tebe koliko got riba
[SPEAKER_00] kao patit ću se
[SPEAKER_00] ja sam majka
[SPEAKER_00] ja sam tu
[SPEAKER_00] ja to moran
[SPEAKER_00] patim
[SPEAKER_00] ali onama super ide
[SPEAKER_00] i kad je meni mama jednom ušla u sobu
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] zašto si u tom položaju
[SPEAKER_00] mi to tako
[SPEAKER_00] i onda kad sam vidjela tvoj video
[SPEAKER_00] sjetila sam se sebe
[SPEAKER_00] i misli si
[SPEAKER_00] dobro
[SPEAKER_00] ok
[SPEAKER_00] drugi puću pametnije
[SPEAKER_00] daj mi sad objasni
[SPEAKER_00] kao
[SPEAKER_00] koje su najčešće greške
[SPEAKER_00] dobro
[SPEAKER_00] ajde
[SPEAKER_00] idemo prvo od grešaka
[SPEAKER_01] ali da ti se samo vratim
[SPEAKER_01] to je najčešće
[SPEAKER_01] ono što mame rade
[SPEAKER_01] kad bi silno želile
[SPEAKER_01] da uspije dojenje
[SPEAKER_01] znaš
[SPEAKER_01] ja baš sad želim
[SPEAKER_01] da beba prihvati dojenje
[SPEAKER_01] ja ću doć njoj
[SPEAKER_01] ja ću
[SPEAKER_01] i onda imaš
[SPEAKER_01] skoro
[SPEAKER_01] najmanju rubog
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] ajde
[SPEAKER_01] ono što bi
[SPEAKER_01] bilo
[SPEAKER_01] dobro da mama radi
[SPEAKER_01] je da za početak
[SPEAKER_01] nađe to
[SPEAKER_01] da nađe neki
[SPEAKER_01] udoban položaj
[SPEAKER_01] jer ovaj položaj
[SPEAKER_01] može funkcionirati
[SPEAKER_01] jedan, dva, tri, pet, deset puta
[SPEAKER_01] ako si baš uporna
[SPEAKER_01] tako kao ti
[SPEAKER_01] ona može potratiti duže
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] apsolutno je nepotrebno
[SPEAKER_01] mama će u prvim danima
[SPEAKER_01] tjednima dojiti
[SPEAKER_01] deset, petnaest puta
[SPEAKER_01] i sad se ti zamisli
[SPEAKER_01] u ovom položaju
[SPEAKER_01] oko pola sata
[SPEAKER_01] ili koliko god beba
[SPEAKER_01] doji
[SPEAKER_01] mama treba naći neko mjesto
[SPEAKER_01] koje je okej
[SPEAKER_01] dio je udobno
[SPEAKER_01] i mjesto kojem će moć
[SPEAKER_01] ne ono
[SPEAKER_01] ko će moć sjediti pola sata
[SPEAKER_01] tako
[SPEAKER_01] a ne reći kasnije
[SPEAKER_01] ajme ovo me tu
[SPEAKER_01] boli ne znam
[SPEAKER_01] kako ću idući put
[SPEAKER_01] namjestiti bebu
[SPEAKER_01] druga greška koju najčešće
[SPEAKER_01] vidim je ta
[SPEAKER_01] da evo prebacit ću ti tu
[SPEAKER_01] da ti bolje vidiš
[SPEAKER_01] je ta da
[SPEAKER_01] beba stoji tako da je njen trbuh
[SPEAKER_01] okrenut
[SPEAKER_01] odnosno gleda
[SPEAKER_01] ka stropu
[SPEAKER_01] i onda imamo bebu
[SPEAKER_01] koja skroz mora okrenuti glavu
[SPEAKER_01] kad imaš već tu vodu
[SPEAKER_01] ajde uzmi tu svoju vodu
[SPEAKER_01] pa je probaj
[SPEAKER_01] da probam
[SPEAKER_01] probaj ovako se napit
[SPEAKER_01] probaj kako će ti to biti u grnu
[SPEAKER_01] neće biti
[SPEAKER_01] čekaj da sjednem u Turski
[SPEAKER_01] znači ovo
[SPEAKER_01] da da da
[SPEAKER_01] poprilično bolno
[SPEAKER_01] čekaj da ima
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] beba se mora
[SPEAKER_01] poprilično trudi
[SPEAKER_01] da to uspije
[SPEAKER_01] trošiti veliku količinu energije
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] ne radimo dobro
[SPEAKER_01] ni za vrat
[SPEAKER_01] ni za sve mišiće
[SPEAKER_01] koji su nam zapravo važni
[SPEAKER_01] za dojenje
[SPEAKER_01] šta bi trebali raditi
[SPEAKER_01] raditi to
[SPEAKER_01] da je beba skroz okrenuta
[SPEAKER_01] nama
[SPEAKER_01] na trbuh
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] mamin trbuh
[SPEAKER_01] zaljepljen
[SPEAKER_01] za bebin
[SPEAKER_01] tu dolazimo do treće stvari
[SPEAKER_01] a to je bebina ruka
[SPEAKER_01] koja bi trebala bit
[SPEAKER_01] s jedne strane dojke
[SPEAKER_01] jedna ruka
[SPEAKER_01] druga s druge
[SPEAKER_01] ono što mame često rade
[SPEAKER_01] je da ruka ostane tu
[SPEAKER_01] između
[SPEAKER_01] i nakon nekog vremena
[SPEAKER_01] što beba doji
[SPEAKER_01] ona
[SPEAKER_01] se zapravo ovim vanjskim ramenom
[SPEAKER_01] se rotira put vani
[SPEAKER_01] i opet završi beba
[SPEAKER_01] jedna mučeći se
[SPEAKER_01] da dođe
[SPEAKER_01] do mlijeka
[SPEAKER_01] na ovaj način imamo
[SPEAKER_01] taj direktan skin to skin
[SPEAKER_01] imamo kontakt
[SPEAKER_01] mame i bebe
[SPEAKER_01] koji zapravo
[SPEAKER_01] bebi
[SPEAKER_01] odgovara
[SPEAKER_01] ali i mami
[SPEAKER_01] olakšava dojenje
[SPEAKER_01] kad je mama udobno smještena
[SPEAKER_01] puno je lakše
[SPEAKER_01] da je beba ta
[SPEAKER_01] koja ide na dojku
[SPEAKER_01] a ne da smo mi ti
[SPEAKER_01] koji završe
[SPEAKER_01] namještajući bebi
[SPEAKER_01] zapravo dojku
[SPEAKER_01] iduća stvar
[SPEAKER_01] koja je
[SPEAKER_01] važna
[SPEAKER_01] je ta da
[SPEAKER_01] bebine noge
[SPEAKER_01] ne vise
[SPEAKER_01] slobodno
[SPEAKER_01] na taj način
[SPEAKER_01] beba
[SPEAKER_01] zapravo na jedan način
[SPEAKER_01] gubi stabilnost
[SPEAKER_01] jesi ikad
[SPEAKER_01] mislim sigurno jesi
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] sjedila u kafićima
[SPEAKER_01] ili u nekim
[SPEAKER_01] di ono
[SPEAKER_01] visoka barska
[SPEAKER_01] stolica
[SPEAKER_01] pa svi mi
[SPEAKER_01] bar ja
[SPEAKER_01] mako djeći je
[SPEAKER_01] volim malo klackat
[SPEAKER_01] nogicama
[SPEAKER_01] ali kad mi dođe
[SPEAKER_01] ili hrana
[SPEAKER_01] ili nešto za pit
[SPEAKER_01] uvijek
[SPEAKER_01] zagači noge
[SPEAKER_01] isto što je kad krene
[SPEAKER_01] do hrana
[SPEAKER_01] ali i kod djece
[SPEAKER_01] uvijek je dobro
[SPEAKER_01] da beba ima oslonac
[SPEAKER_01] zapravo nogama
[SPEAKER_01] na neku čvrstu podlogu
[SPEAKER_01] tako je kod malih beba
[SPEAKER_01] bilo bi dobro
[SPEAKER_01] da noge imaju
[SPEAKER_01] neku potporu
[SPEAKER_01] jer ako nemaju
[SPEAKER_01] one slobodno vise
[SPEAKER_01] a onda je beba
[SPEAKER_01] cilo vrijeme ima osjećaj
[SPEAKER_01] kao da će spast
[SPEAKER_01] sa dojke
[SPEAKER_01] i može se desiti
[SPEAKER_01] da počne koristiti više
[SPEAKER_01] usta
[SPEAKER_01] za sisanje
[SPEAKER_01] nego sami jezik
[SPEAKER_01] dolazimo do toga
[SPEAKER_01] gdje bi beba
[SPEAKER_01] trebala uhvatiti
[SPEAKER_01] dojku
[SPEAKER_01] imamo već jedno
[SPEAKER_01] pomagaloće
[SPEAKER_01] o super
[SPEAKER_01] dešava se to
[SPEAKER_01] da mame
[SPEAKER_01] najčešće
[SPEAKER_01] stavljaju
[SPEAKER_01] bradavicu
[SPEAKER_01] bebi
[SPEAKER_01] u usta
[SPEAKER_01] i onda imamo ovo
[SPEAKER_01] imamo komentar
[SPEAKER_01] ili u rodilištu
[SPEAKER_01] ili kod patronažnih
[SPEAKER_01] ili ne znam
[SPEAKER_01] mama dobrovan
[SPEAKER_01] nije samo držite ovdje
[SPEAKER_01] prst
[SPEAKER_01] da beba može disat
[SPEAKER_01] onda je sad nekako
[SPEAKER_01] ovih pitan
[SPEAKER_01] koji bi luđak
[SPEAKER_01] koja luđakinja bi prisala
[SPEAKER_01] do 2-3 godine
[SPEAKER_01] da cilo vrijeme
[SPEAKER_01] mora držati
[SPEAKER_01] ta jedan prst
[SPEAKER_01] da bi beba
[SPEAKER_01] disala
[SPEAKER_01] ono što bi trebali
[SPEAKER_01] napraviti
[SPEAKER_01] da bi postigli
[SPEAKER_01] taj asimetričan
[SPEAKER_01] hvat
[SPEAKER_01] namjestiti zapravo
[SPEAKER_01] bradavicu
[SPEAKER_01] negdje između
[SPEAKER_01] bebinog nosića
[SPEAKER_01] i gornje usne
[SPEAKER_01] možemo tu lagano
[SPEAKER_01] bradavicom proć
[SPEAKER_01] da beba
[SPEAKER_01] otvori usta
[SPEAKER_01] kad je beba
[SPEAKER_01] otvorila usta
[SPEAKER_01] prinosimo
[SPEAKER_01] bebu
[SPEAKER_01] ka dojci
[SPEAKER_01] znači ne idemo
[SPEAKER_01] mi pod bebe
[SPEAKER_01] nego je beba
[SPEAKER_01] ta koja
[SPEAKER_01] ide na dojku
[SPEAKER_01] šta ćemo
[SPEAKER_01] na taj način
[SPEAKER_01] dobiti?
[SPEAKER_01] iz ovog položaja
[SPEAKER_01] ćemo dobiti to
[SPEAKER_01] da se beba
[SPEAKER_01] prvo bradom
[SPEAKER_01] zalijepila
[SPEAKER_01] za dojku
[SPEAKER_01] otvorila usta
[SPEAKER_01] i uhvatila je
[SPEAKER_01] i tako ćemo dobiti
[SPEAKER_01] taj asimetrični hvat
[SPEAKER_01] koji nam je važan
[SPEAKER_01] da bi beba
[SPEAKER_01] zapravo dobivala
[SPEAKER_01] dovoljnu količinu
[SPEAKER_01] mlijeka
[SPEAKER_01] dok je ovaj ravni hvat
[SPEAKER_01] osim što beba
[SPEAKER_01] ne dobiva
[SPEAKER_01] dovoljnu količinu mlijeka
[SPEAKER_01] bradavica
[SPEAKER_01] nakon podoja
[SPEAKER_01] bude
[SPEAKER_01] najčešće
[SPEAKER_01] ili druge boje
[SPEAKER_01] ili izađe
[SPEAKER_01] ranjena
[SPEAKER_01] drugačije
[SPEAKER_01] goblika
[SPEAKER_01] i ne dešava se
[SPEAKER_01] efikasno
[SPEAKER_01] dojenje
[SPEAKER_01] tako da
[SPEAKER_01] nekako najvažnije stvari
[SPEAKER_01] da ti je udobno
[SPEAKER_01] da je beba
[SPEAKER_01] u pravilnom položaju
[SPEAKER_01] u smislu
[SPEAKER_01] da je oslonjena
[SPEAKER_01] ona
[SPEAKER_01] na tebe
[SPEAKER_01] da noge ne vise
[SPEAKER_01] i ovo
[SPEAKER_01] da ne idemo
[SPEAKER_01] bradavicom bebi
[SPEAKER_01] u usta
[SPEAKER_01] nego da bradavica
[SPEAKER_01] ide malo više
[SPEAKER_01] odnosno
[SPEAKER_01] tu negdje da beba
[SPEAKER_01] kad otvori usta
[SPEAKER_01] i zabaci glavu
[SPEAKER_01] da mi bebu možemo
[SPEAKER_01] priniti nama
[SPEAKER_01] kako bi ovaj
[SPEAKER_01] kako bi taj hvat
[SPEAKER_01] bio
[SPEAKER_01] što pravilni
[SPEAKER_00] sad kad si spomenula
[SPEAKER_00] zabaci glavu
[SPEAKER_00] treba malo
[SPEAKER_00] onda znači
[SPEAKER_00] i kao
[SPEAKER_00] namestiti djete
[SPEAKER_00] tako da
[SPEAKER_00] zabaci glavu
[SPEAKER_00] dok doji
[SPEAKER_01] tu se obično
[SPEAKER_01] moj savjet uvijek bude
[SPEAKER_01] da se beba
[SPEAKER_01] povuče malo
[SPEAKER_01] prema
[SPEAKER_01] nogama
[SPEAKER_01] u smislu
[SPEAKER_01] ako dojimo u ovom položaju
[SPEAKER_01] prema nogama
[SPEAKER_01] znači tu
[SPEAKER_01] da beba nije
[SPEAKER_01] previsoko
[SPEAKER_01] i ono što se
[SPEAKER_01] često dešava
[SPEAKER_01] da mame drže
[SPEAKER_01] bebu
[SPEAKER_01] znači ono beba je mala
[SPEAKER_01] beba je osjetljiva
[SPEAKER_01] znači ono da je
[SPEAKER_01] ne pokvarin
[SPEAKER_01] mora nje držati
[SPEAKER_01] za glavu
[SPEAKER_01] ali na taj način
[SPEAKER_01] zapravo
[SPEAKER_01] remetimo
[SPEAKER_01] isisanje
[SPEAKER_01] i cijelu tu funkciju
[SPEAKER_01] jezika
[SPEAKER_01] tako da bi puno bolja opcija
[SPEAKER_01] bila držati bebu
[SPEAKER_01] između u šiju
[SPEAKER_01] držimo je tu
[SPEAKER_01] i beba će
[SPEAKER_01] u ovom položaju
[SPEAKER_01] kad otvori usta
[SPEAKER_01] ako je dovoljno
[SPEAKER_01] nisko
[SPEAKER_01] a ne gore skroz
[SPEAKER_01] će zabaciti glavu
[SPEAKER_01] podvuć se
[SPEAKER_01] ispod dojke
[SPEAKER_01] zaljepiti bradu
[SPEAKER_01] i uhvatiti se
[SPEAKER_01] tako da
[SPEAKER_01] dođeti instinktivno
[SPEAKER_01] poljubiti bebu
[SPEAKER_01] zagrliti
[SPEAKER_01] i biti tu
[SPEAKER_01] za bebu
[SPEAKER_01] ali nije mi
[SPEAKER_01] nikad instinktivno
[SPEAKER_01] došlo
[SPEAKER_01] kad sam imala gitu
[SPEAKER_01] aha
[SPEAKER_01] baš mi je ovo
[SPEAKER_01] instinkt
[SPEAKER_01] bilo mi je
[SPEAKER_01] samo staviti nekako
[SPEAKER_01] pogotovo što ne znaš
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] i onda tek shvatiš
[SPEAKER_00] pa ja ovo nikad
[SPEAKER_00] im zaradila
[SPEAKER_01] i to je kad ono
[SPEAKER_01] kad beba plaće
[SPEAKER_01] kad je nervozna
[SPEAKER_01] sve ti je teže
[SPEAKER_01] i nekako ti je samo cilj
[SPEAKER_01] samo da se beba
[SPEAKER_01] nahrani
[SPEAKER_01] bilo kako
[SPEAKER_01] pa ću daš
[SPEAKER_01] kasnije ću ja te svoje rane
[SPEAKER_01] liječiti
[SPEAKER_00] da a onda
[SPEAKER_00] ode vrijeme
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] hvala ti na ovome
[SPEAKER_00] nemo na čemu
[SPEAKER_00] javit ću ti se ja opet
[SPEAKER_00] kad dođe vrijeme
[SPEAKER_00] a evo nadam se da će se netko javiti sad
[SPEAKER_00] kome je to aktualno
[SPEAKER_00] daj mi reci
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] kakve edukacije i usluge nudiš uopće
[SPEAKER_00] ko ti se može javiti
[SPEAKER_00] ko je tvoj idealni klijent
[SPEAKER_00] odnosno klijentica
[SPEAKER_00] idealna klijentica
[SPEAKER_01] pa svaka koja ima problem
[SPEAKER_01] jer meni nekako
[SPEAKER_01] nema mi veće satisfakcije
[SPEAKER_01] nego kad znaš ono
[SPEAKER_01] koliko može biti predivno
[SPEAKER_01] kad neko ima problem
[SPEAKER_01] ako je povezan
[SPEAKER_01] ne znam
[SPEAKER_01] sa bebama
[SPEAKER_01] sa ono
[SPEAKER_01] kad imaš
[SPEAKER_01] u tako ranjivom
[SPEAKER_01] ovaj
[SPEAKER_01] svom periodu života
[SPEAKER_01] kad ti neko može to lakšati
[SPEAKER_01] onda kad mi jave
[SPEAKER_01] evo moja beba sad ima devet mjesec
[SPEAKER_01] ili kad ih sretne
[SPEAKER_01] negdje pograduju
[SPEAKER_01] i dalje doji
[SPEAKER_01] i dalje nam sve je ok
[SPEAKER_01] tako da
[SPEAKER_01] može se javiti mama
[SPEAKER_01] koja je trudna
[SPEAKER_01] a koja se na vrijeme želi pripremiti
[SPEAKER_01] za dojenje i za postpartum
[SPEAKER_01] ili se može javiti
[SPEAKER_01] mama koja ima bebu
[SPEAKER_01] koja ima
[SPEAKER_01] neki izazov sa dojenjen
[SPEAKER_01] da se može vidjeti
[SPEAKER_01] u čemu je problem
[SPEAKER_01] i ako je zapravo
[SPEAKER_01] ja ovaj ta savjetovanja za dojenje
[SPEAKER_01] radim u splitu
[SPEAKER_01] jer mi je jako teško
[SPEAKER_01] preko
[SPEAKER_01] preko videa
[SPEAKER_01] vidjeti sve ono što mi je potrebno
[SPEAKER_01] da bi napravila
[SPEAKER_01] kvalitetnu procjenu
[SPEAKER_01] to je doslovno vidjeti ono
[SPEAKER_01] bevine nožne prstiće
[SPEAKER_01] kako izgledaju
[SPEAKER_01] kad beba doji
[SPEAKER_01] tako da ovaj
[SPEAKER_00] dobro znači
[SPEAKER_00] na području splita
[SPEAKER_00] si
[SPEAKER_00] na terenu
[SPEAKER_00] a online imaš isto
[SPEAKER_00] je li tako reke
[SPEAKER_01] online je tečaj
[SPEAKER_01] koji
[SPEAKER_01] ima preko 40 lekcija
[SPEAKER_01] koje se mogu onako
[SPEAKER_01] slušat
[SPEAKER_01] kad ti paše
[SPEAKER_01] i kad ti odgovara
[SPEAKER_01] isti
[SPEAKER_01] pa prosti
[SPEAKER_00] alarm da idem po djecu vrtić
[SPEAKER_00] ali je subota
[SPEAKER_01] dobro da bi si krenila
[SPEAKER_00] dobro
[SPEAKER_00] online
[SPEAKER_00] 40 lekcija
[SPEAKER_00] možeš tu unestiti
[SPEAKER_01] online tečaj
[SPEAKER_01] koji ima preko 40 lekcija
[SPEAKER_01] koje su vezane
[SPEAKER_01] i za postpartom oporavak
[SPEAKER_01] za mentalno zdravlje majke
[SPEAKER_01] za dojenje
[SPEAKER_01] i imam još neka
[SPEAKER_01] poklon predavanja
[SPEAKER_01] svojih
[SPEAKER_01] svojih suradnica
[SPEAKER_01] tako da
[SPEAKER_01] ovaj
[SPEAKER_01] dosta dobro
[SPEAKER_01] za nekoga
[SPEAKER_01] ko nije u spletu
[SPEAKER_01] i ko fizički
[SPEAKER_01] nije u mogućnosti
[SPEAKER_01] doći ili poslušati
[SPEAKER_01] ili doći na
[SPEAKER_01] savjetovanje
[SPEAKER_00] evo
[SPEAKER_00] savjetujem i ja
[SPEAKER_00] preporučam
[SPEAKER_00] od srca
[SPEAKER_00] jer baš čini
[SPEAKER_00] ogromnu razliku
[SPEAKER_00] kad prođeš
[SPEAKER_00] edukaciju
[SPEAKER_00] i bolje krenuti
[SPEAKER_00] što prije
[SPEAKER_00] ali nikad nije kasno
[SPEAKER_00] evo što bi ti rekla
[SPEAKER_00] koji bi bio
[SPEAKER_00] tvoj
[SPEAKER_00] najbolji savjet
[SPEAKER_00] trudnici
[SPEAKER_00] koja je
[SPEAKER_00] pred porod
[SPEAKER_00] tipa je ojavila ti se
[SPEAKER_00] malo je strah
[SPEAKER_00] ima strah
[SPEAKER_00] od poroda
[SPEAKER_00] možda je prvi put
[SPEAKER_00] možda ima prije toga
[SPEAKER_00] negativno iskustvo
[SPEAKER_00] kako bi ju ti smirila
[SPEAKER_01] ovo je koja veće
[SPEAKER_01] maloše iskustvo
[SPEAKER_01] bih rekla da je to
[SPEAKER_01] skroz nova beba
[SPEAKER_01] skroz novi porod
[SPEAKER_01] i da to njeno
[SPEAKER_01] prvo loše iskustvo
[SPEAKER_01] ne mora nju definirat
[SPEAKER_01] niti sve
[SPEAKER_01] što će se dešavati
[SPEAKER_01] sa novom bebom
[SPEAKER_01] a nekome
[SPEAKER_01] koje trudam
[SPEAKER_01] prvi put
[SPEAKER_01] da njeno tijelo
[SPEAKER_01] to tijelo
[SPEAKER_01] to može
[SPEAKER_01] žene su zapravo
[SPEAKER_01] nam je darovano
[SPEAKER_01] to da donosimo
[SPEAKER_01] novi život
[SPEAKER_01] na svijet
[SPEAKER_01] i zapravo
[SPEAKER_01] dati do znanja
[SPEAKER_01] da porod
[SPEAKER_01] nije
[SPEAKER_01] i ne bi trebao
[SPEAKER_01] biti nešto strašno
[SPEAKER_01] nešto zastrašujuće
[SPEAKER_01] nešto ono šta
[SPEAKER_01] šta
[SPEAKER_01] često tako i predstavlja
[SPEAKER_01] nego može bit
[SPEAKER_01] lijepo
[SPEAKER_01] snažujuće
[SPEAKER_01] iskustvo
[SPEAKER_01] koje
[SPEAKER_01] donese novu dimenziju
[SPEAKER_01] cijelu
[SPEAKER_01] tu novu
[SPEAKER_01] obitelj
[SPEAKER_01] drugačiji odnos
[SPEAKER_01] sa
[SPEAKER_01] suprugom
[SPEAKER_01] tako da
[SPEAKER_01] pokušala bi
[SPEAKER_01] zapravo
[SPEAKER_01] ohrabriti
[SPEAKER_01] i makniti
[SPEAKER_01] nekako
[SPEAKER_01] od tih priča
[SPEAKER_01] kojima smo
[SPEAKER_01] sve izložene
[SPEAKER_01] kad smo trudne
[SPEAKER_01] a to su često
[SPEAKER_01] te negativne
[SPEAKER_01] priče
[SPEAKER_00] poticaj svima
[SPEAKER_00] koji imaju
[SPEAKER_00] pozitivnu priču
[SPEAKER_00] da se ohrabre
[SPEAKER_00] dijeliti
[SPEAKER_00] ta iskustva
[SPEAKER_01] nekako su
[SPEAKER_01] preplavljali smo
[SPEAKER_01] tim lošim iskustvima
[SPEAKER_01] i onda imaš osjećaj
[SPEAKER_01] da su sva iskustva
[SPEAKER_01] loša
[SPEAKER_01] a kad je neko
[SPEAKER_01] pozitivno
[SPEAKER_01] onda ono
[SPEAKER_01] ili ova laže
[SPEAKER_01] ova se samo hvali
[SPEAKER_01] nemoguće da ti je bilo
[SPEAKER_01] da ti je bilo
[SPEAKER_01] tako
[SPEAKER_01] ali pozitivnih iskustava
[SPEAKER_01] iskustava ima
[SPEAKER_01] i trebali bi bit
[SPEAKER_01] glasna
[SPEAKER_01] da budu na poticaj
[SPEAKER_01] drugima koji se boje
[SPEAKER_01] kako će to
[SPEAKER_01] za njih izgledat
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] evo
[SPEAKER_00] ja bih to isto
[SPEAKER_00] zakružila
[SPEAKER_00] time da
[SPEAKER_00] da dijelimo
[SPEAKER_00] pozitivna iskustva
[SPEAKER_00] da se ne nadmećemo
[SPEAKER_00] ko je imao
[SPEAKER_00] teže iskustvo
[SPEAKER_00] svako je
[SPEAKER_00] jednako vrijedno
[SPEAKER_00] i
[SPEAKER_00] svaka čast
[SPEAKER_00] svakoj mami
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] respekt
[SPEAKER_00] stvarno
[SPEAKER_00] i ta bol
[SPEAKER_00] zapravo
[SPEAKER_00] meni je najviše pomoglo
[SPEAKER_00] to kad sam maknula
[SPEAKER_00] fokus
[SPEAKER_00] da je
[SPEAKER_00] bol
[SPEAKER_00] nešto nužno
[SPEAKER_00] loše
[SPEAKER_00] jer evo to drugo iskustvo
[SPEAKER_00] poruda mi je bilo ono
[SPEAKER_00] užasno bolno
[SPEAKER_00] i ono
[SPEAKER_00] užasno osnažujuće
[SPEAKER_00] wow
[SPEAKER_00] baš ono
[SPEAKER_00] kao pozitivno
[SPEAKER_00] nekako
[SPEAKER_00] čudno
[SPEAKER_00] euforično
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] objektivno
[SPEAKER_00] jako bolno
[SPEAKER_00] ali ko nije to prošlo
[SPEAKER_00] pogotovo muškarcima
[SPEAKER_00] ti to ne možeš
[SPEAKER_00] od prilike temperatura
[SPEAKER_00] 375
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] oporuka
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] evo
[SPEAKER_00] hvala ti na toj poruci
[SPEAKER_00] neću ćući za kraj
[SPEAKER_00] ali za kraj tog segmenta
[SPEAKER_00] ozbiljnog
[SPEAKER_00] sad idemo na jedan
[SPEAKER_00] neozbiljniji
[SPEAKER_00] pogotovo kad držiš svojeg
[SPEAKER_00] malog glumca tu
[SPEAKER_00] vjerojatno te mnogi znaju
[SPEAKER_00] sa profila
[SPEAKER_00] na instagramu
[SPEAKER_00] sitnice i majčinstvo
[SPEAKER_00] kako je došlo
[SPEAKER_00] kako si došla na ideju
[SPEAKER_00] da snimaš
[SPEAKER_00] parodiju
[SPEAKER_00] na
[SPEAKER_00] svakakva pitanja
[SPEAKER_00] u takozvanim
[SPEAKER_00] mamećim grupama
[SPEAKER_00] na fejsu
[SPEAKER_01] pa vjerojatno si ti
[SPEAKER_01] kao
[SPEAKER_01] kao i ja
[SPEAKER_01] kao mnoge
[SPEAKER_01] koje će
[SPEAKER_01] mame koje ovo gledaju
[SPEAKER_01] već kad si bila trudna
[SPEAKER_01] a onda je kasnije
[SPEAKER_01] kad si imala bebu
[SPEAKER_01] ušla u nekoliko
[SPEAKER_01] mameći grupa
[SPEAKER_01] tražeći
[SPEAKER_01] možda nisi tražila
[SPEAKER_01] sajta
[SPEAKER_01] ali si možda
[SPEAKER_01] čitala
[SPEAKER_01] čitala pitanja
[SPEAKER_01] i šta
[SPEAKER_01] šta se sugerira
[SPEAKER_01] to sam radila
[SPEAKER_01] radila i ja
[SPEAKER_01] ali sam nakon
[SPEAKER_01] nekog vremena
[SPEAKER_01] shvatila da
[SPEAKER_01] često
[SPEAKER_01] odgovori
[SPEAKER_01] nemaju
[SPEAKER_01] kao ni pitanja
[SPEAKER_01] zapravo
[SPEAKER_01] nemaju
[SPEAKER_01] nemaju veze
[SPEAKER_01] sa nekim
[SPEAKER_01] zdravorazumskim
[SPEAKER_01] razmišljanjem
[SPEAKER_01] a da ne govorim
[SPEAKER_01] da mogu biti opasna
[SPEAKER_01] ili za mamu
[SPEAKER_01] ili za bebu
[SPEAKER_01] i tu smo onda
[SPEAKER_01] u opasnosti koje nas društvene mreže
[SPEAKER_01] koje stavljaju pred nas
[SPEAKER_01] jer
[SPEAKER_01] ne možeš u nekoj ozbiljnoj situaciji
[SPEAKER_01] tražiti
[SPEAKER_01] tražiti odgovor
[SPEAKER_01] na društvene mreže
[SPEAKER_01] ono što je
[SPEAKER_01] jednim od mojih prvih videa je bilo
[SPEAKER_01] beba je upala u pečnicu
[SPEAKER_01] uspud se ubola na
[SPEAKER_01] ubola na nož
[SPEAKER_01] nakon toga
[SPEAKER_01] ispala iz pečnice
[SPEAKER_01] sad ima
[SPEAKER_01] opet kotine
[SPEAKER_01] plaće već tri dana
[SPEAKER_01] ali petak je imala pediatrica
[SPEAKER_01] ne radio ću čekat
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] ovo šta sam ja snimala
[SPEAKER_01] šta sniman je
[SPEAKER_01] iskarikirano
[SPEAKER_01] ali ono šta mi je puno mama reklo
[SPEAKER_01] to čupk nije ni daleko od istine
[SPEAKER_01] karikirano je
[SPEAKER_01] ali nije daleko
[SPEAKER_01] nije daleko od toga
[SPEAKER_01] i meni tu onda bude nekako
[SPEAKER_01] najviše mi žatih mama
[SPEAKER_01] koje su to napisale
[SPEAKER_01] dobiješ neku
[SPEAKER_01] kombinaciju čudnih odgovora
[SPEAKER_01] opasnih
[SPEAKER_01] onda
[SPEAKER_00] koje je najbizarnije
[SPEAKER_00] koje ti pada na pamet
[SPEAKER_00] pitanje li odgovor
[SPEAKER_00] pa evo jedno i drugo
[SPEAKER_00] pitanje
[SPEAKER_00] savjet koji definitivno
[SPEAKER_00] ne treba poslušati
[SPEAKER_01] dajma imaj ih previše
[SPEAKER_00] dajma daj neki
[SPEAKER_00] top 2-3
[SPEAKER_01] ja ne želim dojti
[SPEAKER_01] već u rodilištu
[SPEAKER_01] ja želim da mi daju
[SPEAKER_01] da mi daju
[SPEAKER_01] onu tabletu
[SPEAKER_01] kako ću ja
[SPEAKER_01] kako ću ja doć
[SPEAKER_01] do nje
[SPEAKER_01] to je jedan od
[SPEAKER_01] onda naravno
[SPEAKER_01] različita iskustva
[SPEAKER_01] to je tvoje tijelo
[SPEAKER_01] ti možeš
[SPEAKER_01] ali si ništa god ođeš
[SPEAKER_01] ako ne želiš dojit nemoj
[SPEAKER_01] uzmi tabletu
[SPEAKER_01] samo je pitaj
[SPEAKER_01] šta oni tebi moraju govoriti
[SPEAKER_01] kako ćeš ti
[SPEAKER_01] dojit ili nećeš
[SPEAKER_01] slobodno
[SPEAKER_01] uzmi dohranu
[SPEAKER_01] to ti je sve isto
[SPEAKER_01] oni ti svi
[SPEAKER_01] završi na McDonald's
[SPEAKER_01] šta te briga
[SPEAKER_01] i onda onako kao
[SPEAKER_01] opet nije dobila
[SPEAKER_01] na kraju odgovor
[SPEAKER_01] koji je
[SPEAKER_01] koji je trebala
[SPEAKER_01] puno drugih nepotrebnih
[SPEAKER_01] odgovora
[SPEAKER_01] i mišljenja
[SPEAKER_01] naravno
[SPEAKER_01] kad se tako
[SPEAKER_01] nešto pitaš
[SPEAKER_01] dobiješ
[SPEAKER_01] dobiješ živi kupus
[SPEAKER_01] ali možda su mi
[SPEAKER_01] najgora
[SPEAKER_01] ta pitanja
[SPEAKER_01] vezane
[SPEAKER_01] kad su žene trudne
[SPEAKER_01] onda
[SPEAKER_01] šta mi je
[SPEAKER_01] ovih sjedak
[SPEAKER_01] mislim možete biti
[SPEAKER_01] svašta
[SPEAKER_01] ne morati biti
[SPEAKER_01] ništa
[SPEAKER_01] već evo krvari
[SPEAKER_01] nekoliko dana
[SPEAKER_01] bili trebali ići
[SPEAKER_01] kod ginekologa
[SPEAKER_01] ili ne
[SPEAKER_01] a mi smo na
[SPEAKER_01] na nekom otoku smo
[SPEAKER_01] ne
[SPEAKER_01] ljudi stvarno
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] bez kona
[SPEAKER_01] taj niz nema
[SPEAKER_01] nema ovaj kraj
[SPEAKER_00] srce mi sjetila
[SPEAKER_00] da je bila jedna
[SPEAKER_00] koja je htjela
[SPEAKER_00] na gliser
[SPEAKER_00] ili tako nešto
[SPEAKER_00] nešto
[SPEAKER_00] tog tipa
[SPEAKER_00] ono poprilično
[SPEAKER_00] možda opasno riskantno
[SPEAKER_00] za jednu trudnicu
[SPEAKER_00] u podmakloj trudnoć
[SPEAKER_00] i onda ima komentara
[SPEAKER_00] kao gledaj nemoj
[SPEAKER_00] nemoj ovo ljeto
[SPEAKER_00] jednostavno preskoči
[SPEAKER_00] i onda drugih
[SPEAKER_00] što se vi njoj miješate
[SPEAKER_00] ona uopće nije pitala to
[SPEAKER_00] ona je samo pitala
[SPEAKER_00] ona je pitala
[SPEAKER_00] to je bilo samo
[SPEAKER_00] kontekstualno spomenuto
[SPEAKER_00] da ona ide na
[SPEAKER_00] bubom gliser
[SPEAKER_00] ili što god
[SPEAKER_00] i ovaj
[SPEAKER_00] to mi je bilo
[SPEAKER_00] ajme meni stvarno
[SPEAKER_00] ima svakakvih
[SPEAKER_00] pitanja
[SPEAKER_00] recimo to tako
[SPEAKER_00] ali mene još
[SPEAKER_00] najviše možda
[SPEAKER_00] ha zgroze
[SPEAKER_00] pa iskreno da
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] zgroze
[SPEAKER_00] neko uslika
[SPEAKER_00] djetatov neki osip
[SPEAKER_00] koji je već
[SPEAKER_00] zaista
[SPEAKER_00] baš nako ružno izgleda
[SPEAKER_00] i onda
[SPEAKER_00] naravno bude uvijek
[SPEAKER_00] komentara
[SPEAKER_00] mama odite na hitnu
[SPEAKER_00] ali bude i onih
[SPEAKER_00] imam tija kremu
[SPEAKER_00] samo namoži
[SPEAKER_01] meni ovo
[SPEAKER_01] od susjede
[SPEAKER_01] prijateljica
[SPEAKER_01] pa od njenog
[SPEAKER_01] tako je isto bilo
[SPEAKER_01] i
[SPEAKER_01] nama je pomoglo
[SPEAKER_01] evo da ću
[SPEAKER_01] od njada
[SPEAKER_01] pa da
[SPEAKER_00] moja jedna radi kreme
[SPEAKER_00] pa evo
[SPEAKER_00] uvijek
[SPEAKER_00] ali zapravo mi je super
[SPEAKER_00] tvoj pristup
[SPEAKER_00] jer si ti zapravo
[SPEAKER_00] na jedan
[SPEAKER_00] mudar način
[SPEAKER_00] najizle samo humor
[SPEAKER_00] ali zapravo se dala do znanja
[SPEAKER_00] to je smiješno
[SPEAKER_00] to nije nešto
[SPEAKER_00] za uzeti za ozbiljno
[SPEAKER_00] takvi komentari
[SPEAKER_00] takvi savjeti
[SPEAKER_00] i super mi je kao
[SPEAKER_00] uspud se nasmiješ
[SPEAKER_00] ali što više gledaš
[SPEAKER_00] te to je smiješna videa
[SPEAKER_00] budeti
[SPEAKER_00] jasnije
[SPEAKER_00] da su te grupe
[SPEAKER_00] poprilično neozbiljno
[SPEAKER_00] područje
[SPEAKER_00] i mogli bi bit
[SPEAKER_00] eto
[SPEAKER_00] izvor
[SPEAKER_00] više izbor zabave
[SPEAKER_00] nego informacija
[SPEAKER_00] konkretnih
[SPEAKER_01] pa meni se čini
[SPEAKER_01] znaš no
[SPEAKER_01] kad si spreman
[SPEAKER_01] takvo pitanje
[SPEAKER_01] postaviti u toj grupi
[SPEAKER_01] nekako mi je zaočekivati
[SPEAKER_01] da ćeš neke od savjeta
[SPEAKER_01] i poslušati onda
[SPEAKER_01] ko zna ko
[SPEAKER_01] i ko zna šta
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] trebalo bi ograničiti
[SPEAKER_01] možda
[SPEAKER_01] ko može davat savjete
[SPEAKER_01] ok su mi grupe
[SPEAKER_01] gdje ti recimo
[SPEAKER_01] imaš
[SPEAKER_01] ne znam
[SPEAKER_01] roda
[SPEAKER_01] ili
[SPEAKER_01] gdje ti imaš
[SPEAKER_01] savjetnice
[SPEAKER_01] za dojenje
[SPEAKER_01] gdje
[SPEAKER_01] znaš da je ona
[SPEAKER_01] odgovorila
[SPEAKER_01] na to pitanje
[SPEAKER_01] pa ko će šta
[SPEAKER_01] ispod pisat
[SPEAKER_01] to je tvoje
[SPEAKER_01] ćeš li ti to uzeti
[SPEAKER_01] u obzir
[SPEAKER_01] ili ne
[SPEAKER_01] ali da se zna
[SPEAKER_01] ovaj
[SPEAKER_00] imam i razno raznih
[SPEAKER_00] tih grupa
[SPEAKER_00] i stvarno variraju
[SPEAKER_00] imam jednu gdje su
[SPEAKER_00] skroz fine
[SPEAKER_00] drage
[SPEAKER_00] razumne žene
[SPEAKER_00] sa svojim komentarima
[SPEAKER_00] i ima dosta žena
[SPEAKER_00] koje imaju
[SPEAKER_00] ne znam
[SPEAKER_00] petoro
[SPEAKER_00] sedmoro
[SPEAKER_00] jedanestoro
[SPEAKER_00] djece
[SPEAKER_00] i onda
[SPEAKER_00] naravno
[SPEAKER_00] kad ja postavim
[SPEAKER_00] pitanje
[SPEAKER_00] jer moje
[SPEAKER_00] možda u tom trenutku
[SPEAKER_00] prvo
[SPEAKER_00] ima prvi put
[SPEAKER_00] temperaturu
[SPEAKER_00] 39
[SPEAKER_00] vjerujem
[SPEAKER_00] toj mami
[SPEAKER_00] koja ima
[SPEAKER_00] petoro
[SPEAKER_00] ili sedmoro
[SPEAKER_00] djece
[SPEAKER_00] koja će mi reći
[SPEAKER_00] gle
[SPEAKER_00] to je
[SPEAKER_00] taj razmak
[SPEAKER_00] sati
[SPEAKER_00] ali definitivno
[SPEAKER_00] uvijek sa zrnom
[SPEAKER_00] soli uzeti
[SPEAKER_00] i odlučivati
[SPEAKER_00] u kojoj si grupi
[SPEAKER_00] i od koga slušaš
[SPEAKER_00] savjet
[SPEAKER_00] ali tebi hvala
[SPEAKER_00] na humoru
[SPEAKER_00] koji ti je vidio
[SPEAKER_00] najbolji
[SPEAKER_00] najviralniji
[SPEAKER_00] da ga odmah tu ubacimo
[SPEAKER_00] da se svi nasmijemo
[SPEAKER_00] koji ti je najdraži
[SPEAKER_01] meni su svi ovi
[SPEAKER_01] dje ova
[SPEAKER_01] dje ova moja
[SPEAKER_01] moja alter ego
[SPEAKER_01] koji ti je alter ego
[SPEAKER_00] ona ženska snaočalma
[SPEAKER_00] ili
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] jako mi je taj filter
[SPEAKER_01] pobiga pa moram ovaj
[SPEAKER_01] pronaćemo nešto
[SPEAKER_01] moram pronaći nešto
[SPEAKER_01] ali nemam sad neki
[SPEAKER_01] sad da mi je nešto posebno
[SPEAKER_01] posebno drag
[SPEAKER_01] ja onako
[SPEAKER_01] kad me uvati inspiracija
[SPEAKER_01] snimim video
[SPEAKER_01] 5-10 minuta
[SPEAKER_01] i to je to
[SPEAKER_01] kad mi nije inspiracija
[SPEAKER_01] ne objavljuje ništa
[SPEAKER_01] tako da ovaj
[SPEAKER_01] svakim ima nešto
[SPEAKER_01] nešto svoje
[SPEAKER_00] evo ja se nekako nadam
[SPEAKER_00] da ćemo mi u postprodukciji
[SPEAKER_00] tu sad upaciti neki video
[SPEAKER_00] da se svi naspijemo
[SPEAKER_01] pozdrav mamice
[SPEAKER_01] moja Ezra Rea Gaja Vijena
[SPEAKER_01] malo prije ušla u pečnicu
[SPEAKER_01] i opekla se
[SPEAKER_01] naša pediatrica radi
[SPEAKER_01] tek sutra
[SPEAKER_01] pa me zanima
[SPEAKER_01] ili postoji možda
[SPEAKER_01] neka kremica
[SPEAKER_01] ili nešto
[SPEAKER_01] što možemo
[SPEAKER_01] stavljati
[SPEAKER_01] da to prođe
[SPEAKER_01] nemojte me osuđivati
[SPEAKER_01] zbog ovog noža
[SPEAKER_01] činio ga
[SPEAKER_01] oduzmem
[SPEAKER_01] ona počne plakat
[SPEAKER_01] a čula sam da bebe
[SPEAKER_01] dobiju kilu
[SPEAKER_01] ako puno plaću
[SPEAKER_01] hvala ženice
[SPEAKER_01] a ime ti kada opisuješ
[SPEAKER_01] moju bebu
[SPEAKER_01] probaj s ovim nama
[SPEAKER_01] uvijek pomogne
[SPEAKER_01] a jesi sigurna
[SPEAKER_01] da nije možda
[SPEAKER_01] alergija
[SPEAKER_01] na neku hranu
[SPEAKER_01] citruse
[SPEAKER_01] na primjer
[SPEAKER_01] možda je samo
[SPEAKER_01] čišćenje
[SPEAKER_01] od vaših hormona
[SPEAKER_01] pravac
[SPEAKER_01] hitna
[SPEAKER_01] imam ja recept
[SPEAKER_01] za jednu kremicu
[SPEAKER_01] koju možeš napraviti
[SPEAKER_01] od sastojaka
[SPEAKER_01] koje imaš kući
[SPEAKER_01] šaljem ti poruku
[SPEAKER_01] u DM
[SPEAKER_01] molim vas mamice
[SPEAKER_01] pošaljite i meni
[SPEAKER_01] od moga pašanca
[SPEAKER_01] jure male mu
[SPEAKER_01] bilo isto tako
[SPEAKER_01] evo sad
[SPEAKER_01] radi u vatrogascima
[SPEAKER_01] zamisle ti to
[SPEAKER_01] odakle van ideja
[SPEAKER_01] za tako lipo ime
[SPEAKER_01] imena
[SPEAKER_01] je li iko ovdje
[SPEAKER_01] čuva za postavljanje
[SPEAKER_01] granica
[SPEAKER_01] tri točkice
[SPEAKER_01] na vašem mjestu
[SPEAKER_01] ja bi već bila
[SPEAKER_01] na hitnoj
[SPEAKER_01] možda je
[SPEAKER_00] sama alergija
[SPEAKER_00] na vrućinu
[SPEAKER_00] evo nas
[SPEAKER_00] na kraju
[SPEAKER_00] ne znam
[SPEAKER_00] jesmo li nešto
[SPEAKER_00] zaboravili
[SPEAKER_00] što ti se čini
[SPEAKER_00] da je važno
[SPEAKER_00] spomenuti
[SPEAKER_00] mislim
[SPEAKER_00] uvijek
[SPEAKER_00] na kraju
[SPEAKER_00] svake epizode
[SPEAKER_00] nakon svake epizode
[SPEAKER_00] bude još
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] 10, 15, 20
[SPEAKER_00] na samo
[SPEAKER_00] da sam ti moja reći
[SPEAKER_00] koje su bitne
[SPEAKER_00] naravno
[SPEAKER_00] kad je ovako
[SPEAKER_00] široka tema
[SPEAKER_00] ne možemo
[SPEAKER_00] u jednom
[SPEAKER_00] kratkom razgovoru
[SPEAKER_00] ali evo
[SPEAKER_00] barem ako smo
[SPEAKER_00] malo podignuli svijest
[SPEAKER_00] o važnosti
[SPEAKER_00] nekih tema
[SPEAKER_00] edukacije
[SPEAKER_00] postojanju
[SPEAKER_00] raznih izvora
[SPEAKER_00] gdje se možemo
[SPEAKER_00] informirati
[SPEAKER_00] imam osjećaj
[SPEAKER_00] da je možda
[SPEAKER_00] fokus
[SPEAKER_00] ovog našeg razgovora
[SPEAKER_00] bio
[SPEAKER_00] na dojenju
[SPEAKER_00] što mi je stvarno
[SPEAKER_00] jako drago
[SPEAKER_00] jer ja prva
[SPEAKER_00] uvijek polazim od sebe
[SPEAKER_00] to jedino iskustvo
[SPEAKER_00] koje imam
[SPEAKER_00] i za koje mogu
[SPEAKER_00] stati
[SPEAKER_00] malo mi je falilo
[SPEAKER_00] nekad odlučnosti
[SPEAKER_00] malo mi je nekad
[SPEAKER_00] možda nedostajalo
[SPEAKER_00] i kvalitetna informacija
[SPEAKER_00] gdje se mogu
[SPEAKER_00] obratiti
[SPEAKER_00] da sam znala
[SPEAKER_00] gdje se mogu
[SPEAKER_00] obratiti
[SPEAKER_00] tako da baš mi je drago
[SPEAKER_00] što smo tu
[SPEAKER_00] stavili fokus
[SPEAKER_00] na to
[SPEAKER_00] jer ako će
[SPEAKER_00] nekoj mami
[SPEAKER_00] značiti
[SPEAKER_00] i biti ono
[SPEAKER_00] što možda
[SPEAKER_00] bih ja htjela
[SPEAKER_00] da sam poslušala
[SPEAKER_00] u tim nekim trenucima
[SPEAKER_00] onda je
[SPEAKER_00] definitivno vrijedilo
[SPEAKER_01] to nikad ne znaš
[SPEAKER_01] koja
[SPEAKER_01] svoja možda
[SPEAKER_01] jedna rečenica
[SPEAKER_01] će kod nekoga
[SPEAKER_01] nešto
[SPEAKER_01] potakli
[SPEAKER_01] probuditi
[SPEAKER_01] ili će jednostavno
[SPEAKER_01] početi drugačije
[SPEAKER_01] razmišljati
[SPEAKER_01] jer ja se sjetim
[SPEAKER_01] nekih
[SPEAKER_00] predragih
[SPEAKER_00] ljudi oko sebe
[SPEAKER_00] jedna moja baš draga
[SPEAKER_00] ovaj rodica
[SPEAKER_00] mi je rekla
[SPEAKER_00] želeći mene utješiti
[SPEAKER_00] jer mi ne ide dojenje
[SPEAKER_00] ma Ive bitno
[SPEAKER_00] da nešto jede
[SPEAKER_00] bitno da nešto jede
[SPEAKER_00] i meni je to baš bilo
[SPEAKER_00] koja duša
[SPEAKER_00] ono hvala ti
[SPEAKER_00] jer nekako želiš to čuti
[SPEAKER_00] znaš da ti to govori
[SPEAKER_00] iz najbolje namjere
[SPEAKER_00] i jesam taj prvi put
[SPEAKER_00] za moje pojme
[SPEAKER_00] pre rano počela
[SPEAKER_00] odmah uvoditi bočicu
[SPEAKER_00] kombinacije
[SPEAKER_00] onda smo prešli na bočicu
[SPEAKER_00] i ono glede
[SPEAKER_00] svo zlo u tom bilo
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] možda
[SPEAKER_00] ne bi bilo lošo
[SPEAKER_00] da sam u tim trenucima
[SPEAKER_00] poslušala i ovako
[SPEAKER_00] neko koji je rekao
[SPEAKER_00] ono izdrži
[SPEAKER_00] možeš ti to
[SPEAKER_00] ako ikako možeš
[SPEAKER_00] ako ne
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] okej
[SPEAKER_01] i to je svi se
[SPEAKER_01] znaš ono slobodna volja
[SPEAKER_01] i za to
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] mi smo odrasli ljudi
[SPEAKER_01] donosiš neku informiranu
[SPEAKER_01] odluku
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] za sebe
[SPEAKER_01] ovaj
[SPEAKER_01] ali treba
[SPEAKER_01] i kad
[SPEAKER_01] i kad nešto ne ide
[SPEAKER_01] ako ne ide
[SPEAKER_01] ako ti to ne možeš
[SPEAKER_01] nisi zato
[SPEAKER_01] ništa
[SPEAKER_01] ono
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] ništa lošija mama
[SPEAKER_01] ti ćeš neki drugi način
[SPEAKER_01] dat djetetu
[SPEAKER_01] ono što bi recimo
[SPEAKER_01] možda dobilo
[SPEAKER_01] dobilo kroz dojenje
[SPEAKER_01] jer je
[SPEAKER_01] i sam taj činite
[SPEAKER_01] bliskost je
[SPEAKER_01] tu
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] najgore kad je mama loše
[SPEAKER_01] kad je mama loše
[SPEAKER_01] onda
[SPEAKER_01] zrcali neuroni
[SPEAKER_01] odrade
[SPEAKER_01] odrade svoje
[SPEAKER_01] i to ti ono kad kažu
[SPEAKER_01] kako je ovaj
[SPEAKER_01] ti se ikad možda i desilo
[SPEAKER_01] kad beba plaće
[SPEAKER_01] pa dođe muška
[SPEAKER_01] kaže da ja ću uzeti bebu
[SPEAKER_01] i onda je uzme
[SPEAKER_01] i beba prestane plakat
[SPEAKER_01] i onda ono
[SPEAKER_01] haj sam ti reka
[SPEAKER_01] vidiš
[SPEAKER_01] vidi me
[SPEAKER_01] ili kad neko ono
[SPEAKER_01] bilo ko
[SPEAKER_01] ko je miran
[SPEAKER_01] i ko je okej
[SPEAKER_01] ko uzme bebu
[SPEAKER_01] tako da ovaj
[SPEAKER_01] opet se vraćamo
[SPEAKER_01] na ono
[SPEAKER_01] sve edukacije
[SPEAKER_01] po strani
[SPEAKER_01] sve
[SPEAKER_01] ali ono
[SPEAKER_01] da je mama
[SPEAKER_01] dobro
[SPEAKER_01] je postavka
[SPEAKER_01] jer beba zapravo
[SPEAKER_01] samo zrcali ono
[SPEAKER_01] šta mama je
[SPEAKER_01] šta mama osjeća
[SPEAKER_01] i onda nekako
[SPEAKER_01] ako si stalno nervozan
[SPEAKER_01] ako je to donje nešto
[SPEAKER_01] što tebi stvara problem
[SPEAKER_01] što ti je više
[SPEAKER_01] pressing
[SPEAKER_01] nego neko
[SPEAKER_01] povezujuće
[SPEAKER_01] ili po iskustu
[SPEAKER_01] pa prestani
[SPEAKER_01] sve
[SPEAKER_01] sve okej
[SPEAKER_01] ovako si u začaranom
[SPEAKER_01] krugu
[SPEAKER_01] nekog ono
[SPEAKER_01] lošem osjećanju
[SPEAKER_01] i beba
[SPEAKER_01] i ti
[SPEAKER_01] i onda je cijela ta situacija
[SPEAKER_01] puno
[SPEAKER_01] puno teža
[SPEAKER_01] nego da
[SPEAKER_01] beba jede formulu
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] si baš lijepo na kraju
[SPEAKER_00] rekla
[SPEAKER_00] nije sve crno-bijelo
[SPEAKER_00] i to što
[SPEAKER_00] se nešto promiče
[SPEAKER_00] kao
[SPEAKER_00] ideal
[SPEAKER_00] ne znači da
[SPEAKER_00] mi uspjevamo
[SPEAKER_00] u tome
[SPEAKER_00] samo postavljamo to
[SPEAKER_00] kao nešto
[SPEAKER_00] čemu težimo
[SPEAKER_00] umjeri u koliko možeš
[SPEAKER_00] a to je za svakoga
[SPEAKER_00] nešto drugačije
[SPEAKER_00] i pritom ostati dobro
[SPEAKER_00] ha
[SPEAKER_00] mislim
[SPEAKER_00] ako ti je to jednostavno
[SPEAKER_00] pre
[SPEAKER_00] nedostižno
[SPEAKER_00] gle
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] mentalno zdravlje
[SPEAKER_00] staneš i
[SPEAKER_00] kreneš iz početka
[SPEAKER_00] najbitnije
[SPEAKER_00] tako je
[SPEAKER_00] ok
[SPEAKER_00] mislim
[SPEAKER_00] nadam se
[SPEAKER_00] da je naša poruka
[SPEAKER_00] primljena onako
[SPEAKER_00] kako je poslana
[SPEAKER_00] dobro namjerno
[SPEAKER_00] ako bude nekih
[SPEAKER_00] hate komentara
[SPEAKER_00] dobrodošli
[SPEAKER_00] ha to je uvijek
[SPEAKER_00] obračunaćemo se
[SPEAKER_00] ja sam nekako
[SPEAKER_01] navikla da
[SPEAKER_01] čak bi rekla i da
[SPEAKER_01] više od svih ovih
[SPEAKER_01] političko-vjerskih
[SPEAKER_01] ili bilo kojih stava
[SPEAKER_01] ovaj tema dojenja
[SPEAKER_01] tema di sam
[SPEAKER_01] najgore poruka
[SPEAKER_01] tu se baš
[SPEAKER_01] ne me koplja
[SPEAKER_01] dobila
[SPEAKER_01] ali ja ono
[SPEAKER_01] ja sam sajetnica
[SPEAKER_01] za dojenje
[SPEAKER_01] i ja
[SPEAKER_01] ti ne mogu dati
[SPEAKER_01] ne želim ti dati
[SPEAKER_01] ne znam
[SPEAKER_01] preporuku za formulu
[SPEAKER_01] pomoću ti
[SPEAKER_01] zdojenjen
[SPEAKER_01] koliko mogu
[SPEAKER_01] daću ti potporu
[SPEAKER_01] i ako želiš
[SPEAKER_01] prestat
[SPEAKER_01] dojit
[SPEAKER_01] bit ću tu
[SPEAKER_01] uz tebe
[SPEAKER_01] da prođeš
[SPEAKER_01] lakše
[SPEAKER_01] kroz taj
[SPEAKER_01] proces
[SPEAKER_01] ali nekako je to
[SPEAKER_01] baš postalo
[SPEAKER_01] šta god kažeš
[SPEAKER_01] ono
[SPEAKER_01] naće se
[SPEAKER_01] jedan krivi zarez
[SPEAKER_01] na krivom mjestu
[SPEAKER_01] da te se to
[SPEAKER_01] ono
[SPEAKER_01] da se to skroz
[SPEAKER_00] ali ja uvijek
[SPEAKER_00] nekako pomislim
[SPEAKER_00] ako ljudima to
[SPEAKER_00] tolika bolna točka
[SPEAKER_00] znači da im je zapravo
[SPEAKER_00] i bitna
[SPEAKER_00] bitna tema
[SPEAKER_00] i neka drago mi je
[SPEAKER_00] da je bitna
[SPEAKER_00] i treba o tom
[SPEAKER_00] razgovarati
[SPEAKER_00] treba bitno
[SPEAKER_00] evo hvala ti još jednom
[SPEAKER_00] na dolasku
[SPEAKER_00] zaista cijenim
[SPEAKER_00] tvoje vrijeme
[SPEAKER_00] ovo potegla
[SPEAKER_00] iz splita
[SPEAKER_00] baš mi je čast
[SPEAKER_00] i baš mi je bilo ugodno
[SPEAKER_00] imamo moće kao da se znamo
[SPEAKER_00] jer se znamo
[SPEAKER_00] u tim online
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] sferama
[SPEAKER_00] da to ti je ne gore
[SPEAKER_00] da moramo da si
[SPEAKER_00] uživo još ljepša
[SPEAKER_00] još pristupačnija
[SPEAKER_00] i evo baš si me oduševila
[SPEAKER_00] odlična si sugovornica
[SPEAKER_00] osim što si
[SPEAKER_00] vjerujem odlična
[SPEAKER_00] edukatorica
[SPEAKER_00] i kad neko radi ono što
[SPEAKER_00] u što vjeruje
[SPEAKER_00] i što živi
[SPEAKER_00] i u čemu baš
[SPEAKER_00] pronalazi smisao
[SPEAKER_00] to se baš osjeti
[SPEAKER_00] da su svi koji su slušali
[SPEAKER_00] to osjećali
[SPEAKER_00] kroz svoje male ekrane
[SPEAKER_00] a vama svima
[SPEAKER_00] koji ste ostali
[SPEAKER_00] do kraja epizode
[SPEAKER_00] također hvala
[SPEAKER_00] na vašem vremenu
[SPEAKER_00] i podršci
[SPEAKER_00] dolje u opisu epizode
[SPEAKER_00] pogledajte što
[SPEAKER_00] nudi u svojoj web trgovini
[SPEAKER_00] naš generalni pokrovitelj
[SPEAKER_00] Angelom
[SPEAKER_00] pogledajte
[SPEAKER_00] i planere za trudnice
[SPEAKER_00] također
[SPEAKER_00] stavit ćemo i
[SPEAKER_00] svojnjene edukacije
[SPEAKER_00] i proizvode
[SPEAKER_00] i sve dolje u opis
[SPEAKER_00] uzmite vremena
[SPEAKER_00] pogledajte što sve
[SPEAKER_00] postoji
[SPEAKER_00] za vas
[SPEAKER_00] ili vama
[SPEAKER_00] drage osobe
[SPEAKER_00] a mi se vidimo
[SPEAKER_00] u idućoj epizodi
[SPEAKER_00] bok