Bog, ja sam Iva Kraljevića, a sa mnom je danas naša proslavljena violončelistica Ana Rucner, koju ćete upoznati, pa rekla bih malo dublje i malo bolje, kroz naš razgovor o životu, vjeri, duhovnosti i što zapravo znači biti u svijetu, ali ne od svijeta.
Ovom prilikom zahvaljujem i našem generalnom pokrovitelju Angelumu.
Prije nego što krenemo na sami razgovor, Ana će nas počastiti svojim nastupom, otvijat će jednu duhovnu pjesmu u koju ćete vjerujem i sami prepoznati.
Bio je takav faš.
Odjednom.
Idemo ostati instrumenti.
Možemo nastaviti na razgovor.
Draga Ana, dobro mi došla još jednom.
Hvala na odazivu i hvala što me pratiš na Instagramu.
Kad sam vidjela tvoje ime na Instagramu, moram to sad uslikati, poslati svojoj profesorici iz violine i reći, evo profesorice, doživjela sam i to.
Inače, ja sam, moram ti reći, upisala prvi razred glazbene škole., htjela sam s pet godina.
Ja sam plakala za tom violinom da želim upisati.
Inače, nitko iz moje obitelji nije ni glazbeno školovan u tom smislu.
Ali meni je violina bila, ja želim svirati violinu i došla sam kod profesorice, svoje Marković.
I ona je rekla, ajde, nekona dolazi meni ovu godinu, kao da.
Kona dolazi, to će biti prvi razred kojeg ćemo mi zapravo ponoviti kada bude imala šest godina.
Ne govorim sad jer si to ti, ali uvijek sam govorila kao nakon.
Nakon violine, mi je jednostavno ljubav, ali nakon violine, stvarno violončelo.
Odmah, broj 2 meni.
Poseban instrument, nekako je najsličniji ljudskom glasu, ljudskom tijelu.
Mislim, svi ti instrumenti imaju taj oblik jednog tijela, zapravo.
Kao neko drugo tijelo koje ono prigrliš i voliš i živiš s njim, odrastaješ.
Mila violina, viola, možda i kontra, pa se ogroman je, ali violončelo, baš su posebni ovi naši žičani instrumenti.
Što za tebe znači tvoj konkretni instrument?
Jer ja iz svoje perspektive, gdje nisam otvorila violinu sad već godinama, ali sjećam se tog nekog ono., naš bond, povezan si.
A ti doslovno živiš sa svojim instrumentom, praktički evo.
Zi li život?
Pa ja ne znam kako bi uopće zamislila život bez instrumenta, jer se ne sjećam ni tih savih početaka, nego kao da sam se rodila s tim instrumentom, nevjerojatno.
Baš sinoć sam bila nešto tužnjika vama doma i neki loš dan.
I onda sam uzela čelo i počela svirati razne neke sklade, recimo Lavien Roos, Edith Piaf, Edith Piaf.
Od klasike do nekakvih modernih skladbi, bilo šta, volim s tim instrumentom podijeliti emociju, osjećaje veselje, tugu, ludilo, sve.
Ne znam, to je tako, vjerojatno trebalo biti.
Puno znači, meni puno znači instrument.
Moj, jako, jako.
Pola mene.
Jel' osjetiš veliku razliku kad uzmeš neki drugi, čelo isto?
Jel' ima tu razlike?
Ima, ima, istim, imam uvijek problem.
Recimo, puno boravim u Kini, u Šangaju i dala sam isto Jamahu električno violončelo.
Zapravo, kupili smo još jedno, jer ono se kupuje kakvo je, mislim, dva modela, a sam ga malo preuredila, tipa menzuru sam povećala, jer sam dosta visoka, pomalo veća sam., to mora biti malo prilagođenije meni.
Ostavila sam ga u Kini, tako da imam tamo svoj.
Ali onaj akustični čelo ne mogu nositi ovaj iz Zagreba jer je to ekstrasid za kartu.
Pa je vuci tamo, stalno ide gore-dolje i onda jednostavno tamo posuđujem iz jedne firme Parsons Music.
To su instrumenti jako dobri.
I kako koji put me koji instrument zapadne, ne zvuči svaki isto i pa koji neki s kojim si odrastao.
To biraš instrument kao, ne znam kako to opće usporediti, baš ga biraš.
Kao par hlača koji ćeš nositi cijela život.
Ne, morati.
Ali to je baš za cijeli život.
Kad si mali čeliste, koji kod Joline mali, mali čelo, onda kasnije veći ili odmah pređeš na veći.
Ja sam imala jedno kraće vrijeme mali čelo, onda sam dobila od moje mame i tate ovaj danas koji imam.
Tada sam imala, mislim, 14 godina, znači dan danas sviramo njemu.
I to je moje čelo, svugdje bi ga vodila sa sobom.
Teško se priča.
Jeli imaš prvi negdje doma?
Pa to mi je zapravo prvi, onaj mali, mali, ja uopće se ne sjećam, baš bi morala više pitati mamu moju čelisticu.
Da li su mi to školski neki posudili ili nemam pojma.
Da, da, da.
U biti sad kad se prisjetimo prvom osnovne, u glazbenoj se često od škole zna.
posuđivati.
Kako ti rastiš?
Ali sad ne znam kako je sa čelom, koliko ima veličina.
Je li isto tako rastiš sa instrumentom ili je drugačije?
Jer je ipak ne morate sjesti u ruku.
Koje je dobro pitanje, jer sam zaboravila.
Imate to malo čelo i zapravo normalno, standardno čelo je uvijek isto.
Ali postoji to malo, manje čelo.
Znači, koliko veličina bi bilo?
Ovo je još dobro pitanje.
Sada ću ga zatvoriti.
Evo, Josip, mogu te zamoliti da mi dodaš moju onu tamavu vijolinu, ali zatvorenu.
Ne znam je li to polovinsko čelo, to manje.
Znam da postoji u violinama kao ono, cijela violina je ta standardna.
Da.
A onda imaš kao, kako se to nazvalo?
Tišopična, ne znam.
Četvrtinska, polovinska, nešto takvo ide po tome.
Da.
E sad kad smo kod toga, kad smo slučajno kod toga.
Ja sam imao i vašu.
Prvu violinu.
Makaš se prva violina najčešće posuđaš od škole jer to je kao ono robec za bebu.
Da.
Za godinu dana ili manje ćeš trebati teći.
Ali meni je stric iz Kanade donio prvu malu i to je bila čak manja od ove najmanje u školi.
Ali sam ja i bila najmanja od svih djece u školi.
Znači ovo je violina presla na kojoj se sviralo.
Malo je prljava, naravno.
Nema veze s Japonijom.
Svega onoga što kupiš kao suvenir.
Sad razmišljam staviti tu neku staklenu okvir.
Da dobro drži.
O malo gudalence.
Si imao i ti si imao ovdje ovu boju.
Da, da, da.
Već je vidio ovu.
Veba violina.
I to mi stoji doma.
Da, preslatka je.
Ne dam djeci da to otvaraju, naravno, iako silno žele, ali to sam morao nekako zaštititi.
Ja uopće ne znam je li to za.ista pravi instrument, ali da je imao za fan shimere i sve.
Djeci ne damo otvori, što će još da mi to strgaju nakon koliko, dvadeset sedam, osam godina, nemam pojma.
O, evo, ovo je prilika da pokažem osobi kojoj će to možda stvarno biti zanimljivo.
Pre dobro.
Da, dobro pitanje, vidiš, trebala sam se pripremiti za bolji odgovor koji nemam, gdje je to moje prvo čelo, tko bi to znao, već je od ovog velikog prošlo preko dvadeset pet trideset godina dvadeset pet da ovo vjerojatno je negdje možda je bilo stvarno školsko.
Moguće da.
A recimo, igrali smo duhovnu pjesmu.
Jel slušaš duhovnu glazbu?
Slušam i volim i umiruje me i sama ju sviram sve više.
Recimo, ova pjesma je šua i jako poznata i puno glazbenika ju je izvodio kad slave gospodina i na duhovnim obnovama, zajednicama, koncertima tog tipa, slavljenjima.
Ima neku dubinu, baš i isusunjuje ono, baš je jedno svjedočanstvo i kad se onako umiriš i zatvoriš.
I mireš, zatvoriš oči, odeš u jednu meditaciju, samo u tišinu svog srca i ova pjesma krene nevrato.
Koje god verzija, kogodaje izvodi, ima neku notu koja baš dira direktno u srce.
Posebna je.
Jekovita je.
Inače, klasična glazba ti je stvarno dokazano jakovita, Mozart, općenito klasika i nije za zvačije uho, ne možeš ni ju razumijeti.
Postoji period života kad nekome kome je dato da voli glazbu tog tipa, počne slušati, čuti tu glazbu.
Ja kao mlađa nisam klasiku baš slušala, a sviram, zamislio ono, klasičnu glazbu, a nisam je znala čuti, osjetiti, pusti da prodre u mene.
A danas baš uživa, ima nekih kompozicija i nekih kompozitora koji onak, baš su dobri.
To je za neko opuštanje, za neku razbi brigu drugačiju.
A pogotovo duhovna glazba, to je jako dobro i za molitvu.
Ko voli moliti, uz takvu glazbu uđeš u veće dubine, sigurno to je nešto posebno.
A i u klasičnoj glazbi imaš cijelu onu lepezu izbora, isto.
Pa onda kako u kojem periodu ti nešto odgovara.
Misliš li, odnosno što bi ti rekla, koja je moć glazbe s obzirom na tekst?
OK, ti si instrumentalni vođač, pa ne možeš tu barijeru, možeš i u Aziji se proslaviti, ali koliko je tekst moćan i koliko može biti i u pozitivnom i negativnom smislu utjecaj?
Jako je moćan.
Čim sam starija, svjesnija i naravno da sam s godinama produhovljenija, jer su mi neke stvari sa sazrijevanjem postale meni jasnije.
na način koji ja to shvaćam i vidim da koliko glazba kao nenamjerno zapravo utječe na mozak kod čovjeka i ono od misli pa riječima, pa dijelima do čega, nekad i do propusta, nekad da je Bože ne, ali stvarno ne mora biti neumjesna, prosta pjesma ili ne znam šta da bi imala negativnu poruku.
Može biti to tako zapakirano da čovjek uopće ne skuži.
Zapravo kroz reakcije kakve se osjećamo u našem tijelu ta glazba zapravo kroz nas dijele na van.
Da ne udem, ne udem, ne odem previše u dubinu toga jer je to vrlo osobno, ali stvarno treba paziti šta slušaš.
Nekako, mislim na kraju krajeva svi smo dovoljno odrasli sad tu koji pričamo i zreli da možemo pročitati tekst koji netko servira ili slušati u kom tom smjeru ide.
Klasika isto tako može biti, može utjecati raznoliko.
Pa ima skladatelja dvadeset jedan stoljeća koji su vrlo atonalni disonantni jednako razigrani ja sam se skoro skucala s auto kad sam vozila kad mi je upalo na radiju ta neka skladba ne znam zna čija je, nije bitno.
Mom organizmu to nije pasalo kad je to krenulo disonantno kričati.
A to je opet moderna glazba 21.
stoljeća.
Neki strani kompozitor, nije on ni bio naš, nema veze, možda je bio.
Oće reći, ali to je stvarno osobno ono ukus.
Ja volim lijepe melodije koje su pamljive, pjevne, imao klasične glazbe puno takvih.
Pjesme koje nose neku lijepu poruku.
Obično su to pjesme na našoj strani koje su srce drape, već onda se u tome pronađeš, onda patiš s njom ili se smiješ s njom.
Uglavnom svi patimo nekad, ono.
Glavno kroz tu glazbu često patimo i onda ono, za kike se ponapijaju u kafićima, obrtijama i razbijaju čaše, daju mi vina i onda naš ono.
To je evo kako neće utjecati na čovjeka.
Ali ne treba se ni opterećivati s tim, treba nekad naučiti slušati tišinu, to je najljepša glazba.
Ali stvarno sjest u tišinu, pogasiti sve, onda čuješ najljepšu glazbu, to je ona koja dolazi iz srca.
Svi odgovori su tu.
A što za tebe znači vjera, odnosno, bili ste uopće deklarirala kao vjernica, tu i tamo objaviš nešto u tom smislu i mislim da, bar mi se čini da si veliki domoljub, ono vidim kad si negdje vani pa onda neke naše, imaš one ili si primala slike iza sebe hrvatskih nekih krajeva, znamenitosti, to mi je bilo wow.
A je li vjera, u kojoj mjeri je vjera dio tvog života?
Prije svega to domoljub, ja mislim da svako tko je došao iz određene zemlje voli svoju zemlju.
Imala sam tu nekakvu mogućnost i nekakav put me naveo da puno snimam turističke videospotove, nekad u suradnji sa Hrvatskom turističkom zajednicom prije više od deset, dvanaest godina, kasnije i sama i gdje god nešto radim koristim te ljepote naše Hrvatske.
Sada u Kini kako boravim, sad sam Domoljubi Kine ajmo reći zato što tamo snimam ne znam grad Vužišan, to je jedan otok Hajnan pa recimo njihovi nacionalni parkovi te skulpture, muzeji, ludilo, puno snimamo video spotove sa kineskom glazbom na takvim nekim lokacijama jer je to najljepša scenografija.
Tako da nekako se saživim sa prostorom zemljem u kojoj jesam, a sam najponosnija na Hrvatsku i u Kini kad god nastupam.
Uvijek i za sebe promičem recimo da tako to nazovem hrvatsku kulturu i ljepote jer stvarno mi zemlju Mi zemlja koja imamo preko tisuću otoka, otočića, čarova, svega, 1244, a plus nacionalni parkovi, plus ta tradicija, kudovi, ti da svakih par kilometara, ajmo malo sad karikiram, ali imaš određeni kut, drugačiji izričaj pjevanja, nošnje, to je toliko toga da je šteta to ne pokazati svijetu.
Tak smo mala zemlja, pogotovo kada dođemo u jednu kinu, kad kažem, dolazim iz Hrvatske, znate, ona ima manje od 4 milijuna stanovnika, to je inače jedan distrikt u Šangaju, ima jednu 16-15 distrikta po 3 do 4 milijuna ljudi, onda je to jedan.
grad od 25.
Sada zamisli ovaj mali distrikt je zapravo jedna cijela zemlja s koliko gradova i svega nabrojeno.
Da, toliko bogatstva i različitosti.
Neverovatno i to je jedna egzotična priča.
Mislim, mi smo egzotika.
Stvarno jesmo.
I onda se ja naravno s tim ponosim i stalno pričamo o svojoj zemlji.
A što se vjere tiče, vjera je kao i taj instrument kojeg sam jednostavno se rodila da vjerujem.
Odrasla sam u obitelji ljudi koji vjeruju u Boga, koji drže do tradicija ne zato što se žele pokazati da drže, nego i žive.
Ono kad mi neko zaus Uskrs priča o malom zecu, meni to je slatko, ali ja zapravo Uskrs doživljavam onako kako doživljavam, da malo drugačije.
Ipak je to jedna korizmerno vrijeme i krajeve, Isus je živio, uskrsnuo je i nekako živiš s tim.
To mi je, ono jednostavno u to vjerujem.
I kad je Božić, kad slaviš Isusa rodio, vi se svake godine slaviš svoj rođendan, slaviš Isusov rođendan.
I onda mi neko priča o nekakvom djed mrazu.
To mi je opet simpatično dok god ne dolaze, nekako, kako da kažem., kod nas je recimo moj brat znal reći: I su se neki donijeli poklone, i su se neki nam donijeli poklone pod bor.
Mi smo nekako to uvijek, tako su moji roditelji nas odgajali, bratje mene, da kažem, skromno.
Zapravo to zvuči možda čudno riječ, normalno da se okupimo za blagdane.
Kad nismo imali mogućnost, znam da tata jedne godine nismo imali ni bor, izvukao neku granu iz šume i onda ne znam če zašto je to tako.
Bile su teška neka vremena, pa tu granu smo okitili simbolično s nečim, moj brat je donio mahoviru, napravili smo jaslice, uživali smo u toj pripremi Božića i o tom zajedničkom okupljanju nekakvog mirisa kuće.
Ako imamo ne znam kilog brašna, napravit ćemo kolača od toga.
Nije bilo toliko to sve napucano tim novim nekim pristupom koji je ono, više ne razumijem kakav.
Na kraju su upravo ti dani kada je čovjek najosamljeniji.
To je nevjerojatno.
Da pitaš bilo kog, glavno su ljudi za Božić vrlo tužni.
Ja sam prije par godina napravila nešto gdje sam zapravo dobila baš ono osudu od ljudi.
Zamisli sad ovo.
Bio je potres u Zagrebu prije pet godina, a poslije toga i u Sisku znamo sve to šta se dešavalo i koliko je tu bilo nelijepih trenutaka za ljude.
Ja sam odlučila kako sam isto kao i devedeset devet posto ostalih ljudi potrčala pomoć zato što sam osjetila veliku potrebu ali sam nekako ostala u kontaktu s nekakvim ljudima nekim bakama dragim jedna moja bakana iz šatornje evo sad će se ljudi tako gledati ali ne znam možda bih gledala nisam posjetila dulje vrijeme nisam stigla ali nekako imam neki kontakt s njom i onda sam si rekla ovako čekaj malo idem ja za božić pripremit ne znam.
10, 15, 20 nekakvih malih vrećica.
Imala sam jako puno raznih krunica sa raznih, ne znam, hodočaša iz Međugorja i uvijek nekako, evo, moja krunica ide onome kom treba, pa onda tvoja ta koja sam ti dala će ići nekom drugom.
Nekako se dijelimo to, krug ide, tako ja vam nekako, baš dođe do onog dokog treba.
I onda se skupilo kod mene, meni je trebalo očito puno tih razno raznih, i krunice i prstećiće iz Međugorja i malih, ona desetica i svega.
I onda se ja te vrećice napunila s tim, recimo, po jedna desetica ili mali križić ili nešto, sve je to i blagoslovljeno, ne?
i stavila nekakvu sitnu kint unutra, kad je sam mogla, da li sto kuna ili pedeset i doslovce sam sijala ovako rekla, idem ja pozvoni ta tuđa vrata, odnijest od kuće do kuće, zamisli sada tebi neko za banju večera, da si sama, da imaš neke godine, sjediš u kući, pozvoni na vrata i kaže, sretan vam, blagoslovljen Božić, dati nešto i ode.
Ničim izazvan, niti ti ni ta osoba.
Šta bi ti to izmamilo?
Emociju, toplinu, meni sad suze dođu na oči.
Ja sam takvim bakama to gurala po raznoraznim vratima, niti su oni mene vidljivi, niti znaju tko sam, nit.
Nitko je poznaje, nitko je možda uopće, ne znam pojem, zapamti.
Ali recimo, onda sam istovremeno napravila jedan videospot gdje sam snimila muzikom gdje sam rekla, molim vas, jednu poeziju, to mi je prijateljica Lijana napisala, nemojmo dozvoliti da itko večeras bude sam.
Pregrlimo starije, ljude koji trebaju, ne znam, neku brigu, skrb, samo taj jedan dan.
Evo to je za mene Božić.
Je sad, je li to vjera što je to?
To je ono, želim ti dati sve ono što bi ja voljela da možda neko meni da, ono, ljubi bližnjeg svoga kao samoga sebe.
Pa to nisu riječi koje neko treba.
treba naučiti iz Biblije, iz Evanđelja i ponavljati kao što mašina, robot na nedivnom misli odradi.
To se sluša, to se živi, to se uči, čovjek živi, uspije nešto pa padne, pa kad misli da je na pravom putu, shvati da se zaribalo, pa onda opet gore dole.
To je život, to je vjera.
Vjera nije idealna, vjera je zapravo stil života, čisto srce, što čišći um, što čišće tijelo, to je jedna priča koja ide u kompletu.
Niko to od nas ne uspjeva sto posto, grešni smo ljudi, padamo., dižemo se.
Ali, ono prigrlit nekog bližnjeg svog, pa i ono kog ne poznaš.
Ja nisam za ono ko mene kamene, ja njega šutnem.
Ne, ja kruhom.
Pa dobim još jedan kruh, pa dobim još jedan kruh.
Dva nazad, onda zbacimo se s hranom.
Sama se volim, zeznam.
Stvarno ne znam se ni naljutiti, volim po prirodi opraštavati, ali je to oprosti samom sebi.
Koliko ljudi, recimo, ide, tipa tračamo, to je grozan grijeh.
Pa i ja nekad strašno s frenicom, ne znam, ah.
Ali, nije to trač da ti želim loše, nego ono izbaciš neke gnjeve iz sebe.
Zašto to radimo jedni s drugima i trošimo dragocjeno vrijeme?
Postoje svećenici prekrasni, postoji sakrament ispovijed, odeš se ispovijediti, on je tu da te posluša, izbaciš taj teret, dobiš oproštenje, direktno razgovaraš s Bogom u tom času, baš onako kako treba.
I to je recimo ono, nemoj baš olako ljudima davati svoje povjerenje, povrijedit ćete nenamjerno u neznanju priče s Bogom, umoliti u tišini, to je ona muzika koja se sluša, koja nije napisana nigdje, to je stvar osobno nas, to je vjera, vjeru života.
Vjeru živiš, vjeru svjedočiš, tako da ne znam šta sam uopće sad izrekla.
To je predivno, glediš, razmišljam čovječe, da.
I krenula si sa osudom?
Jesi li naišla nekad na osudu zbog vjere ili osudu od strane vjernika zbog nečega, ne znam, ipak si ti meni primjer onako žene koja je u svijetu, a pokušava ne biti od svijeta?
Da, izvrsna rečenica.
To su mi govorili moji zajednice u kojoj sam išla, pa pametni, mudri svećenici koji su baš u duhu..
Ana, nemoj biti od svijeta.
Tu si postavljena, ali budi u duhu, budi u svijetu jer to žižiš, ali ne od svijeta.
Postoji Ana od svijeta i Ana u svijetu.
Uvijek su me tako, jer ja se lako prebacim upravo zbog te glazbe koju radim, zbog te stradanja na kojoj funkcioniram niti šobiza, gdje je jako tanka linija u svemu.
U izvedbi, u načinu komunikacije s publikom, svijet je jako, kako bi rekla, težak, strog.
Da, svijet.
A osude, ako sam i doživljavala, ne vjerovatno da je to baš bilo od vjernika.
Ne od ljudi koji ne poznaju gospodina.
Neko ko ne poznaje, njemu je i lakše u neku ruku.
Lakše mu je dok ne spozna.
Kad se ti suočiš sa nekom dubinom čovječe, šta je ovo?
Onda je prvo ono, taj fanatizam di krenuo, znaš ono što prvo kromosudi druge.
Da se tako ne moli, to se moli ovako, ma nije bitno.
To je na kulturo poštivanja da ti znaš neke osnovne molitve.
Sini to na kraju krajeva, kao da znaš C dur, E dur, E dur, F dur, Fizur, mol, ne znam, moraš poznavati da bi uopće.će mogao, a kako ćeš ti to interpretirati i kako ćeš ti sebe kroz to dati?
To je nešto sasvim drugo.
Tako da, recimo, molitva, ja ne znam nikad, Anđeo je čuvar umirili svojom snagom, me zakrili prema Božjem obećanju, čuvaj mene noću u danju, pa kad s ovog svijeta pođem, sretno da u nebo dođem.
Gotovo, ja zaboravim, neke sam opet voljela.
Ali ja se toliko tom Anđelu predam, molim, u mom čuvaru.
Evo, sad uopće da ga mogu spominjati.
Znači, ono, vjera nisu naučene riječi koje smo učili na vjeronauku, nego naša dijela i kako zračimo prema drugim ljudima, što mi to darom koji smo dobili od Boga, a svako od nas ima možda i više darova, ali jedan bi trebalo moći prepoznati ili ga kanalizirati i koristiti to za dobrobit i sebe i društva i slaviti Gospodina kroz to.
Pa nije dar baš da se nadcugaš u berti i padneš u nesvijest.
Ja pričam sad vrlo onak svjetovno.
Pa dar je ono, sve ostalo, tvoj dar koji imaš.
Ovaj predivan dečko tamo koji je za kamerom i to je njegov dar.
Iako ja sviram kako god da li ja to koristim tu ljubav koju imam da dodirnem nekog drugog.
Možda sam te motivirala da počneš s igrati, pa ovo je meni danas prekrasno svjedočanstvo.
Možda sam jako lošak čelistica, jer nisam najbolja, nisam čak ni dovoljno dobra, ali ja to volim.
Znaš što ću reći?
Nemoj biti preskromna.
Ne, ali nije uopće skromno.
Stvar je u tome da zna se kakav je dobar čelist.
Moraš vežbat, vežbat.
Meni se nije dalo baš puno vježbati na akademiji.
Ja sam se ono zaprkavala, hoću po rok, hoću ne znam, džez, hoću tradiciju, hoću dubiti na glavi s čelost, kakva splavina.
Ja sam crna ovca u obitelji, uvijek sam pičila po svom nekom putu i imala takvih usporna i padova od, ne znam, prekrasne izvedbe s časnama, sestrama, milosrdnicama, gdje sam izdala pjesmu u kojoj sam kao klinka ona maštala, I will follow him, follow him, to je iz Bupe Goldberg, redovnice nastupaju.
I onda snimim to s njima, u najstarijem tamo ima jedna maslina, olunjske masline na otoku Pagu, preko 2000 godina je stara, znači iz doba od Isusa, ne?
I tam siram čelo s časnama koje pjevaju i zibaju se lijevo-desno, one su bile predivne, redovnice nastupaju, uživo.
I onda tri mjeseca nakon snimimim despa.
Kjeror respirator, pa znam i riječi.
I neki se protežem s čelom.
Ali to sad ja pričam i tak prošlo iza mene.
Znači od jedne duhovne pjesme, koja nije duhovna, ali možeš tako doživjeti, do nekakve onu sapunice španjolske, gdje u crvenom ogritaču se previjam s čelom i uopće ne kužim šta radim.
A onda sam zapravo tek te godine, to je bilo 2017.
skužila sam jako i tužna i nesretna i prazna.
Našom, vjerujem u Boga, odgajena sam u ljubavi, sve imamo oko sebe, prekrasne roditelje., taj violončelo, tako sam prazna.
Nema te osobe koja me može ispuniti, tog muškarca koji mi može, ne znam, dići u nebesa, veselje moj sina koji mi može dati u potpunu osvjehu, hoću reći, onu ispunjenu.
I onda odem u Međugori, recimo, koalje sto drugih ljudi koji padim na koljena i velim, ono baš sam tu, to je bila 2017.
doživjela živog Isusa.
I onda kreće moja borba, koliko je to godina do danas?
Pa dosta.
Pa 2025.
je, pa čovječe, osam skoro.
Da ja zapravo živim sa Isusom, živim, a zapravo sam odgajena sa tim Isusom..
Moja baka je uvijek me terala na misu.
Nisi bila u crkvi, onda sa štapom, ona doslovce sada malo isto karikira.
Moraš na misu, ali to su stare škole.
Ta je moja baka pokojna, pokojna duši, najbolja baka na svijetu.
Ona se zvala Marija Aleksandra Renata Franciska, nula četiri imena.
Renata Rucner, to su takvi geni, onaj djed pokojni.
Kaj su oni usadili u nas, to je najveće blago.
Uvijek je molila, stale hodala s krunicom i molila je cijele dane krunicu i samo je živjela za Isusa.
Kad je i djed umro, ona još deset godina kasnije nakon njega samo čekala da mu se pridruži u raju.
Pazi, ti živjeti s tim, ti nemaš strahova.
I to je vjera.
Vjera je, Bog nije sudac, strogi neki djed s bradom koji tamo sudi.
On na kraju krajeva ljubi, on nas ljubi.
I on je samo vrlo silan, nije nasilan.
Tako da to je, ti kroz život stalno se čovjek preobraćuje, kroz svaki pad postaješ puno, ja bih rekla, po svojem iskustvu bliže Isusu bliže duhu.
Jer pazi opet s druge strane koliko religija postoji na svijetu, koliko je tu različitih vjerovanja.
Od Biblije pa onog Korana, pa sad tko je u pravu, treba se preobratiti na ovo, treba ovo.
Zašto treba?
Treba biti čovjek, zna se šta je lijepo i šta nije lijepo.
Gotovo.
Nije lijepo da sad ja tu bacim ovaj mikrofon na pod, lijepo je da ga pazim da ga ne oštete.
Mislim, pakuje i život.
E sad, po meni je vjera upravo to, jedna obzirnost prema čovjeku, jedna mudrost prema samom sebi i naravno ljudima okolo, prepoznavanje talenata koji smo dobili pa pronositi to dalje.
Dapače, s tim možeš i zarađivati lijepe novce, ogromne novce, što bi značilo, aha, sad još više ta desetina koju ću odvojiti će nekom bit potrebnija.
Znači uvijek od svog nečega ne zaboraviti na nekoga kome treba i jednostavno ostati ponižan, molit za poniznost jer vrlo lako se uzvisimo i svijete povuče, ti nudi čuda, a to je sve prevar.
Uglavnom je prevara.
Tako mi je lijepo kako si povezala ovu priču.
Tako sad duboka.
Da, drago mi je da ovaj moj podcast izlači to iz tebe.
Kad si spomenula da su ta pravila kao C-dur, D-dur, G-dur itd.
a ti kasnije improviziraš na tim temeljima, to je bilo ono prvi stupanj.
Tako i u životu imamo pravila, ali na kraju su i ta pravila da bi mogao biti slobodan na neki način.
Ja te malo prislušam i gledam dok sviraš i sad da je to prvi put da vidim.
kako neko svira žičani instrument, pomislila bi isto što ime nekad kažu.
Ti kao da sam tražiš, kao da otprilike tražiš gdje je taj ton.
A ti kako ono to lijepo, nježno, to doslovno izgleda kao da ono tražiš gdje ćeš piknuti, gdje tvoj instrument progovara, na kojem mjestu.
Doslovno mi je tako izgledalo.
Čista neka improvizacija, ali na temeljima nekih pravila ipak.
Isto pitanje treba li i u kojoj mjeri ići pravilima., u kojoj mjeri je u redu improvizirati, to je ono vječito pitanje.
Ali slažem se da smo vrlo često prebrzi za osudu, stavljanje sebe na nekakav piedestal suca.
Ja se, lažem, ne sjećam se, ali sam kasnije vidjela, jer kad sam spomenula Anu Rucner, znači mi doći u podcast, jedna poznanica mi je rekla kao, joj, kao da znam da je ona vjernica, ali svirala je jednom na otvorenju gay kluba, i onak, molim.
Da, odem googlat.
i ono kao, ok, da, to je čak bilo poprilično davno, ako se ne varam, ja pojma nisam za to imala.
Ali eto, to vjerojatno nije ni sadržaj kako ga ja čitam i upijam, ali to je očito u jednom trenutku bio dovoljan skandal da neki ljudi to pamte.
Ne znam kad je to bilo.
Da, da pače, možemo na tu temu, jer nisam imala prilike zapravo.
Da, evo, baš me zanima tvoja perspektiva, jer malo se sam iznenadila i baš me zanima, recimo iz prve ruke, kako je uopće šta je to bilo, je li to nešto što ti podržavaš ili da možeš ponovo biti nešto drugačije.
Prije svega, samo da se vratim pa ću se na ovo prebaciti vrlo rado.
Da bi čovjek mogao improvizirati, mora poznavati pravila.
Nema improvizacije bez onog osnovnog.
Tako da i u glazbi ne možeš doći na misu ili vjerovati u neke, a ne znaš u kaj vjeruješ ako ne znaš od čega je nastalo to, koja je povijest te priče, koji su temelji toga.
Onda možeš donijeti tu odluku da na kraju krajeva čovjek ima pravo odabira stvarno kao ljudsko biće što želi, ne želi.
Nema pravo suditi drugoga, to nikako ne podržavam i upirati prstom, to je, mislim, ima pravo, kao što sam rekla, biti što želi, a to su stvari koje ne bi trebale biti ono normalno.
Što se tiče gay kluba, to je moje jedno iskustvo, jedno prekrasno svjedočanstvo, zahvalna sam Bogu, dragom da sam tamo svirala i opet bi ponovila.
A znaš zašto?
Prvo, taj čovjek, taj mladi jedan dečko koji je to otvarao, kad je mene pitao da li bih ja došla nastupati na tom eventu, ja sam rekla da, zašto?
To je sad preduga priča pa ću provat skratiti.
Taj isti mladi muškarac, dečko koji je vlasnik kluba, godinama prije kad ja imam festival Ana u gradu Pozdravljetu, kad god sam ja trebala, support od njega, ima nekoliko tamo nekih kafića, da im molite da dovićete deset mojih muzičara, možemo, može Ana, ne brini, podržat ću, popit ćemo piće, neka popiju piće, neka pojedu.
Jer ja recimo taj festival Pozdravljetu, to je koncert, punih petnaest godina se borim da ga uopće ostvarim.
Jer ja sam nositelj projekta, ja sam ga osmislila, ja to tamo i sviram, da bi ti napravio koncert moraš imati lokaciju, znači to trebaš ili platiti ili dobiti recimo od grada, ajmo reći, Bogu hvala i to su mogući scenariji, ali moraš platiti nekakav razglas, imaš nekakav marketing, imaš nekakve glazbenike, imaš nekakav trošak puta spavanje, snimanje istog, marketing, PR, to sam rekla, to su troškovi, troškovi koje treba neko pokriti, koji ovaj podcast ne može samo doći snimati, moraš imati sepor, da li je to sponsor, da li je to, nemam pojma, tvoj vlastiti novac, ali ti moraš i to ide tako.
I sad iz godine u godinu stvarno sam stekla prekrasne ljude koji su nekako uz mene pa sam ja uz njih.
Ja u tom času uopće nisam kalkulirala, aha, Tomo, to trebaš, doći ću ti.
Nisam uopće doživjela kao da otvaram neki gej klub, a to je moj propust.
Možda sam mogla reći, aha, ma možda ipak ne bi, nemoj se ljutit, ljutio bi srce, ne bi ljutio.
Ali ja uopće nisam razmišljala, nego čistim srcima, naravno, prijateljskim, doći ću naravno.
Ono što je kasnije uslijedilo, kad se nešto počelo dešavati, kad je PR oko toga krenuo, počeli su me zvati ljudi vjernici koje znam iz vjerskih krugova, da li svećenici, da li.
To je teško sad pričati.
I nikada ne bih rekla, naravno, koji je mene nazvao i šta mi je rekao.
Osim da sam se jako prosramila i da sam shvatila da je ovo, čeka, ja otvaram taj klub.
Mene su iznapadali svi moji koji su do jučer me tapšali po ramenu, koji su sa mnom molili i slušali moje grijehe.
Sada me sude.
Pa šta sam ja napravila?
Još ne sam ni svirala.
Kako sad, da sviram, da sad zeznem tog prijatelja?
Šta ako ne odsviram, sad će se pisati opet ovako?
Vrlo, vrlo teško.
Baš sam se ovukla., mislio si neću zeznati svog prijatelja i otvorit ću taj e-klub.
Jer već neka me košta ako me trebalo koštat.
Pa ću u budućnosti promisliti da li ću neke stvari donositi odluke zbog drugih ili zbog sebe.
Ali ono što sam tu dobila, što nisam znala da postoji, ali tako je da sam vidjela da postoje svećenici koji su u svijetu i koji su u duhu, ali baš u duhu i u svijetu.
Jer dok je jedan me pitao čuj, je to istina, znaš da ljudi znaju da se znamo, ali prije toga me nije pitao mjesecima je kako si, da ne idem to nije osuda, sad ovo je baš onako, primijetila sam nešto što me povrijedilo, osjetio sam me sad kad se o tebe tiče.
Dok postoji jedan drugi svećeni koji nije ni pročitao to u novinama, niti je to vidio, ali ne čita, nego me slušao, primio me na razgovor, popričao sa mnom o tome.
Ja sam tu dobila puno više nego što sam zapravo dobila s nekakvim osuđivanjem desetoro, petnestooro ljudi.
Otpratili su me neki portali, ne da im je našao, nećeš više nikad cirat, ma ne moram ni duhovnu glazbu svirati vama, ona će doći, Bog ima put za mene.
On je dozvolio da se meni desi poraz, da bi iz toga izašlo nešto puno veće u duhu.
I to ne mora svijet znati.
Bitno da ga ja znam.
Kome osudio, zašto me sudiš čovjek?
Jer si ti bez grijeha.
Ljudi su gay ili su straight, kako je popularno.
Ja nikad u životu u svojoj obitelji nisam imala situaciju da mi je neko gay ili da sam se suočila s nekakvim tegobama abortusa ili da sam doživjela, Bogu hvala, nekakve teške slučajeve.
Baš sam zaštićena bila do danas.
Daj Bože, da tako se nastavi.
Znači, onda mi je teško pričati neko moje mišljenje kada gledam sa strane.
Ja te ljude ne sudim zato što oni imaju nekakav svoj put ili imam mišljenje svoje o tome.
Mislim da nije to lako sa nosom s nečim.
Neko će reći to je ono, to su ljudi koji trebaju duhovnu pomoć.
Neko će reći ovo.
Zašto se uopće bavimo?
Svatko živi svoj život, ima pravo svoj odabira.
Ja sam podržala nešto tako, jesam.
Dobila sam ponosu, jesam.
Izvukla sam neku poruku, jesam.
Balbi opet, ne znam jer mi se ne bi to prolazilo opet, možda bi s tim mojim prijateljem progovorila i rekla bi čuj, ne bi više našao.
Ja sam sigurna da Isus nikog nije osuđivao, možda nije javno podržavao, ali nikog nije osuđivao.
Tako ja ne sudim nikoga niti zbog njegove nevjerojatne vjerske, vjerskog odabira ili ovog životnog da li voli ovo, ovo, ovo, voli ono, bitno je kakav si čovjek na kraju krajeva i kakav si u nevolji kad je nevolja.
Tako da, moje jedno lijepo iskustvo je što sam otvorila gay klub, ponavljam i zato što sam doživjela da vidim ovog svećenika to duhovnu i svjetovnu stranu, koliko je zapravo i dalje ljudima bitno šta će drugi reći, to inače baš se moli, to je grijeh, to je zavisnost u tuđem mišljenju, to je grijeh čovječe koji radimo sami sebi.
To nije moj grijeh prema tebi, ne vrijeđam ja tebe ako se pitam šta ti misliš, ali vrijeđam Boga jer nije bitno šta ti misliš.
Generalno nije bitno ako sam nekako ajmo reći ispravno da neke stvari ipak zadržim za sebe, to sam si ja izmislila poslovicu, svako ima pravo svoje mišljenje zadržati za sebe.
Jer imaš pravo, nemoj sve iznositi van, ali kad već donesemo odluku i to je ono što sam sigurno za sebe u pravu, onda idem do kraja s tom odlukom.
Znači svaka odluka koja je donesena u nekom času života ispravna je, pa makar i ne bila najbolja, makar i bila grozna za tebe samoga, ali se morala desiti da te nauči nečemu, da te postavi na neke nove temelje.
Tako da, eto, moje iskustvo je takvo da ne znam da li bi više, ali da moram ponoviti da bi ovo doživjela tu jednu duhovnu još i na duhovni rast ponovila bi.
I zahvalna sam Bogu i za svaku nevolju i gluposti koju sam napravila i me izgradio još jaču osobu.
Mislim da stvarno jako sam u rukavicama da se razumijemo kad ovo pričam jer želim.
Jer želim, mislim da je to isto dar.
Ne treba sve iznositi van, ali treba samo reći da svaka nevolja koja ti u životu se desi, da iz nje trebamo izvući nešto.
Kad padnemo se moramo naučiti dizati jer to je najteže.
Padamo svi u životu, donesiš neku odluku i onako smlavi, ne možeš preći preko toga.
To je pad svojevrsni, ne?
Ali diže se i dalje.
Koliko ima šanse, dok god si živ ima šanse, samo ipak trebamo naučiti nešto iz toga i ne ponavljati neke greške ako je to moguće.
Dobro za nas.
Mislim da je stvarno ono veliko od tebe što kažeš drugi put., možda bih, možda i ne bih.
Danas je jako teško, ja mislim ljudima, pogotovo javnim osobama, reći da su možda nekad negdje nešto krivo napravili.
Da ne možeš biti isključiv, ne možeš ti, ja više nikad neću, ma možeš misliti, to kad sam rekla, sam tri put pala i poljubila ono podne.
Jednostavno život, ja bih uvijek podržala tog mog prijatelja kao što je on podržavao mene, jer znam vrijednosti, znam šta to njemu znači i nema veze.
A vi ćete me suditi šta sam ja realno loše napravila, svirajući na jednom takvom eventu.
I kome?
Svom ugledu i reputaciji.
Jedino tome, ako je to neprihvatljivo u svijetu.
Koga sam ja to uvrijedila, povrijedila, oštetila?
Evo, taj nek se prvi javi da sam ga nečemu oštetila, ja ću mu se ispričati.
I lako osudimo nekoga i s time šaljemo istu poruku šta je vjera.
O suda.
To se ne smije, to se ne smije, ovo se smije, man nemoj.
Ja mislim da su najveći svetci bili ono grešnici kožeš.
Stvarno je tako.
Kad malo čitaš i educiraš se o tom što i u duhovnom nisu se rodili sveti, većina njih jesu neki.
Puno je ljudi tu bilo i bit će i trenutno je.
Ali uglavnom ljudi koji su totalno, ajmo reći, ne valjani i zločesti, zapravo ono najviše vide Boga i onda svjedoče drugima.
Da, kad si spomenula da Isus nikog nije osuđivao i slično, ja mislim da je baš najljepša ljepota u tome kako vidimo da je Isus išao oko Išao kod svakoga.
Znači nije odbijao, ne, ne, ne, s ovom kategorijom ljudi ja se ne družim, ali bi onda rekao, idi i nemoj više griješiti.
Ja najviše volim to tako gledati, odvojiti ljude od potencijalno nečeg što čine, jer u svakom trenutku mogu se pokajati, mogu prestati to nešto činiti i na kraju krajeva oni možda samo griješe na drugačiji način od mene.
Da, ovo je super, idi, ali nemoj više, idi i nemoj više griješiti.
Idi, nemoj više griješiti.
Da, ili zakaj, ono, ješću danas kod tebe, bit ću kod tebe, ali nakon toga je se on promijenio, vjerojatno samim tim prisusom je spoznao svoj.
su spoznalo svoju grešnost i nije nastavio život istim na isti način.
Tako da često kada čujemo ono, Isus se družio sa svima, on ništa ne osuđuje, mislim da se to danas malo krivo koristi, svaku svoju neku korist.
To parafrazira, jer ono ja više volim to gledati, Isus se sa svima družio, svima je prilazio, nikog nije isključivao iz društva, svima je davao priliku, on je ostao čvrst u tome što treba činiti, što treba ići i ne više činiti i uvijek ljudima dati novu šansu, novu priliku, pogotovo danas, cancel kultura., to je ono.
Mislim, uvijek se čovjek trudi, na kraju krajeva, svi mi, poznavali, nepoznavali Isusa, živjeli ovako ili onako.
Ja sam uvjerena da svaki čovjek želi biti sretan.
Ne znam da postoji neko da ne želi biti sretan.
Sreća je isto relativan pojam.
Što nas to čini sretnima?
To je ono, mogla bi biti dubiozi danima.
Stvarno treba paziti jako što razmišljaj, što govoriš, što činiš nekome.
Ti nekad u najboljoj namjeri nekome radiš srcem nešto, a u biti radiš mu loše.
naučiti slušati jedan drugoga.
Ljudi danas nekako, to je moja mama znala reći, djeco ne slušamo se, ja pa ljudima kažem, kako misliš ne slušate?
Ne slušaš me.
Ti misliš da me slušaš, ali me zapravo ne slušaš koncentrirano, fokusirano šta ti stvarno ovo srce želi reći ili šta god.
Tako da to je ono, konstantan rad na sebi.
Moja mama je imala puno kraće, govorim tebi ili zidu.
Aha, ta, to je ono što je rekla, zidu, jer ne čuje, ne dopire, ali nije to ni, da je čovjek zbog toga kriv.
Jednostavno taj svijet je prepun informacija, galama je sa svih strana.
Vijesti, informacije, ratovi, nesreće stalno nas serviraju i to ulazi u podsvijest.
I to se stvarno dešava.
Dešavalo se prije, nažalost će se dešavati.
Samo nije taj dotok informacija bio toliko moguć kao danas zbog tehnologije.
Onda te top tereti kao da se neko igra s nama.
Zaboravili smo one prave vrijednosti.
Malo je čovjeku potrebno za sreću i za opće preživljavanje.
A mi bi stalno nešto više, više, više.
Čemu?
Na kraju čemu?
Da.
I ono, nije sretan tko puno ima nego tko malo treba.
A što se tiče vijesti, ja ne gledam vijesti već odavno.
Mislim, te informacije dođu do mene, naravno, pogotovo ako je nešto stvarno bitno tog dana, to će doći do mene preko neke društvene mreže.
Ali to mi je barem našlo na kapaljku.
Saznam nešto pa za 2-3 sata neki stori, neko nešto objavi.
Ali to da ja moram sjesti i pola sata ili koliko uopće traju ti dnevnici vijesti, nemam pojma, samo cap-cap-cap, vijest za vijestju.
Ili na portalima, ono, iz minute u minutu.
Ja kad, naprimjer, sam s mužem, ja vidim da je u njemu upaljeno nešto iz minute u minutu, ja pitam što je to bilo., a on pozoveš mene, sam ga sam gasi mobitel, ništa, ništa, ništa, ništa.
Da, mene to baš optereti užasno, valja baš zato što inače ne pratim i onda nemam, nisam otupjela na te informacije, nego me pogodi svaka.
Onda ja razmišljam cijeli dan o tome nečemu, što prosječan, mislim na prosječan očevi koji prati to iz dana u dan, vjerojatno mu je ta vijesko dobar dan, to što je tamo negdje poginulo toliko ljudi, to što je tamo bilo nešto drugo i ne mogu vjerovati da smo postali tako imuni, a zapravo mislim da kao ljudi nismo ni trebali nikad imati toliki dotok informacijecija sa drugog kraja svijeta na koji ti ne možeš utjecat, samo ono utječe na tebe.
Da, ja mislim da je to nekakva ona lijepa igra koja se igra sa čovjekom.
Jer zapravo ti to sve vidiš, ignoriraš, ne tiče te se tiče te, ali malo po malo to sve ulazi i ulazi i onda gruneš na krivi način kroz nešto sedmo, uopće nisi svjestan kao ono da je to zapravo sve krenulo od siline nekakvog ono, tumurno je.
A čovječe, nedavno ja sam bila u Šangaju i čitam u novinama, tamo, evo, pogu hvala, tamo nema Google-a i zahvaljujući.
VPN-u se mogu uopće spojiti pa otići malo na Instagram, Facebook.
Ja volim staviti neku lijepu sliku svoju ili informaciju i to mi je postalo sve više manje, da iskreno kažem, naporno.
Nije kao nekad kad mi je to bilo jako fora.
Ali hoće reći, tamo recimo vijesti koje tu pročitaš u Hrvatskoj, ovdje je bilo u Evropi, 20.
siječnja, mislim, je bilo najdepresivniji dan u godini.
Obilježava se čovjek.
Ako i nisi bio depresivan, taj dan moraš obilježiti nekom.
U Kini je neka zabranjena riječ.
Zabranjena riječ., kakva depresija.
Vjerojatno su radili istraživanje negdje gdje su vidjeli da neka situacija možda bi mogla škoditi, onda oni da se zaštite, to nećemo komunicirati, a mi potencijiramo.
Sada ova priča možda bi nekog mogla urijediti, pa ne želim, ali ja ne bih nikad proglasila najdepresivniji dan u godini, ja bi to makla iz postojanja.
Depresija je, sami smo je izmislili, ne bi trebala postojati, život je jako lijep.
I svaki dan je nova prilika da budemo bolji, da oko nas ljudi budu bolji.
Čovječe, nismo svjesni ono kad se probudimo, to ti ko da se rodiš.
Svaki dan se opet se opet rodiš.
Jer ti kad zaspiš, ti si otišao.
Gdje si ti, sanjaš nešto, mozak radi, kalkuliraš nešto, nemate.
Dakle, do dana ćemo otići od ovog svijeta, u prolazu smo i sad kako ga živjeti?
Sa zahvalnošću svakog jutra, samo zahvalnost.
E, tu sam još jedan dan.
I e, šta ćemo danas?
Nije lako, mislim, ljudi se bore za opstanak.
Teško je preživjeti danas.
Toliko informacija, mogućnosti i nemogućnosti istovremeno.
Previše smo porasli, a nismo tome, kako bi rekla, dosljedni.
Kao jako kužimo stvari, tehnologija napreduje, svi smo nešto otišli, sedma, osma čula, vanzemaljci čuda, pojma nemam, hvalo.
Zapravo zaboravili smo osnovnu vrijednost.
Ono nakon ove korone koja je zapravo zbližila ljude zato što nismo smjeli ići blizu, zamislite to, pa smo se počeli nekako tražiti načine da budemo blizu, pa nas je potres opalio, pa onda u tom potresu kad ne smiješ biti blizu, a ti puštaš tog nekog blizu, ja sam znala reći čovječe, ove ljude koje sam stekla u ovom najmanju, najmaštini, bol boli, jadu i svemu ostalom, to su ljudi za život.
Na kraju se ispostavi da kad je malo to popustilo, da smo se razbahatili još više i da ljudi sad više, ja ne znam, mi sjedimo u nekom društvu odrasli ljudi i naša grupa na WhatsAppu pa si šaljemo poruke.
Pa kaj je to?
Ljudi su zaboravili pričati, gledati se, slušati se.
Ja ako to radiš, nemaš s kime, nema takvih.
Da, oni su sve rekli.
Ja sam malo sad prejao, pardon, nije to takse crno, ali generalno je neko čudno vrijeme.
Meni se teško nositi s današnjim vremenom i s ljudima i nekužim, pol tog mi nije jasno.
Zapravo rekla bih, došlo je vrijeme kad će normalan narod to morati objašnjavati svijetu ili čovjek da je normalan netko tko to zapravo nije i šta je danas uopće normalno, koje su to vrijednosti koje njegujemo, što to želimo postići, za šta živimo, u što vjerujemo.
To koje tih, ono rekla bih, usudila bi se reći lažnih proroka na sve strane, kao da ja sad zato što ja sam upoznala neku duhovnu stranu i ljubav pričam nekome o tome kako bi on trebao, pa ko sam ja.
Ja samo mogu reći svoje iskustvo, šta mi je pomoglo, šta mi je otežalo to podijeliti s nekim.
To je dar ono vremena, da dajem ti svoje vrijeme i ljubav prema tome.
Ne mogu od toga graditi biznis i školu, sad sam ja, ne znam, life coach neki.
Ne bih se osudila, propala bih u zemlju.
A možda mogu nekom pomoći.
Onda uzme čelo svijeta, recimo ono, nema pojma.
Dobro, i time isto mijenjaš ljudima život.
Ali da, ja sam na, na primjer, optimist što se tiče vremena.
Dobro, možda zato što se bojim biti pesimist zapravo, nego vam jesti i bojim se svega negativnog.
Sad netko će me u tom smjeru pročitati.
Dobro, live kao uče, vi ostavite komentar ako je to tako.
Ali, takvom nekim dojam kao da je to sve negativno, ne sad globalno negativno, samo da ima puno zla danas, ali te neke naše male negativnosti na nekoj mikrorazini, kao da su na klimavim nogama.
Kao da ljudi se lagano onako bude ipak dolaze do spoznaje što je bitno.
Pa evo baš na taj trenutak što si spomenula kad je bila korona pa potres, nisam nikad to tako razmišljao, ali stvarno da, kao prvo ne smijemo se družiti, ne, ne, ne, to je pravilo, ako drugome želiš dobro, udalje se od njega.
Ali onda kad ti je potres došao, nema, onda ipak brišu se ta neka pravila koja duboko u sebi znaš da nemaju smisla.
Tako je ovo.
Možda treba još nešto doći da nas malo protrese, da shvatimo, ok, ove neke stvari koje smo malo zabrijali, kao držimo u nekim pravilima, trebamo, zaroniti još malo dublje?
pa vidjeti što je zapravo prava vrijednost, da to je ono čovjek, vidjeti čovjeka, ne toliko brz biti na osudi, ok, ostati pri svojim nekim čvrstim stavovima, ali da to ne postane opravdanje za sud iz drugoga i da ne postane samo sebi svrha.
Ta tvoja vjera i to što slijediš neka pravila, to nikako ne može biti samo sebi svrha jer je to što smo rekli, cedur.
To nije poanta.
Što je vjera?
Vjera vam je cedur, znate?
Da, da.
Onda možemo malo na cis, pa nekad padnemo u cis.
Svatko interesantna poveznica,.
Nisam i ja samo razmišljala o tome tako, ali je.
I na kraju krajeva, kad neko kaže, da, da, ona ti je velika vjernica.
Ja nisam veliki vjernik.
Možda nisam ni ispravan vjernik.
Neke molitve uopće ne znam kako ona ide, zaboravila sam.
Neka mi se ne da otići na misiju, mrzim me da se dignem, renašujem iz kreveta.
Zamisli, tih sat vremena.
Ja to priznam.
Jer sam čovjek.
Svako ima te trenutke, sigurna sam.
To ne znači da si loš čovjek.
Ali pazi, osvijestila sam to, zamisliti koja je to napast.
Jednom tjedno, jedan sat biti u crkvi, otići na ispovijed ako si u mogućnosti, sakrament, počesti se i tebi se to ne da.
Kako?
Ko je to napasti, isto nevjerojatno.
I to je dobro.
Aha, ne da mi se supral, ali trebalo bi, pazi, to je već borba s nečim od takve jedne situacije.
Znači da si živ i da osjećaš što dobro i loše, da se boriš i da ipak se trudiš, ne?
I da neka mi se ne da niš i ne da mi se ono niš.
Znaš što mi se uvijek da?
Uzeto čelo i kad mi se ne da, kad ga zgradim i kad krenem se svirati, ja se opet nanovo rodim u nekom, totalno mi je to onak.
To je baš dio mene.
I to mi je baš teško bi se nosila sa činjenicom da recimo ne mogu svirati.
O tome sam razmišljala, ne bi to mogla kompenzirati nikakvim genijalnim pjevanjem da propjevam ili nemam pojma nečim drugim.
Za ozbiljno kako bi mi to nedostajalo.
Da, više volim.
Vidiš, to isto nije nešto za uzeti zdravo za gotovo.
Da nije, to su samo deset prsti u pazi koji rade po tom instrumentu čuda.
A recimo da, vjerujem da kad ti se neka vrata zatvore, bi se otvorila neka druga, ali nećemo negativno razmišljati.
Znači, imaš osigurane ruke, prste?
Pa kakvi?
Ne, to sam čitala, ne znam, da je Beyoncé osigurala, ne znam, Kajle Madonna, ne znam, valjda imaju lijepo tijelo pa da su osigurane.
Da, da, ja sam čitala to davno, još kad sam bila bolna za čitati takve stvari, tipa ne, mi Campbell, da ima osigurane noge, ne znam koliko, da tipa Lang Lang, sad ti neki isto glazbenici da imaju baš osigurane ruke.
Ne znam kako bi to trebalo, koliko to treba platiti, prvo da si opće osigurao, koliko košta moj prst, da je potencijalno očekivano.
Očekivati da će se tu neke desiti.
Ne znam, ja mislim da je to Bog osigurao da nešto treba biti, čak ne treba neće, za sve ima nešto, ne sam uopće pobornik toga.
Neg da nisam pobornik, nisam poznavatelj, što možda nije pametno, možda se trebam raspitati.
Šta je ovo?
Nema pojma, ne znam.
Zoviš ovika nakon snimanja pa vidi.
Da, ali opet mislim to je sve.
Biće sve u redu, da.
Sve će biti sve ok, bit će sve ok.
Spomenula si i pjevanje, ajmo malo o tome.
Vidjela si pjesmu, ja sam je sad slušala u autu i toliko je pamkljiva.
Lagana, na prvo slušanje mi je bilo ono kao, kakva slatka pjesmica ovo će se vrtiti prekrijeta 100%.
Onda kad sam išla pročitati tekst, bilo mi je, o, ok, je li ovo neki duhovni tekst, je li ovo primjenjivo na više toga?
Kako ti interpretiraš to?
Pa prvo, kad sam došla od Crnogori i dobila tu pjesmu, evo prijatelji, menadžer, ja sjedim u nacigu i ja kažem, čuo, imaš kakvu pjesmu za mene, nešto bi ja drugačija, da nema veze sa mnom, niti svilončilo možda, niti rud s neranom, ne znam se zapravo, polo, on kaže, imam, imam, kaže stvar.no šta, tko, kaj, i on mi pustio ovu.
Tebe ću da nacrtam u jutarnjoj Rosi.
Onda je drugi bio tekst, nešto, ugomili cvijet za blistače.
I ona ka je ovo.
Ja zapravo čula sam tebe ću da nacrtam u jutarnjoj Rosi.
Ja vidim tu lik baš koji isosa ono.
Vidim nekakvu ljepotu i saslušam te dalje tekst, ja sam promijenila, rekla sam da je ugomili svijeta za blistače osmijeh tvoj.
Ta rečenica mi je ono, to je ono baš jedan duhovan tekst, a vrlo je zapakiran.
u svijetu u kojem živimo.
Nije ovo duhovna pjesma, ali je tekst koji je lijep, ljubavan.
Još mi tata rekao, kaj buš nacrtala, valjda buš narisala, ne kako to crtati, stariji zagrebani.
Zapravo jezik nije hrvatski potpuno.
Mislim u Crnoj Gori su je napisali, ajmo reći da je to neki naš jezik, to je naš jezik, to su nekakve riječi koje jednostavno u ritmu ne možeš tebeću nacrtati, tebeću onda nacrtati.
Vrlo je zeznuto, a jednostavno.
Jel se bojiš da će ti loše proći zbog toga?
Da, da, da.
Uopće se ne bojim, već je ona prošla kak je prošla, i možda ne bude ni prošla, ili više.
Dobro, da drže.
I naši ljudi slušaju.
Pa, ne, pjesme preko granice.
Da imajekavicu, ukavicu, ukavicu ili nekakvu, nemam pojma.
Mislim, balkanska glazba, odnosno, balkana, ima naglaske, izričajevi ili izrazite neporemećene, svašta.
Da, da, samo je taj nasrtat u ljutarnjoj rosi.
Ali, tako je taj tekst lijep, svukom je lijep, samo u biti kroz taj tekst te pjesme, a nisam pjevačica, a sam i odlučila otpjevati jer rekla sam sama se i padit u.
Pa i tu je vijolončelo, ne paše, nema smisla.
Kakvo vijolončelo?
Na odmor.
Da, da, na godišnju.
Ta pjesma je zapravo ispričana priča o jednoj prekrasnoj savršenoj ljubavi koju svaki čovjek traži.
Ja sam žena, pevan kao ženska u svom rodu, onda je naravno da je ženska pjesma, ali tebe ću nacrtati u jutarnjoj rosti.
U gomili svijeta, za blista će osmih tvojih.
Cijeli tekst mi stavi u mozak, ima četiri kitice.
Ali ta savršena ljubav je upravo ta, ti kada?
Staviš Boga na prvo mjesto.
Ja to pričam u teoriji, nisam u tom idealna jer nisam savršeno sretna za ono pojmanje što bih ja voljela da budem.
Ali nekako si dalje tom činjenicom nosim i guram i živim to da stalno sve nekako stavljam u ruke Bogu, osluškam šta mi ima za reći, šta da napravim.
Zeznem se, pola puta se zeznem, sve manje se zeznem, moram priznati, ali dalje se zeznam, ne.
Ali koje ljude prepoznavati, pustiti život, kome dati šansu, kome ne dati šansu sebi na kraju krajeva i ta pjesma mi je takva.
Ona stalno priča o toj savršenoj ljubavi koja zapravo nije na ovom svijetu jer ništa na ovom svijetu nije savršeno, savršeno je samo ono što ne je nedodirljivo.
Čekaj, tu mi je baš bilo, sad sam ja slušala.
Zbog te završenog.
Zbog tebe je tekst jer mi je doslovno sad bilo čekaj.
Tebe ću da nacrtam u jutarnjoj rosi u gomili svijeta, zbrisao će osmih tvoj i sa prvom zorom tebe ću da udahnem, da uđeš u srce i ostaneš tu.
Zamisli, sa prvom zorom tebe ću da udahnem, da uđeš u srce i ostaneš tu.
U pokretu sjene ostajem zatočena i čekam tebe da mi oslobodu daš.
Vjetar me miluje, mirisom tvoj kose i daje nadu da bit ćeš tu.
Baš i lijepa pjesma.
Prvo mi je iskreno, meni osobno bilo kao ne bih povezala tebe sa nečim što nije čisti hrvatski.
Kad sam prošla tu svoju više psihičku barijeru, baš je lijepa pjesma.
I sad razmišljam doslovno jedno ljeto.
Sjećam se da su mladeci imali jedno za jednim vjenčanje, jedno za drugim.
Prvi ples pjesma se lutka zove, ja mislim.
I znam da je bilo onako kao, toliko je ljudima bila draga pjesma, makar je sa onima nekih izraza koji uopće nisu hrvatski, ono ja sam rešen.
Pa ljudi ono kao šta to uopće znači, kako bismo mi to rekli.
Tako da nekad glazba stvarno te granice.
Pa to je dijalekt, neki koji izgovaraš nema veze, to nije stvar osobnog odabira, to nikog ne vrijeđa., mislim, to je unutra nekakva ono pogrebna riječ, ili psovka, ili ne ne, Bože, mislimo, o čemu?
Ili nekakva osuda.
Mislim, ljudi čak i riječ koriste dosta proklet.
To je grozna riječ i u pjesmama.
To ljudi koriste pjevak, to ga čujem ja sa sva naježim jer je to grozno, ali to su neke od većih hitova.
I nije za osudu, nego naprosto za koje te neke riječi stavljati koje ti rade nelagodu.
A neko to nit ne primijeti.
Neko ko je u dubini već zaglivio, pa upoznaju neke sfere, to više i vidi.
Neko ne poznaje, niti ne vidi.
Njemu je čak i lakše.
Sad kom je lakše, generalno gledajući, nema pojma.
Ali da se vratim na svoju pjesmu: Tebe ću i tebe ću.
Što ću tebe?
Tebe ću nacrtati u rosi jutarnjoj, tebe ću osjetiti da mi miluješ kosu, tebe ću udahnuti ujutro.
Mislim, koga?
To je tako lijepa pjesma, zapravo.
Neopterećujuća poruka je ljubavna.
I čak mi se u referencu dopalo da nauči hrvatski znakovni jezik, to mi je došlo po srcu nekako: ide, u, u, tebe ću.
To je kad se obraćaš gore, kad se obraćaš čovjekom, da je tu opet, u, da ostavi.
Ostavim tu, u tebe ću zauvijek da sanjam.
To je zapravo Tajana Tarcaj Uzun, predivna mlada žena koja me ovako dočekala i hvala je ovim putem.
Inače iz Hrvatskog saveza, dodir gluho-slijepih osoba.
Ja sam do nje eto čudo nekim božim došla, koja je mene dok sam već u Kini bila uspjela to naučiti.
Ovo je jako zračno jednostavno, a uopće nije stvarno i ta metrika i sve i riječ koju izgovaraš, teško je, a nije, nije uopće zapravo.
zapravo naučila me tako da mi je snimila video, ja sam to u Šangaju i na vježbala i snimila video spot.
Jer sam imala neku želju, ja bi voljela da ovu pjesmu čuju i oni koji ne mogu čut, pa barem u refrenu.
Jer ne mogu sad cijelu pjesmu znakovni jezik, ga moram stvarno naučiti.
Ovo je malo poznavanje djelića nekog.
Tako da zgodno je to i sada na nastupima sam primila svoju koreografiju koja ima dvostruko značenje.
Osim što mi pomaže da se pomaknem u nekom smjeru gdje sam ukočena, ipak nekom prenese i poruku, znači onom tko ne čuje da čuje pjesmu.
Lijepo je to.
E to je meni glazba i to je umjetnost i to je ti stalno nešto stvaraš, nešto događaš.
Arašno dograđuješ, upoznaš neke novitete, rastiš u tome i kroz to šalješ ljudima poruku.
E sad, na tebi je kako ćeš poruku poslati?
Pa onda pošalje neku lijepu, umirujuću, ljuježnu i pozitivnu.
Opet može biti i hit, i popularno, i svijetu jako prihvatljivo.
Ne mora biti ono kao, ne mora, može biti jako, jako.
Što misliš o pjesmi koja je pobjedila na Dori i ide na Eurosong?
O pjesmi, znači pjesma kao tekst i glasba.
Znaš, iskreno reći ću ti, ta man ta dva dana kad je bila Dora i ja jako volim i HRT poštojem i znam ekipu, jer od prije 20 godina sam na raznim pozornicama i znam te ljude iza kamera.
i za kamerama i produkciju, stvarno su super napravili produkciju, baš je izgledalo super, svjetski onako.
Koga gledaš, ja sam, wow, kamera se digne od gora, pa su je fora, ne, fakat se neko dao to.
I onda usput sam imala doma moju Eriku i Josip, pa radili smo stolariju u mom dnevnom boravku i ja sam zapravo radila stolariju, bavila se time, nadgledala i pojačala DORU i slušala pjesmice, nisam se bavila naukom u pjesmi, niti se tim bavim, ne.
A kad je došao Marko Bošek na red, njega sam baš gledala, zato što njega znam od kad je bio mali dečko i uvijek ga pamti kao bio na sređu sa mnom nastupao je na pozdrav ljetu.
I onda jednu sliku imam doma gdje mi on sjedio na lijevoj, voljen, a moj sin na desnoj.
Moj sin je mlađi od dvije godine od njega, dvije i pol, tri.
I ja ga takvog znam i tako ga volim.
I onda sam čula njegovu izvedbu, pa ono.
Jel misliš da mu pristaje?
Ja mislim da za sve postoji dobar razlog i da on točno treba raditi ono što sad radi zbog nečega što će biti danas, sutra i to on zna, ima pravo odabira što će raditi.
Mislim da je svoj dečko vrlo emotivan, iskren, dobronamjeran, čist.
On je stvarno takav.
Ja ga stvarno poznajem i pričam o njegovom srcu.
I nije opće moje pravo da pričam, trošim vrijeme.
Zapravo njegovo sada kada reklamiram tu nešto kao sebe, uvijek se malo ugrađujem.
Jer svako ima pravo svoje mišljenje zadržati za sebe.
To sam rekla i to se držim.
Njega volim, njega znam od kad je bio mlađi puno.
Ne poznam ga jako dobro, ne znam što mu se mota kroz glavu.
I znam da se ovo mora dešavati takvako kako se dešava.
I ovo ga, to je Evropa, to je svijet.
Svijet, svijet je zaznam to mjesto za život.
Čudne stvari prolaze na Eurosongu i u svijetu.
I generalno, on je jako talentiran, jako je fotogeničan, odlično pjeva.
Ako je odabrao ovakvu pjesmu, neka odabra takvu pjesmu.
Ne kužimo ovaj.
Meni bi bilo fora se PR hrvatskom, to bi bilo ik fora, ali nije više Evropa kao nekad.
Da, taj cijeli.
To je cijelo natjecanje, nije ovako.
Znači, tamo to je keči moment.
Desi će se, ne znam, ove godine će možda prevladati neka sedma, ne znam.
I onda će godinu nakon toga biti pjesma koja će biti na tu formu.
Da, da, meni je cijeli taj styling i sve, dobro, snaginjena ovog prošlogodišnjeg pobjednika, ali to je tako uvijek.
Uvijek, netko je rekao i za ovu drugu pjesmu: Daj, daj, kako se zove, da nekoga podsjeća na bi bila zanje.
Tako da to je uvijek ta uspoređivanja.
Ono što mene kod ovog evrosvoga malo iskreno žilcira, te kladionice.
Pa idemo dočekati to natjecanje, poslušati te pjesme i vidjeti koja je najviše kriva.
Ne višta, ne višta.
Ne višta.
Nego vidim gdje je po kojoj kladionici.
Komentari su, ne znam, prvi je, pet je, trideset je po tim nekim prognozama i ti već daješ čovjeku nekakvu etiketu da je već tamo prošao ovako ili onako.
Ali nije to bez veze, te kladionice imaju smisla i zapravo to je sve jedna velika predstava, pa moramo biti u toj predstavi u epizodama.
Ali tko određuje tu ljestvicu?
Tko određuje?
Tko određuje da njegova pjesma pobjedi, a ne.
Znači publika glasa, ne?
Njegova je pjesma bila četvrta po odabiru publike.
A to je publika, ali postoji i stručni žirije.
Znači, sada žirije ima svoje publika, da, svoje na kraju pobjeđuje najveći zapravo broj svih glasova.
Ja sam bila na Eurosongu od 2016.
godine i predstavljala sam Bosnu i Hercegovinu sa pjesmom Ljubav je sa Dinom Dalalom i Đavom Bratom.
Sada sam to rekla u jednoj dahu.
Znači, imam iskustva, bila sam četvrti član tog bendda, sastava, i nastupali smo, imam iskustva, vidjela sam kako to izgleda iz prve ruke, kakve su to pozornice, koji su to pripreme, koliko intervjuova, koliko mogućnosti za jednog glazbenika da napravi uspeh, koliko ne mogućnosti isto vremeno.
Moj zaključak svega je, moj skromni zaključak je da je to sve jedna super, super zabava.
Meni je bilo super.
Koji svaki taj moj nekakav koncert ili nečiji tuđi to treba gledati kao jednu dobru zabavu.
Onako zabaviti se, uzeti si najbolje od toga, dati najbolje od sebe, ne opterećićivati se, ne živiš za to, ne znaš ono, ne uzleti sad nešto, daj stan.
To je samo jedan dan života gdje ćeš ti dobiti priliku na velikoj pozornici, sutra dan koja se ništa desilo nije.
Ako slučajno pobijediš, to će ostaviti maha, pa ideš dalje letit.
Ako ne pobijediš, malo ćeš biti povrijeđeniji.
To je sve život.
Mislim, sad mi je lako mediji pričati, em, sam to prošla, em, sam se nagledala čuda, em, sam valjda takva da je meni to sve.
A tebi je bilo vjerojatno za zancu jer nisi na to gledala kao potencijalnu oskvrnu dasku, kako gledaju mnogi mladi glazbenici.
Na primjer, Marka Bošnjak, ja osobno uopće ne.
poznajem, tako da ne mogu ništa reći.
Ali onako kad gledam neke intervjue, baš ovo što si rekla, ono vidim jednog simpatičnog dečka, baš vidim jednog onako dragog dečka.
Više mi se sviđa onaj izričaj prijašnji, tipa pjesma s kojom se prije toga kandidirao, moli za nas, ja mislim.
Da, zavisi koja je jedna vaša sposobnost.
Mislim da je tu baš mogao se i bolje izraziti, pokazati svoje sposobnosti.
Ovo mi je, ne znam, evo ja samo, to je jedino što ću reći jer ga stvarno ne znam, ali pjesma kao pjesma nam se može svidjeti ili ne svidjeti.
Meni se osobno ne sviđa.
Ali, okej, možda će mi se neka iduća svidjeti.
Samo se nadam da će imati iskrene ljude oko sebe jer je mlad i mislim da kad uđeš u obu iz mlade da je jako bitno da imaš dobru ekipu i da će raditi ono za njegovo dobro a ne za neke svoje potencijalne.
On to radi zato što on to želi, radi trenutno i ti dobri ljudi su uvijek tu a neki nikad nisu dobri, morao bi biti dobar i za sebe.
To je ono poznavanje moći koju ima vjera, koju vjera oslobađa, nestanu strahovi, odluke se mijenjaju, to je takav jedan proces.
Ljudi će te uvijek zaribat, a uvijek, namjerno ili ne, jedni druge ćemo naprosto zeznuti.
Jednostavno smo ljudi, kožeš.
Ti sam sa sobom moraš znati donekle što nećeš i što hoćeš.
To je rad na sebi, pa to ne mrzim od nas 20 godina.
Ne mrzim ni 40 koliko ja imam do kraja.
Neko nikad ne nauči.
Ali zapravo je sve nekakve situacije u životu, di padnemo, nas dignu da budemo jači.
Nažalost, to je tako.
Ne možeš samo ići uspravno, lijepo, biti pravedan, ispravan, sit te vole, sit pješću.
Pa kako srce kuca?
Tako, tako, tako.
Ali ne smije baš previše odmaknuti, onda si gotovo.
A ne smije ni ravno.
Znači, košto srce kuca, takav je jedan život.
Takve su odluke, da li tvoje, moje, od Marka, od ne znam, bilo kog.
To je ono, kom se sviđa, nekom se ne sviđa.
Ipak, mišljenja sam, da u javnosti, pa i u privatnom životu, kad si u javnosti, što znači izašao sam iz svog stana, već si u javnosti, ipak se moramo znati ponašati lijepo i kulturno i neke stvari se ne govore javno, točka.
To nije osuda, to je savjet mladima, nemeš nekim banuti, blebnuti, glupo, sgužeš, još te neko snima.
Da, dobro, to dođe vjerojatno i sa nekim.
Ne, le loš ću iz godinama.
Da, i onda sad pitanje kako si.
Kako si?
Ja kažem dobro, hvala na pitanju.
Ili kažem dobro sam jer, ali ipak sam malo loše se provodila, znate.
I onda ja objasnim i sad tebi novinaru dam materijal da ti izvučeš iz konteksta s potpunim pravom što sam ja rekla.
A mogu kratko i jasno dati odgovor.
Ej, imam problem što ja ne znam kratko i jasno dati odgovor, nego blabećem.
Da ti dajš materijala novinaru.
Da, ali danas već svjesno blabećem jer znam ipak do koje granice, a neko ko nema iskustva jednostavno jer se ne rodiš s tim ili nikad ne učiš.
Tako da te stvari bi savjetovala neko ko ide takve eurosonge i velika zbivanja i puno si ispuniran i izložen da samo znamo nekad stati i ne reći baš sve.
što mislimo.
Jer neke stvari se krivo protumače i onda se neka kriva slika stvori.
A ljudi danas čitaju uglavnom naslove i ona gledaju slike, uopće ne ulaze u dubinu nekog teksta ako već čitaju, nego osuđuju, naslađuju se.
A ove koje u tom tekstu o kome se pričaju, o kome se naslađuju, ti isti nisu svjesni koliko loše rade toj jednoj osobi za njegov nekakav rast i koliko to boli ljude.
Ružni komentar boli.
Ja ne znam, ako neko ima drugačije iskustvo, ja mu pružam ruku i čestitam, mene to boli i ne radi mi lijepo.
Mislim da ljudi moraju imati tu svijest da se ne obraćaju nekom fiktivnom liku.
I drugo je, ne znam, reći, nije mi se svidjela ta odjevna kombinacija.
To je stvarno stvar okusa.
Možeš neko povrijediti, možda neko jako pati od toga da dobije samo pozitivne komentare na svoj outfit, na svoju boju kose, na svoj izbor bilo čega, automobila, kuće, supružnika, ono uopće nekakve orijentacije.
Ali dobro, ako si javna osoba, netko može na prisvojen način izreći svoje mišljenje, ali nekakav radit atak na osobu kao takvu, tu mislim da nema kod nas pristernog načina nego što na umu, to na drumu, da ljudi jednostavno.
Nonšalantno, onako blebnu nešto van.
Ja ne znam, meni to jednostavno nije lijepo ni prihvatljivo.
I upravo to što si rekla, radi se o živim pravim osobama.
Znači, ako ja dajem tebi intervju i neko sad ima paljbu po meni, čemu to?
Ne moram ti se dopasti, ali zaobiđi me, prsti me.
Ako radim loše, vrijeđam, opomenim me, da, ali nemoj me suditi, smijevati ili donositi zaključke.
Našalno, to je jednostavno, čemu to?
To bi trebalo kažnjavati ono stvarno jer zapravo generacije koje se rađaju, odgajaju i rastu u vremenu kad je tad, kad nema.
Kad nema kontrole nad takvim stvarima, jedino to i znaju.
Ko se, recimo, ja sam rođena u doba kad nisam imala ni telefon u kući.
Meni je ono raste sa telefonom na žicu, pa bez žice, pa faks u kući.
Pa našo ono, čovječe, Motorola, velika koji se ne mogu priuštiti da ne zna kaj radimo.
Ta sam si priuštila, Erikson, te deset mali rozijevak su otvarao.
Mogao sam, mislim, poruku napisati.
Čovječe, djeto od danas otišlo, ali ja to kužim i sad ja trebam nametati svom djetetu.
Možeš biti 15 minuta, onda 15 minuta, budi koliko hoćeš.
Ali, moj primjer će ti pokazati šta je tu dobro, šta nije.
To je malo drugačiji rad s djetetom i zezneš tu puno stvari.
Oni dođu u školu i dobe komputer za stol i moraju imati program neki na pojma.
To u moje vrijeme nije postojalo.
I sad, u ovoj doba 2020.
ajmo reći, ajmo reći, morone novo normalno, rađa se generacija, potpuno neka druga.
Evo, ti imaš malu djecu od te generacije, oduzmi mu nešto, a primjer si mu da si ti na tome, tebi je taj iPhone koji već koristi cijeli posao, kalendar, aha, menstrualni ciklus, aha šta sam jela, srce mi kuca, temperaturu mjerim, čovjek sve mi je unutra.
To nije već navika da ja blejem u to, to je dio mene.
Ma mislim joj, e hoću reći malo smo skrenuli s teme, ne možeš neke stvari promijeniti, generacije nose novo koje dolaze, možemo se samo nekako probati zadržati da ostanemo normalni u svemu tome i čovjek.
I opet ponavljam, ovo je lijepo, ovo nije lijepo.
Bilo u dvadeset jedan stoljeću u dvadeset u dvadeset tri postoje stvari koje su lijepe i nisu lijepe i molimo ljudi dragi da se lijepo ponašamo uvažavamo ono što bi sebi radio to radi drugome ako sebi želiš loše aj, a nema ništa radi drugome.
To su takve jednostavne stvari.
Život je prejednostavan.
Da, život je teško.
Život je teško.
Hvala ti.
Čovječe, gdje si se ti skrivala s ovim mislima?
Mudri mislima.
Da, Bob, mi se inače vrlo suzdržavaš na intervjuima.
Baš sam počašćena što si sa mnom podijelila ovako neke stvari.
Hvala ti.
I hvala ti što si na dolasku.
Hvala tebi.
I na sviranju.
Sad idem ono od doma, ne znam, samo razmišljati o tome, izvat oko prijatelja.
A moram sad šutjeti dok ne izađe epizoda.
Uf, to će biti teško.
Čekat ćešš ovo sad sve staviti u epizodu te priče?
Da, super.
Evo, ovde je podcast.
Da, da.
Uglavnom, evo, nadam se da ti je bilo lijepo u podcastu u kojem nismo razgovarali o tvojem bivšem braku, o tvojem bivšem žužu, o razvodu.
Kakav je to osjećaj?
Ali, čeka, sad ćemo za kraj malo i to.
Ne, ne, ne.
Iskreno, to mi je totalno paset tema.
I stvarom je čak, pa čak ne bih rekla ni smiješno.
Malo sam se, naravno, informirala, gledala kakvi su ti drugi intervjui gdje si što pričala.
Općenito, da te malo upoznam i nema isječka, pa bi on dvije minute ili dva sata i dvadeset minuta gdje to nije dio razgovora.
Pa to ti je ono što sam htjela reći.
Došlo je vrijeme kad će normalne stvari čovjeku biti neprihvatljive i morat ćeš se opravdavati.
Da, ja sam se udala mlada i razvela nešto starija i to nije uspjeh.
Ja ne mogu nekome pričati, a i davati savjete kako sačuvati brak ili kako se dobro razvesti jer ja eto mislim da to nije lijepo razviti se u najboljem, kako bi rekla odnosu i ozračju sa puno poštovanja to jako boli.
I onda kad se netko slaže s tim nemojte to ljudi raditi., a to nije lijepo.
Ono vraća se na to.
Znači, moj brak je neuspjeh.
Ali, ono što sam uspjela zajedno sa tim bivšom suprugom, jer smo ljudi koji su čvrsto na zemlji, moram tako reći.
I ne gledam samo od danas za sutra, nego malo dublje.
Mi zajedno imamo sina i maksimalno se trudimo da mu sadimo najbolje od nas.
I vrlo je teško kad se raziđeš s nekim sa puno ljubavi komunicirati i sve želiš zajedno za to djete, teško je.
Evo, tu dolazimo do one vjere u kojoj pričamo cijelo vrijeme, koja te sputava da poletiš, koja te bacana polet.
Baca na podu, ponižnost je jako dobra.
To nije ono, koliko bih rekao, šta ponižno, šta moram puzati po podu?
Pa da, puži po podu, budi ponižen, za svoje dobro, jer tako da možeš vidjeti bolje svijet oko sebe.
Znači, ako je to tema koja zabavlja naciju, ok, meni to niti je zabavno, niti mi je više lijepo, nakon 11 godina, koliko sam skoro razvedena, slušati o tome, ali s druge strane razumijem da sam bila u braku s jednim popularnim glazbenikom, ne moram ja to sad reći, tu zna svako i da je to vjerojatno trigger, eto ja sam u men medijima, mislim posao mi je takav da ga moram reklamirati, ne bavim se da podučavam čelo u tišini nego sviram i te pjesme dijelim s publikom pa sam prisutna i vjerojatno zbog toga to možda malo više pati, ali nije dobro za moj daljnji privatni život i moje odluke jer jednostavno ne nosimo se svi dobro s time.
I ne da mi ovo sve skupa da idem dalje u ono što bi ja vodila, jer me stalno vuče nazad i podsjećamo na neku grešku.
Oke, da, razvila sam se.
I opet se vraćamo i na ovo, da, gledati da je to čovjek, da to nije priča, da to nisu tamo neki likovi.
Ne, na što je danas postalo, kad počneš negdje ovako, a ti danas ne pratiš ti to vidiš, opet se ne Opet se neko razvio, neko je prekinuo, neko.
Evo opet, kojoj je ovo u redu, koja mu je ovo u redu, više za žene ide.
Uške su to čini mi se malo više za afrikancije, a žene su uvijek krive.
Ono, našo, ovakva je, onakva je.
Šta ti znaš, šta stoji iza toga i zašto do nečega došlo?
Znači, nekog već boli, pa pusti ga, nema da ga još više boli.
Ja sam uvjerana da bi svi ljudi htjeli imati partnera za život, zdravu djecu, dovoljno novaca, kućicu u svijeću, mali bazenčić, možda da imamo još i psa i mačku.
Pa to je, mislim, ideal.
Nemamo to svi.
Nemamo to, tko to ima sve, mislimo.
Ja nemam psa i mačku.
Dobro, nešto imaš, nešto nemaš.
Oče, ne.
Da, i onda sad taj ideal ne postoji, i da bismo samo malo bili bolji prema drugima i neka to svoje mišljenje zadržali za sebe, a osjet bi bio fakad ljepši.
Malo više pisati o tome, kako se zove.
Ana u gradu.
Malo više o tome pisati.
Pa da, ali čak i je.
Sve kako ti to sročiš.
Ma je pjeva bivši muž, onda je zanimljivo, a uži se.
Ja nemam problem pričati o ničemu, pogotovo ne s nečim sam.
Ne, nećeći sam na čisto.
Kad imam neku temu koja me voli, gdje sam osjetljiva, onda neću ni pričati o njoj.
Znači ono čak respekt koliko strpljivo odgovaraš na ovo pitanje.
Koliko sam strpljiva.
Ali stvarno.
I to čak nekad ide u stvarno, znam, jedan novinar ili šta god je, on doslovno kopa, kopa, pa šta, pa šta je bilo.
I ti onako pristojno staloženom čovjeku, odbijaš ga naravno, odbijaš odgovoriti.
Stvarno treba posebno biti građen i uopće opremljen s tim vještinama i alatom da bi bio prisutan u javnom životu.
Ja bi te već spalo iskustva, ali ja kažem, stvarno kad Bogu pusti stvari, zaštićen si.
Puno si zaštićeniji nego bez njega jer te stvari ne dopiru do tebe.
I zato je lijepo vjerovati jer to je nada, to je ljubav, to je mir, a to su najskuplje stvari danas.
Mir je najskuplja stvar.
Ne možeš me iziritirati pitanjem koliko ja staloženo i mirno mogu odgovoriti svojim odgovorom, makar ništa pametno ne rekla.
Jednostavno ono, mene te stvari ne boli, malo me ponekad smeta jer su mi već tako dosadne kad se tiče takvih privatnih moment.
Ali jednostavno mislim da su nepotrebne, a s druge strane hvala na vašem zanimanju.
Znači da nekoga zanimam, super.
Našto ne dubiozim previše, nije ni bitno, ali u svakom slučaju nikad neću pričati i nikad neću reći javno istinu, neću vam reći šta se stvarno desilo.
Sad ljudi traže nastavak.
Sezona dva.
Ajde, Rucna je otvarala tu priču.
Da, ovo je zapravo trebalo biti pitanje zaključaka, kao evo, privodimo kraju i nećemo se dotaknuti te teme, ali evo, jesmo, mislim, a naručena je jednostavno imati tu neku naviku očekivanja da će morati.
o tome.
Ne, stvarno, kožim totalno, pogotovo što to nije neka friška vijest i realno.
Pa, reo veze, sve je to zabavno.
Da, neume krivo shvatiti, ali mislim da to često bude u nedostatku vijesti, u nedostatku nečega zanimljivog.
Pa, hajmo iskopati nešto iz arhiva.
Možda ne.
I ako to je kola, pa, tu ti koji glazba kožiš, ono što je toksnimljeno, sve je već izmišljeno, pa opet nastaje nove pjesme.
Možda se koriste elementi starih, ali, znaš, ono ipak se ide dalje.
Ajmo pustiti više prošlost, staviti tamo gdje treba biti u prošlosti, sadašnjost, onako ne postoji kao takva, ali je već prošlost, ali malo razmišljati šta ćemo sutra raditi, bez opterećenja i živi trenutke i pusti šta je bilo.
Na kraju krajeva, ako nekog boli, pusti ga na miru, ono zašto mu kopaš ranu.
Privatne stvari se zovu s razlogom privatni, kao privatni život, to je privatno, to ne ide van, a ti uporno želiš to izvući van.
Neke stvari su privatne.
Ja vrlo često ne kažem ni dan i ne, nego jednostavno kažem ništa.
I nekom je to odmah da potvrda, jer jednostavno nema smisla, naša nema smisla i na kraju krajeva stvarno sam nekakvog dubokog mišljenja da ljude generalno stvarno ne zanima, evo ja sam tu pričala o sebi, moj privatni život iako novinari misle da ih zanima.
Generalno ih ne zanima nego im ide na živce.
I mi odgajamo generaciju cijelu tako da im stalno serviramo privatnost, da ih učimo šta je zanimljivo i s time ljudi postoji želja toga jer su se navikli na to.
Pa to je tako jednostavno.
Kad ih počeš odvikavati sa dosadnim vijestima, ali po malo, po malo one će im postati normalne.
To pričam i o sebi.
Ja bih htjela čitati neku dosadnu vijest koja je zanimljiva i ovo je kaj se to desilo.
Zato što te to priuče, to je taj efekt, ali zapravo samo stvara nemir., kožiš.
Da, da, istina.
Svi skupa malo usporiti, pogotovo u ovoj korizmi.
Da.
I malo posvijestiti što je bitno, što je nebitno, što je samo buka i zagušuje nam mentalni prostor.
I onda ćemo malo razbistreti.
Nećemo opet biti savršeni, ali malo ćemo si prozračiti taj prostor i možda malo slobodnije se kretati u sutra.
Evo, probala sam i ja nešto duboko izvući.
Odlično si ovo rekla, samo u ovom pogledu.
O, nisam inače.
Koliko sam se ovdje dojezala?
Moram nekako držati ovaj nivo.
Dobro, došli smo do kraja.
Hvala ti, kako je bio ugodan razgovor.
Lijepo smo se pospominjali.
Sad malo ćemo zasigurati, ja onda ne znam.
Valjda ćemo doći do neke teme, nismo uopće imali neku pripremu.
Na kraju imam osjećaj da bismo mogli ovako satima, doslovno, onda bismo donijeli vodu ili nešto za pojesti, popiti.
Ali baš si ugodna sugovornica i još jedna ti hvala na dolazku i sviranju.
Hvala te, Viva.
Sigurno se vidimo opet drugi put možda nekom drugom prostoru ili slično, vidjet ćemo.
Lijepo mi je ovdje pod vama, nemojte se mijenjati, mi sad kaj vam fali.
Hvala ti.
A uvijek ćeš nešto reći, nećeš nešto reći.
Već kao što sam zimala, on me je upalio grijanje.
Sve.
Tako da mogu još pričati, otići ćemo.
Sad ćemo mi ugasiti kameru pa nastavljamo dalje da naš simatin može ići doma.
Da, ovdje je tu po satu pa mi ćemo u mraku nastaviti.
Dobro.
Ništa, evo ovim zaključujem ovu epizodu.
A vama svima koji ste ostali do kraja, hvala vam na vašem vremenu i vidimo se u idućoj epizodi.
Bog.