Kako će razpravodat ovaj koncert?
Sa ovim svime dolazi puno obaveza, puno nekih ciljeva koji sada želiš postići,
puno uspoređivanja s drugima i sad sve to treba kontrolirati
i onda duh postaje puno umorniji nego što je bio prije možda kad si samo bio
i sve ovo je ok, idem sad raditi, sve super, a sad odjedno moraš se brinuti kako će razpravodat ovaj koncert,
kako vidi, on je razpravodat, ti nisi koliko on pogleda ima, koliko ti pogleda imaš, joj šta sad, pa te neko zove
pogledi, ne idu dobro ti sastresirani, sve ono, puno toga, pa tako da ne bih argumentirao da sam nesretni, ali da sam sretni 100% ne.
Preman sam očinstvo staviti ispred karijere, bare mislim da jesam u smislu karijeru prilagoditi očinstvo, znači ne odlaziti na neke ono preduge turneje, ako me dijete treba i žena me treba.
Baš sam osjetio da neću moću još dugo izdržati sam i počelo biti strah ono da ću si nauditi ili nešto, bilo je strah me da ako nastavim ovako sam trpiti, da ću si nauditi da trebam potražiti pomoć.
Trebao sam nekog poznatog i zvao sam tatu i on je pomogao mi, odvezao me kod tog sada mog duhovnika, svećanika. Tamo sam počeo...
Bok svima, ja sam Mila Kraljević i dobrodošli u podcast. Danas smo u nešto malo drugačijem ambijentu, ako niste primijetili, jer smo danas mi otišli u goste kod našeg sugovornika u Istru.
Moj sugovornik zapravo i ne treba poseban uvod, Marko Purišić, Baby Lazanja, dobrodošao.
Hvala, ja gledam da ti gledaš, zaboravio sam da je tu kamera još jedna.
Kako si?
Dobro, pustit ću se sad kroz razgor, nema pojma jer sam danas šutljiv.
A, evo, nadalo se da si samo čuvao glasnice sad ovaj razgovor.
Da, da, mogu lijeti više.
Ok, evo, recimo onda da te opustimo, što se doručkovao jutros?
A, ono, svoje protein shake, staviš peanut buttera, bananu, smrznete maline, bademo mlijeko i skup proteina.
To je zove?
To, da, to uvijek svako jutro, ono, osim ako se probujem ekstra gladan, onda nešto ono jaja ili tako nešto.
Mršavim jer sam, od dore sam se odeblio 10 kila i sad moram opet nazvat da, prije sam imao 107 kila pa sam imao problema ja sa težinom.
Ja sam spao na 69 i onda to je bilo pre malo, malo pa sad se pazim, tako da.
Tražiš balans.
Da, ali izgubit ću ga, ovaj, uskoro imam osjećaj, opet ka krenu obaveze.
Načina života, vjerojatno.
Da, ka krenu obaveze, nemaš rutine ni ništa i onda ono.
Da, da, možemo to malo prije snimanja komentirali, taj način života gdje puno vremena vjerojatno provodiš u kombiju, nešto malo na bini.
Da, da, najmanje u biti provodiš na bini, ono, to je naj, zbog čega to koji putuješ i to je ono najbolji momenti, ali u biti najmanje si na samoj pozornici.
I sve oko toga je teško. Ljudi kažu, a sviraš, najlakše svirat, ovo je u biti. Najteže to u biti odlazit od doma, od dvajace, od bližnjih, po ne znaš koliko.
Plus uvijek je strašno, meni, osnovno, biti na cesti, znaš, ono, koliko prometnih nesreća se događaju, a ti, jednostavno, statistički si puno na cesti i onda, ono, umoran si, voziš po mraku, po danu, tako da, malo je strašno.
Znao da te to čeka, ono, potpisao si kao, ili te malo zaskočilo taj način života, a htio si samo pozornicu.
Pa ne znam šta sam ja, htio, ja sam samo radio glazbu i ovaj, nije to nikad, ljudi me često pitaju, valjda ljudi tako razmišljaju, ja ne baš, možda imaju neki radiozan plan ili nešto, ja samo radio pjesmu, bilo mi je zabavno, prijatelj mi je rekao da se prijavim na doru, ja sam mislio da je glup za što mi je to rekao, prijavio sam se, jer je bilo, prijava je traje kraće od 10 minuta, da je trajala 5 minuta,
15, nema šanse na neastrpljenja za te stvari birokratske, i onda kad sam upao sam išao super, biću tamo, zaradiću 20 fanova, ako da, neko koji će slušati moju glazbu i to je to, nije, tako da da.
Pa da, da nećeš tako dobro proći.
Pa da, pa meni.
Ono, odmah si išla dosta jako, ja se sjećam kad je, evo iz perspektive jednog običnog građanina, došla je ta vijezda je žaža odustala, iz nekog razloga, i bit će sad neki novi lik baby lazanja.
I vjerojatno, ja osobno i puno ljudi je pomisla kao baby lazanja, ok, rim, tim, tag, idem, aj dobro kao. I na kraju smo svi upoznali i tebe i pjesmu prije same Dore jer si dosta, to sam hvala reći, dosta si jako išao medijski,
Gostovao si na radiju, bilo to je ovi mišlanci, neki, tako da, kao da si već imao neki zalog.
Pa nije nego, mislim, šta ćeš, ako te ljudi zovu, šta šta sad reći, ne, ideš samo, ne znam, to iz dana u dan, znaš, neko te zove, zove me na radio Ben Chujić, nije da smo mi tražili ljudi, sad smo mi upali sa čumi,
mi postati najjači, dolazimo na radio, će te nazvati, samo su ljudi zvali i mi smo pristajali kao jer su te zvali, to je to, ne znaš ti nikad šta će doći s toga.
Prvo ovakav bum se, ono, nemaš neki blueprint da se ove dogodi u Hrvatskoj pa da misliš da se može tako nešto dogoditi.
Druga stvar, nepoznati glazbenik, nepoznato glupo ime, pjesma je još gluplja, metal, rock, koji sad tu, ljudi koji nikad ne slušaju rock i metal, sad jednom su za Rim Team Taggedim, im je super.
Još te nisu mogli ni pročitat, ono u jednom spotu skumiš Ken-a nekakvog, ušminkanije, ufarbanije u drugom, nešto crno, nekakvi, uopći ti ljudi nisu mogli pročitat, ko je ovaj dečko?
Da, ovo je tako da nikad nije bilo tog nekog velikog plana, ni neke velike nade i plus to je što, ono, ja i dalje sumnjam u sebe i ja, ono, to je, ja nemam vjere u sebe kao i svoje ono što radim i to sad ću ja sad, nema jak ili nešto, ne sam, ono, da pa će uvijek obrnuto, tako da, evo sad smo baš pri neki dan imali raspravu za raditi bočarski dom, meni je bilo, ja nevjerujem da ću mi to moći išta napuniti, tako neke stvari.
Pa mene onda drugi moraju gurat, moreš, moreš, tako da, da.
A sigurno ti jedano bude i vjetar u leđa i te poruke koje sigurno dobivaš, neki dan si imao Q&A na Instagramu pa si rekao da ne stigneš odgovoriti jer stotinu poruka i pitanja dobivaš.
Da.
I verjetno tu dobiješ isto dojam da je ipak ogromna vojska ljudi, fanova.
Da, ali meni se to sve čini nerealno u smislu da, ne znam, ja se, uvijek moj mozak nađe razlog, ame dao šta postaviti pitanja na Instagramu, ali neće doći na koncert, neće poslušati tvoj album, neće doći nego im je dosadno, tako uvijek mozak nađe razlog zašto ne vjerovat u sebe.
Sjećam se kad smo Poljsku razprodali oba dva kluba, ja sam se tresao da li će IKO doći na kraju, da li su kupili samo iz fore ili su zaboravili ili neće doći jer sam im dosadio ili nešto, tako da ja se uvijek, uvijek je jaki duh nevjera u meni za sve što radim, pa...
Da, može to jednostavno ta poniznost, može li tako trebaš nazati, da to ljudi vole.
Ma, ne vjerujem ja da je to poniznost, možeš ti biti siguran od sebe i ponizan, ono, i ustrajan i to ponizan, tako da nije baš ta neka poniznost.
Znači, prijatelj te potaknuo da prijaviš Rimtim Tagidim na Doru?
Da, mislim da sam prije istavio neku sliku, screenshot kad sam uposlao, ja njemu obično šaljem pjesme kada napišem i onda je napisao nešto, a super, zvuči eurovizijski, ne, zvuči sve što ti voliš, pošalje ovo na Doru pa ideš na euroviziju i on screenshot tog te poruke.
I zato sam to više napraviti. Mislio sam da neću se uspjet prijaviti zato što sam vjerovao da ima puno birokracijske, puno birokracijske koraka, ali nije bilo ništa.
Znači, samo ono, isprinteš blablabla, pošalješ mailom i to je to, tako da...
I onda si dobio, jesi dobio ikakav odgovor da si prvi na ispred srte, ništa?
Ne, samo su objavili kod su izvođači i ja nisam tada išao ni gledati jer ja sam zaboravio na to, nisam znao kada izlazi ništa, tako da nisam pratio.
Nego mi je prijatelj, jedan drugi poslao screenshot sa Twittera da je neki profil objavio:
"Babela znanja Rim Team Tagidi" mojih najdražijih osam riječi u ovoj godišnjoj Dori, ja gledam šta, što sam upao, jedan sam nio rezerve, ja se pitan šta su rezerve uopće, ono, tako da si tada uzbudio, ali sam onda opet stavio si u glavima, nećeš proći ono kao ko je kad ikad od usta od Dore.
E, ajmo se onda vratiti sad, znači prije tog trenutka, prije te Dore, kako je izgledao tvoj život? Tvoj mindset ono, gdje si se vidio u tom trenutku?
Da, ovaj, pa, evo, baš sam pričao isto na jednom podcastu, znao sam da neću odustat, ono, od glazbe, ali nisam imao vjeru u sebe da će ikad išta biti od toga da ću moći raditi to što danas radim.
Bio sam na razgovorima za posao, tražio sam poslove, ovaj, jer je došao trenutak, ok, sad imaš toliko i toliko godina, treba ići živjeti sa curom, treba se ženiti, za sve to treba novaca, ono, uzbilji se sad tvoja glazba, sve ti tu prdekat nešto, ovaj.
I u jednoj turističkoj organizaciji sam i našao mjesto copywritera, prošli sam sve razgove, bio sam ekstra simpatičan, tako da mislim da mi je bilo u džepu da ću dobiti to, ali, umeđu vremena se to dogodilo, između baš dva, tri razgovora, treba ostaje mi još zadnji.
Ovaj, se to dogodilo i onda su oni tamanišli na godišnjer, bio prvi mjesec, ovaj, a ja meni je sve to eksplodiralo, onda oni su rekli, ćeš doće, sam rekao, pa nemam pojma, i onda su rekli, jade pričekat ćemo te, to je isto znak da bi dobio, ako bi me pričekali.
I onda samo u jednom trenutku kad je sve otišlo, onda su napisali sretno, ovaj, to je to.
Tako da, radio sam glazbu, bio sam pomalo, a neću reći, nisam bio tužan, ali sam bio onako malo zabrinu šta će biti s glazbom jer sam znao, ok, saši će raditi 8 sati dnevno ćeš davati u turističku zajednicu, tu još imaš onda prijatne stvari, kad ćeš ti imat vremena za glazbu.
Pa sam bio malo preplašen, ali s druge strane, taman u tom trenutku u životu, to je ono, Bog sredio, me naučio da, baš sam patio za uspehom u glazbi, ali baš kažem patio ono, em se molio, em kuko, em plako, ono, ne znam ja šta, zašto drugi, a ja ne, i onda sam se samo pomirio i bilo mi je tako lijepo, i onda se dogodio uspeh.
Taman kad sam ono bio, vidim, mogu biti sretan i kada nemam to što ja mislim da je super za mene, ovaj, tako da to je bio, onda se svetogodilo.
da se pomirio s Božim planom i onda rekao kao, mogu ja zapravo to što ti želiš, sam mi je trebalo da se ti pomiriš da si miran kao god bude.
Da, to je ono jedna od velikih, ono, neiznenađenja, iznenađenja, ono, sada, evo, sada sam kao, u tom, ne želim reći da sam uspio jer to mi je isto, ne znam, to je prepisivanje sebi nečega što možda nije tako.
Po Taylor Swift standardima sam ja i dalje, ono, malena bebao, ovaj, ali ajmo reći da sam doživio nešto sam htio doživjeti, stvarno ono što sam mi stvarno tu da sreća ne izlazi.
Pa, ja možda sam sad nesretni.
Nesretni.
Pa moguće, da, ovaj, sa ovim svime dolazi puno obaveza, puno nekih ciljeva koji sada želiš postići, puno uspoređivanja s drugima i sad sve to treba kontrolirati, onda duh postaje puno umorniji nego što je bio prije možda kad si samo bio i sve ovo je ok, idem sad raditi, ono, sve super, a sada odjedno moraš se brinuti kako će raspravati tvoj koncert, kako, a video ne raspravati, a ti nisi.
Kako ti pogleda imaš, joj šta sad, pa te neko zove, je, pogledi ne idu dobro ti sad stresiran i sve, ono, puno toga, pa tako da ne bih argumentirao da sam nesretni, ali da sam sretni sto posto ne.
Sto posto.
Da, jednom sam pročitala da si rekao da se kad kad uloviš, da onaj prošli život, ja imam reći kad si bio Anonim, kad si bio samo Marko, kao da ga romantiziraš, ali je signom bilo i tu trenutak, kako si rekao, ono, ta neka čežnja za ovim što imaš sad, na kraju dana shvatiš da ne može te neki konkretan uspjeh ili rasporedan neki prostor kao takav usreći, uvijek rašnač smisao u tome svemu.
Da, počinu sam razlikovati u ovom trenutku uzbuđenje od sreće, ono, uzbuđenje je, ono, kratkoročno, eksplozivno i prođe odmah, na primjer, ebo, to ne znam, razprodili smo šalatu, o, super, za dva sata više mi je to sad, ono, postalo normalna stvar i šta sad, opet nisi sretan, šta je, i onda je, ono, samo čovjek zaganja šta je sljedeće, šta je sljedeće, šta je sljedeće, ovaj, tako da, da, u biti nije tako.
Vjerojatno kad uđeš, ono, vjerojatno si sčeznalo za tim nečim, kad uđeš unutra, evo, sad mi je palo na pitanje i sami Eurosong, daj mi reci kako je to unutra, jesu li ti ljudi zaista sretni, ili je to tih dvije, tri minute na pozornici blještavilo, a u pozadini ipak ste se družili u backstage-u, kako je iza kulisa?
Nismo se baš družili, ja sam nisam družio s nikim, niko nije baš nešto previše komunicirao jedan s drugim, baš je bila čudna atmosfera što je više njih reklo tamo, svi smo se držali oni svojim kockama, svojom backstage-u, tako da se družio samo sa svojom ekipom, tako da ne bi znao ništa o njihovoj sreći ili nesreći, ali uvijek mogu samo govoriti za sebe, a to je ono da znam da od tamo nećeš naći nešto.
Mislim nešto je naći nigdje ako je tražiš u nekim svojim uspesima ili svojim zamislima šta te čini sretnim i to je ono što uvijek iz početka moram učiti, ali to je tako.
Da, sad nam se bliži opet Evroson, pa ćemo vidjeti kakve će ove godine biti točke, ali prošle godine, sjećam se u tvoje vrijeme, da doslovno sam morala prebacivati ili stišavati da mi neke nastupe djeca ne vide.
Je li to sve umjetnost, osjećamo se predstavnice Irske na primjer, kako si ti na to gledao? Može li se to zaista sve pod nekakav umjetnički izričaj, sloboda, umjetnost mora kao provocirati malo, ali opet koliko?
Je li ti bilo nelagodno u nekim?
Pa meni je to ono, definitivno u što se reku, meni ono to nije ono moj džir, ali po meni je sve umjetnost, ali umjetnost je svjetovna, a ne božanska.
Ja mislim da je sve umjetnosti ono najgore, ono što možda nama kao katolicima se ne sviđa, protiv naših načele, a dalje to mislim da je to umjetnost, da pa ti se isto povlači granica šta je šta nije umjetnost.
Neko bi onda rekao da je sama, ne znam, božja pobjeda u umjetnost, a ako neko ima sekularnu glazbu, da to nije makare ta sekularna glazba lijepa ili nešto.
Pa po meni je to umjetnost, samo umjetnost koja provocira, umjetnost koja je fokusirana na šok element, umjesto na ne znam, neka umjetnost ganja ljepotu, neka prepas, strah i odbojnost nekakva.
Mnogi umjetnici kroz poje su tako i radili, tako da po meni je, da pači meni, što je intenzivni osjećaj, izvučiš iz mene, to ja više mislim da je umjetnost.
Nekako čujem neke mlake stvari na radio, me je to manje umjetnost nego predstavnica irske, stvarno ako ti pijaš o ničemu, onda ono što je, mislim, ako ne izvlačiš emocije iz mene, ne znam, tako da po meni je.
Da, ne znam, ja se nekad pitam, ono radije mi nemoj pjevat ni o čemu, nego promovirat nekakve stvari koje ću morat skrivat od djece.
Ili pustiti tamo jednog dana tek, ali da, definitivno.
Pa mislim da, samo sigurnost u umjetnosti po meni nije mjerilo da je onda nešto nije umjetnost ili nešto, ja znam, ono, ne znam, mislim, to onda možemo vlaziti u filmove, onda isto,
im postoje filmovi za odrasle i na to ne misli na prografi, nego misli na filmove koji su napravljeno krvavi i to, i onda ono, to bi makno djece, ali ne znači ako mi ćeš djece, da je loš film, oj, tako je ovo.
Tako da, ono, meni je, ono, to cool, nikako da nešto što ću ja podržavati i stati do toga, ali definitivno ne bi oduzeo od toga da je to umjetnost.
Da, kao, svakom njegovo.
Pa da, svakom njegovo, da, tako da.
Možda neki, ne znam, ovo je zapravo bio tvoj drugi nastup na Dori, bio si i 2019. Možda nam malo reći o tome, nakon toga si govorio da više nećeš ići, da ti to ne iskustvo nije baš bilo neko u pozitivnom sjećanju, kako je bilo i kako to da se ipak prijavio opet, jesi li osjećao da tu leži tvoja, ono, tva nada, ovaj, uspjeh?
Ma ne, ovaj, to smo mi se bili prijavili, znači ja sam imao osjećaj, koliko po mojem sjećanju, da ja nisam baš bio nešto za to, da sam bio, mi smo rock, metal, band, šta ćemo mi tamo s njima, ovaj, to su pop izvođači, to mi nemamo šta tamo radit, ovaj, ali sam bio najmlađu bendu i ono, šuti, mali, idemo osvirat, ovaj, i otvirali smo, došli smo četvrti, to iskustvo nisi se osjećao, sjećao sam se, što i dalje znam da je tako, ovaj, i na Eurosongu, i na,
mnogim, u biti, šovima, ti si dio šova, ti si tamo sredstvo koje će njima dovesti gledanje, ovaj, i tako je često i ponašanje prema umjetnicima, ja sam imao ljepih iskustva na našoj, na našoj televiziji, na stranim televizijama, ali isto tako doživio sam i negativni iskustvo, odite samo ono, ne doživljaviti samo samo neka stvar koja će spaviti na televiziji, doničiti nama gledanost, nama je bitna gledanost zbog, ne znam, novca, ono, uvijek na kraju se vodi
na to, tako da sam dobio to tamo iskustvo tada, plus to je tamo, znam da sam tada bio puno iskompleksirani i ono, osjećaj manje vrijednosti, tako da sigurno te emoci se gonile isto iza toga, tako da nije sve
na tome, nego i meni je isto bio veliki problem
i da, nisam mišljao još dugo nakon toga šta ja imam na Dori, ovaj, ali gledajući Eurosong 2023, vidio sam Kariju, onda odjednom, a, onda sam išao
istražio šta još bilo metal, rock bendova na Euroviziji, vidio sam da je, mislim bio, pa dobro možda Dora nije toliko za metal, ali možda Eurovizija je, pa eto, nije mi imalo smisla, odnosno imalo mi smisla poslat, ali opet, ko što kažem, nije tu bilo previše nikakve misli iza toga, ja sam se prijavio na Doru, ja sam taj dan nakon...
Da, u 15 minuta sam ja odlučio da se prijaviti na Doru, pijavio sam se, nakon 15 minuta sam zaboravio, ko što sam rekao, znači izašao je popis Dori, ja nisam znao da je izašao, ja sam to saznao, taj dan ili dan kasnije, nemam pojema, tako da...
Misliš da si sad ti odškrinuo malo vrata, kao da je nekakav procvat sad Dore, pokazao da si da može se, pa makar ni onaj prvotni žirit nije uvrstio u prvih koliko deset ili koliko je bilo kandidata, ne znam, nego tek naknadno, misliš li sad da si dao novu nadu novim kandidatima, ovogodišnjim?
Pa ja se nadam da jesam i mislim da jesam po tome što vidim kakvi bendovi su se prijavili, znači ono, rock, metal, ovo, ono, taj neka alternativa možda
Da, da li si dopuštenja ljudima da budu svoji?
Da, mislim i se ja da, ali...
Figurativno pečno
Da, mislim, možda je toga bilo prije, samo Žiri nije cijenio to, pa možda je sad samo Žiri počeo prihvaćati takve, to isto postoji opcija da nisam ja, nego je to Žiri je popustio
Tako da, valjda je, ali drago mi je svakako vidjeti to ono, jer sam uvijek kukao da ne mogu ta i hrvatska scena i Dora uvijek sve isto, brate, imeli samo ponavljanje, tako da mi je drago da sad više nije vaš toliko ponavljanja i stvarno ima dobrih, ono, pjesama, ono je cool
Ja li misliš da bi te mogli pozdati da budeš dio Žiri? Ipak si ti sad ono, znaš, a pozdeli ste i?
Reku sam ne
Pa daj, možda si sigurno imaš uho za ono što prolazi na Eurosongu?
Pa da, ali mislim da je to dosta nezahvalan posao koji ne treba mi, ono, dosta živacom i je rezervirano za neke druge stvari da se živciram, a ovo tu je već dosta nezahvalno pa mislim da ne, plus zvali su me, evo, da budem u Žiri u svakakim neću imenovati koje emisije, ali ono, pjevačke emisije me je glupo, što ja tebi imam reći, da li ti znaš pijati ili ne?
Ono, mislim, vjerojatno pola njih tamo koji dođu znaju bolje pijati od mene, ovaj, tako isto za pjesme, ne znam, vjerojatno ima očito nekih koji ne popunjavaju pravila, ne znam, tip o smijet radu tri minute pa pošalju o četiri, ili produkcija je ono, jako ispod nivo adore pa ne možeš, ali onda jednom kada filtriraš to i ostane ti 50 dobrih pjesama i sad ti od trebaš da braš 20, to je već ono, stazan, ne znam, čudno mi onako, tako birat, osjeću bi se krivo.
Da, da, su te možda zvali neki kandidati, možda da im budeš mentor ili tako nešto?
Ne, dobio sam par ponuda, ovaj, da napišem ili sudjelujem u pjesmi koja će biti prijavljena na DOR-u, ali to je obično bila pjesma koja je napisao AI, to ne mogu ja opisati koliko ta AI meni, ono, molim te, prvo čujem da je AI, drugo, evo, to nije umjetnost.
Da, da, da, sam razmišljala da to i vama, pa neću reći uzima kruh jer je prepoznatljivo i ne može uzeti kruh, ali da i vama se miješa u posao taj AI.
Pa mislim da najviše se ono, počinje se vizualnim umjetnicima miješati, u posao više nego još glazbenicima, ovaj, možda u ovom trenutku ne, ali za godinu dana mislim da više se neće moći razlikovati šta je AI i šta ne, ali, šta znam, ljudi su strahovali kad je izašla struja, ljudi su strahovali kad su izašli, ono, usisavači, sjećam se.
Pa mislim, sjećam se, da, nisam vampirom, ali znam da sam gledao tako neke kampanje protiv tih novih izuma, pa ja mislim da ću se čovječanstvo samosnačno osičiti s time.
Ma da.
Razumijem strah, ali, da, znam, nemam pojma.
A kako izgleda tvoj proces pisanja pjesme? Šta je prvo? Znam da si već par puta rekao da je prvo zapravo glazba, ali evo možda neko nije slušao. Kako izgleda to?
Da, da, pa ne znam, evo, dođem u studio i onda ili sjedem za gitaru i počne nešto prčkat dok nešto novo ne izađe, ili sjedem za klavir i ako ga, ne znam, svirat, ali znam, poznajem tipke, znam šta se događa.
Pa tu prčkam, pa onda vidim ove fora, evo, na primjer. Ajmo reći da sam uspio na klaviru, pa onda snimim to na klaviru i onda postepeno, recimo, ta melodija je ono neka cigla na kojoj ću izgradit ovaj ostatak pjesme.
Pa evo, tako izgleda, obično nekad zna trajati jedan dan, dva dana, da radite dva dana, on je najkraće, zbog toga kako ja volim raditi.
A nekad traje ovo sad s jednom pjesmem fantastičnom jer samo se mučim malo ovaj i traje već deset dana ovaj, ali znam da ću izvući nešto iz nje.
Tako da, traje to da ja dovršim glazbu i onda idem pisat tekst, trenutno nemam pojma o čemu da pijam, baš nemam nikakve inspiracije, ali ne bojim se te praznine jer sam bio već 50 puta onako,
kao bez ideja, tako da nije da razbijam nešto previše glavu, plus nigdi mi ne curi vrijeme da moram izdati album, tako da još uvijek nemam vremena za paniku.
I zadnja stvar, ja nemam problema s time da ako vidim da mi ne ide da zovem nekoga, napiši mi tekst, baš pomagno.
A do sad si sve sam pisao, je li?
Da, da, sve sam.
Čak se u jednom trenutku bio u fazi hiperprodukcije, dopusti si sad malo...
Da, ovaj, šta, znam, mislim, ne znam, meni je uvijek sve u korist dobrog albuma ili dobre pjesme, pa da li sam ja napisao,
rađe bi dao nekome da napiše pa da izdamo nešto što je super i lijepo, nego da ja napišem polovično,
ali moram ja izdati jer sam ja, ja i sad ja sam pisac i ja moram pisati, moj, super, ne, ne gledam to tako, tako da ako moćeš pisati moj.
A s kim bi rado ostvario suradnju od naših, naša scena domaća?
Pa, ono, drago mi je, ovaj, s kukusom bi volio rajiti, ovaj, to mi je, ono, enigma sumi, pa mi je, ono, zanimljivo.
Grše mi je super, tako, tih mlađih, mijač, ona znači ti neki najaktualniji, a što se tiče još ovako nekih, pa ne znam, ono, nije da mi sad neko onako logičan, baš ono,
pada na pamet, je taj, pogotovo jer se, ne osjećam se koda u ovom trenutku imam nekoga ko mi je sličan.
Znam da ozvući tako bahat, ali ne mislim to nego samo još niko sa rokom i metalom nije prsno, ono, na, na, na, na, ajmo reći tako, kako se kaže, ovoj sceni, komercijalni sceni.
Da, da, pa ne, pa razumijem, svi smo mi je disnceni, tako i ti.
Ma, ja ne vjerujem.
A s kim bi Rado surađivao na svjetskoj razini, ono, nea limita?
Da, elektriko kolboj, to mi je jedan njemački bent, to mi je, ono, ultra zanimljivo.
Twenty One Pilots, vjerojatno, i Taylor Swift, ono, ma stazan, bubam, ono, ali mislim da me zove, ne bi još rekao, ne sigurno, tako da, Taylor.
I treće, tako, pitanje, da možeš birat, ono, da može ustati iz mrtvih, znači bilo ko.
Beethoven, Beethoven, ono, ja bi samo...
Jel bi se ti njemu prilagodio, ili bi napravili nekakvi remiks?
Pa ja bi samo stavio poredi, ako mi on da, da se mogu potpisati na 1% stvari, da, mislim to mi je fantazija, on mi je, ono, najdraži Livaldi, crveni svećenik, kako ga zovu, to mi je isto super,
Al Beethoven mi uvijek onako, baš prvi u glavi, ono, tako da, ali ne znam, ja sam otvoren i baš se, volio bi sve isprobavati, meni super, ja bi volio raditi sa reperima,
ja bi dao i Cajku raditi, da mi Elizabeta dal, mi ne dao, ovaj, tako da, ono, sve bi ja bi isprobavao, šta znači, zapak.
Ači samo Cajke su, ono, izvan, do svega?
Ma, nagovorići.
Dadi Mira u kući.
Biće Marko featuring Breskvice, ili lepa, bre, ne znam, ja šta ovo.
Kad smo već kod Mira u kući, relativno ste friško se vjenčali, imaš da kakav savjet za nekog ko možda tek sprema vjenčanje ili ulazi u brak, nešto što ono da mi je, barem to netko rekao, šta te je zanadilo u braku?
Pa ništa, mislim, mi smo sada pre, još smo premalo oženjeni da bi mogao reći nešto, ono, kao izmudrovat, uvijek vidim da je pametnije, ne znam, vidim često samo ono da se ego miješa i da je ego uvijek onaj koji može napraviti stvar,
ali ako njega spustiš samo budeš, ono, dobar imam prema drugome i imaš razumijevanja, to je uvijek, za to uvijek zvuči tako lagano, a, pa da, samo da, ono.
Mislim da onaj koji u braku točno zna o čemu govoriš i sada nije lagano.
Da, da, to, ja samo, evo, hvala Bogu sebe, naš tako milijon puta, ono, da sam vidio Elizabetu kako je samo stavila ego po strani, ja isto i, sve nam je relativno miro, našta, zare, stvarno je des puta bolje nego što mi je bilo u vezi, stvarno, ono, je, sad mi se još teže rastati od nje, ono, ka im na put ili nešto, tako da, da, baš mi je, sve je drugačije, ali opet ništa iznenađujuće.
A jedno vrijeme ste bili u vezi na daljinu, je li tako?
Da, mislim, na daljinu, ono, pola sata.
A čekaj, kako, Istra, Split, zrle, ili?
Ne, ne, znači mi kad smo se upoznali, ona je završila se Splitom, tako da, bete, završila se Splitom, do seba se na pola sata, mislim, je, ako ne, aš auto, onda, ono, pola sata je autom, ovako, da smo s kodnjima bi bilo, ono, puno teže, ovaj, tako da, da, nismo bili na daljinu,
nismo živjeli skupa u tom trenutku, te kad smo se oženili, smo se u sve bili.
Je li to ima možda i veze s nekakvim vjerskim vrijednostima, što niste zajedno živjeli prije braka?
Da, ja ne mislim, nisam siguran u tvrđenje crkve da neko treba živjeti odvojeno prije braka, ali ja sam odlučio to poštivati jer šta, ako je crkva upravo, to mi je dovoljno, samo šta, ako je, dovoljno mi je da to bude tako, tako da, da, da, ima veze direktno sa crkvom.
Znači, baš ste odlučili ne živjeti zajedno prije braka?
Da, mislim, nije to bila, opet kažem, svjesna odluka, mi smo bili skupa, nije bilo ni prilike da se uselimo, nismo ni tražili i ja sam nakon nekog remena Elizabetu zaprosio i onda smo u tom trenutku počeli zmišljati, aha, sad ćemo se ženiti, ok, trebalo je vjerojatno početi živjeti skupa.
Dakle, bilo nekih izazova kako ćemo, ali ja sam bio spreman pa ne moramo mi odmah živjeti skupa, možemo biti oženjeni i šta na početku prvih mjeseca dana, dva, tri, dok ne nađemo nešto živjeti odvojeno, njoj je to bilo absurdno i van pameti, ali meni je bilo ok, znam da je tipu nona i nona su isto tako, ono, ženili su se i prvi dvije godine mjeseci da nisu živjeli skupa, nisu mogli.
Ajme meni, dobro. A dobro, gledaj ljudi na mjeste sebi uvijete kako mogu u tom trenutku, ali vjerujem da je tvoja tada zaračnica gledala ono kao, ne ne ne.
Da, da, da. Znači ćemo se već nek...
Mogu vidjeti zašto, ali meni je bilo okej i kao da, ako ne, nije... Uglavno da se mi još ženimo sad lagano.
Je li bilo teško organizirati jenčanje u tajnosti, u privatnosti u tom trenutku kad si već bio senzacija?
Pa je, mislim, ja sam...
Je bilo nekih fotografa koji su uvirili iza grma?
Je, čak se posvađu s fotografom.
Mi sam očekio da će ikoga biti, vidio sam ga da se skriva od iza i još ga poznajem i ono, baš sam bio ljuti, razočaran, pogotovo jer ga poznajem, ono.
I on kaže, prosti, poslali su me, pa se mislim okej, ali kao di je taj neki moral, ono, neću ulaziti u to.
Ali odmah nakon toga otišao, na sve jedno slike su precurile totalne dezinformacije o našim vjenčanjima, ali neću ni spravljati jer neaveze, ni bitno nik budu.
Ne znam, broju zvonika o pravilima, nekim zabranama, ne znam, nijem šta, ne znam, tko ljudi vade te stvari, to mi je fascinantno.
Ali u samoj organizaciji vjenčanja ja sam najmanje sudjelovao jer sam bio na cesti, mislim, u smislu putovali smo puno, pa Elizabeta radila najviše i tu je ono uzela taj teret na sebe.
I tako da, meni je još bilo najlakše, ja sam on pojavio, ono, skoro, skoro.
Dobro, ti si za razliku od nekih drugih maldoženja imao ta excuse, on kao ne mogu, sad sam postao glazbena senzacija, ne mogu se udjelovati u organizaciji, ali najčešće žene i jesu teko organiziraju vjenčanja.
Ja mislim, nije, bilo mi je žao i onda jedino šta sam mogla napraviti, ali sam bio sretan, uspjeli smo, je ovo je, hvala Bogu imat wedding plenera koji nam je pomogu i onda je, jel Izabeta je bilo, no ona, nevjerojatno lakše.
Ja sam napravio koliko mogu, vjerojatno sam mogo više, ali sam bio umoran, ovaj to.
Dobro, gledaj na kraju, to se svede na, mislim, ne želim ja pravo to reći jer ja božavam vjenčanja, ali budemo realni, to se na kraju svede na taj jedan dan na feštu, tek onda počinje vrak.
Da, da, da, sve osviju, ono, ništa je fešta ovaj, ali da, tek sad kreće show.
Da, da, sad sam si sjetila u jednom trenutku kad je, kad si tek bio, pa ne mogu reći zvijezda u nastajanju, već si bio poprilično ono, bum, se taj dogodio i u jednom trenutku samo je procurilo, netko je našao pjesmu, ne daj mi oče, ne daj mi oče, je li tako, tako to je, inače predivna pjesma i to je bilo ono, ajme, gdje se ovo skrivalo, pa ovaj dečko je vjernik, daj nam malo o toj pjesmi, kako je uopće nastala i što ti znači?
Pa, prvo dvije stvari su se dogodila, to je da, Mara neću to reći, nema vezno, i samo jedna stvar su se dogodila, to je da, osjeću sam se dužnim da, svoj talent, ovaj, što mi je dao Bog da nekad iskoristim za njega, iako je to ono, mizarno malo naspremo onoga što sam ja znao proizvesti, znači na godinu sam znao proizvesti djesto pjesama, ono, i
sad nisu bile dobre i dovršene, ali kao tako neke brojke, pa se rekao da, ajde da jednu napravim onako za gospodina, i napravio sam je i zadovoljno se kako je ispalo,
i htio sam je staviti na YouTube samo zato, jer, ovo, ne znam, imam osjeće uvijek ako ostane na kompjuteru da je potrošen potencijal, ako je stavim, stavim neko će čut super,
posto sam, ono, par ljudima s kojima dijelim tako vjeru i to, ovaj, da je čuju, svima je bilo super, tako da, u biti, to je to samo kao nešto da napravim za Boga ja,
sa svojim onim što mi je dano, to je to u biti, ništa posebno, a nisam htio, jer nisam takav, napraviti pjesmu koja je slavi,
mislim i ova slavi Boga, ali, ne znam, uvijek imam neki ono, mrak u sebi, uvijek volim te mračne i te molove i tu tugu neku i to mi je uvijek onako puno dublje,
pa sam evo zato napravio neku malo tužniju pjesmu, ono, u biti, kako, jel, sve što, kako ga mi bićujemo dok nas ljubi, tako, ono, to mi je u glavi bilo, tako da, zato sam to napravio.
A nekad si znao govoriti o tome, o tomu mraku upravo, jeli misliš za sebe da si zapravo bio u tom mraku, u tomu molu prije obraćenja?
Pa ja sam uvijek, meni je tata rekao, brate mi je li tebe uvijek taj mrak privlačio, rekao je dok smo oni ja mali išli na crku, rekao je ti dok se pričalo o ljubavi si gleo zuju,
ali jednom kad je počelo se pričati o džavlu, ti si digao glavu uvijek, ovo je mene uvijek zanimalo, ono, ne znam, ja sam čito uvijek, kad bi čito nešto vjersko čito bi ono, o egzorcizmima, o tako neko, tim nekim borbama,
ne znam zašto me to uvijek ono privlačilo, ali ne privlačilo na način da mi je privlačno, smislu da bi ja to projecirao, nego ne znam kod kad se nečega bojiš,
tipa fascinacija sa serijskim ubojicama, niko ne voli serijske ubojice, odjednom svaki drugi dokumentaraci o serijskim ubojicama i počeli su ih dovojiti do statusa zvijezda, ali to je privlači ih, ali niko ne bi htio sjediti s njim.
Da, možemo što je intrigantno, jer ne možemo si objasniti isto tako.
Da, i uvijek mi je zvučalo ono, ne znam, strašno i ono, ne spišno to mi prične, onako, kod djeta, to ti je privlačno.
I ostale uvijek tako, uvijek sam se više, ono, ja nemam ni jednu pjesmu, duru mi se čini, i ovu koju imam nisam napisao ja, nego moj brat, ono, uvijek mol neki.
A da, što se tiče toga bio mraku, pa jesam, ali ne u takvom mraku možda onako jasnom, nego evo kako sam već pričao, da sam prije pokušao uzeti stvari u svoje ruke i promijenit se, što jesam, ali sam htio to
napraviti malo, ajmo reći da sam trošio ono, duhovnu, emocionalnu energiju na više svjetovne stvari, a to su bili ono, treninzi.
Fokusirao se previše na osvjetovno kako pomoći sebi, a neko kao katolik ne možeš jednostavno pomoći i doveći se do nečega.
Toga je onda to postala fascinacija, fiksacija oko sebe, oko svog nekog uspjeha, oko svog nekog mira, ali nigdje u tom potrazi to nije mi palo na pamet, a uopće potražim Boga.
Ne znam zašto bio sam nesiguran, ovaj, tako da došao je do trenutka gdje sam samo osjetio ono, tako prazninu neku i kako sam već rekao, ko da je neka šaka onako steglna ti srce i ne pušta i ono, baš bol, bol, bol, bol, bol.
To je bio ono dosta mračan period za mene, to je bio i burnout i nezadovoljstvo i evo, kažem, imao sam 107 kila, smršavio sam na 69, izgledao sam ono, sve super, sve bilo krasno, ište na fakultet, sve bilo ono, nikad ne bih rekao da čovjek, ono, može biti sloš.
Ište da si bio depresivan u tom trenutku, ili?
Pa, nikad ne bi sebi, ovaj, diagnosticirao kliničku depresiju, mislim da je to nešto, ono, strašno i ne znam šta je to, ali da sam sklon, ovaj, tijeskobi, tim nekim sličnim, ovaj, borbama, ono, jesam i to, sad nisu moje riječi, nego riječ moja, ono, psihologa i slično.
I, mislim, taka mi je baka, i to nam je, ono, u genima nam je tako to, tako da im postoji uvijek ta neka borba, ali, da, da, bilo ono, bio sam depresivan sad, ne, opet, ne kažu da je klinička, samo, ono, nisam bio dobro.
I kakav klik se dogodilo?
Pa, baš sam osjetio, da neću moći još dugo izdržati sam, i počnem biti strah, ono, da ću si nauditi ili nešto, bilo je, strah me da ako nastavim ovako sam trpit, da ću si nauditi da trebam potražiti pomoć, ovaj, bio sam kod psihologa, ovaj, nisam kliknuo s njom možda ili nešto, praviše da mi je uspjelo to pomoć,
danas idem kod psihologa, ali više kao da mi pomogne navigirat neke stvari, tako da opet ne govorim ništa protiv toga, ali sam, trebalo mi je nešto jače i trebao sam nekog poznatog, izvao sam tatu, i, on je, ono, pomogao mi, odvezo me, kod tog, sada mogu duhovnika, svećanika, ovaj, tamo sam počeo,
ne znam, pom, znao sam da je nešto što govori istina, ovaj, baš sam ono osjetio, to je to, i to nije bilo sada, pum, rješeni problemi stari moji, da se nije zašli iz crkve, ono, rješen, idem sad dalje,
nego, ono, i dalje bilo borboj tu večer, isto bilo i večer nakon toga, i to, ali pomalo, znao sam di se mogu obratiti, znao sam, samo sam znao u tom trenutku, aha, ovdje je nešto, ovdje je nešto što će riješiti, ako dovoljno budem ustra, ako budem tamo, ako budem tamo, znam da mogu izbjeći ovo crnilo, i to sam onda napravio, i, tako da, ono, i opet,
i, nakon toga, i sve što se prolazi, nije kraj, znači, ljudi, često, ono, to je nešto što me u mučilo, uvijek kad sam gledao ta neka svjedočanstva, je nešto, uvijek je kao kraj, sretne priče, a, u biti, nikad nije tako, ono, borba sad je skobom, i sa svime se nastavlja, samo sada imaš toj neki mač, to neko oružje, to nešto, neku ljubav,
sakrit, čak nije nimaš da se ti boriš, nego neku iza koga se možeš sakriti kad je teško, i to je ono što meni vjera znači, tako da, u biti, borba traje, ali sad imam, ono, s čim se boriti.
Misliš da si spoznao tu stvarnost, duhovnog svijeta, i osjećaš li ponekad kao da si u nekom bojnom polju?
Pa, nisam siguran možda na što točno misliš, ovaj...
Naprimjer, kad se susrećeš možda s nekim umjetnicima, ili s nekim drugim ljudima koji donose neke svoje težine, terete, osjećaš li da tu ima nešto dublje od samo tog površinskog, ovozemaljskog, da zapravo se tu biju neke dvije,
Pogotovo ako ti kažeš sad imaš tu zaštitu, vjeru Boga, tu njegovo ljubav koju osjećaš, osjećaš li nekad da doslovno ti neko ulazi s nečim mračnim u taj tvoj krug?
Pa, možda nisam nužno osjetio onako to nešto od osobe, ono, specifično, ne znam, ja to malo drugačije progledavam stvari, evo možda je tebi Bog dao da, ono, mojiš više osjetiti te stvari, ja manje,
Kada neko dođe pa da osjećam nešto, misli ne znam, osjetim ali to ne prepisujem, ne znam, crnilu nekom ili nešto i da pače ako neko dođe i da ne osjećam možda da je dobro, možda bi koliko god bi ga čak ti oprivući sebi onako, ono, ni da ga obratim, ni ništa, nego čisto, evo, ne znam, nekad mi je, ne želim bježati od ljudi, ne želim bježati od nekoga koji je drugačiji od mene i neko koji ima skroz drugačija uvjerenja od mene, stajališta od mene, da pače, želim s tim ljudima biti, ono,
bliže i tako da ne osjećam neku odbojnost ili neku nešto strašno, sad možda teko ću, ovaj, se susred s takvima, ali do sad nisam imao nešto jasno da mi je onako odbojno, pa evo da pače ona, ne znam, ova, što smo god bili na eurosnom goviju, ja se svima od prvog do zadnjeg se, ono, dok smo čekali u redu priča o zagrljivo, ono, nemam niš protiv svakoga, on i mene, tako da, ne znam, ne osjećam neki onov,
ništa.
Misliš li da ponekad nešto zaista jest provokacija ili mi vjernici možda overtinkamo? Osjećam se kad je bio ovaj pobjednik i onda je ona nataknula njemu u onu trnovu krunu, to je zaista zlalko trnova kruna. Misliš li da je to stvarno nekakva provokacija, a koketiranje s nečim što je nekome drugome sveto ili mi vjernici malo pritjerujemo?
Pa mislim da ima određenu dozu uvijek u nečemu provokacije, ali siguran sam da vjernici koji mi pretjerujemo milijon puta to gledam i nekad stvarno kama nije sve tako i onda mi je čak imao na sebi na svojoj koži priliku osjetiti, ali ajmo reći da jedna osoba koja ima autoritet je rekla pazi se mraka, ovo ono i jači od tebe su propali, mene to toliko uzdrmalo.
Ja sam pričao sa drugim, sa svojim duhovnikom i rekao je, pazi se isto nisu sve demoni, u smislu ono nije sve mrak, nije sve, ne dolazi sve od džavla, ne dolazi sve, ono tako da nekad vidiš nešto što uopće ne treba biti, ne znam ja se isto sjećam,
Moj tata je ono isto tako, jel, produhovanja ja se sjećam da sam isto tako vidio na putu par mrtvih zmija i mene to toliko streslo, ono kako u jednom danu mogu vidjeti četiri mrtvih zmije sam zvao tatu, ono, rekao šta briješ ti kao u smislu je prolječe zmije.
Na cesti su, na seoskoj cesti, auto ih pogazi, ono, kao im sam bio dajmo biti imaš pravo, tako da vidim po sebi da ja zabrijavam i pretjerujem, a vidim i na drugima, tako da nije sve baš tako, ja bi tako rekao sad, možda sam ja potpuno slijep i sve ima veze sa drugime, ne giram ni to, ali iz moksu da znam biti ono, čak nešto dodi mi je, ono, postane skoro pa smiješno, ali s drugim strani postoji provokacija.
Da, da, da, jednom si rekao da proglašavanje sebe vjernikom, odnosno izlazak s tom pričom u javnosti je pucanje sebi u nogu, zašto?
Pa mislim da postoji sigurno određeni ljudi koji će te zbog toga otpisati, s druge strane, moj jedan kolega je rekao da ako skupljaš bodove time što kažeš da si vjernik, to nemam pojma, možda to za njega je istina, možda kod nekoga ćeš kupiti bodove, kod nekoga ćeš,
izgubiti, jedino što znam je da, ono, da se često voli prenositi ako kažeš nešto što je možda, ono, van nekih normalnih gabarita, tako da, da, to je, ono, niš.
A bila sam te pitala kao s kim bi glazbenikom, ali da nema doslovno limita živ, mrtav, s kim bih htio surađivati, a sad jedna druga kategorija nije glazbenik, nego da evo sad sutra ili danas popodne sjedneš sa Isusom, šta bi ga pitao?
Vratno niš, samo bi plakao šest sati, ono, nemam pojma, nisam tome razmišljao, ali mislim da ne bi ima obrazov opće progovoriti, šta, ono, samo pao, da ne bi se sjećao dostojnim, to je, ono, ne mogu se zamisliti da bi ga išto pitao, tako da, ono, ne osjećam se dostojnim uopće.
Šta misliš šta bi on tebi rekao? Ili, ili razgovarate na dnevnoj bazi?
Pa, ja s njim da, on vjerojatno samo, i sa mnom, samo ja, možda većinu to puta ne čujem jer sam optereća nekim drugim, fokusira nekim drugim stvarima i onda izgubiš dotica i sa time što, sa duhom kad si toliko fokusira na, na, na materiju, na, ono, odlašnje probleme.
Kako ti sad izgleda molitveni život, je li stigneš uopće?
Stignem, bio sam popustio žestoko, ovaj, pogotovo kad putujemo, onda, znači, puno puta nisam uopće stikujući na misu, znači, ono, nediljom je otpala bila misa, kad smo bili na turner, ono, moraš putovat i ne stigneš.
Onda, ja sam čovjek puno od rutine, tako da moje sve što ja ikad radim je rutina, jednak, i postoji mi molitvena rutina, to je ono, ostati se ujutro čitat bibliju na glas, onda tokom dana i jutro se pomolitim na največer opet.
I onda, kako nema te rutine, izgubim ni ne sjetim se, u hotelu ujutro probujit, ali sad sam učeno malo više grip taj da se vrati na to, pa sam imao počeo opet, ono, ujutro, jer sada sam imao vremena, pa sam svako jutro počeo čitat, a siguran sam da će tako sada i ostati, mislim, siguran sam.
Uvijek će biti borbe, padanja, dizanja, sve će mi i po tati i po drugim vjernicima, nekad moliš krunicu, ono, tate moliš, tako ja, pa nekad u jednom periodu presto, pa onda opet se vrati, šta ja znam, mislim da to nije statika nekada, da je to, neko to je ono, podlignuto promjenama, tako da.
A što misliš koliko je bitna obiteljska molitva? Ili to držiš sad za sebe kao, to je moja osobna stvar, ili dijeliš sa suprugom?
Pa, ne, ja sam sada na svojoj osobnoj molitvi, tako da, samo na svojoj osobnoj, ne znam koliko je obiteljska važna.
Mislim, spomenuo si tatu da je isto produhovljen, pa zato se pitan.
Da, da, da, ne znam, ne znam, u svojoj obitelji tek ćemo graditi neku kulturu vjere, tek se osnovala, vidjet ćemo.
Da, da, ok, mislim, jako hodam po ruda, te pitam ono grozno pitanje iz naroda, koliko želiš ima djece, vidiš li se u toj ulozi jednog dana?
Vidim, vidim, ovaj, da pače, ne znam koliko djece, to ne želim si ni zamišljati jer to mi je tako nešto sve to iznad moje kontrole i to pa uvijek govorim, ako bog da, super, ako ne, ono, ići ćemo, vidjet ćemo šta dalje.
Ja li bi volio imati djecu i vidim se kao otac, vidio sam se kao otac još prije i spreman sam očinstvo staviti ispred karijere, bare mislim da jesam u smislu karijeru prilagoditi očinstvo.
Znači ne odlazit na neke, ono, preduge turneje ako je, ako me dijete treba i žena me treba, ovaj, nego, ono, dovoljno da mogu ih uzdržavati, ali ne odlazit ća, nego biti tu kao otac.
Mislim da je to, ono, meni se osjeća da mi to bliži poziv nego biti glasbenik.
Pa, zato, ali, vidjet ćemo, nemam pojma šta je, ne znam, ništa.
Da, vidjet ćeš što život nosi.
Bije si jednom rekao da te bilo više strah ne kako će proći rimtim tagidim, nego kako ćeš nakon toga proći kod publike i si zadovoljan.
I misliš li da naša publika je tolerantna, bojiš li se one cancel kulture, kulture otkazivanja, misliš li da, ne znam, imaš li tu nekakav imunitet kod publike ili dalje?
Pa, prvo, mislim da je još prošlo premalo vremena, ja mislim da se treba pogledati malo kada godine prođu, onda, ono, i koji su moji sljedeći koraci, što ću ja napraviti ili, ne znam, ovaj, tako da mislim da je još malo premalo vremena prošlo da se mogu reći, a da, vole me ili, a ne, samo se bio one hit wonder, ovaj, leo, trudim se, ono, izbacimo pjesme i to.
Pa, ali zadovoljan sam iznenađen i znam da je to više nego što, što su možda neki drugi imali priliku, ovaj, doživjeti, tako da već ako je to to, super, ono, hvala.
Što se tiče cancel culture, šta, ne razmišljam previše o njoj, mislim, nemam zašto razmišljate o njoj, nije da imam neke ikakve teme koje kontradiktiraju jednoj ili drugoj strani, uvijek je to ono više u sredini, je, nekad sam provokativan u pjesmu, ali nikad blizu da, da, da, da, pogotovo ljude, ono, koje možda kritiziram ili društvo koje kritiziram, nikad se neće nužno osjećati prozvano u smislu, jer uvijek misliš da je neko drugi da ne pjeva ono, meni pjeva o drugima.
Plus, nekad ja, kad pijamo nečemu, ja sam kriv za to, tako da i sebe vidim u tim svojim pjesmama, tako da ne nemam nekih strah te cancel culture, jer nikad nisam, niš, ono, ne vidim se da bi, da bi moglo doći do nekog problema.
Da, danas je tako teško, pogotovo na društvenim mrežama imaš masu pratitelja, nije ti se nikad dogodilo da šeraš nešto pa shvatiš krivo je prošlo, moram se ispričat, nisam to tako mislio, evo ti pa pjesma ti se radi o influencerima,
veli te malo strah, joj sad će mi se javiti neki influencer, da ga ja prozivam, da ga sprdam, ne brigajte.
Ma mislim šta, mislim, ako, ne znam, ja, ne, uopće ne znam kako bi to, ne vjerujem da bi se mi se javiti, jer kao što sam rekao, nikad ne mislim da će se iko osjećati prozvanim, ovaj, jer čovjek misli drugi, ja nisam ja takav, ali što se tiče, ovaj, ima se jedna svojih kontroverza, ovaj, da sam izgubio ono, tisuće pratitelja, ali...
Šta je to bilo po sredi?
Ma ne, ja ne znam.
O daj, daj nam nešto.
Ne, ne, ne, ne, da bi se opet otvarati, ovaj, to, ali bilo je ono, znalo, biti zastrašujuće, ali onda jednostavno kad to prođe, vidiš, aha, čekaj, živ sam, aha, čekaj, teta koji dođem ovdje pozdraviti,
svako jutro kupiti kruh i dalje tu, a čekaj, žena me voli, punac ne misli da sam gori, nego, ono, možeš osjetiti taj pec te kulture, ali realno, nećem ubiti, ono, mislim, šta, ne oduzimaju mi ništa, ovaj, tako da sad to tako stoji, sad možda se u budućnosti dogodi neki ogroman skandal, pa budem, ja, sjetiš da si ona priča u podcastu, vidite sad, ali uglavnom ne razmišljam o tome i šta je znam.
A je li Baby Lazanja, to je alter ego, je li to persona koju si ti zamislio na stage-u, ili jednostavno to si ti?
Ne, ja sam, pa ja sam uvijek bio ovakav na pozornici, dok je i mantra bila, uvijek se volim šaliti da je kao to, moj alter ego i ono, dvajati, ali realno šta znam, to je samo smiješno ime, ovaj, koje sam htio naći na sebe i htio sam zvučati ko neki, ono, nešto moderno, pa su i bili Baby Ove, Baby One, pa s njima je Baby Lazanja, malo isprd na tu neku kulturu,
tog rapera što je svaki drugi ili Baby ili Lilo.
Mogu se biti Lilo Lazanja, ali blablabla, malo je teško za izgovorit.
A ja sam uvijek bio ovako na pozornici, tako da ne osjećam se da je to sad neki drugi u meni ili nešto.
Da, ono, nemaš tu potrebu, znaš kao da možeš to ostaviti i da ti sad to je isključio do što si doma i...
Ne, ne, ne, ne, moja ista razmišljanja koju stavim u pjesme, to, o tome pričam se Elizabetom i o kukome živiciraju, šta ova influencer priča i onda odem gore i napišem pjesmu.
I tako da ne, ne, ne, ne osjećam se da je to nešto drugo, to sam ja.
A reci mi, kako je nastao naziv ovog novog albuma?
Imam a mosquito.
Spavao sam jednu večer kod Elizabete, kod njenih, odnosno u apartmanu i kuća je škripala i nisam mogla spavati jer su me pravili teskoba, onda ta kuća koja je škripala i komarci su me boli.
I rekao sam, brate miliovi, demoni imaš, komarci me tacaju i ne morem spati.
I onda u tom trenutku kad sam pričao s njom o tome, bio sam na mobiteljima u gitaru i krenuo.
I onda je samo zvučilo fora, demoni i komarci, ovaj, i to je to, cijela priča.
A ovaj vizual, balon, glava, kak je to nastalo?
Nemam pojma, ja sam samo rekao prijatelju da dizajneru, dok smo bili na Euroviziji, ja izaćem album, treba mi neki dizajn ponudio i on mi je to jedan od šest, sedam koji ih je ponudio i evo ga.
Nema nikad velike priče, ljudi misle, to je ovo značenje, to, ne.
Ono, to i što su ti demoni za mene, što ja kažem demoni, to su ono, ti skobe, overtinkanje, guilt tripovi ili tako nešto, zbog ko što te drže budnim, ne mislim doslovno, ono, ne znam.
Biblijske demone, ono.
Ali misliš da ti treba ta, pod nalim znacima, ta crno to, ne znam kako bih nazvala, jel misliš ono ko što je rekao, trebaš mi kao pjesnik svoju bolu, misliš da iz toga, jednostavno trebaš imati tu neku mračnu dubinu iz koje izlaze onda inspiracije?
Pa vjerojatno, jer ja mislim da da, jer ne znam, meni prvo sve pjesme koje su sretne, više manje su mi dosadne, ono, sve.
I ne mogu ih nikad, ono, nemaju neku dubinu da sad, ono, to je prvo.
Mislim, ne treba biti nužno sretne, nego čisto ako nemaju tu neku nešto, ne znam, ne znam kako da to objasnim.
Da, nešto, neku dubinu, uvijek sam volio slušati tužnije pjesme, uvijek sam volio stvarati tužnije, ovaj, i sebe kad zamišljam da sad odjednom moram se riješiti te tame, misli nije ni to tama, tama je jako ružna riječ, nego te neke ono tuge.
S druge strane, sad sam pri neki dan slušao jedno predavanje nekog svećenika, pa je rekao da imamo tendenciju uživati, ne uživati, nego kao, ajmo reći da smo počeli hvaliti svoju tiskobu, to sam si ja, jer ja sam počeo hvaliti svoju tiskobu, ja sam rekao, hvala Bogu na moje tiskobi, jer zbog nje mogu stvarati.
Ali sad, na primjer, taj svećenik povodi da ti skoba dolazi od mraka, od džavla, ja ne znam da je tako, ali mislim bio, a vidiš, možda i nije tako, ali kužiš, uglavnom ono, dosta sukubljavanja i sad šta je tu točno, nemam pojma, jedan teolog će reći nešto, drugi će reći nešto, i u biti nema pravog odgovora, jer ga nema.
Ja sam samo sebe par puta uhvatio, ono, u mislima i izrekao sam si neke rečenice smiješne, koje su mi bilo ovako zanimljive, gdje sam, ajmo reći, hvalio i ljubio tu svoju tiskobu, a opet s druge strane, kad dobijem napadaj tiskobe, ono, brate mili, eva.
Tako da tu je nešto, ono, duboko i sumnjam da se može razriješiti, ja vjerujem da bi bile svakakve strane, ovaj, toga.
Ili je te skoba tvoj križ, pa sad ti to križe si napravio nešto, može ti Bog dao taj križ, s druge strane, tako da...
Ako daš križ u smisao...
Da, tako da, evo, možda bi ja to tako gledao, ajmo reći da je to moj križ jedan od njih i da onda ga koristim za nešto što ja smatram da je korisno ili zabavno ili, ne znam, di mene vuče, ne radim ja to jer mi je ili zabavno ili smiješno, nego samo radiš, jer ne znam, ne znam šta da drugo radim, ono, kad mi je dosta da im pisat.
A možemo očekivati još neku duhovnu pjesmu?
Pa ja bi je napravio svakako, ovaj, čak sam nešto pokušaval, jednostavno me nije, misli sam tu neku melodiju, pokušao tekst, ali nije me, ono, nije išlo jednostavno, ali bi volio jer se osjećam ko da sam dužan, ovaj, tako da, da, o toj pjesmi ja nikad neću govoriti, nikad neću objaviti,
objaviti na taj kanal, ali neću nikad objaviti da sam mjeni ništa, to je moje Baby Lazanje preprljav da bi govorio, e, izdu sam novu pjesmu, to nek budu je tamo, ako neko hoće poslušati, super, to je ono u Božjim rukama, kako je bilo, tako da, ne želim se previše petljati to.
A na hrvatskom, ne sad duhovna pjesma, nego ovo što radiš kao Baby Lazanje?
Da, da, to bi napravio sad kroz 2025. godinu, ovaj, što više mogu, mislim što više mogu, ono, album izlazi u drugom mjesecu, ili izašao.
A da, u trenutku izlazka, već je izašao, da.
Da, ja mislim da je izašla hrvatska pjesma.
Uuu, najs, ok, odlično je.
Još bih, još bih, ovaj, to ga napravio, malo tih hrvatskih, jer čisto, ne znam, volio bi se okušati, ne mogu si zamisliti rimtim ili bilo šta moje na hrvatskom, pa to je ono, prvo, okušati se, drugo, hrvatskim fanovima dat nešto što bi možda im bilo zanimljivije od engleskog i pristnije i to, tako da, da, baš sam razmišljao o tome o jeziku, kako, kad pročitam hrvatski hate komentar, me, ono,
strese, puno više neko im na engleskom, mi samo, ne znam, uopće me ne dira, onako, skoro pa niš, a na hrvatskom zna bit, ono, uuu, to su domaći.
Da, ne, ali ne znam zašto, nemam pojma šta je, ono, ista stvar rečena na hrvatskom i na engleskom, na engleskom nema neke, nemam, ne znam zašto.
Jel ti dobivaš hate komentare?
Da.
Ma daj, pa na temelju čega, ono, nekom se nije svidjelo nešto.
Pa šta, zadnje je bilo, mislim, zadnje u ovom trenutku dok pričamo je bilo baš, ono, ajde, ostavi vjeru svoju doma, ovaj, kad sam bio nešto govorio, pa onda nešto, znaš, ono, nastupao na festivalu, festival objavio, onda, ono, ajde, do tog festivala svi ćemo ga već zaboraviti, tako, ono, imaš,
već konstantno, mislim, uvijek imaš ljude koji će te hejtati, ali svih imamo, tako da šta, znam, ali ima.
Da te to slučajno okrzne, da pročitaš ili te nekad zabavlja, pa tražiš ili ti netko pošalje, kako dođe to do tebe?
Pa, nekad bude nešto toliko absurdno da, ovaj, mi Elizabeta kaže, pa se onda smijemo, tipa sad jedna gospođa napisala, želim mi proza tako ovo gleda, ne mislim ništa, ali toliko je u krivu da govori, da konstantno vidimo je pokazuje masonske znakove,
i da ovo, ono, evo, na primjer, jedno, jedan primjer zabrijavanja vjernika, ovaj, što, mislim, ne znam, ne znam, ne razumijem se, ovaj, tako nešto, a neka to, ono, na što, ono, odeš komentirat, scrollam i vidim da je, ne znam, festival objavio da nastupam i vidim jedan komentar, mislim, nemojić gledat,
zna da što se naživcirat, nemojić gledati, onda, ne, idem pogledati, o, nisi treba gledati, tako, tako, da na primjer, ono.
Ali nekad bude nešto konstruktivno i uzmeš kao, ok, primjenjuću ovu za drugi put.
Ne.
Ne, mislim, nikad niko nije vidio da sam vidio neki konstruktivni komentar, vidio sam, kad smo išli na Eurosong, svi su se počeli miješati kako treba moj nastup izgledat.
Znači, svi od, ono, zvali su mog punca, mog tatu, do, ono, komentari, random, kako sad mi trebamo napraviti.
Sve je dobro, samo malo nekateru kave, možda, ili šminka.
Ajmo reći da je to bio konstruktivni komentar koji nije bio ni pozitivan ni negativan, ali ih je toliko da nećeš nikog slušati.
Plus, pusti me na miru, mislim, ono, znam da želiš napraviti možda šta ti misliš da je najbolje, ali, kao, ja ću napraviti šta ja znam.
A jesi ti bio prezadovoljan tim nastupom?
Da, ono, sve, to nema šta, ne, ništa, sve smo radili po svom.
Znam da je bila cijela, ona, drama, kad se izašle slike sa frizurom, mojom zalizanom, pa je cijela hrvatska poludela, da ne smijem ići tako.
I onda sam se svijedeći dan pojavio sa normalnom frizurom, i onda, e, poslušao nas, je, u biti nisam poslušao, nego prvi dan sam isprobao samo tu frizuru, pa da im kako će izgledat.
Elizabeti se, ono, ne da joj se svidjelo, nego, molim te, samo to, a cijela hrvatska govori, ne, ali se ni meni nije svidjela, pa, eto, to je jedino gdje sam možda im reći poslušao hrvatsku.
Ali, nema baš nekih konkretnih komentara.
Nekad ima od kritika, ovaj, koje su, zbog kojih ću promijeniti ponašanje, to da, ovaj, tipa, ne znam, da trebam poraditi na tekstovima.
Naš, ono, jer nisu dobri, što je istina, ono, moji tekstovi su, onako, nekad, u trenucima su ljeni, ovaj, jer ih pišem, samo zašto ja, kada, kao slušatelj, najmanje slušam riječi, ovo je koji mi je zanimljiv, ja glazba, pa nekad napišem, samo da napišem.
Dalje piš nešto na tu glazbu.
Da, tipa, u momentima na bigibum, ali, tipa, da imam se mosquito, su samo riječi koji su mi važne, pa tamo znam da je okej, tako da, evo, nekad i poslušam ubiti kritike.
Ja sam nedavno dobila komentar, sve je dobro, super za jednu epizodu, ali nemoj stavljati vodu u papir na te čaše, tako da, evo, imamo stakljene čaše danas, svi će biti sretni i zadovoljni.
Ja ne znam, pokušavam, meni je sada svjedeći cilj naći nekoga koji će preuzeti moje društvene mreže i sam onda se u potpunosti ugasim, ono skroz, samo nek dođe kod mene, kaže, Marko, danas snimamo za te, pa ja ću snimiti to.
I to je to, da nemam ni Instagram, ni Facebook.
Znači trenutno sve samo objavljuješ?
Da, sve. I bio je moment kad smo tek krenuli, znači kad sam ja tek upao na Doru, ja nisam na svom mobitelju imao ni Facebook, ni Instagram, ni ništa, i onda jednom se pravila potreba da moram imati.
I onda kako je sve bilo novo, toko sam se uplašio i nisam htio i onda je vodio jedan mali period, moj prijatelj pijarovac krešo i sad nakon toga uvijek ja vodim i sve sam i smišam i postam i odgovaram, ali cilj mi je se maknuti, stvarno ne čini mi nikadno.
Nikad dobro, nikad se ne osjećam dobro, nikad, nikad.
Da, pa onda.
Tako da sad samo trebam uspostaviti sistem, ono, znači, da posliti nekoga i tako.
A kako skupljaš tim?
Obično preko poznanstva, znači nikad jedini, znači moj pijarovac, mi je sad to zvučilo, a ima pijar, to je moj prijatelj s faktor, ja sam studirao pijara i kada je sve krenulo, ja sam rekao, ne da mi se, čuo sam s njim, ću ti raditi, je rekao, tamo sam te ja htio pitat,
rekao, može, zogovoreno.
Dečko koji je režirao nastup, je doslovno bio prvi lik koji mi se javio kad sam upad na doru na Instagramu, je, ja bi ti radio nastup, ja sam rekao, može.
I to je to, znači, s igrom slučaja je on, ali ovako, pa nemam baš neki tim šta, ono muzičar je poznani od prije, preporuke neke, dnešno kad se radilo za merch i to, neko to treba preuzeti, pa sam dobio preporuku od mrleta pa mi je rekao koga i tako da ono, uvijek preporuka ili poznanstva, ali ne želim nikad uzeti neko.
Šteta što se nismo potreškili u istoj grupi na faksu, može bi sad o timu Baby Lazajnje.
Ovaj, ali nikad ne tražim nekog profesionalnog sad da ljepim oglas ili nešto uvijek, ne zna, to mi je malo čudno.
Gdje se vidiš za 5-6 godina?
5-6 godina.
Pa nadam se da ću bit otac do tada, ono, tako da u toj ulozi, što se tiče glazbene karijere, nemam pojma.
Ja ne znam da će ovo sutra sve propasti ili da će se nastaviti priča, tako da ne mogu si zamisliti jako, jer si ne mogu zamisliti da će biti ovako, pa nemam pojma šta će se promijeniti, tako da ne znam, jedino što vidim jasno je ono obiteljski život u kojem se nadam i veselim i to si mogu onako zamisliti u glavi.
Ja, što se tiče karijere, nemam pojma, ali ne baš predaleko od ovoga di sam sada, nadam se, ono, zadovoljen sam di sam sada, pa, evo, ali, bit će šta bude.
E, a pa si sad, a za 20?
Za 20, koliko će tad imati?
Ono, kad se osvrneš za sebe, di si u tom trenutku?
Kako misliš?
Misliš ono, mislim, za 20 godina Marko stane osvrne se i pomisliš šta sam sve napravio, šta si sve napravio?
A, da, da, da, ja to ne radim sada, pa ono, nemam pojma.
Jesi u Istri dalje?
Da, da, to da, ajde, možeš mi tako pod pitanja, u Istri jesam, možda sam u svoj kući, ovaj...
radiš za turistišku agenciju.
No, da, da, da, da, da, da, misli, nema nič protiv toga, jo, ono što sam rekao, ono, sreća, ali sretan sam, znači sreća, ono što sam rekao, ni u karijeri to, ali ja sam sretan što sada mogu bezbrižno sad za komputere pisat pjesme bez straha kojeg prije sam imao.
znači, ono, pišeš pjesme i uglaj mi, a daj se ozbilj, svi su nastavili, ti nisi, znači, ono, nemaš auto, nemaš stan, nemaš niš, ovaj, nisi ozbiljan dok drugi to imaju, a i sad sam sretan što sad mogu i, evo, tako da nam se da ću i tada moći, ono, pisat pjesme i uživoc obitelji.
nekako mi je uvijek, ono, obitelj mi je na pameti da sam family guy, tako da, to mi je i želio bi, ne znam, možda početi malo radit stovarstvo, to mi se čini zaborno, ali vrebatno samo u teoriji, vrebatno ću se nažicirati odmačim, ono, sad sam prije neki dan kupio neke stolice i trebao sam ih sastavljati, nažicirao sam se ko, tako da sumnjam da ću sad, ono, ja ići nešto radit, ali da, tako, zamišljam da je romantično, bi izrađivo stol, stolice, slikao i pare bi samo kapalo od mojih nekih,
ulaganja, živio bi, da, ali čisto sumnjam.
Nemoj prešli željet, možda ti se ostvari. Znam da si jednom spomenula da si gledao Chosen seriju, ne znam je li li znaš priču od glavnog glumca, kako se ono zove, Jonathan Rooney, ja mislim, Rooney, a on je zapravo imao tu priču da je dugo pokušavao se ostvariti kao glumac u Hollywoodu, prvo samo kao ono voice actor,
organizacija, nikako, nikako, baš je ono 20 godina pokušao i na kraju mu se dogodila ova uloga tri mjeseca nakon što je odgusta od karijere.
To me malo sjetilo, ok, tebi nije trebalo toliko dugo, ali isto mi je to bilo fascinantno u trenutku kad si već ono počeo slati prijave za posao, ok, više nema smisla, pisanje pjesama i tak da, kažem.
Da, slično.
Šta trenutno gledaš?
Slično, šta glum?
Osim ofisa.
Ma ne, pre sam gledati ofis jer je počeo biti, znači morao sam ići doslovno odvikavanje, to je ono bilo, mene vuklo tako i nisu znao šta je glum, pa se žvicirao, pa sam počeo gledati neke YouTube videe, samo ono brain rot, ali morao sam ugast taj ofis jer znam sve na pameti, jednostavno nije više ni bilo ono.
Koliko si dugo gledao, vrtio?
Bar dvije godine, dvije godine svaki dan, cijeli dana.
Daj da vidim jesi pravi fan ofise, ali znaš ovaj fun fact da su BJ Novak, Tobi, ne znam kak se on zove i Kelly, znaš zašto su oni u posebnom ofisu, iza?
Da, zato što su pisci i moraju imati svoj broj, ima ti mene, imao sam, daš koje sam o...
To sam ja fan bio, jedan daj mi nešto, daj mi neki fun fact.
Kako se zove, čak quiz jedan na The Office-u i pogodio sam sve, mislila sam jedno pitanje zezno, a to je bilo šta je Kevin sam sebi kupio za Božić.
Ali zato što mi je na broju full slične stvari, foot masager ili bubble bath masager for feet i onda me zbunilo koji još nisam znao i nemam pojma ni sada, ali uglavnom, da, gledam ofis sad, gledao sam mučke, to se sad prošlo nekoliko puta,
sad moram sad da mi one ne uđu, uovisnost jer mi je ono, genijalno, ali sad trenutno baš niš ne gledam, pokušavam ne biti tablet kid više, pa sad pokušavam jeste u tišini što mi je dalje čudno, bez da gledam išta, nema šanse, paš se moram potrujiti i spavat bez da, znači da samo bujem u mraku.
To je do sad bilo nezamislivo, ali evo, počinje, znači, kužiš kako me menja brako.
Da, uu, a kako ćete tek, možda jednog dana, ako Bog da, djeca tek promijeniti, kad djeca krenu imitirati i oni krenu tražiti nešto dok jedu, ono, skužeš ok, ne, ne, ne, gasi ga.
Da, da, to je.
Da ima malih svjedoka koji te kopiraju, sve može proći.
Da, čitat ćemo knjige, ne znam, počinje sam sad, ono, vratio sam se čitanju, to sam izgubio, baš sam bio jako čito prije Dore, ali onda je kako sve dogodilo, sam izgubio, apsolutno fokus, znači, od kada se probudio sam bio, ono, obaveze, mobitel, ne znam ja šta je, totalno dekoncentriram, pa evo sad upravo sam, sad mi je stigla knjiga, vidit ću Isusa za pet sati, pa me zanima, ovaj, to.
Tako da, to ću sad ići pročitati.
A pitanje?
Pišeš?
Ne, više.
Ono, mislim, volio bi se i tome vratit, prije sam pisio i dnevnike i svoje razmišljenja i onda još uz to priče, sada ne više ništa, opet, osjećam konstantno poziv, konstantno, znači, nikad nije izgubljen ta neka potraga, konstantno ko da, ajde, ajde, ajde, ajde, ajde, a uvijek, da, da, da, da, da, samo je sasvom u procesu pisanja već onog drugog albuma i onda mi je to u glavi, tako, ali...
Doći će vrijeme, osjetit ćeš kad je, kad je luft.
To bi bio, ako ne bi bio, blazmoj bio bi pisac, pisac.
Ipak ne tesara.
Da, bolje bi pisati.
Kada ova epizoda iziđe, već je turneja pri kraju ili je gotova, pretpostavljam da će ti biti super, ali reci mi sad, ipak se moramo vratiti, ovo realno vrijeme kad tek se spremaš, imaš neki ritual kako se spremaš prije nastupa, što napraviš nešto za sreću ili kad to bude za kraj.
Ne, samo uvijek, prije nego što izađemo, jedini ritual gdje se dečki ja pomolimo, prošto su vjernici u bendu, ovaj, ništa nam se tako pomolimo, napravimo, neko popije kratko i to, neko ne, ja obično popijem vino, ali sad se malo me prpa i tog alkohola, pa pokušam mi njega ono izbaciti, jer mi je počeo biti ono, preprisan, preblizak, ovaj, pa me strah da ne finim na rabu.
Mislim da je to borba, to je, ko je to, pakava, mislim, bar mislim, oni, a je, to što imamo i neke primjere.
da, strah me užasno toga da to ne pređe u naviku, pa se tu pazim toga, ali inače bi si popio vino i to je to, nema baš neko, uvijek radimo, nema, me, me, me, me, me, me, me, me, me, me, me, me, me, me, me, me, me, me, me, me, me, me, me, me, me, me, me, me, me, me, me, me, me, me, me, me, me, me, me, me, me, me, me, me, me, me, me, me, me, me, me, me, me, me, me, me, me, me, me, me, me, me, me, me, me, me, me, me, me, me, me, me, me, me, me, me, me, me, me,
Uvijek se derem, onda komajmon tamo, tako da mislim da to ne pomaže.
Pa paziš na zdravlje, ali to je strah, vrijeme viroza, a ti moraš šići na turnaju i to.
Pa malo me prpa jer moj imunitet je kod moje, no ne, ona nije baš, mislim da je ona manje bolestna nego ja.
Prije je bio bolji, tako da pazim se, ali realno da sad nešto aktivno radim, ne.
Mislim treniram, jedem zdravo i sad sam si kuplio onu, kako se zove ona, nije mliječna masta, ne, matična mliječna, mliječna masta, eto.
To je to, što sam znala.
Znala si na šta mislim, tako da sam to počeo piti sad ali će mi to nešto pomoći, ne znam, i tipo, a ne znam, sad smo trebali liči na rođendan,
ali slavljenik me upozorio, znam da sad ješ na koncert, a ja imam virozu, pa čisto ono ja sam ok, ne mogu to od sada jer možda mi je najpametnije,
s druge strane, ako je žena ili mama ili neko bolestno, onda ću doći, tako da samo te korake, ne idem na nogomet da se i ne slomim nešto.
Ja vjerujem da će ti dobro doći od našeg današnjeg sponzora Mandis Farm, evo postoje firme koje cijene ovakve razgovore i ovakve sadržaje, tako da hvala i njima,
a tebi onali poklon, inače običaj kad se dođe kod nekoga, donesemo nešto, tako da evo ima i nekih suplemenata i svašta, vidjet ćeš da, sigurno će dobro doći za imunitet.
Volim, tako me pokloni najviše, ali ozbiljno volim, znaš ono, imati osjeće, sad ću se ja brinut o sebi, i onda pojedeš jabuku i hamburger.
Doručak je već dobar start, ovo što si nabrojao.
Ma je, je, sad imam jedan tjedno samo cheat day, varam, tako da sve ovo drugo je kao čisto, osim sad ste vi došli pa ću možda ići jesti, mislim da će biti pašta i onda, pašta isto ima proteina.
Dobro je to sve, mislim da se ne praš brinut.
Evo, čekaj da bacim oko na bilješke, mislim da smo dosta toga rekli, aha, ovo me baš zanima, kakav osjećaj ti se javi kad čuješ Rim Team Tagidim?
Brzo prepazim da neko ne mislije da to slušam, ovaj, to kad čujemo ovako na...
Jel tamo isto krene ruka, ko mojoj djeci lagim?
No, ne, to mi je, e, to mi je, evo, ljudi, volim vas i to, ali kad me vide u javnosti rade, ooo, kako mi bude neugodno, ne znaš, onda, znaš, onda, znaš, onda, znaš, onda, kad se imam slika, taj imam ovako, onda, kažem, znaš, slobodno vi i ja, ono, ne mogu.
Vjera mi mi, brane, ne mogu.
Malo, mislim, osjećam se malo isto, znaš, ono, ko zabavljač neki, sad, ono, sad da u svakom trenutku, znaš, ono, živčan sideš, znaš, ono, ne znam, uz toj strana i sad, znaš, ali razumiju mi ljude, tako da, ono, nemam neki negativan osjećaj i uvijek je na koncertima, ono, uz Biggie Boom, to Rim Team su, ono, najjači, tako da, uvijek je fora, ono, izpeglas na koncertu, tako da, nemam neko sad gađanje, ali ne slušam je uopće.
Hvala ti najdeđa pjesma s albuma?
Moja, mog albuma, ma vjerojatno Biggie Boom, meni je to najdraža i tipo stres koji sam izdano, ne još, ali u vrijeme prikazivanja ovoga mi je isto jako lijepa, ali tako je pjesma, im uvijek me strah izdat, zašto su onako laganije, malo mračnije, depresivnije, pa mi uvijek strah da će ljudi na koncertima biti, daj, ajde, svire nešto zabavno, a u biti ljudima treba i na koncertima odmor, tako da.
Da, a reci mi, je li ti teško biti strpljiv, evo ti pa mi sad imamo ovu epizodu, dok iziđe ja ću ono posjediti, a kak je tebe kada će imaš unaprijed i pjesme i album je spreman, ali moraš čekati taj neki trenutak.
Ja im ima ožesnog problema sa strpljenjem, ja bi sve odmah sad, sve, i ovaj, tipo, ja sam, meni je već toj album, toliko do sad, ja sad pišem drugi, veselim se drugom, tako da meni oj album je ono, sad, šta, sad mogu reći, jer je izašao pa je prošlo vremen, ali sad, da, sutra izlazi intervju, da, najbolji album, bit će super, ovako je sad već, da, da, šu, šu, idemo dalje.
Tako da, to je jedina mana toga kad si velikom u sistemu, mi smo potpisani za Universal Njemačka, ovaj, to je ono veliki sistem koji je spor, ja vam dok ti izaš pjesmu, ja sam već tri albuma napisao dok izađe tri pjesme, i ove su mi pjesme dosadile, ja bi ljudima predstavio ovo, tako da imam veliki problem sa strpljenjem, da, ovo, ja bi odmah sve.
Sva sreća pa je procedura za prijavit se na Doru, dvije, dvajdeset i četvrte je bila deset minuta.
Da, i rekao sam si da nema šanse ako...
Što bi bilo da si tada trebao biti strpljiv, da se nisi prijavio...
Ma to je sve bila Božja ruka, ne znaš šta se to dogodilo, ja sam htio odustat 50 puta, ja sam rekao odustat ću, ja sam rekao im samo tatu pitat da mi onda potvrdu, a moj Čale je vrlo jednostavan u nekim trenutcima, te strah, si depresivan, znaš ono ti donosi, ne sve ću malo odustaniju, znaš ono šta šta sad tu mučit se, ovaj, ja zonim, bio sam sigurno da ću mi to reći, on kaže, ma ja mislim da bi ti to trebao nastaviti, ono, gleda...
Ja sam otišao odmah na misu tu, i onda sam osjetio nešto, ono, bori se, znači nije bilo lagano nego je bilo ono nastavi, tako da...
To je bilo, to je toliko slučajnosti, ne možete ni smisli šta je sve tu, bilo da se to dogodi, to je stvarno, ono, jedna stvar za drugom koja se izdogađala, da to bude samo tako, meni je to nepojmljivo, naravno, neko ko ne vjeruje, ono, u prste Božje ili sudbinu, nego sve slučajnost će mu biti slučajno, ali meni, kao vjerniku, to ono, 100% neasumljuje u mojoj glavi, da sam trebao biti tu dije sam.
I koja je tvoja poruka nekom, ako se možda dvoumi između neke, ono, zicer karijere i potragom za, ono, ostvari taj neki san koji tinja u tebi?
Pa, mislim, to visi do osobe, do osobe, jedino šta mogu pričati svog iskustva je to da sam ja isto bio, ono, znači, glazbenik koji sam išao na jedan fakultet, pa na drugi, pa na treći, sam sam bio nesadvoljenica, ono, nesadvoljenica, ono, nesadvoljenica sam mislija, o, šta radim ovdje, moram ići raditi glazbu, jer to je jedino šta me, ono,
tu osjećam taj poziv i to je to, ono, i znam, to je najstrašnije jer to nije posao koji dođeš, odrajiš, dobijaš novce, ovaj, možeš, možeš ići svirat na venčanje i tako, neke stvari što je isto, ok, ali ja sam ovdje htio nešto, ono, svoje i, jako strašno i, ono, svi su nekako, što sam rekao, nastavili dalje i imaju, znaš, ono, ozbiljni ljudi sad, znaš, ova ima auto, ova ima stan, ova ima curu, a me, ono, imam curu,
ne mogu otići na putovanje jer nemam prebrinjene kinte, ono, nemam niš, ovaj, pa je tako malo to bilo i tako da zastrašujuće, a, gle, meni psihologica rekla, ovi koji nisu uspjeli će ti reći da je nemoguće, ovi koji jesu će ti reći da je moguće, ovaj, tako da ja mislim da je moguće i samo da se...
Znači, tako misliš da si uspio?
Pa, mislim da sam uspio, ono što sam rekao u svojim, ono što sam htio dobiti, sam dobio, a to je da mogu račune plaćati sa glazbom i eto, to je ono, meni je to značio uspjeh, ovaj, sad, što bi ja narađe punio vembli, a ne, ovaj...
Polako, polako, tik je prošla godinu dana od odore.
To su ambicije, da, ovaj, tako da, ono, glavno kroz idi, šta ćeš, ja i znam kako je to u obiteljima, mami reć, e, ja jednom svira, šta ti ideš?
Ideš ti na fakultet, sinko moj, tako da, znam šta je to isto, mislim, ja sam pisio fakultet, znam da trebam ići raditi, ja sam išao na tri fakulteta, ali na kraju danas sam morao raditi, tako da nije uspjelo, ovaj, ne, nego sam, šalim se, mislim, što na taj glazbeni fakultet,
i on sam htio upisati još jedan, u smislu ako glazba ne uspije, upisan još jedan, ispisan se brzo jer sam skušao da nije to za mene, i on sam naprkup upisao PR koji mi se svidio, pa sam, ono, ako ne uspije glazba, bit ću PR-ovac, ali, evo, među vremenu je glazba uspjela i sretan sam, tako da, ono, ali da sam bio zahvalan, ono, ako ide na fax, ne trebam se baš, znaš, ono, zapositi, mogu se koncentrirati na glazbu.
Kupuješ si malo vrijeme.
Da, ovaj, kupao sam si vrijeme tako, ali na kraju nisam izbjegao ni rada, ono, morali smo, ono, mislim, morali smo, svirali smo i šta ću pitat, ono, bilo mi blesao rojitelje pitat novice, a znam da mogu sam svirati, zaraditi, on sam išao tako svirao pokazinovima, hotelima, venčanjima, i to sam radio, tako da, da.
Snaš se.
Da.
Ali sam imao puno sreće i potpore drugih.
Dobro, evo, mislim da će svako izući za sebe što mu treba iz ovog razgovora.
Tebi hvala na razgovoru, ja ću reći na pozivu, jer smo se sami pozvali na neki način, hvala što si nas primio ovdje.
I vjerujem, retrospektivno, kad se vratimo, da je i turneja bila jako dobra.
Da, ja se nadam.
Mi ćemo se potruditi, biti strpljivi pričekati sa ovom epizodom, ali vjerujem kad god da iziđe, da će doći na plodno tlo kod drage publike.
Mi sad ništa idemo jesta.
Da, ja sam glavni moram na vc.
Uh, ajmo onda gasi, reži.
Hvala vam što ste ostali do kraja epizode, a mi se vidimo u idućoj.
Bog!
Hvala vam što ste ostali do kraja epizode, a mi se vidimo u idući na plodno tlo, da će doći na plodno tlo, da će doći na plodno tlo.