Boh ljudi i dobrodošli u video.
Možda sam se malo pretoplo bukla, sad se kuham.
Došla sam iz vana, a vani je dosta svježko, postalo pa neću reći hladno, zapravo ona neka svježina jesenska koju jedva čekam.
Ne znam kako vi, ali ja obožavam kad nakon ljeta i vrućine i sve krene.
Ona je miris kišice, pa kao neka svježina vani pa jaknice, ja obožavam.
Podsjeća me to i na novi početak, kao novi akademska nova godina, miris našiljenih olokih, miris novih knjiga, sve mi je to nekak...
Ali, možda sam se ipak malo preoblikla, s obzirom da je službeno još ljeto.
Došla sam ovdje zapravo pročitati zajedno s vama odgovore vaše sa Instagrama kad sam vas pitala o majčinstvu, kako handlate puno djece, za mame koji imaju puno djece je to bilo pitanje, koje je vaše zlatno pravilo doma da bi stvari funkcionirale.
Mislim da je to možda biti super primjenjivo i za nekoga tko nema nužno djecu ili ima jedno dvoje djece.
Jer ja znam, meni sa dvoje djece vrlo često treba nekakav coach koji će mi reći, slušaj, kod nas je ono.
sedmo rođec, ali otkad imamo ovo pravilo, stvari funkcioniraju kao špagija.
Nadam se da ću danas to pročitati među vašim odgovorima.
Naravno, da sam si napravila i kavu.
Jer na kavu smo.
Idemo sad potražiti.
Eda, a nakon toga ću odgovoriti na vaša anonimna pitanja.
Nadam se da će baterija preživjeti, da neće biti predugačak ovaj video.
Neki dan mi je netko komentirao na moj prethodni solo video da je super, da želite jednom mjesečno ovako nešto iskreno.
Ja isto želim, tako da, ali nije uvijek izvedivo.
Evo, prošli put sam snimala u studiu, sad dvije kamere, mikrofon, sve, ali sam shvatila da, evo, sad imam slobodan trenutak, Ivan je s dečkima otišao van, imam tu jednu kameru doma i da nemam, nekako bi s mobitela snimala, iako danas mi baš treba kamera jer čitam odgovore za Instagrama, ali odlučila sam, neću čekati savršen trenutak, vi mi recite u komentarima, je li ok video kad je ovako od doma, ne mora nužno biti studija, je li.
Tako kad, mislim, kad budem mogla, naravno, obožavam taj cijeli setup, ali kad ne mogu, evo, tu smo gdje jesmo.
Idemo ja potražiti te vaše odgovore.
Na pitanje, to je bilo pa ne baš davno, ali.
Pa ne, nije tako davno.
Evo, prije par dana, uglavnom.
Počelo je tako što sam ja rekla da sam jedna od šestoro djece, pa mi je netko govorio jesi li istraumatizirana time.
To je pitala jedna mama koja ima više djece.
Na što sam ja rekla da ne da nisam istraumatizirana, nego meni je to ono baš jedno veliko, veliko bogatstvo u mom životu.
I mislim da svaki novi član obitelji, odnosno novo dijete, je dar ovoj prethodno rođenoj djeci.
Ja to zakon gledam.
Naravno da ima disfunkcionalnih obitelji iz kojih onda djeca iziđu istraumatizirana, ali mislim da to onda čak i ne vezano za broj djece.
Ajmo mi na vaše odgovore.
Prvo sam pitala mame, što ti, odnosno draga mama, što ti najviše pomaže da ostaneš smirena kroz dan?
A vaši odgovori su podsjećanje na Božju prisutnost, strelovite molitve, dan prožet molitvom i pobožnost.
Odmah odgovor nakon toga od jedne druge mame, kava.
Obožavam ovaj razvoj, pobožnost, strelovite molitve.
Točno je šta jedna mama razmišlja u jednom smjeru, druga mama.
Onda dalje.
Jutra.
Dvotočka.
Molitva, tišina, kava, trening plus tuš.
Da mi ima to ovaj jutarnji ritual.
Molitva, tišina, kava, trening, tuš.
Možda jednog dana posložim život do te razine.
To bi stvarno voljela.
Onda, moja draga Karla Konta odgovara, humor i pes molitveni život se podrazumijeva.
Nakon toga isto odgovor.
Bog i svijest o tome koliko sve što radim i govorim utječe na njih.
Onda moja frendica kaže činjenica da ću te sutra zbigecati da goriš na svadbi jer je to bilo dan prije nego što sam išla na jedno vjenčanje.
Dobro, ajmo sad sa ozbiljnim odgovorima.
Molitva.
Dobar odnos sa suprugom.
Da, jako bitno, drago mi je da je to netko napisao.
Onda odem od kuće.
Jedna vam je napisala odem od kuće.
Da, isto kao što sad ja nekog sam poslala da ide od kuće da bi ja bila doma malo sama.
Treba nam to ponekad.
Bilo da radimo ovako nešto korisno ili da jednostavno odmaraš, da imaš to neko malo vremena za sebe ili znamo da mi mame spojimo ugodno s korisnim, barem evo ja govorim u svoje ime.
I onda ne znam, presložim odjeću u ormaru ili ne znam, peglam, očistim kuhinju, presložim nešto, ali ne znam, u isto vrijeme možda si pustim neki dobar podcast ili ne znam, ako si tip za glazbu, možda ti pustiš neku pjesmu, ja sam definitivno tip za podcast i one neke poučne videe sa YouTube-a.
I onda iako radim nešto korisno, to je i dalje ono kao moj odmor, što radim nešto.
Jer realno ja volim i preslagivati stvari, a onda još kad si pustim nešto sa strane, neki dobar razgovor ili ima može biti, čak pustim si nekad krunicu i onda molim, imate na YouTube-u krunica i onda..
slavna, žalostna otajstva itd.
I nekako mi bude lakše jer malo ako mi je lutaju misli, kao da vratim se tu sam.
Onda idući odgovor.
Samo se sjetim da te male okece gledaju sve što radimo i kako reagiramo na određene situacije.
Ja si to isto pošaljem često, često posvijestiti.
Iako to si posvijestim kad su dobri.
Ili kad spavaju pa ih gledam ono kako su predivni dok spavaju, kako sam zahvalna na njima.
Ali naravno da ono kad si u tom nekom trenutku, pa neću čak reći nažrciraju, što sam duže mama., to uviđujem da nisu toliko djeca ta koja te nekad izraviraju koliko ti si smanjenog kapaciteta u tom trenutku.
I lakše te nešto izbaci iz tog.
Realno, djeca su, evo, neka mi kažem, neka mi slobodno proturiječi u komentarima ako se ne slaže, ali ja generalno mislim da su sva djeca dobra.
Sva su djeca dobra.
Neka su malo zahtjevnija u smislu da zahtjevaju više tvojeg strpljenja, možda više granica, možda malo strožeg, malo više od tebe zahtjevaju.
I onda ti ako u tom trenutku nemaš to taj kapacitet jer si to dao na nešto drugo.
ili je netko drugi iz tebe iscrpio energiju, onda ja tu zaključujem, ah danas mi djeca posebno idu na živec, mislim ne idu na živec, mrzim taj izraz, posebno su kao, ah naporni ne znam kako drugačije rekla.
Ajmo dalje.
Podsjećanje da je život jedan i da je lijep.
Da, evo podsjetnik za tebe da je život lijep i da je jedan život.
Molitva i puno vode.
Super mi je ova kombinacija, molitva i kava, molitva i voda, molitva i tuš.
Ajde, malo ću preskakati jer jako se ponavljaju što je super.
Super, dobri su vam odgovori.
Onda evo jedna mama kaže, nažalost, često nisam smirena, ali pomaže mi, molim te.
Onda odmah iduća isto kaže, nisam smirena, ali kad jesam, pomisao da može biti puno gore, pa zahvaljivanje isto.
Isto kod mene.
Evo, jutro sam poslala newsletter, ne znam ako netko od vas čita, baš sam pisala o tome kako sam umorna, ali iskreno, baš sam dosta ublažila taj newsletter.
Ne da sam umorna zadnjih dana, ljudi, ja sam krepana, ja sam ono, ja mislim da u životu nisam bila ovako umorna.
I ono to zvuči kao, ah, prete.
Ali imam 31.
godinu, znam što znači biti umoran, ali ovaj umor ove godine je neki next level, zato što cijelo ljeto kao radiš, radiš, normalno to te ispunjava, ali te i ono iscrpljujete i onda čekaš taj godišnji kao, ajde još ću ovo pa onda idemo na godišnji, još samo ovo ovo, ovo, radiš ono u petoj brzini kao ideš onda na godišnji i onda godišnji nam je bio stvarno fijasko, ono, opće niko nije kriv za to, jednostavno puno malih nekih sitnih krivih okolnosti, nemam pojma i isto sam o tom pisala u newsletteru detaljnije, ali ako neko ne čita ukratko, godišnji nije bio godišnji, mi smo jedva čekali vratiti se u Zagreb da se odmorimo, barem u našoj svakodnevici i našim poznatim rutinama.
I onda smo nakon pet dana morali opet na put, na dva dana na wedding, isto je bilo predivno, stvarno, ali naporno, taj put naravno te isto fizički malo iscrpi, onda smo se vratili opet u Zagreb i to i opet u Zagreb i to samo nekako ide, ide, ide i onda skužiš da toliko imaš tog akumuliranog umora.
Zašto to uopće spominjem?
Znači, ja sam generalno ukratka jako umorna, ali čak mi je bilo bedo tome tako pisati o newsletteru, jer kao mislim si, nije sasvim zdrava, imam krov nad glavom, imam posao koji me ispunjava, ok, trenutno više me ispunjava nego što je posao u smislu nekih prihoda, više ja dajem svog vremena i to me ispunjava ta neka moja misija, nego što sad mogu reći da je to baš posao, ali dobro, nadam se da će dobri ljudi me poduprijeti na Patreonu, pa ko zna možda i bude posao ili barem bude neki hobi koji ima smisla.
I sve to imam, i onda nekako Berni je sad tu kuka jer sam umorna.
Tako da, to sve se vraća na ovaj odgovor koji to tamo kužim.
Ono, pomisao da može gore, pa zahvaljujem.
Tako i ja, kao pa Bože, hvala ti što sam umorna.
Umorna sam od super stvari.
Ok, taj godišnji je bio naporan, ali nekome je cijeli život takav, takve okolnosti kao što su u meni bila tih možda dva tjedna.
Ja sam se ipak vratila doma na, kod kuće je najljepše, a realno, imali većeg bogatstva od toga.
Tako da, ono, zaboravite ovo moje kukanje da sam umorna umorna, to je sve zapravo pozitivan umor.
Sada više ne znam je li ovo toksična pozitiva, ali mislim da nije.
Mislim da generalno, kad sagledam svoj trenutni život i taj umor, Bogu hvala na njemu.
A odmor će valjda isto nekad doći.
Evo, ovo je odmor, realno isto.
Onda jedna mama odgovara da ju drži smireno u to što zna da će taj dan otići na trening i imati sat i po zasebe.
To je super.
Onda opet više vas je pisao od vas, drži molitva, zahvalnost.
Podsjećam se na činjenicu kako smo se borili za život za svako od djece., pa me to umiri.
Onda opet kava, dobar trening, molitva, kava, vjera.
Čekaj, ne ima nešto baš puno druga.
Pa, jedna je napisala cigarete, ajde dobro.
Ali, mislim, kužim.
Nadam se da ne pušiš baš kod djece, ali dobro, nije moj stav.
Onda, zazivam gospođu Sinjsku i Međugorsku po čitave dane.
Ja neću nikad zavoriti, i sad to uskrlom, zašto je sve ono.
Molitva, č.
Mislim, ja to sad kao trening, ja to sad kao brzo skrolam kao da nije bitno, zapravo ono to vam i čitam jer želim da shvatite da zapravo malo je potrebno i nema neka čarobna formula, ima ta jedna poprilično provjerena formula, a to je urediti možda neku jutarnju rutinu, to sad ja i sebi zapravo govorim jer bi ja to trebala urediti tu jutarnju rutinu da ipak ujutro, možda čak odem i na trening, čak zamislimo, čak.
Dodem na trening, možda tuš, možda hladan tuš.
Znam da je to dobro jutro za razbuđivanje, ja se umijem ledenom vodom i to me stvarno tako kao razbudi ako ništa.
Doručak da nije odmah kava.
Tako da, i onda uz te neke rutine za fizičku spremu jutarnju, dodati naravno i ovaj duhovni dio, molitva.
Možda neko ujutro počita Bibliju i tako.
Mislim da to nije ono recept za savršena jutra i dan.
Ništa neće poći po krivu taj dan.
Ali mislim da je baš ono dobar start.
Dobar start.
Tako da, evo, probaćemo.
Ako hoćeš uzmiti neki papir, zapiše ovih par stvari i ajmo probatiat, ili koliko god dan da gledaš, ajmo probat jutarnju rutinu malo dovesti u red.
Meni to baš treba.
A ako ti već imaš savršeno rutinu, molim te dolje u komentaru napiši od čega se sastoji.
Moje iduće pitanje je bilo što ti je najteže u majčinstvu s više djece.
Imam samo dvoje, mislim samo ovo zvuči kao katastrofa, imam dvoje predivne djece.
Tako da meni će ovo isto malo poslužiti da vidim, jednog dana ako Bog da više djece, što će biti najteže?
Ajmo vidjeti.
Šta može biti toliko teško?
Mislim, ja sam odrasla u velikoj obitelji, ja sam jedna od šestora, tako da znam otprilike što je najteže.
Ali baš me zanima je li i drugim mamama to.
Overstimulation.
Da, mislim da je to kad je ono puno malih ljudi u kući.
Evo, ja se sjećam da je to kod mene doma bilo ono isto.
Mama bi ujutro bila super volje, sve super, mislim, ona je generalno super žena.
I onda do navečer jednostavno vidiš da, kao da je ljuta malo navečer, ali zapravo ja sebe sad prepoznajem u toj njenoj ljutnji koja nije zapravo.
ljutnja, nego jednostavno više ne imaš kapaciteta nešto reći tri puta, istu stvar.
Nemaš jednostavno si ono, došao si do svoje grube snage za taj dan i nemaš više živaca nešto reći dva, tri puta, nego jednom i želiš da te se jednom posluša jer inače raspad se s teba.
Evo, idemo vidjeti jesu li i današnje mame više djece u tim problemima pod nadzorom.
Evo, što vam je najgore?
Što vam je najizazovnije, ajmo tako reći, monotonost, na hrani to otuširate, spavate u isto vrijeme, manja kremena za išta drugo.
Najgore je kad ne uspijem izmoliti krunicu, najgore je što želim biti posvećena svima 100%, a ne može se uvijek ostati mirna u pogorivanjima, odhenlat situaciju kad svi nešto žele u isto vrijeme, uskladiti sve.
To što jedva nađem pet minuta u danu da budem sama sa svojim mislima, evo jedna mama.
Baš ako čitam ove mislice, ne želim sad da ovo ispada neka antipropaganda za velike obitelji, ne želim to.
Zapravo uskoro imam jednu epizodu sa mamom šestoro djece i ja ću biti s druge strane, koja sam jedna od šestoro djece i jela čekam taj naš razgovor i definitivno neće biti s negativnim prizukom, barem s moje strane jer ja kažem, meni je to ono uživanci odrastica, toliko se stara i s bratom, a moja sugovornica koja dolazi je isto vrlo zadovoljna svojim izborom da ima puno djece, tako da mislim da će vas utješiti ili dati vam neke možda ovako tips and tricks.
Ali mislim, ovo je realnost i ne treba sad ni misliti da su to spociju dan, samo dječica pjevaju i ono sve što gledamo naš u nekim holivudskim filmovima, mama homeschool, a uvijek raspoložena u haljeni.
Naravno da ima i izazova kao što ima i sa jednim djetetom, s dvoje i sa bez djece.
Međutim, kaže jedna mama, lakše mi je nego s jednim.
Dobro.
Kaže, najteže mi je kad me trebaju u isto vrijeme, najteže mi je strah od propusta u odgoju.
Ha, to svi imamo.
Dokazati im da ih sve volim jednako, a mislim da oni to osjećaju.
Mislim da oni to osjećaju, možda ne svatko u svakom trenutku, ali generalno ja mislim da to djeca osjete.
Uspjeti realizirati sve isplanirano, a mislim da nitko od nas ne može uspjeti realizirati sve.
isplanirano.
Više nespavanja.
I kad viroza ide s jednog na drugo pa na treće, da.
Gumit policajca non-stop, ajmo meni je to isto ono.
Stalno imamo še i u zadnjem vrijeme da ih razdvajam svoju dvojicu.
Znam da je to ta malo i muška ljubav što stalno se nešto hrvaju i baljaju po podu.
Meni je više ono, ne smeta meni to.
Ja znam da braća tako ispoljavaju ljubav i prevrženost meni je samo kao da ne gurnu slučajno jedan drugog na neki oštar rub ili tako nešto.
Ok, već mi blinka baterija, ne mogu vjerovati.
Idemo dalje.
Koje je vaše zlatno pravilo da bi stvari funkcionirale?
To mi daje.
Tu ste odgovarali.
Svi smo zajedno i pjuckamo kavu, čaj, sok, vodu uz razgovor.
Prošlo je, idemo dalje bolje.
Red.
Znam sve pravila i moramo ih se držati.
Kući kad padne mrak, baci smeće kad vidiš da je puno, i sl.
To kaže jedna mama sa puno djece, puno sinova.
Ja vjerujem da je kod nje sve da se mora recznati.
Da sam ja dobro, da smo muži ja dobro i da je Google kalendar jasan, da se trudimo misliti jedni na druge.
Kad ja ne mogu, muž preuzima i obrnuto, da smo tu jedno za drugo.
Organizacija i molitva.
Smireno, strpljivo i moramo se muž i ja slagati.
Treći put, da reknem i svi na jednom slušaju i čuju i znaju što treba napraviti.
Dosljednost.
Duboko udahni i izdahni.
Nekad je samo to dovoljno, samo onako.
Kako sam udahnula i izdahnula, tako je moja baterija izdahnula.
Ali dobro, užas, trebam se bolje pripremiti drugi put.
Odnosno, to je dokaz da sam doslovno dočekala prvi slobodan trenutak bez puno pripreme kako bih ovo snimila.
Ali dobro, malo sam pričekala samo da se napune baterija, nisam mogla naći drugu i idemo dalje.
Gdje smo stali?
Ali prvo kava.
Dakle, došli smo do.
Šta smo ono prešli?
Što ti najviše pomaže da ostaneš smirena kroz dan?
Pa smo imali molitva, dobar odnos s mužem, rutina, Biblija, tuš, trening.
pomislio na to da ću imati taj dan trening, odnosno vrijeme za sebe i humor, kava itd.
Onda smo imali što je te najteže u majčinstvu s više djece.
Mislim da je ono suma sumarov tu baš to što jednostavno puno ljudi te treba ponekad u isto vrijeme, strah da nećeš moći svakome udovoljiti, dati ono što trebaju u svakom trudku, što realno i ne trebaš.
I ti si samo čovjek, draga mama, vjerovala ili ne.
I idemo dalje.
Onda smo rekli koje je vaše zlatno pravilo da bi stvari funkcionirale.
Onda tu ste govorili, to sam malo pričitala, ne moram se ponovo.
I idemo na najljepši dio dana, ili općenito najljepši dio majčinstva.
Baš se veselimo ovo pročitati.
Da vidimo.
Mažnje, razgovor jedan na jedan, zajednička molitva, putovanja i nova iskustva i izazovi.
Da, izazovi isto mogu biti dobra strana majčinstva.
Onda rano jutro dok pijem kavu, a djeca spavaju.
Ja još nisam došla do toga.
Mene moja djeca, mama, godni smo.
Onda se ja budim.
Ali najčešće, evo i kao što je jutro, ne najčešće nego kad kad sam htjela reći, kad kad onda dečkački svi, uključujući Ivana, oni ustanu, mene puste i onda me zovu kad je gotovo doručak i kava i to meni je to najljepši dio.
Jedan od najljepših dijelova majčinstva.
Onda Darija kaže majčinstvo kao dar da napravim totalni level up života.
Da.
Kad te pogleda u oči dok doji.
Da, nemojte mi to raditi.
Fale mi bebe.
Karla Konta je napisala puno prilika za rast.
Antonija kaže kad mi trče po utjehu i jutro, jer se tad mazimo, osim kad su mi tumači, onda noć kad zaspu.
Daniela kaže kad ih uzmem u krilo kao dok su bili bebe i šaput će im koliko mi znače.
Mirna kaže jutro kad se bude i navečer uspavljivanje.
Najljepši dio dana za Anđelu kad zaspu jer su tako blaženi, pogotovo nakon što su možda večeri nekad malo hektične i srednje.
i svatko nešto žuri, juri, ajmo ovo, ono, pet, šest, održimo se te svoje rutine.
I onda kad djeca zaspimo i svi onako ti mali slatki mišići se opuste i to samo drugačije izgledaju, da smo izgledao kao neki mali blaženi anđelčići.
Uspavljivanje, jer se tad mazimo, molimo i pričamo priče, njihovi osmijesi i zagrljaj, i predvečer kad smo svi umorni i samo se mazimo, to onako zvuči divično, jer kod mene kad smo mi umorni, djeca su onda ono, udaraju konturu svojom energijom, oni još nisu umorni.
Zajedničke večeri, zajednička putovanja, predspavanje, maženje.
Puno vas je baš napisalo predspavanje i to uspravljivanje.
Kad su mi u naručju, kad odem na jutarnju misu, to isto bi bilo predivno imati u jutarnjoj, pa ne bih rekla rutini, nekako ne bih rekla da misa je rutina, ali znate što hoću reći?
Dio jutra.
Maženje ujutro, ne mogu gledati kako smo mi mame, svi iste, ovo sve smo iste, doslovno ono.
Njihov pogled, jutarnje buđenje, maženje, uspravljivanje, svi ste to napisali.
Šetnica s djecom, gurajući kolica, zajedničke nedjelje, kad se probudimo i mazimo, odnosno nismo na majstoletu, obitelj na okupu, dječja radost, kad svi zaspu.
Volim biti mama u svemu.
Evo to ne bude za kraj, od Drage Nike.
I za kraj ću vam pokazati ovu anketu koju sam imala, ne znam je li tu malo nezgodno, ne možete ovako.
Bila sam pitala koji je prijelaz bio najzahtjevniji.
Sa nula na jedno djete, s jednog na dvoje, s dvoje na troje ili nakon treće.
I sad, ovako, reći ću vam čak i koliko je glasova bilo.
Da je najizazovnije nakon trećeg, kaže 39, odnosno 5%.
Sa dvoje na troje, kaže vas njih, nekih 119 mama, to je 15%.
Sa jednog na dvoje, da je najizazovnije, kaže 297 glasova, to je 38% ispitanika, a da je najizazovnije zapravo kad dobiješ što prvog dijete, je 42%, odnosno.
Odnosno, 333 glasa.
Dakle, drage mame, drage mi, koja još nismo prešla na treće, očito je sa svakim novim djetetom ipak sve lakši taj prijelaz.
A i vjerujem da u jednom trenutku i ova najstarija djeca krenu biti zapravo od pomoći, što sam ja apsolutno za i podržavam to da djeca trebaju biti od pomoći jer zapravo ti odgajaš buduće odrasle ljude koji moraju doprinositi zajednici i ako ne doprinose u toj svojoj prvoj zajednici, kako možeš očekivati jednog dana da će uopće znati što znači pridonositi i biti od pomoći.
Naravno, u granicama njihovih sposobnosti i u granicama koliko djete treba biti odgovorno u svojoj obitelji.
Naravno da nećeš prepustiti odgoj jednom od djece ili prepustiti ono ako jedno od njih ne skuha taj dan, nemamo ručak, ali razumijete što hoću reći, nešto dodati ili gurat ko lica ako je djete već ima 14-15 godina ili kužite me.
Ja sam definitivno sudjelovala.
Ja sam najviše, moja starija sestra je voljela sudjelovati na način da posprema.
više nego čuva manje.
Ja sam, ja mislim, najviše voljela čuvati najmlađu sestru.
Meni je to bilo ono.
Jednostavno, baš sam to voljela.
Baš i sad volim djecu, naravno.
Tako da nisam to doživljavala kao, evo, mene je mama upostovala da radim njen posao kako nekad znam čuti ono u tim nekim čak našim krugovima.
Evo, ja kažem iz prve ruke, ja nikad se nisam tako osjećala.
Jer to dijete koje čuvaš, ti ga voliš.
To je tvoja sestra ili brat.
Mislim, ti to radiš iz ljubavi i uživaš u tome.
Da, sad ne znam jel imamo vremena.
za ova anonimna pitanja, malo sam već odoljila, tako da ćemo to skroz na brzinu.
Jer nija ne znam šta ste me pitali, to je bilo davno, to je bilo u prvim danima mog godišnje kad sam još bila na Haipanu, imam tu stabilizator, imam kameru, imam stalak, se snimaću, evo nek jedno od toga bude i ovaj QA.
Na kraju je završilo na tome da ste vi slali svoja anonimna pitanja, ja nikad ih nisam imala prilike ni pročitati.
Evo, koju pjesmu najčešće slušaš?
Pokušat ću što kraće, što brže odgovoriti.
Trenutno si volim, kao što sam rekla, ja sam više tip za podcast i neki video gdje mi neko nešto priča korisno.
Ali pjesmu volim There was Jesus.
Baš volim u zadnje vrijeme tu pjesmu.
Baš me nekako i digne i ono baš nekakvi cheerful.
Evo, stavit ću dolje link.
Baš volim tu pjesmu.
Netko je napisao kad će Dida zvonko u podcast.
Haha, mislim, actually ja znam koja je Dida zvonko i mogla bi ju dovesti u podcast, ali baš nekak ne znam što bih.
Na trenutke mi bude kao pa da je pozovio.
Dlboko u sebi imam feeling da radi iz dobre namjere, da želi pomoći ljudima.
Ali imam tu vrlo nekih stvari koje su mi problematiatične, taj neki manipulativni pristup da ili ćete me slušati ili ste osuđeni na propast i glupi ste, prva stvar.
Druga stvar, to neko posramljivanje kritičara, taj kult ličnosti koji se stvara, to mi se baš ne sviđa.
Tako da ne znam, možda će doći u podcast, ali mislim da sada već lagano je taj profil, ajmo tako reći, doživio neki svoj vrhunac, da lagano ide prema nekom opadanju.
To je samo moja neka prognoza, košto se obistinila moja prognoza da će već nešto izići u prodaju, da nije to sve samo tako.
Ali dobro, nije to moja tema, iskreno.
Iskreno, ne zanima me.
Čekaj, čekaj, čekaj, čekaj.
Kako prepoznati dobrog, lošeg čovjeka?
Zašto nekima treba puno duže vremena da shvati kakav je tko, ma svima treba.
Ja ponekad mi ono radar, kako ja kažem, radi bezprijekorno i na dobar dan mi bude kao, ne, nešto, ne vajbaš mi.
A nekad, nakon što se s nekim druži godinu dana, pa prođe još pola godine, pa tek mi onda se upale neke lampice.
Tako da ne postoji, ono kad netko kaže, ja na prvi pogled čitam osobu, ja sam generalno taj tip, ali isto mi se znači dogoditi da nekad me nakon toga ili razočara ili uvjeri kao čovjek ovu osobu, znam cijeli život i tek smo u zadnjih par godina razvili neki dublji odnosi, neko malo čušće prijateljstvo.
Tako da neke spoznajete se jave nakonadno, ali na koji je najtočnije odgovoreno?
Pomoli se i da te duh svet i prosvijetli u vezi te osobe, ako te baš konkretno zanima je li ta osoba, ono je li to.
Kako se boriš protiv straha?
Jesi li imala nekad simptome anksioznosti?
Mislim da bi bilo fair ovome posvetiti malo više od dvije rečenice jer da, mene stvarno nekad log loji anksioznost, to je skoro druga tema.
Tako da ne bi sad ovako nešto oforlil na brzinu.
Možda bi čak to mogla obraditi u podkastu.
Jer koliko vidim, nije to tako rijetka pojava.
Mogla bi to, mogla bi pozvati nekoga.
Evo, daj mi predložite dolje s kim bi mogla pričati o tome.
Možda vjerojatno s nekim psihologom.
Kako se borim protiv straha, evo to ću ti reći, tako što samo i si posvijestim, ok, to je sad nalet toga, to nije generalna stvarnost, to nije generalno kako se ja inače osjećam.
Pokušam si izracionalizirati koliko god se loše osjećam i to je stvarno ono.
loše osjećaj.
Pokušam si ipak koliko mogu racionalizirati da je to sad neki nalet.
I da generalno dođe opet onaj trenutak kad ću se osjećati ovako dobro.
I uvijek je ono, siguran savjet, da se pomoliš.
Ili ako se ne možeš pomoliti u tom trenutku, da si pustiš neku duhovnu glazbu.
Ja se u takvim trenucima najčešće pustim salam koji je opjevao stjepo, leđ.
Baš me to jednostavno paše mi u takvim trenucima.
Isto ću staviti link dolje.
Ajmo dalje.
Kako uvijek uspijevaš biti nasmijana?, što te čini sretnom?
Evo, to je dokaz da nije Instagram realnost, ali generalno jesam dobro.
I kad nisam dobro, imam ljude oko sebe, odnosno moga muža koji me uvijek podigne i ne mogu pisati koliko sam zahvalna na njemu.
Tako da, ja mislim da velikim dijelom sam sretna jer sam u sretnom braku i imam djecu i zahvalna sam.
Jednostavno sam jako, jako zahvalna na svom životu i na ljudima oko sebe, na roditeljima koji su puni podrške i ono, sve krvi i sve oko koji su predivni ljudi.
Jer ono to isto sve je dar.
Tako da, zahvalna.
Moja sreća proizlazi iz zahvalnosti, ja bih rekla.
Vjerujete li u to da vam je sudbina predodređena?
Općenito u sudbinu, ja vjerujem.
Ne, mislim da neke stvari Bog malo preusmjeri, malo ti jasnije da do znanja koji je tu njegov, koji bi bio njegov naum, plan, ali mi imamo slobodnu volju.
Ja uvijek mogu reći ne tome i kao ići kontrasudbine, ali to nije kontrasudbine, to je naša slobodna volja.
Zašto ima toliko zla u svijetu?
Zato što ipak mi na kraju imamo slobodnu volju, ali da, nekad to kad tviliš neki znak, postoji i Božja volja, da, on nama na kraju daje našu slobodu, ali ima nešto što bi on najradije za nas.
Tako da vjerujem u to dvoje.
Ako imaš tako istančani i dobar veći odnos sa Bogom i onda ideš maksimalno da se to dvoje poklopi, to bi mogla biti ta neka sudbina, ne znam.
Ali ne vjerujem da je to jedini put, postoji kao jedan put kojim ćeš biti sretan ili jedna osoba s kojom ćeš biti sretan.
Mislim da ne, mislim da to daje prevelik pritisak pojedincu i u traženju partnera, odnosno bračnog druga, pa čak i u prijateljstvima itd.
Ne treba baš u svemu gledati kao znakove, pa ajme meni ako pogriješim, a sudbina mi je namijenila, to je ono, mitologija.
Ali o tome smo pričali baš moj idući gost, ja.
Ajde, neću vam ga još otkriti, ali biti ćete oduševljeni, ukratko.
I opet, ona ekipa koja je na popisu za newsletter zna već, ali šutite, nemojte više komentirati.
Jedva ili ne čekam.
Kako reći roditeljima za duhovni poziv?
Samo ću reći isto, gledaj iduću epizodu, ali ne moraš se voditi tuđim savjetima.
Sad sam već dosadna s tim savjetom, pomoli se, zvuči kao kad ne znaš šta ćeš reći, pomoli se, ali realno to je tako.
Što je po tvojem mišljenju i iskustvu najbitnije, najvažnije muškarcima kada traže žensku svog života, čekaj čekaj, što je najbitnije muškarac?
Aha, šta muškarci najviše traže od žene?
U, to je baš dobra tema, dobra tema za potkas.
Hvala vam na ovim idejama, ali ukratko, ukratkim crtama, sad da mi ne znam sestra, a jedna, ajmo reći, sestara ide na neki date, totalno hipotetski, ja bih joj rekla, ako je taj dečko super i želiš ostaviti dobar dojam, pokaži, to je moj generalni savjet, kad ideš na date, pogotovo prvi, drugi, treći, ono tek prohodate, mi cure nekad idemo s tim nekim majicama kao da idemo na razgovor za posao, moramo pokazati kako sam sposobna, moramo pokazati kako sam elokventna, kako sam završila ne znam kakve škole, kako itd.
Ne, ne ideš na razgovor za posao, ideš pokazati da ono imaš dobro srce, da si dobra, da da, kako ono kažu, caring, da si nježna, da možeš brinuti o drugoj osobi, da želiš brinuti o drugoj osobi, da će toj osobi biti lijepo u tvojoj prisutnosti, evo to želiš pokazati, tako imaš to u sebibi.
Mislim da je to muškarcima zapravo najbitnije i da pokažeš respekt prema muškima, pogotovo prema njemu konkretno.
Evo, za sad toliko.
I sad tu ima još puno poruka koje su zapravo haospjevi, općih neću čitati, ali svima vam od srca hvala.
Toliko za sad.
Opet bi blinka baterija.
Drugi put ću se bolje pripremiti.
Komentirajte, lajkajte, šerajte, pretplatite se i tako dalje, sve vi znate na pamet.
A mi se vidimo prvo u idućoj epizodi podcasta, u drugoj sezoni, a onda i na jednoj ovakvoj kavi.
Bog!