Bog, ja sam Iva Kraljević i dobrodošli u podcast.
Moj današnji sugovornik je Tomislav Mihac Kovačic, suprug od 24 djece, poduzetnik, frontman grupe Ogenj, mnogima poznat po svojem nedavnom nastupu na Dori sa pjesmom Daj daj Ogenj s kojom se plasirao na prvo mjesto po izboru publike, međutim ipak nije otišao na Eurosong, nego ga je pratio sa svojeg kauča doma.
Danas razgovaramo o tome, o tom iskustvu, ali i mnogo čemu drugome o očinstvu, vjerničkom putu, životu.
Glazbi općenito, predračun čistoći, malo svemu i svačemu, udobno se smjestite i budite s nama u ovom razgovoru.
Prije nego što krenemo sa samom epizodom, zahvaljujem i generalnom pokrovitelju podcasta Angelomu koji je omogućio snimanje ove epizode.
Dragi Tomislav, dobrodošli u podcast.
Hvala Ivan na pozivu.
Već sam svačeći hvala Ivana, a to mi je ono, kad mi je neko fula ime, no.
Koje je meni prezime?
Da, upravo smo sad komentirali Kovačic.
Pa, znaš, naglasak zapravo ne znam je li Kovačic ili Kovačic, ali meni je taj C koji zazvoni onda, mi je kultak.
I to je ženino prezime.
Ženino podarsko prezime, najvjerojatnije su taj Kovačić izgubili zadnji ček od nekog prepisivanja u povijesti.
I da, bilo nam je interesantno meni, ja volim stvarno nekakve čudne stvari, ekstremne, pa nisam nikad čuo nikoga da se tak prezime.
Znači, oboje ste uzeli, oba dva prezime.
Mihaci i moja Kovačic i Anino.
I onda smo ih iskombinirali zajedno, čak tada, prije 12-13 godina, u matičnom uredu, gospođa nije znala KS, kaj je s tim sad napraviti, crticu, jel treba crticu?
Ne, mi ne bi crticu.
O, kaj je s tim?
Nikaj, mora biti.
A čije je to prezime?
Ničije.
To je vaše gospodine.
Ne, to je od žen.
Kako misliš od žene?
Ja sam joj jedna crta rekla je, o, može, nema problema.
Dakle, možeš se prezivati, zvati kako hoćeš.
To me sad podsjetilo kada sam ja otvarala firmu, još nisam bila kraljević, ali znala sam da ću biti nekad uskoro jednog dana i neka je bila fora da ima riječ kralju sebi, taj naziv.
I žena mi je rekla u FINI, ne možete imati riječi poput papa, predsjednik, kralj, tako nešto, osim ako vam to nije prezime.
Ja kažem, ali prezivat ću se Kraljević, a ona me je tako rekla.
Mada.
A dušo moja, nikad se to ne zna, morate se on predomisliti.
Dobro, okej, ajde mi njenje.
Misliš li, idemo odmah sad, ono.
In media stress.
Misliš li da si zakinuti za odlazak na Eurosong?
Ajka, opasno pitanje.
Znaš kaj, ja vjerujem da ništa nije slučajnost i da, evo sad se vam referirala, pošto mi je svježi Markof ovaj potkest, da Bog uvijek ima svoj plan, iako ja dan danas ne vidim taj plan i zak zašto se to moralo tako desiti.
Pa mislim da je crno na bijelo da svi vide kaj se desilo i možda i nama sada s odmakom i svim time, možda si mi tako nekako mislimo da možda.
Možda da, ili ne znam kaj.
Da, mislim baš ste bili favoriti, već je to bilo gotovo.
Mi smo po doma slušali, vježbali isto kao što smo vježbali rim tim tagidim, čisto da znamo kad bude u Evropi.
A onda opet kad gledam i tu taj eurosong budem i pa želimo li biti dio toga.
Znači gledajte, sada se vratim, kad smo mi bili tamo, mi zapravo imali smo neke druge svoje favorite.
Sve atribute koje su potrebne za Eurosong u toj njihovoj zajednici, koja sve prihvaća, ali samo ako si i oni.
Međutim, možda smo mislili da je Luka još bolji kandidat za to, jer Luka je imao stvarno nastup fantastičan, televizičan, oni njegovi breakdance, i opasad, gledamo finale ili neopasate, kakvi su dečke odluke bili.
Oni su se okretali stalno po podu i skakalo onak tri neke metra zraka.
Stvarno je bilo super te njihov nastup.
Naša stvar je onak prilično nišna, koliko god je bila izrecno dobro prihvaćena, to smo bili po glasovima publike.
Vrlo je uska jer je kajkavska i nitko ne kuži i ta rock and roll spiika ne prolazi stalno svugdje.
Ili svi to samo mislimo?
Možda zapravo je rock and roll koji je baza svoje ovoj glazbi, mora dobro prolaziti svugdje.
I koji je na kraju Luka bio po glasovima publike?
Ne naš kredit, ne naš kredit.
Ne, ne, ne, ne.
Možda je bio odmah i treći, a onda.
Ne, nije, čekaj, mi smo bili.
bili prvi po glasovima publike, drugi, nemam pojma.
Tu su bile i relikice i sad nas pet.
Tu je bilo ona, ne znam, ja ne sjećam se stvarno.
Mislim, ja nekako smatram da publika, a to smo svi mi, imamo pravo biti malo ljuti što je na kraju na Eurosomgu otišao četvrti kandidat po glasovima publike.
Pa gledaj, znaš, mi imamo svi pravo biti ljuti, ali vidljivo ćemo za godinu dana opet ili malo manje koliko budu ljudi podržali i HRT i opet taj žiri i cijeli taj show ili cirkus oko toga.
Ponekad da, mi smo ljudi, kažem, nismo zadovoljni stvarima, ali ne poduzimamo nikakve akcije.
Onda se na kraju pokrijemo, pušimo i dobro, nek sam ide, ok, dobro, nek bude tako.
Da, to nam je sad svima frisko i nakon ovih lokalnih izbora, ali evo, mi smo barem u Zagrebu dobili šansu za drugi krug, pa bolje išta nego ništa.
No, pa čestitam, mislim da nema drugog kruga, ali ok.
Dobro, imamo drugi krug što je tu je, ali baš to kukamo i onda ne iziđemo na izbore.
Da, da.
To je to.
Ja se sjećam kad je bio Marko Purišić drugi.
Prvo smo naravno svi navijali, želimo da naš lik pobjedi, da to bude ta pobjeda na kraju, hrvatska zastava.
Ali onda na kraju činilo mi se to kao idealno jer je praktički pobjednik, njega je to poguralo, ali s druge strane mi se ne moramo tu sad ove godine bavčati sa tim u Hrvatskoj, odnosno u Zagrebu.
Kao prvo, meni je naporno to gledati uz sve one efekte.
Ja nisam baš taj tip, iskreno, i meni je to stvarno naporno dva sata gledati, onako malo gledam dolje, pa malo gledam, pa malo previše mi je nekakvih efekata i cirkusa oko svega, a pjesma.
je onda možda četvrti tam faktor.
Da, mislim, kod nas u smislu ognja, mi volimo da naš proizvod je prvo dobar, onda sve ostalo moraš imati jer ovako izgoriš.
Makar meni je suprotno gledati taj eurosonger jer onako toliko novaca uloži u produkciju i to je ona jako, ako sam zapamtio dobro, pozornica 2000 km.
E, to je četiri moja dvorišta doma ili pol ulica, onako 4000 km.
Ne, pardon, 2000 km.
i ne znam koliko, 300 kamera koliko je snimalo ili to je čuda onako.
I s te strane, pruzeto me zanima to, ali često.
mislim onda ispadne cringe sve onak jer možda neki profesionalci zapravo nisu toliko profesionalci ili doma s time svime i onda nastupi često ispadnu takvi nekakvi šizofreni ili kakvi.
Da, da, možda zato što ide jedan za drugim.
Da, mora biti to.
O, moram odati priznanje Marku Bošnjaku stvarno ono što je obećao da će malo upgradat svoj nastup, odnosno dodatni nešto, dodao je, nije bilo po meni sramotno, bilo je ono, ok, u rangu ostalih nekih nastupa, ali da, meni osobno pjesma nije neka slušljiva., tako da.
Dobro, na kraju je i rezultat pokazao svoje.
Daj mi recimo malo da se vratimo u prošlost, nedavno, 2023.
kada vam je otkazan nastup u močvari.
Kako je to iskustvo bilo i jesi li sad, jel dođe nakon dvije godine, jel ti sjedne kao zašto se to moralo dogoditi?
Ne, kako ste rekli, ne znam, nadam se dok jedan put budem ja ispod zemlje ili budem pokucala na vrata raja, nadam se da budem i onda sve jasnije kao vjerniku, evo to je nekakva moja nada.
Puno stvari ne brem povezati za koje se dešavaju, ali vjerujem da postoji nekakav smisao.
Ali ono što je močvara zapravo napravila je mene učvrstnula i zapravo možda nekakav kontraefekt je posila kod mene.
A to je da kao prvo ono što je velim i za toga stojim i da taj cijeli moj život ima smisao, odnosno da ne govorim jedno a drugo radim.
Tako da mislim, makar naravno, postoji žal za tom jednom, makar svirkom, za cijelom tom peripetijama koje su se dešavale, mi bi radom tehnički izbenda svak.
mijenjali to da se to nikad nije desilo, ali mislim, živimo u svijetu kakvom živimo i, okej, nismo to prihvatili, nismo se borili, mislim, protiv ničega.
Druga stvar je ono, mediji pišu i pokušavaju izokrenuti ili još više napuhnuti zbog likova i onda naravno ljudi dobivaju možda dojam, pa onda naš dobivaš neko materijale, pa tako ste, sad ste vi kao jadnici i vi ste za vas u neke kao, mislim, crno na bijelo i mislim, kaj smo mi, ništa nismo napravili i dalje sviramo tu dušu svaki put kad je prilika i još i više sad meni.
je baš super, super mi je sjela, ali do tad mi nije baš sjedela jer mi ne imamo puno balada, ali ona nekad dobro ide, balada, set list i pa ima dušu za svirati.
Jesam li ti napisao tekst i glazbu?
Ja sam napisao tekst i glazbu.
Mislim, stalno ja pišem jer je to jednostavno, to je tak, to je dečki znalo da ja sam autoritativni tip vođe i mora biti po mojemu, dakle tekst je 100% moj glazbu ili nosimo ideje pa zajedno radimo ili neko dečki napravi ili opet, krenuli smo s četvrtim albumom, 30% smo riješili i onak.
I onako veseli nas neki nov rad i tu sam isto ja potegnuo pa pripremim tepih taj glazbeni, tako da s dečkima možemo zajedno to sve dobro zmiksati i dodati i začiniti.
A u tim trenucima kad vam je tek otkazan nastup i bilo je očigledno da je to zato što imate pjesmu čiji je tekst pro life nastrojen, jesam li u tim trenucima razmišljao, OK, nešto moramo odabrati?
Ne, u tim trenucima sam razmišljao još godina ranije kad sam krenuo zognjem zapravo, Bože očito su bile jedna druga stvar i znali smo kada s njima radimo, ja sam htio da ognjem bude, kako bi rekao, da je prihvaćeniji široj publici i da bude glazba koja se mogla svirati i u klubovima i na punk rock festivalima, ali su takvi i na trgovima, u sklopu turističkih manifestacija i tak.
I zbog toga, kajkovskog i svega, kao jedan suvenir ne samo našeg područja ili kraja, nego i cijele Hrvatske.
I onda najučno uđeš, ne znam, kako da velim, srećeš se s puno ljudi i onda vidiš da nije sve to tako fino i ružičasto kako vidiš, da stvarno taj svijet show biznisa je onakak okrutan, prikriven, neiskren i da je čeka samo svoju korist.
Tako da me nije močvarama normalno da me onak malo okrznula ili malo više i da nam nije bilo lako ni meni osobno i zbog familije, i zbog linci u školi i svega onak.
Ali nekako smo preživjeli.
Mislim, ja nemam nekakvu svoju zajednicu u crkvi koja bi me tetošila i tapšala samo po ramenu.
Ja sam uvijek tip čovjeka koji se sam bori i nekako onda se zatvori tu svoju molitu i meritaciju i smirit se i potrebno je vrijeme.
Nekakvo vrijeme stvarno liječi moje rane i rješava probleme i onda ti se iskristaliziraju neke stvari.
Ne znam kada si pitala, ali je to taj dio odgovor.
Dobila sam odgovor, još ćemo mi razgovarati i o tome i o svemu.
Sad kad si spomenula, nemaš neku molitvenu zajednicu da stane iza tebe, a imaš s druge strane bend.
Kako oni gledaju, jesi li ti tu najistaknutiji vjernik ili ste svi tu negdje?
I ako jesi, jel oni isto tu onda malo moraju trpiti.
Pa sigurno moraju trpiti.
Ja sam najistaknutiji ne samo, mislim, ne kao vjernik, ja sam kao frontman benda.
Jasno, ali ovo je bilo na uštrb nastupa zbog...
Je li to je vjera, ajmo reći?
Da, jasno.
Pa mislim, ne znam kako se sad to mora mjeriti, znaš, tko je veći vjernik, mi se ne mjerimo tako, ali da nekak sam i u javnosti uvijek istupao kao vjernik i volio nekak pokazati taj svoj privatni život, možda nekome drugome da bude poticaj.
Zapravo meni je uvijek bilo u glavi kao srednjoškolcu pokazati, razbiti taj stereotip da nekakav alternativac, rocker, punker, metalac mora biti stalno na crnoj strani, a nevrije biti vjernik, tako da te neke svoje mladenačke želje ili rane, možda iz mladosti, sad kad sam odrasla osoba, mogu pokazati ili prikazati.
Da, mislim, normalno da ovo šteti onda cijelokupno neko djelovanje benda, ali super je, ja imam ekipu koja i nisu, nečki nisu svi vjernici, ili barem aktivni vjernici, ali mislim da već bi se sto put raspali da su nasili na sve one provokacije koje su nam bile servirane.
Pa mislim zato jer se jako dobro znamo i neke druge stvari osim glazbe smo radili zajedno i privatno se znamo, i onda je to jednostavno.
Znaš što je to sada?
To je kod nas u provinciji Koprivnici, Podravi, međutim, normalno čovječe.
Da se ljudi znali i da smo svi onak i da nemamo predrasude jedni prema drugima, zapravo prema nikome.
Imaš li ti predrasude?
Jesi li homofob?
Sad, me nešto muči, ja ne znam dok ne opet ugoglam u Google, utipšim kaj to znači, možda sam nedovoljno induciran.
Nemam, imam predrasude, odnosno imam strahove od.
Ja sam diabetičar, znam imati straha od toga preniskog šećera.
Svirali smo neki dan u Osijeku za udrugu diabetičara, proslavili smo Hrvatski dan diabetesa i na taj strah nekad postoji nekakav, da ti se nešto ne desi, da ne padneš u komu i tak.
Ali to nisam nikad rekao.
Kao imam ja prečih straha od ovoga.
Da, ali nemam straha od čovjeka, nemam straha od životinje, ponekad divlje.
Često smo u šumi, boravimo pa onda to nekad je malo lecne, nemamo zmije, ali imamo divlje svinje i tak.
Ali znam na KGB-ađaju, nikad nisam imao problema s ni jednim tipom.
Ja sam i tu i tam navijač sa sjevera, po volim dečke plave boje, ali imam fantastične frendove u Splitu.
S glazbene strane, naš zadnji single vura ide s oštrononđama, solinjankama koje pjevaju grlino tradicijski i spojili smo taj kajkavski i taj dalmatinsku jednu stvar.
Mislim, kad malo bolje hoćete pogledati moj život, onda vidite puno stvari koje sam radio s ljudima i za ljude i od ljudi koji su bili totalno suprotnost od mene i ja ne biram ni svoje suproradnike, ni ne znam, ni trendove, kako da velim, prema nekakvoj nacionalnoj pripadnosti, prema seksualnoj opredjeljenosti.
To je sad svježko i novo i vruća tema.
Tako da, evo, ne znam.
Da, ja bih isto bila sretna kada bi ljudi imali uopće volje i elana zaista, čak nekad ne treba duboko zaroniti, samo malo bolje upoznati osobu prije nego skočimo s tim predrasudama i stereotipima.
Ali danas je najlakše natipati neki brzi komentar bez da uopće otvoriš taj naslov, bez da pročitaš.
i onda se ti moraš boriti s tim komentarima, izgubiš tu toliko energije, a nekad si misliš čemu, zašto.
Idemo malo o tebi privatno.
Čitala sam nedavno, to mi je bilo jako zanimljivo, da si upoznao ženu na modrovama.
Odnosno na autobusu za modrave.
Znači, prije modrava sam se već zaljubio.
Okej, ja sam muža upoznala na malom lošinju, ali isto zapravo kod katedrale smo ulazili u bust, već je nas kužila, kao okej, ovaj dečko nije loš, ali vjerojatno je puno mlađi od mene, na kraju mlađi samo četiri tjedna, tako da okej.
Koliko ste imali vi godina kad ste se poznali?
Ana je imala 15, ja 20.
Tako da, Ana je cijelu svoju mladosti, odnosno, sa mnom i nije bilo ništa planirano i nikad nisam razmišljao o tome jer se može zaljubiti u prvi pogled.
Ali, sad kad se vraćam u Riker, uvijek sam stalno tak radio.
Mislim, simpatije koje sam imao na prvom su mi se zdopale, recimo to tako.
I normalno onda, evo, Anu, kad sam uleo, ja sam odmah znao u autobusu nakon dva sata da se moram ženiti sad odmah.
I kad ste se ženili?
Ženili smo se onda nakon šest godina, dakle, od 20066.
smo zajedno, od 2012.
smo se ženili.
I ona, znaš, krenula si, ona mora završiti faks.
O, ne, mene ubijaju te stvari.
Znači, sad se treba o, pa onda o, pa trebamo nikakvu karijeru, ja ne budem gradila, hoću se ženiti s tobom, onda bummo sve zajedno.
Tada sam ja, ja sam takav tip, možda običan, nazivaju me pećinarom i za ostalim, ali ako mi se neki dopadne, onda mene ne zanimaju te nekakve svjetske, svjetske, ka, znam, tablice i šeme kad ka imaš u životu, ne.
I da, bitar.
Kako ste uspjeli onda, jeste se prije faksa ili kako je to bilo?
Ja sam završio faks, naravno, i taman sam se zaposlila, a ona je bila na.
zadnjoj godini, onda smo odlučili da ona mene zaprosi jer je bilo opasno da kad bi ja išao prositi jer bi ja odmah zaprosio.
Sada sam čekao njezinu odluku, ona je čekala moje daje, ali moje daje je već bilo.
Jasno.
To je stara stvar.
Ko dan?
Da, to bi svaka žena htjela da ima taj zicer, a ona samo treba odrediti tempo.
I onda su došla djeca?
Da, i ovih, nakon tri godine smo dobili prvog sina, 2015.
ima sad deset godina.
I tako, jedno po.
Jedno po jedno i dan sad nas je šestero u kući, odnosno četvero klinaca i klinceza, dvije curice i dva dečka su.
I kakav si otac?
Jesi li kao u bendu, ono sve mora biti malo drugačije?
Htjel bi biti takav otac i onda me Ana miri da se takve djece danas ne odgajaju više.
Mislim kakav sam, uvijek mogu biti bolji.
Vrijeme je onaj problem kojim me neš dere, da to tako nazovem.
Stvarno, htjeli bi imati više vremena za klince, ali kad si to posvijestim onda možeš takvi raj, znaš?
Sad kad se vrati doma onda si posvijestim da hoću biti s njima i, i onda se to i desi.
Da.
Može li se živjeti od glazbe?
A valjda se može, ali mi ne živimo od glazbe.
Ako spričaš na mojem primjeru, mi smo bili drugi na Dori i onda ljudi rekli: To je kao Marko na Eurosomu.
Mislim, wow, ne možeš to opće uspoređivati neke stvari.
Mislim, po brojkama vidiš.
Ne, nikad nisam živio, dečki nisu živjeli od glazbe.
Mi u bendu radimo samo ogenj kao projekt, odnosno kao bazični bend.
Kad bi bili još gaži sa strane i svirali recimo swadbe ili takve nešto.
Zapravo da, Andrija svira, Andrija tamburaša, odnosno harmonikaša, ali oni isto ne žive od glazbe, ne.
Ima svoj posao, svi imamo nekakav svoj dnevni posao i onda pokušavamo hendlati muziku koja nam puno vremena, volje i novaca još uvijek oduzima, ali očito ili siguran sam već nakon toliko godina da je to nekakva ljubav i ne znam kaj da velim i izazov da jednostavno teško se odmaknuto toga.
A kako usklađuješ onda roditeljstvo, odnosno familiju, brak, djecu, njih četvoro, glazba koja je na jednom ozbiljnom nivivou, znači nije ono nešto usporedno.
Izbacujete četvrti album i poduzetništvo.
Da, znači tijan, odnosno kako da velim, prošli tjedan sam splanirao ovaj tjedan, pa ovaj tjedan moram splanirao sljedeći tjedan.
Jer da, trebaš sve poloviti i ja hoću isto imati sistematiziran dan i znati kaj se dešava.
Mislim, mi u Bandu ja osobno mogu funkcionirati, dobro sam u stresnim situacijama, organizaciji toga, ali ne bi si baš što stalno htjeli priuštiti.
Tako da volim imati organizirano da znam da nisam KSA.
znam gdje sam, kaj sam i kaj je sad sljedeće za napraviti.
I to je onda taj nekakav planiranje, organizacija, nekakve najbitnije, naravno.
I onda, mislim, radim status u firmi i on je pun razumijevanja, a za vama da ne govorim, mislim, supruga, da nemam takvu suprugu, ne bih ja toliko svirao muziku, ona je bila bendo i kuži kako stvari funkcioniraju.
A klinci od uvijek me znaju kao takvoga, znaš, što oni ne znaju, za tatu ne znam, koji ide na posao od 8 do 5 pa je onda 2-3 sata s njima, pa tak, mislim, ja sam relativno leteći, nekad me nema ujutro, nekad me nema na večer, nekad me nema doma u noći pa se vidimo ujutro i tako, tako da su oni naučili na takav moj nekakav biorytam ili sistem života.
Sam je problem, ja bih stalno htjela sve više svega i ta vremena je onda sve manja, a fizički imaš sve veće obitelji i normalno je onda, mislim, teže.
Ja imam troje patije, četvero za zribat ujutro dok ide u vrtić, ne imam samo jedne.
I tako da, ali, ok, mislim da.
Kako vam izgledaju jutra?
Pa jutra, znate da se ja volim probuditi, imam svoj ritual buđenja već oko šestice i onda da imam barem tih 45 sati vremena za sebe.
To je meni najbitnije.
Koliko sam pokušao to preskočiti, odspavati si do 8,5-8 nekog dana, ne opet predugo spavaš, živčani bud cijeli dan.
Ja ti se to poklopio, nema šanse, šestica je moja, šesti 15 i onda moram posložiti si taj dan do detalje.
Ruah je rutak, koliko osmice idem u vrtić, onda ja produžim za poslu, međumurje.
Ali moj posao nije osam sati, tako da sam obavim stvari pa se mogu vratiti opet ukrast malo njihovog vremena za neke svoje aktivnosti, ja sam ovisno o fizičkim aktivnostima, pa onda ovaj to nekakav street workout ili se otrčim uz put dok idem prema doma.
I to je to, meni je sreća, s druge strane opet kai klijenti idu do strano spavati, pa onda Ana i ja imamo nekakve vremena, sjesti na kauču, vidjeti kaj smo danas, kaj smo sutra za napraviti.
I tako, ali mislim to vrijeme je izrazito brzo.
Zvuči to tako lijepo, ponekad.
Da, da, sve zvuči lijepo, ali to je na držnjeri stalno neke stvari ako se očeš.
I onda ponekad vidi na živce, ta moja je isplanirana.
Znaš, ja ne vjerujem, danas je ponekad, sutra je utorak, sutra sam na poslu, znači vraćam se i proba je popodne već od 5.36.
I onda između, mislim, grdo je to, ali ako mi dođe neka neplanira, ja ne vrim iti na neplaniranu kao, sad me neko zove ovdje, sad idemo na kao.
Dakle, super je kad ti javiš i znaš na vrijeme, jer onak sebiš bi pošemjerio cijeli tjedan, onak, sori, moramo nekakve druge se dogovoriti.
Volim spontanost, ali neka bazična mora biti organizirana.
Naročito oni prijatelji koji možda još nisu u toj životnoj fazi.
Pa dok im ti objasniš, pa ne mogu, imam djecu, pa onda jednostavno ne razumiju.
Znači, ja bih htjela sa svima biti svugdje, ali onda stvarno moram žrtvovati ne svoje vrijeme, jer ga skoro, mislim, imam, ali nemam, nego vrijeme od Klint klinca ili od familije.
Znači, ona kako, noć postoji za to, ali onda za noć, onak, ja volim, evo, uzeti, čitati knjigu ponekad i to sam tad morem.
A na koji način prenosite ili pokušavate djeci prenijeti vjeru?
Pa, znači, pa to je primjer onak.
Mi onak imamo, ja sam od uvijek bio tradicionalni vjernik i tako da i mise nedjelju su, mislim, obavezne, normalne.
Ne možemo zamisliti nedjelju bez odlaska na misu zajedničku i taj nedjelji ručak zajednički i onda ko uspije na spavanac, to je isto jedna dobra stvar.
Samo kako je izak.
mali, sad njemu još nije.
Taman smo ušli, znaš, u šemu kad svi popodne spavaju i sad mali ne spava, popodne baš Taman se probudi, ona tu još malo hemlala, mali još malo pa bušila tu fazu popodnevnog odmora.
Prakticirali smo kroz korizmu i bila je super krunica, poslje podnevna oko petice bila krunica i meni je onak, zapravo, znači tu djeca više odgajaju mene i vraćaju me onak vjeri nego ja njih dok od četiri godine fouflja zdravo Mariju ili Rua koja je sad već sedam godina.
Znači to su još ipak onak mali moji klinci i neka mi je onak lijepo vidjeti.
Lepo je vidjeti da oni idu u vrtič, časni sestara.
Mislim, mi stalno plivamo u tom našem vjerničkom životu.
I ono je kad si to ne posvijestiš, ni ne vidiš.
Kazanem tu, kako kažeš, mora biti taj vjerski, totalno striktni odgoj, nemamo nešto ekstra, jednostavno živimo to, što smo naučili.
Mislim da je lakše ako si ti, odnosno ako ste vi kao supružnici ukorjenjeni u tome, pa vam je to sve preko nekoj praktičkoj inerciji.
Ja če se dobijem pitanje od mladih mama kako da krenem.
Evo, malo sam već to zapostavila, pa mi je panika, žao mi, osjećam se loše.
Što bi im ti?
Prvo, to kažem, ne možeš stvari forsirati.
Mislim, vjeru.
Taj duhovno život ne možeš forsirati.
Mi smo fizički napravljeni da smo duh, duša i tijelo.
I to u čovjeku postoji, vjerovao on ili ne, neke jednostavno je to tak.
Evo, sad se sjetio, da, Job ima deset let i on sada čita stripe i onda smo mu kupili Bibliju u stripu i stvarno ima jednu 300 ili 500 stranica, neka je ogromna.
I ja kad sam suramo, prije spavanja dojdem k njemu, on čita jošš neke druge stvari, nekdje je zanimljiva ta Biblija, a već smo kroz onih dječjih Biblija sto put prešli i Davida i Josipova, kako su ga braća prodala i Isusa, kakve štalici se rodili, ali još je njima uvijek zanimljivo po ovim crkama, tako da s njima još uvijek čitamo te dječje Biblije i priče su im super, onda super knjiga, znaš, i takve stvari, tako da je to eto, tak nekakne.
Da, malo srećemo ima i ovih sadržaja za djecu i baš ima prilike.
A za vas odrasle, spomenuo si da nemate neku molitvenu zajednicu, je li to zato što ih nema u tvojem gradu ili je to tvoj izbor?
Pa mislim, ja sam od uvijek htjela imati, znaš, slušao sam sad Marka, on ima sreće da ima duhovnika, znaš.
Mi za očicama smo htjeli imati duhovnike u smislu da nam je potrebno, znaš.
Stvarno je teško isplivat i biti opet, kako da veli, onak, ne znam, da svojim nastupima, istupima ne urediš nekoga, ne hotice ili tako, pa je dobro čuti drugu stranu, pogotovo tu duhovnu.
S jedne strane i nema neke zajednice, evo da, sad smo pokušali uformiti nekakvu obiteljsku zajednicu upravo zbog, ne znam, nas, roditelja s malim kliincima.
Ali ja se ne lovim to jer meni je previše toga i onda stvari idu jako sporo.
A s druge strane, sam opet tip koji i u mladosti sam lutal, znači ja nemam fiksno, odnosno sad već imamo fiksnu župu, ali nikad nismo ja i Jana odlazili kad smo ih hodali u jednu crkvu samo, nek smo onak šarali i to nam je bilo guštunak.
Znaš što je ta sloboda nekakva, a opet si tu.
Tako da imali smo, da i fromaši smo imali zajednice još u centru, ali nikad nismo bili dio službene te zajednice, nego smo uvijek svugdje i mi bili dobro došli.
Tako da možda mi čak i naš posljednji tak najbolje odgovara tome.
Da, imamo osjećaj da je ta baš kategorija mladih obitelji i čak možda i više mlade mame koje su tek rodile ili žene koje su se tek udale.
Znači, on ne spadaš više, nisi za studentski vjeronauk, a iduće što ti se nudi.
Bračna zajednica.
Ako je bračna zajednica ili ono starije, malo žene koje mole krunicu ili se nalaze, ovisi kako koja je župa, neka je bolje organizirana, neka ne.
Evo, ja tu kod sebe baš osjećam da bi trebalo formiti neku obiteljsku zajednicu.
Sada ako moj župnik sluša reći ćemo imamo već, ali da osjećam da je to to, to bi možda trebalo još malo bolje zaživjeti.
Ali uvijek se na kraju sve de isto, kukamo, kukamo, a trebalo bi stvarno ono, evo idem nešto ću sama pokrenuti, ali ne znam valjda kad dođe vrijeme za to.
Iako ja osobno generalno nisam neki veliki pobornik, barem ne pobornik, nego nisam tip za molitvenu zajednicu.
I čak se nekad pitam, a znam da je to ono klasično pitanje, trebaju li nam molitvene zajednice ili to narušava.
Narušava župu kao zajednicu.
Znači, mi smo imali sa bivšim župnikom, koronom Pačelatom, u župi Blažnog Glozija Stepinca, tamo je bilo milijon zajednica.
Tamo se održava festival Stepinča, o Stepinčevoj note koje i hakeri.
I tamo sam upoznao i Slavka Nedića i cijelu ekipu, sada ovu, ova već ozbiljniju i stariju na hakeru.
To je trajalo deset dana, to je bilo ljudi i ljudi.
Znači, i sad kad župnika više nema, ponekad ne znaš da li ta masonus donosi kvalitetu ili je stvarno nije potrebno.
forsirati toliko grana svega, a imati možda kvalitetu u neku takvu kvantitetu.
Ja vjerujem da je to takvi istim župnim zajednicama, teško je to odvagati.
Kad bi znali, onda bi svi imali takvu.
Znaš, ta nekakva uspješnost kakvo ti kroz duhovnost, ne bi što tak ne.
Neki dan sam čitala i neku kritiku, sad sam zaboravila jedan zadarski možda svećenik ili čak biskup je baš napisao kritiku na molitvene zajednice.
Da se iščitat kritika iz svega toga, ali nije nastrojeno samo kritički, nego da trebamo biti oprezni i da postoji ta jedna siva zona, ajmo tako reći, gdje se laici nametnu kao duhovnici i kao autoriteti.
Ja s tim imam problem.
Meni isto to, dakle, ja vjerujem da molitvene zajednice ili grupe ne bi trebali biti problem, ali problem nastaje ako laici preuzmu kormilo, znaš, i ne znam, onako, to i meni baš ne sjeda.
A ti si ovako jedan katolik, netipični, barem izgledom i glazbenim izričajem.
Imaš li ponekad nekakve probleme u vezi s time, mislim, probleme?
Primaš li savjete, trebao bi ovako, trebao bi onako?
Možda u mladosti više, sada ste rekli ne.
Ne, ne, razumijem.
Vjerujem da ljudi imaju jednu, onak, malo, evo, možda je to zahvalno respekta prema meni, ili ja toliko grizem i lajem u kolpa, se boje mi ikakav savjetovati.
Tada, osim supruge i mame, tu i tam ne dobivamo nikakve, odnosno, da, korekcije koje bi trebalo izvest.
Imamo osjećaj da to dosta ovisi koju stranu čoveka.
Čovjeka od tebe u ovom slučaju prvo upoznajemo kao okej pjevač pjeva takvu i takvu glazbu.
O, pa on je i vjernik, super.
Tako je bilo i, na primjer, sa Bebila Zanonom, barem u medijima.
Okej, neki Bebila Zanon, neka pjesma, nikad čuli ni za pjesmu ni za njega, ali ono.
I onda malo si čudna obuka, pa onda kritike i onda na kraju njegova izjava da mu je vjera jako bitna kao, uuu, super, odlično.
Da, sad bi bilo.
Možda bi bili, da bi bio drugi redos, jer bilo bi kao, pa ti kao vjernik možda ne bi trebao baš ovo ono.
Da, mi ljudi smo neke stvarno.
Dobro, naravno to se ne odnosi na društvene mreže i komentari jer tamo su svi puni ideja i znaju najbolje kako bi trebalo.
Da, a dobro, to su virtualne sfere, ali te to dira uopće.
Znaš, ovisi, znaš, ako idu puno stvari dobro i onda tu i tam dođeš do nečega, onda ti to onako, misliš smije, znaš, groteskno ti je to.
Ali kad se to onako sipa ko s kantom, s vodom, znaš, neke, onda normalno te mora malo štrecnuti i onda ne čitaš, ali onda si misliš, ajde malo vidjeti kakaj to je, kaj zapravo ljudi, na čemu su ti ljudi i onda opet se opet previše upustiš u to i onda normalno te da te to malo je opet.
To malo u peći dira i takne.
Da.
Razmišljaš li nekad u tom okviru, ipak na internetu su i ti komentari i sve je javno dostupno i svaka tvoja izjava, evo sad nedavno isto nakon Eurosom ga se doslovno secirala, pa ovakvi onakvi naslovi.
S obzirom na to da imaš četvoro djece, razmišljaš li nekad o tome, ipak oni nisu potpisali da prihvaćaju da im tata bude eksponiran, jer ipak su sad veliki dušo.
Znaš kaj, kako to miraš?
Istina je bitna i ja sam spreman žrtvovati sve sam da znamo na čemu smo.
Razmišljao sam o tome da li je to taj nekakav moj ego koji svakako je u tom nečemu, ali meni stvarno je dosta toga da se sve stavlja po tepih i da je sve ok i da smo svi tu.
Ja se uvijek sjećam onoga mlahu čute ispijunati, budi hladan ili vruć.
Tako da ja nikad nisam bio mlak i nikad nisam postao mlak.
Možda se nekad budem pomirio s nekim.
Pa evo, nekad sam se grizao s političkim situacijama i zovim zonom, to me ne zanima, pa se više ne grizem s time.
Pa kažem, tako da tu se Ana ujeznala bojati, kaj budu djeci rekli, ljudi u školi, ali gled, mi živimo u supermalom kraju i ljudi me znaju, ja me ne znaju, i ja pokucam i vem im kakav sam onda da iskuži čovječe, o čemu se spominjemo.
Tako da za sad, hvala Bogu, nema problema, možda bi problemi da negdje drugdje živimo i postojali.
Misliš li da je to dosta i povezano s time što radiš na takvom poslu gdje vjerojatno nećeš dobiti otkaz jer si nešto napisao?
Pa da, može biti takav.
Evo, ipak, gledaj, ja kroz cijeli svoj život i tu svoju nekakvu glazbenu karijeru sam slušao, ovo budeš ti vidio dok se oženiš, dok završiš sad, kako si student, sad lako ti odlaziš na svirike ili probe, pa dok se zaposliš, pa dok budeš imao djecu, boš vidio, ja sam sve to prošao i dalje.
I dalje sam na svojem.
Mislim, jasno da je to blagoslov, jedan takav posao od kojega živim, nisam ovisan o glazbi, ali kaj da sad ja radim i uz to sve to volim, znaš?
Pa ne vem sad, ja ne znam.
Da, pitam te to zato što često razgovaram s ljudima koji vidim da se lome na tome.
tome možda i imaju neku platformu, ali objavljaju samo lifestyle, neutralan sadržaj, ali negdje duboko ih ono žuljaju ih neke stvari i jednostavno boje se što sve stavljaju na kocku ako krenu govoriti neke stvari koje onako u mainstream medijima i pred mainstream publikom nije ono opće prihvaćeno.
I što bi im ti rekao, ti si duže u tome svemu?
Ne bih ja da ti tu nekakav recept, jer da recept postoji onda bi nam svima bilo savršeno i sve bi teklo super.
Ne znam, evo ja isto, nikad nisam zihario je li to ok kad radim ili nije ok, ali nekakav taj moj, mislim, sada vjernički stav ili pogled na sve to, ljudi često misle da mi vjernici moramo sve samo gladiti, potvrđivati, da smo mi samo milosrdni, da je Isus bio samo milosrdan i jako, ja na mene to još više znaš ljuti jer i naš Bog nije samo milosrdan i je pravedan.
Mi tu pravednost stalno nekam skrivamo.
Znaš, sve je u redu.
Kojiš papi Franji su stavljali samo da je bio jako milosrdan, a nije i baš tahniti bilo, ali mediji su opet radili neke svoje stvari.
Makar sam ja iskreno možda tip više Ratzingera, odnosno Benediktane, nego Pape Franje.
Tako da, gledajte ljudi, kad si budete skuhali, to budete jeli.
Mi isto osobnosti smo drugačije i ne bi nekom biti osobnost, odnosno ako nije kao ja, pokušavati to bi njega više oštetilo i ozlijedilo nego koristi donijelo.
Tako da, nemam recept, ali onak, ne znam, slušajte sebe, molite se ka, znam, ovisi u kakvom.
Da, ja isto ne znam zašto bih rekla.
Da, ovo što se tira, ja mislim da jednostavno smo različiti u tim nekim postavkama.
Ja kad dobijem kao svaka čast na hrabrosti, ja nemam pojma o čemu ti ljudi govore.
Meni bi teže bilo leći navečer zaspati, a da idem kontra te svoje naravi kad imam potrebu nešto podijeliti.
Ali opet sam svjesna i tog blagoslova da ne visi mi otkaz nad glavom, ne moram se još s mužem doma boriti zbog toga što nešto javno kažem.
Puno je to tih parametara uključeno.
Nije sve uvijek crno-bijelo naravno, ali ako netko samim tim što osjeća tu potrebu to je isto dovoljan znak.
Ne znam, kažem, nisam pametanna.
Nadala sam se da ćeš ti biti pametniji od mene.
Ali dobro.
Spomenuo si papu.
Kako ti se čini novi papa?
Pa okej.
Znaš što, jasno, zapravo htio sam da možda bude crnac, znaš?
I htio sam da bude azijat, da razbijemo opet tu, da donekle dođemo u nekakve ekstreme, da povučemo nešto novo.
Tako da i onda razmišljajući o prijašnjim papima, ne znam, svi su onih koji se ja sjećam, imamo Pavao, drugi Benedikt i Franjo, svi su imali karizmu.
Tako da vjerujem da i papa, mislim, ali ime je fantastično, lava, naš lava, ima karizmu.mu, ali moram ga još naravno upoznati i možda je vrijeme da odem u knjižnicu i da ne zaboravim vratiti knjigu.
Ovaj da posudim knjigu i da pročitam nešto od njegovih knjiga koje je i pisao još dok je bilo.
Ja ti možda doma imaš klijenca koji je Lav ili ne?
Nemam, nemam Lav.
Da, to je bilo sad, hoće li biti Leo ili Lav ili Leon, na kojoj ste stranu više najgledaniji?
Ja sam za Lav.
Lav, jako je čudno, znaš što mislim?
Da, čudno nam je, ali s druge strane to je samo zato što je ime Leo se populariziralo kod nas, a to isto nije hrvatska riječ, samo je došla za razliku od, ne znam, Giovanni i Paolo nije, pa smo preveli.
Ali da, razumijem da je čudno dok se malo naviknemo.
Da, meni se isto čini jako karizmatičan i kad je bila tek, kad smo ga prvi put vidjeli, pa ono neobično ti vidi da papa susteže emocije i suze i onda shvatiš pa daj, to su sve ljudi i mi smo djeca Božja baš kao i papa, baš kao i biskup, kao naš kardinal Puljić koji je tamo bio zasjao pokle njega.
I svi smo pozvani na svom nekom nivou biti.
Evangelizatori, ne mora to biti online, ne mora to biti pred nekom publikom, ne mora biti na stageu, na bini, to može biti samo doma, samo doma.
To neko vrijeme može biti samo tvoj osobni put kojeg nećeš dijeliti s nekim.
Zapravo najgore se uspoređivati na kraju dana.
Ono što gdje si ti pozvan, evangelizirati nenametljivo, po meni je možda nenametljivo najbolji recept, ali opet ti to isto varira.
Gdje si pozvan, tamo ideš i to je to.
I to je to, gdje si ti osjećaj najpozvanije?
Na djelo si.
Kao roditelj, to je nekak najbitnije.
To je baza, sve nam bude došlo iz obitelji.
Mislim, tamo djeca rastu nekakvim zbiljkama.
Ako dobre flance uzgojiš, dobre predstavnice složiš, onda ti bude i dobar urod.
Moraš se naravno brinuti dalje, ali to je jednostavno priroda je takva i mislim da onda ni društvo ne bi iskvarit te ako imaš dobre postavke bazične.
Ja se isto sjećam sebe kao klijenca ili tinejdžera i onda sam odlazio u veći grad, u školu, srednju i oni su se uvijek s menom, pa kako ti nikad ne veliš neke ružnog?
Pa jednostavno ne izletim jer nisam u toj postavci, nisam u toj, nemam tu postavku.
Tako da tu je najbitnije i mislim da tu mi je najbitnije i tu se često lomim jer ne postoje, znaš, ti knjige i videi koji budu i meni objasnili kako biti super otac, odnosno kako da klijenti ispadnu super i mentalno i fizički i svakako sposobni, a onak, mislim, nema tova recepta.
Mislim, to je s jedne strane super stvar jer je to ona raznolikost i onak nas je Bog stvorio svakoga drugačije i nikad ne znaš niti.
Ne znaš ni što je moguće čarolija dočekati, baš i čarobno to tako ima.
Da, to je to, ali mislim kao glazbenik, normalno da moj jedva čekam svojih pet minuta na pozornici svaki put.
I taj trenutak inspiracije, dok pišem nove tekstove, meni je stvarno to u zadnje vrijeme, osjećam se kao blagoslov, pre srečen sam i ponosan, jer je opet izašao, dobar tekst, super, super.
Znaš, kad pišem, ne mislim si ono drugo jutro, kad se vrnem na papir, ovo je ono što sam si zapisao.
Znaš, dešava mi se, sad nije to bila tema i pitanje.
Što ja mislim stvari da se stvarno moram usuditi s krevetom i napisati s tih koji mi se moraju poglaviti.
To sam vidio negdje na filmu da ljudi rade.
Sad je ime i tako došlo.
Da, pa to je taj nalet inspiracije koji se ne smije propustiti.
Da se vratimo na djecu.
Rekao si da je tamo osjećaj se da si naj...
ah, mislim da je tu tvoja zapravo glavna uloga.
Još su klinci mali, ali kad dođe vrijeme izlazaka, dečke cure itd.
Ti si upoznao svoju današnju ženu na modrovama.
pomiriti to da učiš djecu da poštoju i prihvaćaju svakoga sve vjeru ispovijesti itd.
Ali pretpostavljam, oprostite što pretpostavljam, da ipak želiš da ti djeca jednog dana ožene ili druže se, ali na koncu ožene odobrenike koji su iste vjeru ispovijesti.
Da ili ne?
Ne, zapravo vidiš, mi i ni moji roditelji mene nisu nikada odgajali i rekli, vidiš, ovaj je ovakav, on ti kožiš, mi toga nemamo dok i oba koji je najstariji ili ruha kojima se ne zanima neke stvari, oni dođu s pitanjem, onda ja vedem zakaj je to tako.
Ali ih ne učim i ne pokazujem, e vidiš, sad smo izašli u grad, pazi, sad su tu možda Romi, znaš koji su ti Romi, oni mi zovemo naši cigani, tu je tam ružno, ali to su ti Romi.
Čemu?
Uživiš, a vidiš, ajka, da, s crncima, ajde crnc po gradu, jer imamo, ne, nogometaši su bili, možda slovenajši, ali u pornu.
I kaj je sad, vidiš crnce, znaš, njima je to, ono je drugačije i meni.
Ali vidiš, kao i s Filipincima, i tim stranim radnicima smo se priviknuli, i mi nismo nikad pokazivali prst, evo on ti je takav., on je sad došao, on je sad Filipinac i onda mediji to razapinju i sam boke djeca.
Evo moji nemaju ni društvene mreže, ni mobitele pa ne upadaju u taj sos svega.
Kojiš, nemamo pitanja ili ne znam zaak je takav ili nije takav.
Odnosno, ne dijelimo ljude po ničemu.
I meni bi čak i bilo, više sam ja samo čudak, kaj ne bi bilo super da je oboženi, ne znam, Afrikanku, tam splema nekakvog.
Dobro, svaka kultura nosi svoje, ja sam isto nekad maštao, prije nisam upoznao da bi imala crnkinju, znaš, jer to je crnkinja, više bi bio Afrika.
Išao bi u Afriku i onda bi me tamo lovili i pojeli bi me u loncu, znaš onako karikiram malo.
Tako da, ne bih htio da nužno strikno moji klinci izaberu ili obi izabere Hrvaticu, Katulkinju sa dedom koji je u Domovinskom ratu dao ne znam kaj desnu ruku, drbunjam ne.
Znači ne misliš da je to, da ti ipak, ja isto stvarno nemam neke predrasude i u familiji blisko imam stranaca sa raznih dijelova svijeta, ali ne misliš li da ipak su neke stvari malo lakše ako odmah preskočimo tu jednu gdje ne moramo, kako bih rekla, ipak smo iz iste kulture, isti jezik.
Jasno da je lakše, upravo to tvrdim, ali ovo ti je onda isto možda boži prst da ljudima pokažeš svojim primjerom nekakvu svoju tolerantnost ili prihvaćanje svih ljudi na jednak način.
A što misliš, od kud tebi to onda, je li ti to iz malena usvođeno ipak sa 20 godina, što je, vjerojatno si ti tada sebi gledao jako iskusno naspram cura kojima je 15, ali to su djeca 20 i 15 godina, ipak si ti već tada prepoznao, ok, ja ću ovu curu ženiti, a djeca ste u katoličkom kampu.
Koliko je bitan bio taj faktor da si je baš tamo upoznao, da ti već znaš da ona ima te iste vrijednosti kao ti?
Pa nisam ju mjerio vrijednostima tima, kojiš prvo, mislim, je to kod muških da ili kod Meri, fizički izgled me je na prvo privukao.
I da nije, možda bi, mislim, sad, znaš što je sad, da bi je vgrabi mi velimo.
Nije bila slučajnost, ali nisam ja vavala, e sad idem u Katličku, kam sad u našu tam neku curu.
Možda mi se koja isvidi, osim toga je.
toga kada je u kampu katoličkom.
Tako da nije to bilo presudno.
Ali često mladi idu u kampove za sve.
Da, upravo to, da.
Ali gledaj, tu onako si misliš, ali ja mislim da to nije istina.
Često mislim da u crkvi su svi najbolji ljudi.
Znači i onda sretniš te ljude u nekim drugim, kako da veli, ulogama i vidiš čovjeku nek čeki malo.
Pa ti ideš u crkvu, bio si tam s menom i sad radiš neke stvari koje i onako nemaju veze jedno s drugim.
Tako da to nije garancija, ali možda nam je tako lakše i misliš si ok, ajde sad ja pošaljem i oba ide na papuku, u kamp prvi put možda tamo najde već koju curu, ne katoličku.
Da, neki dan sam imala na Instagramu predrasudama, kao da mi ljudi napišu kakve najčešće predrasude čuju o raznim nekim kategorijama, pa između ostalog i generalno o katolicima.
I nekoliko sam dobila odgovora da katolici za sebe misle da su bolji od drugih.
I zapravo svi ti odgovori, sve te predrasude, ako ćemo realno, imaju neko utemeljenje u istini, u manjoj ili većoj dozi.
I mislim da bi nam bilo puno bolje kad bismo što prije to pomirili se s tim i počeli raditi.iti na tome, na svom nekom rebrandingu, ali iznutra, ne ono idemo se praviti kao da to nije, nego stvarno posvijestiti, oka, pa nismo ni mi tako savršeni.
Ne da nismo tako savršeni, nismo ni malo savršeni.
I da, naravno da je lakše, ja sam isto muža upoznala u katoličkom kampu i kad imaš 20 godina, puno ti je lakše kad ne moraš imati tih par prvih pitanja na kavi, a ideš ti u crkvu, ako ti je to osobno bitno, meni je bilo bitno, već tih par pitanja znam i odmah kao neke stvari preskočimo tih par kava, ali opet to nije garancija, opet sam mogao upoznat njega prvog negdje drugdje.
Ali apsolutno to nije garancija i to često vidim pogotovo vani naša dijaspora.
Ne znam koliko ti možeš doticati sa dijasporom, ali vani kad roditelji naših Hrvati guraju svoju djecu samo da je Hrvat, kao da sve drugo će se posložiti, tako i mi ovdje, samo neki vjernik katolik.
A po meni to ne bi trebalo biti samo, ali meni osobno je to bio uvjet za dalje, jer meni je to previše bitno i previše dio mog života da bih mogla pomiriti s nekom suprotnošću totalnom.
Što ti misliš o tim predrasudama?
Kako možemo malo, pa evo baš kao što sam rekla, rebranding neki napraviti vlastiti ali iznutra.
Da se ne držimo baš kao da smo bolje od drugih i to osuđivanje, kako biti pravedni, znači ne ona toksična empatija prema svemu, biti pravedni, ali ipak s tom dozom empatije.
Kao kako biti Ratzinger sa dozom pape Franje.
Ja ne znam, mislim da i ja nemam baš tu dozu empatije previše.
Pa da, ta licemjernost je možda rak rana svih.
I to je ono najgore.
To su i moja pitanja bila.
Koliko da društveno djelujem, a da ne ranim nekog drugog svojim stavom.
Možda nisam baš tak mislio, ali tako ispalo ili se iščitalo to tak nekako.
Tako da se to malo, ništa nije to jednostavno zarešiti.
Da, ali s druge strane.
A početi s od sebe, ne druge.
Mislim, apsolutno.
Kad rečeš za obitelj, ta rečeš od sebe.
I onda ipak kamenčić po kamenčić.
po kamenčić dođe, palača.
To je teško shvatiti nam jer možda ne za ovog života.
Ali onda ako si vjernik, onda kužiš da stvari ne radiš nužno da ti se, ne znam, da dođu na ovom svijetu, nego radiš za nekakav bonitak, ne znam, svega osim za spasa svoje duše i za taj bolji svijet i bolje društvo koje nužno ne mora se okrenuti i popraviti u istom trenutku.
Tako da, to licemjerstvo bi trebalo izbaciti i, znaš, ja mislim, posvijestic se neke stvari, znaš.
Ako si katolik i vjernik, pa čuješ o čemu.
se tu radi.
Znaš, možda tu čak, ja sam sad u takvoj nekakvoj predbračni čistoći, možda naši duhovnici su nedovoljno jasni ili nedovoljno predaju, ne znam, težinu tome.
Jer mladi žive, mislim, ja znam da ti kad izađeš u Anti, ne bržiš vidjeti, mislim, i nije bitno, znaš, dijeliti katolika od nekatolika, ali katolik, vjernik i cure prema, mislim, oblačnju, moraš imati nekako poštovanje prema svome tijelu i prema ovom drugom, jer onda da ne mučiš ovaj.
Mislim, onda se dečki moraju mučiti jer cure ne misle i na nj njih ili misle previše.
Tako da tu u tim postavkama trebaš složiti kaj hoćeš biti od sebe, mislim.
Jesi li nisi onak?
Ali problem je što to treba posvijestiti baš u tim godinama formativnim kad ti hormoni i sve divlja, a ti baš sad moraš misliti na svoje dostojanstvo, na dostojanstvo svog tijela, na svoju dušu, na spas duše.
Tako da to duhovno vodstvo je apsolutno dobro došlo i doma i u crkvi, i vani u društvu i u podkastu i u pjesmumama i svugdje.
Ja često tako kažem mladim curama, ma nemoj se ti lijepo, pristojno oblačiti radi nekog drugog, pa ni radi tog muškarca, dečka, nego radi sebe.
Jer si ti pre, tvoje dostojanstvo je neprocjenjivo i pokaže to na taj način.
Jeste li, mislim, pretpostavljam da jeste, bio si to negdje spominjao, predbračnu čistoću, ti Jana ste to odradili?
Odradili, da.
Meni je to bilo onako, ne, sad se opet neće ženiti, onak njemu je broj pojasniti normalno, normalno, pa kako bi ja dugo čekao.
Ali, mislim, sad nakon toliko godina, ono što mi si tiš više, brzo prošlo.
Nije to bio naš nekakav, da smo sjeli i dogovorili se, OK, evo, mi smo sad hodamo i sad bomo živjeli predošnom čistoćom.
Tad smo često odlazili po susretima mladih, iako ne dio neke zajednice, i to nam je bilo nekakvo punjenje i super.
Svaki mjesec dana mi se čini da su bili nekakvi dekanantski susreti, ljeti su bile modrave, a zima s novog godinu očekivali smo u susretu u Tajzeju, odnosno ne u Tajzeju kao samom selu, nego u raznim gradovima takve Evrope.
I to nas je nekako valja punilo i držalo.
A umeđu vremenu onda, mislim, i razgovarali smo o tome i zapravo, da, sad neki mjesec kad smo svjedočili, zapravo sam tek ja saznao da Anina je to bila ideja i onak postulat, a meni je bilo onak, pa ok, kaj sad da je to?
Ona kaže.
Ona veli to, onda je to tak.
I zna sam da je to nekak, znaš, očito onda dobro, ne bržiš, ne imaš kaj izgubiti, ne, samo moraš napredovati svemu.
Jer onda i tu se treniraš i vježbaš, znaš smiriti svoje tijelo i ojačati možda svoj duh.
Jako je normalno, mislim nije lako.
Ja sam izrazito tip kao prvo, volim fizičke stvari, volim fizički osjetiti neke stvari.
Jako sam ekspresivan i živac, i onda je meni možda što teže bilo u stvarnosti pretočiti.
Kako biste savjetovali dečkim koji su trenutno u tim cipelama?
Da zdrže samo jer ne vem reći kako je to ne zdržati, eto, Bogu hvala.
Ne vem vagati, ali sigurno postoji puno dobrih stvari zbog čega ostati zapravo znati.
zapravo znam, mislim da da nisam prakticirao predlošnu čistoću i da sam imao više djevojaka, mislim da bi mi je psihički to nekako oštetilo i da bi mi se stalno vraćale nekakve te slike, te veze neuspjele na sadašnji brak i onda ne znam da li bih mogao biti iskren sa ženom i pogledati u oči iako sve se riješi sa svetom ispovijedom i znaš u nakraju, ali ne znam, to su neke fizičke stvari, tjelesne koje bi meni zasigurno ostale.
Da, to je ono blagoslov, ne imati previše povijesti u tom smislu kad uđeš u brak jednostavno je sve nekako jednostavnije i ne dolaziti to na naplatu ajmo tako reći.
Ali da, slažem se sve se opet i da iznova započeti, samo evo tko ne mora to sve proći je definitivno blagoslovljen.
Da, kakva je budućnost za našu djecu, u kojem smjeru ide ono i sve što smo nabrojali i taj neki hate na internetu, prebrzo osuđivanje, stereotipi, jel te strah za svoju djecu?
Pa kako sam napomenuo, Job dobije mobitela i odigra koju igricu, nema svoj mobilni uređaj i baš mi učiteljica na zadnjem sastanku pita, Job je jedini vam, pa kako će tako dugo?
Pa dok mu ne bude treba, mu ne bude treba.
Mi živimo stvarno skoro po prek škole, 600 metara od škole i nema potrebe da on mene zove ili neke samostalne.
Koliko godina ima?
Deset godina ima.
Inače, njegova generacija već ima mobitel.
Da, oni su, mislim, meni je to, ja valjda sam zaostali, ali oni čim zazvoni uzimaju mobitel i već tipču šalju poruke, snimaju glasune, tu je prijatelj, klupu dalje od tebe, ali ne znam sve tu tako ide.
I već se vidi u njegovom razu da oni gube koncentraciju.
Oni učiteljice pusti neki film ili crtićem i drugima je sve dosadno.
A Jobu, veli jedino, Jobu je zanimljivo.
Mislim, on živi s tom tehnikom.
Ja sam previše na tom jer mi je, nažalost, vezano za muziku i kako i Marko s Hendlem sa svim društvenim mrežama, sam, pero ili ja.
Tako da stalno moram biti online i vidjeti kaj se dešava da nešto ne propustimo.
I klincice su tu oko nas s time, ali evo, Bogu hvala nemaju želje da sad ni potrebe i kad im krene, onda to jednostavno autoritativno odrežem i tu nema govora.
Dakle, nadam se dok oni dođu do te faze da budu im trebali uređaj i da možda taj hype i ta uzlazna putanja se nekako možda zaustavi malo, ne znam, ne bih htio.
Sviđa mi se taj optimizam.
Pa da, mislim, znaš, ja sam idealista.
Tako će i ja sad početi razmišljati jer isto me strah, ali da, moj mobiteli će biti totalno paseka.
Da, ne bih htio, znaš, odmah sad se bojat nečega, sad bude onak, ok, onda bumovilika i kad bude, moji klijenti su uličari, stalno su vani, stalno imaju poderana koljena i stalno su zmazani i blatni vani i takvih potičem sam na to.
I onda naš nemaju valjda volje ni snage već tražiti neki drugo.
es time da oni imaju svoje vrijeme za crtić, znaju se koristiti i mobitelom, evo stvarno, i znaju se koristiti laptopom i od ove najmanje do najstarijeg i onak nisam informatički nepismena ni oni i smatram da im ni više da im ne treba.
Da, baš kao što je rekao Matej Čuljak, ako nisi poslušao i tu epizodu kad mu se djeca penju doslovno na drveća u parku, onda neko kaže pa slomiće ruku, što ćeš onda?
Pa on kaže pa onda ih vodim u Klajčevu.
Manja je šteta te traume ako slome ruku nego toga da im ja branim da se penju po drveću.
Da, meni je to onako kao da, super zvuči, ali ja prva moram puno raditi na tome da se malo kao prvo opustim.
Taj dio s mobitelima to mi nije problem, to sam već davno odlučila, nema mobitela.
Budući da vidim što se sve servira mladima na društvenim mrežama, želim da što kasnije bude izložen tome, ali ovo mi se još više sviđa taj tvoj optimizam kad njegovo vrijeme za mobitel dođe.
nešto će se drugo ako Bog daje nuditi online.
Počeli smo s glazbom, pa ajmo nekako zaokružiti glazbom.
U kakvim si odnosima sada bi bila za nju?
Pa super odnosima, mislim.
On je podržao tebe kao kandidata i nekako se činilo kao da ste kliknuli.
Pa iako smo, znaš, mi smo totalno različiti.
Ja sam stvarno tip koji bi skočio svima po glavama i ako sam ekstravertiran, jako sam sad smiren, Marko je onakav stvarno onakav tip kakvog vidite još i bolji.
Kod tebe staložen.
Za mene je previše miran, možda onak, ali možda ga to štiti da izdrži sve ovo koje radi.
Evo, mi smo bili na turneji s njime tri dana, tri grada i to je takva organiziranost cijele ekipe.
Ponekad smo smislili, kaj sad ti javljaš na onaj wokitokit, koje, da, Erik, ovdje Erik još tri sekunde da izlaza.
Ali znaš, kad je to isprogramirano, kad imaš sto koncerti ili 50, tri mjeseca, ja mislim da bi ja zgore nakon desetog, ja bih sve htjela, ma ne, daj, idemo sad, drži, gledaj, oni sad još oče, idemo još svirati pol sata., jednostavno izgoriš, znaš od toga.
Tako da, cijela ekipa je super.
Marko, isto, nama je stvarno bilo iznenađenje kada nas je nazvali i ponudio da idemo s njime.
Kako to izgledalo?
Imali smo tu Antonsku, Bugalu, smo pripremili koncert.
I poslao mi prvo poruku da te mogu nazvat, daj mi broj.
I oka, ja da mi rečem, čekaj, čekaj, čekaj.
Sad ti snima i dok me Marko zove.
I na kraju oni su već probali, ja sam bio negdje.
Inače, mogu, nisam ni čuo do kraja koji grad, ali znaš što ti je, ne aze koliko je, daj, može.
Već kad idemo, ajde da samo, većki do kraja riješi godišnji.
smo potvrdili mu za dan i to je bilo to.
Znaš, bilo je to super, mislim, Dora.
Pa nakon Dore, taj Bugalus smo svirili poodmah.
Svaka dva tjedna nam se dešavao neki stvarno super tofu koji ne stigneš predahnuti i znali smo da sve to oćemo iskoristiti.
Oćemo reći, mislim, iskoristiti pozitivno da tih pola sata, koliko smo ili 35 minuta ili 40 minuta dobili vremena za zagrijat, prije bebe lazanje, mi smo onako backstage već cijeli taj dan bili.
Mislim, imamo taj vloginj, morate vidjeti na našem YouTube kanalu koliko je to opušteno, zabavno.
Vloginj, da, dobro.
Znaš, mi se svi volimo igrati sa svojim brandingom i onda, to je bila perijana ideja, peraj ekonomista koji ja sam marketing završio i onda i profesionalno malo, znaš, uvijek sam naginjala tu nekakvu kreativnu stranu u toj ekonomiji i tu je ta sloboda jer ne živimo od glazbe, živimo za glazbu i onak možemo si dopustiti bilo kakvih takvih vloginja.
Na tim vloginjima, onak, mi smo rock and roll band, volimo se družiti, kako da ne ispadne preloše, volimo i cugati u nekim normalnim količinama jer nam je sve to prirodno i zabavno.
Zabavno je tako da smo se, kad smo krenuli s bebom na zadnju za Budimpeštu, ona je već bila u kombiju, u urnebe.
Da se neko ne ureduje, ušli u Budimpeštu, spustili smo prozore, pustili smo ustane i mane, i mađari im smo mahali, oni nama su vraćali, mi krepamo od smeha u kombiju.
Znaš, mi volimo malo gristi, mi smo pankroak bend i to je nekakav naš otisak.
Oprostite svima kojima se neodobadamo, ne moramo se svima dopasti i to je to.
Da.
Sad kad si spomenuo kako je bila zadnja stalažan lik, meni je isto, naravnoavno, snimanje podcast-a bilo takvo iskustvo, staložen.
Doslovno da te malo opomene, pa možda bi ja trebala malo bolje razmisliti za svaku riječ, kako on to lijepo sve razmisli, kao da ima u sebi ono čeg GPT koji mu kaže ovo bi bilo najbolje izreći na ovaj način.
I onda ga vidim sad kad je bio u bočarskom, u totalno drugom, odnosno u totalno njegovom glazbenom elementu.
I tako mi se javlja neki ponos, ajme meni, o, Marko stoji iza svega ovoga, ovo je wow, ovo je ono svjetski čovječe, baš odlično.
Ali eto, njemu je, ajmo reći, uspjelo iz drugog pokušaja na Dori.
Jelisi ti želiš opet prijavljivati dok ne bude tako neka senzacija u njegovom stilu?
Znaš, ne, to je tako teško.
Mi smo nakon letrija mislili, čemu da mi šaljemo opću prijavu?
Oni su pokazali, donesli cijeli taj cirkus koji je Eurosom zaslužio i za kaj je.
Od stvari koja je keči, do pjesme koja nije pjesma, neka je brojalica, pa ima taj malo rock and roll politički motiv.
I onak, ekipa u tim haljinama i svemu, onak šticlama, evo vam, tu onak.
Ne, sve imate, a onak naši rockeri.
I onda se piše da više nemaš kaj.
I onda lazanja rasturi do kraja, i sad si ti sami sve, to je ne baš kaj.
Kaj biš sad pokazao?
Mislim, to smo svi vidjeli u ovoj dobi, isto kad smo mi bili, mislim, sve je to bilo super, ali to nismo ni pomjerisali ono što je Marko donesel.
Nije samo stvar, kad se tiče prijevane dore ili možebitnog Eurosonga, da li bi mogli napraviti naš ili tak nešto.
Mi vjerujemo da naš je i sada ovaj četvrti album, barem nama osobno je već bolji, iako još ni polovica nije gotova od prethodna tri.
Stvar je i toga vremena i onoga što je očiš u životu, ja stvarno ne bih htiotjela žrtvovati obitelji zbog mojih nekih hijrova ili hobija jer ne žive od glazbe.
Kad bi živjeli od glazbe, možda bi to bilo drugačije.
Tako da, koliko god mi je teško, ja bi se bacila na glavu, mislim da budu morala preskočiti barem za sada Doru i sve te peripetije oko svega toga, pripreme.
Mislim, čisto zbog fizičkih, jer to nije tih deset dana tam.
Ja sam onda u tome šest mjeseci, ja to vidim, ja to ne osjetim, ali ona sa strane vidi kaj se dešava sa mnom i onda možda bi trebalo, ne znam, eto ovaj put se ne prijaviti.
Mislim, meni svakako dok slušamšam, čini kao da imaš najbolje od svih svjetova.
Imaš glazbu od koje ne živiš, pa nisi opterećen, imaš obitelj, imaš.
Da, sve to ima, lijepo to zle, ali teško je to handle.
Ja emocionalno sam isto rastrgan.
I sad vidim da valjda, ako smijem reći, mi kao umjetnici i Marko, imamo tu fazu depresije i stresa.
Ja nisam imao fazu depresije, ali ti valovi raspoloženja i kod mene su, mene zapravo u srednjoj školi su uvijek se zbilja smanjili.
Od toga da sam onaklu, sve je super i brzo ti se ta krivulja spusti.
Mislim, ja sam tip koji, kako sam rekao, volim fizičku aktivnost, volim živjeti.
zdravo, baviti se sportom i nikad nisam na nekim preparatima koji budu me držali i kasnije.
Sada ponekad vidim i tu stranu rock and roll svijeta, da svi ti muzičari, i stonsi, i pepsi, i kanci, kako god, svi su oni bili na nečem jer ne bi izdržali.
Jednostavno, fizički možda to stvarno nije moguće bilo izdržati.
Eto, gotovo sam siguran.
Da, što fizički, što mentalno.
Što psihički upravo u to.
Da, i kako si se smirio, ako si se smirio, šta je žena te dovela u red ili to s godinama jednostavno?
Da li je to s godinama, znači nekakve si prioritete, pardon, prisložiš.
Tako da evo trenutno se uzemljujem, imamo jednu fanju veliku od hektar i pol parcele i sadimo vrt i još uvijek dosađujemo je vrijeme za zadnji vlak je da posadimo svoje flanke koje smo uzgojili, tako da ovih dana to finiširamo i to me nekak puni.
Ja uvijek u svom životu sam imao nekakve putove kojima sam mogao pobjeći od nekih glavnih stvari.
Nekad je to bila ne znam organizacija trail utrka, drvene kućice, sad mi je to nekakva naša Naša mala farma koja je trenutno samo ratarstvo.
Nadam se da bude vremena ili da se budu stvari opet presložile da mi se tamo doseli koja je životinja, pa da onda budem balkonski Bruce Springsteen sa Argijelom, stari rocker sa Argijelom, ne znam.
Konja.
Zvuči baš dobro.
Uopće me ne bi čudilo.
Dobro, evo, hvala ti.
Imam osjećaj to nakon svakog razgovora da bih mogla još sigurno satak vremena, ali želim da mi gosti opet dođu.
Ne moramo, znači, kao kad ti dođu gosti pa malo još u hodniku, pa dok se obuvaju, pa dok sjede u autu, crveno mi pričao, ok, ne, stop, vidimo se opet.
Tako da vidimo, nadam se da se vidimo opet.
Hvala ti na razgovoru, na dolasku.
Pozdravi doma, familiju, djecu, ženu i to je to.
Hvala puno na pozivu i na prilici, meni je ovaj format super jer imam vremena puno toga reći.
A vama svima koji ste ostali do kraja epizode, hvala na pažnji i na slušanju.
Svakako se pretplatite na YouTube kanal, ne košta ništa, a jako puno nam znači.
Možete zapratiti i Instagram profil gdje svakodnevno dijelelimo sadržaj, najavljujemo epizode i jednostavno komuniciramo nešto češće.
A ako ste u potrazi za poklonom za krizmu, krštenje, kumstvo, vjenčanje, useljenje, predivne poklone ćete pronaći na web shopu od Angeluma.
Poveznica je u opisu profila, tako da svakako provjerite što sve nude.
A mi se vidimo u idućoj epizodi.
Bog!