[SPEAKER_00] Ja sam bio svjedokom jedne molitve gdje još smo se molili za maleno dijete koje je šepalo i trebalo je dva dana poslje ići na pregled kukovat, a manje je prohodao.
[SPEAKER_00] Lječnice su prije toga rekli da će to trebati operirati, to po podne su nam roditelji javili da se stanje promijenilo na bolje.
[SPEAKER_01] Kako onda se pomiriš s time da baš to netko usput dođe i bude mu uslišano, a nekome ili kog poznaješ ili ne mora biti nekome drugome ne?
[SPEAKER_00] Naš Bog sve može i sve zna i On će ti dat strategiju i ja sam Bogu predao to s čim sam se mučio, što sam nosio.
[SPEAKER_00] Tad me odlupila jedna realnost da sam ja tata koji je tata i mama u određenim danima i da ta djeca koja si još u pelenama ovi se omeni kompletno.
[SPEAKER_00] Mi muški malo s djecom drugačije svaka čast ženama znači znaš u obitelji kad imaš nisi sa svima jednako dobar. Postoji dalja rodbina,
[SPEAKER_00] s nekima si super, nekoga si sramiš, neko te smeta, neko te živcira, toliko različitih karaktera. To jedno Bog može složiti da tako funkcionira 18 godina.
[SPEAKER_01] Ja vjerujem da je Damir prorok, je Don Damir da je prorok i čak mislim da je učitelj. A kako prepoznati lažnog proroka? Jako dobro pitanje. I da ti je netko rekao da ćeš na hipodromu pred pola miliona ljudi svirat sa Thomsonom, daj ispričaj mi malo o tom iskustvu.
[SPEAKER_00] I Marko me pitao kao ili bi došao na hipodrom, ja njemu kažem pa nemam kartu. Mi smo se dogovorili bez da je produkcija znala. Znači u tom svemu gdje svak mora znaći sve. Ja svoj putem ispričavam producentu koncerta.
[SPEAKER_01] Zašto mi katolici nekad imamo kompleks zarađivati?
[SPEAKER_00] Naš bog je bog obilja. Naš bog nije bog siromaštja.
[SPEAKER_01] Bog ja sam Iva Kraljević i dobrodošli u podcast. Moj današnji sugovornik je Petar Buljan. Onaj Petar iz Božje pobjede, da. I onaj Petar koji je svirao sa Thomsonom na hipodromu, da. Danas razgovaramo i o molitvenim zajednicama, i o tom iskustvu s hipodroma, odnosno Thomsonovoj turneji na koju Petar Buljan ide zajedno s njime.
[SPEAKER_01] Razgovarali smo i o očinstvu, o braku, i o razlučivanju što je Božji poziv za nas. Ostanite svakako, bio je to jako, jako zanimljiv i inspirativan razgovor. Prije nego što krenemo s njime, zahvaljujem generalnom pokrovitelju podcasta Angelumu i sponzoru današnje epizode Hvaromi.
[SPEAKER_01] Hvala i svakome od vas na pretplaćivanju na ovaj YouTube kanal i podršci na Patreonu.
[SPEAKER_01] Svaka čast. I to ti vozio, je li tako?
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_01] Ok, ajde doći ćemo još do razloga putovanja i kako je bilo na stage-u i s kim si to svirao.
[SPEAKER_01] Idemo se malo vratiti prvo na ono tko si ti.
[SPEAKER_01] Daj mi prvo kako bi sebe predstavio u kratkim srtama.
[SPEAKER_00] Petar Boljan, oženjen, suproga Ana, imam dvoje djece, Noem i Lovro, jednu na nebu, što zasigurno znamo.
[SPEAKER_00] Trenutno sam u Božoj pobjedi voditelj slavničke službe.
[SPEAKER_00] Zapravo sam u zajednici jako, jako dugo.
[SPEAKER_00] Službeno dvije i desete.
[SPEAKER_00] To mi je nekakav, kad ulazim u redovno članstvo, to je početak mog pohoda u zajednici.
[SPEAKER_00] Iako sam već i ranije dolazio na susrete zajednice.
[SPEAKER_00] Trenutno sam zaposlen kao full-timer u Božoj pobjedi.
[SPEAKER_00] Radim stvari, formacije, produkcije, glazbe.
[SPEAKER_00] Možda po čemu je Boža pobjeda trenutno najpoznatija.
[SPEAKER_01] A što još radite osim glazbe?
[SPEAKER_01] Netko tko nije upoznat sa molitvenim zajednicama i općenito, ali konkretno sa Božom pobjedom?
[SPEAKER_00] Boža pobjeda je zapravo molitvena zajednica.
[SPEAKER_00] Mladih nije bend.
[SPEAKER_00] Možda važno za napredu tu jednu distinkciju.
[SPEAKER_00] To je molitvena zajednica.
[SPEAKER_00] Trenutno ima oko šest desetak redovnih članova.
[SPEAKER_00] Zapravo, ove godine će vjerojatno prećišćemo preko 70 i nešto članova.
[SPEAKER_00] Boža pobjeda zapravo se bavi evangelizacijom mladih.
[SPEAKER_00] I trudimo se raditi na svom osobnom posvećenju.
[SPEAKER_00] S naglaskom natrudimo se.
[SPEAKER_00] Kao i svaka zajednica imamo svoje probleme.
[SPEAKER_00] Imamo svoj hod i svako od nas u životu može posvjedočiti
[SPEAKER_00] u kojem je dijelu tog hoda s gospodinom danas.
[SPEAKER_00] Ja vjerujem da napredujemo u svetosti.
[SPEAKER_00] Inače zajednica se bavi evangelizacijom putem svojih projekata.
[SPEAKER_00] To su najčešće projekti od početka kako su bili molitveni susreti.
[SPEAKER_00] Mi ih zovemo otvoreni molitveni susreti koji su otvoreni za sve mlade.
[SPEAKER_00] U početku je na tim susretima bilo 7, 8, 13, 40, pa 120 ljudi.
[SPEAKER_00] Pa evo sad bude i do tisuću i nešto mladih četvrtkom.
[SPEAKER_00] Također tu su klanjanja svaku zadnju subotu u mjesecu.
[SPEAKER_00] Imamo na Sveta Mati Slobode klanjanje za mlade.
[SPEAKER_00] To je stvarno isto jako, jako posjećeno.
[SPEAKER_00] I zahvaljamo smo Bogu na te dva projekta koje su naše služenje i župi.
[SPEAKER_00] Povezani smo sa župom Duha Sveta Mati Slobode.
[SPEAKER_00] Što još organiziramo duhovne obnove, večer i slavljenja.
[SPEAKER_00] Bavimo se i online evangelizacijom, podcast i pa neki formativni projekti i tako.
[SPEAKER_00] Između ostalog imamo svoju unutarnju formaciju gdje svaka osoba koja poželi biti član Bože pobjede mora proći određenu formaciju.
[SPEAKER_00] Dio smo katoločke karizmatske obnove u Hrvatskoj.
[SPEAKER_00] Koja je dio kariza, a to je jedno veće tijelo koje je osnovao Papa Franjo.
[SPEAKER_00] Koje je nadležno za sve karizmatske stvarnosti unutar katoličke crkve.
[SPEAKER_00] Zajednica, između ostalog, ima još tih sa strane projekata koji su manje vidljivi.
[SPEAKER_00] Ali jednak, ja bih rekao, možda je vrijedniji od ovih koji vidite.
[SPEAKER_00] Božja pobjeda nije YouTube.
[SPEAKER_00] Samo Božja pobjeda ima jako puno projekata gdje služimo ljudima u potrebi.
[SPEAKER_00] Imamo velike molitve za ozdravljenje i manje susrete gdje molimo za zdravlje ljudi
[SPEAKER_00] koji dođu sa svojim potrebama, zdravstvenim potreba i tegobama.
[SPEAKER_00] Bog je dao neku milost u zadnje dvije godine zajednici da imamo jako puno ozdravljenja po molitvi.
[SPEAKER_00] To je nesakramentalna molitva.
[SPEAKER_00] Sad da ne ulazi u neke detalje, ne radi se o bolesničkom pomazanju,
[SPEAKER_00] iako može biti i bolesničko pomazanje dio tih susreta,
[SPEAKER_00] ali najčešće po jednoj nesakramentalnoj molitvi, ne liturgijskoj molitvi,
[SPEAKER_00] molimo po molitvenim koracima za zdravlje ljudi koji nam Bog šalje.
[SPEAKER_00] To je jedna stvar.
[SPEAKER_00] I druga stvar možda zanimljiv projekt je projekt Unbound.
[SPEAKER_00] To je jedan projekt Amerikanaca, Neil Lozano je osnivač tog projekta.
[SPEAKER_00] To je molitva za unutarnje isciljenje i oslobođenje,
[SPEAKER_00] koja je jednog nekonfliktnog karaktera,
[SPEAKER_00] gdje zapravo s osobama prolazimo ozdravljenje njihovih emocija,
[SPEAKER_00] rana i svega što se nakupi tijekom života.
[SPEAKER_00] Za sad smo orijentirani prema mlađim ljudima,
[SPEAKER_00] iako trenutno ja mislim da ima 120 ljudi koji čekaju na svoj termin.
[SPEAKER_00] Nažalost mi kao zajednica ne možemo,
[SPEAKER_00] nemamo kapacitete da sve ljude primimo u nekom roku,
[SPEAKER_00] tako da čak su morali zaposliti osobu koja se bavio i samo time.
[SPEAKER_00] Ima sigurno desetak ljudi koji uvode tu molitvu.
[SPEAKER_00] Ja to kažem bez ikakve ono,
[SPEAKER_00] sada ne želim se poniziti ili nešto,
[SPEAKER_00] ali stvarno mislim da ti ljudi koji se bave tim projektima,
[SPEAKER_00] znači koji donosi Isusa na takav način,
[SPEAKER_00] u mojim očima su puno vredniji od ovih stvari kojima se ja bavim,
[SPEAKER_00] ali Bog ima za svakog dio vinograda.
[SPEAKER_00] Tako da, ono, glupo uspoređivati,
[SPEAKER_00] ali u meni bio sam par puta dio tih i susreta i dio tih i molitvi.
[SPEAKER_00] Ljudi koji se žrtvuju u zajednici,
[SPEAKER_00] ja im skidam kapu, stvarno,
[SPEAKER_00] koji rade jedan na jedan s ljudima,
[SPEAKER_00] koji prolaze s njima najteže stvari.
[SPEAKER_00] To je, u jednom trenutku čak smo bili i karitativna neka služba
[SPEAKER_00] unutar župe, više nismo,
[SPEAKER_00] jer smo doveli taj karitativni projekt Karitas u župi.
[SPEAKER_00] Tad je bilo 70 i nešto štičenika
[SPEAKER_00] i mi smo praktički radili sa župom,
[SPEAKER_00] obsluživali smo neke potrebe koje su oni imali.
[SPEAKER_00] Tako da, stvarno, zajednica već djeluje 18 godina.
[SPEAKER_00] Da, 18 godina, sad će biti 19. godina.
[SPEAKER_00] Jako smo se raširili, ja bih tako rekao,
[SPEAKER_00] da trenutno doživamo čak malo i krizu identiteta,
[SPEAKER_00] jer kad služiš dugo, onda počinješ se malo,
[SPEAKER_00] morat ćemo se malo rekalibrirati kome zapravo služimo,
[SPEAKER_00] od ko smo mi, jer mi više nismo zajednica mladih,
[SPEAKER_00] čak smo to izbacili iz svog naziva,
[SPEAKER_00] jer su mi odrastali, naravno zajednica se pomlađuje,
[SPEAKER_00] ali ne onim tempom koji bi su mi htjeli.
[SPEAKER_00] Evo, tu su je neki unutarnji proces i ovo su sve stvari
[SPEAKER_00] koje možda ljudi ne znaju čime se Boža poveda bavi,
[SPEAKER_00] ali zapravo glazba je nama možda najpoznatija,
[SPEAKER_00] jedan, ja bih rekao, odličan medij evangelizacije,
[SPEAKER_00] ali nije jedini.
[SPEAKER_00] Tako da, ovo je sve evangelizacija srca koja se događa
[SPEAKER_00] u tom projektu Unbound, recimo,
[SPEAKER_00] ili evangelizacija gdje želimo Isusa živog,
[SPEAKER_00] jakog i snažnog usili koja ozdravlja dan i danas
[SPEAKER_00] u tim molitvama za ozdravljenje.
[SPEAKER_00] To je negdje gdje je sad možda neko,
[SPEAKER_00] mi to kažemo, pomazanje zajednice trenutno na tom području,
[SPEAKER_00] tako da tome dajemo veliku važnost.
[SPEAKER_01] Ali vam se onda jave ljudi i povratno sa nekom informacijom
[SPEAKER_01] i dojmovima?
[SPEAKER_00] Kako ne, ima si odličanstva jako puno.
[SPEAKER_01] Jer to kad kažeš molitva za ozdravljenje,
[SPEAKER_01] bude li to vama pred očima?
[SPEAKER_00] Bude i pred očima, da.
[SPEAKER_01] Daj nam malo o to.
[SPEAKER_00] Ok, imali smo ozdravljenja,
[SPEAKER_00] znači moram priznat da zajednica ima neko posebno pomazanje.
[SPEAKER_00] Osobe koje imaju problema sa lokomotornim sustavom,
[SPEAKER_00] one ozdravljaju često na licu mjesta, često.
[SPEAKER_00] Znači poboljšanje, obično pokušamo pratiti poboljšanje osoba
[SPEAKER_00] i onda ih pitam od 1 do 10 kolika je bol na početku.
[SPEAKER_00] Na jedan način nakon molitve tražimo od njih iskorak vjere
[SPEAKER_00] da naprave nešto što nisu mogli sa vratom, sa rukom ili tako nešto.
[SPEAKER_00] Jer Isus bi uvijek, to je Isusov model i model ozdravljenja zapravo njegova misla,
[SPEAKER_00] njegova ideja i onda on zapravo uvijek poziva ustani i zapravo tu je jedan izraz tvoje osobne vjere
[SPEAKER_00] i tako ljude na neki način aktiviramo njihovu vjeru u tom da probaju napraviti nešto što nisu mogli do tad.
[SPEAKER_00] I evo, događaju se na licu mjesta ljudi koji ješavaju se bolova, nevjerojatni bolova u kralježnici.
[SPEAKER_00] Ja sam bio svijedokom jedne molitve gdje, ja sam se molili za maleno dijete
[SPEAKER_00] koje je šepalo i trebalo je dva dana poslije ići na pregled kukova,
[SPEAKER_00] a taman je prohodalo. I čini se, lječnici su prije toga rekli da će to trebati operirati,
[SPEAKER_00] da će se to trebati, treba će se podesiti to sa kukovima i da to ne izgleda na dobro.
[SPEAKER_00] Pomodili smo se, to po podne su nam roditelji javili da se stanje promijenilo na bolje.
[SPEAKER_00] Zanimljivo je da u obitelji imaju lječnika koji je zapravo želio dovesti malonog na još veće preglede,
[SPEAKER_00] samo da se ustanovi što će se dalje rajiti, on nije mogao vjerovati na svoje oči što se događa.
[SPEAKER_00] Doslovce se izravnali su se kukovi po molitvi.
[SPEAKER_00] Imamo ljude koji su tijekom večeri slavljenja doživjeli ne samo u srcu emocionalno neko ozdravljenje
[SPEAKER_00] ili istijeljenje, nego imamo primjer osobe koja je došla na pregled koja je trebala imati za karcinom.
[SPEAKER_00] Osoba je iz drugog dijela Hrvatske.
[SPEAKER_00] Nakon večeri slavljenja je imala osjećaj snažnog gorenja.
[SPEAKER_00] Nakon toga, nakon večeri slavljenja je otišla na pregled, nisu mogli naći karcinom.
[SPEAKER_00] Karcinom je bio veličine teniske loptice.
[SPEAKER_00] Ranije, po ovim pregledima, onda recimo osim područja lokomotornog sustava gdje mi vjerujemo da ima jedna priča,
[SPEAKER_00] nevjerojatna je časna sestra, jedna koja je imala kompletno ruku u gipsu, čini mi se, nije mogla ništa sa rukom i čak je bila povučena sa svoje službe.
[SPEAKER_00] Radila je u kuhinji inače, bila je povučena i mi smo imali jednu duhovnobnu sa jednom drugom zajednicom i ona se našla onamo.
[SPEAKER_00] Naši ljudi su molili za nju.
[SPEAKER_00] Prvo imala još nekih stvari i na nogama, na kukojima i koljenima, čini mi se.
[SPEAKER_00] Ali uglavnom ovo s rukom je zanimljivo zato što mi smo od nje nakon molitve tražili da proba napraviti pokrete fine motorike koje ona nije mogla već dugo, dugo vremena nije mogla napraviti.
[SPEAKER_00] Jer jednostavno fizički nije imala dijelove kosti koje ti trebaju da napraviš te stvari.
[SPEAKER_00] Da pači unutra su bila, imala je metalne neke zakove, nemam pojma kako se to zove.
[SPEAKER_00] Evo iskreno, medicinski, jako su djete medicinara, nemam pojma o tim stvarima.
[SPEAKER_00] Uglavnom, ona je došla nakon te molitve, osjetila prvi put je mogla finu motoriku imat,
[SPEAKER_00] mogla je napraviti s rukom što nikad nije mogla, zapravo već dugo vrijeme od kad se ta povreda dogodila.
[SPEAKER_00] Otišla je kod liječnika, liječnik je potvrdio i rekao da je nemoguće da radi te pokrete s obzirom na operativni zahvat i ono što je ta osoba,
[SPEAKER_00] odnosno što je častna dožijela, ono što je prezanimljivo da je, možda smo je time odmogli, vratili su je u kuhinju.
[SPEAKER_00] Između ostalog, osim tih nekih ozdravljenja na području, pogotovo od tog lokomotornog sustava,
[SPEAKER_00] kažem, imamo jako puno na neplodnost, odnosno molimo jako puno za neplodne parove,
[SPEAKER_00] imamo jako puno uslišanja, molitvi za parove koje ne mogu imati djece.
[SPEAKER_00] I ja vam ne mogu pisat koliko je meni zapravo ta Boža ekonomija ozdravljenja zapravo jako, to je Boža ekonomija,
[SPEAKER_00] Bog suvereno daje ili ne daje, ali na nama je da molimo i mi uvijek pristupamo molitvi da želimo moliti za osobe,
[SPEAKER_00] želimo se izboriti za njih, za njihovu vjeru.
[SPEAKER_00] Uglavnom, to nekad me boli zato što ljude koje ja volim, koji su meni bliski, dođu na to molitvo i onda se ne događa.
[SPEAKER_00] A nekog koji dođe usputno, onda se dogodi, ono, čudo, čudo.
[SPEAKER_00] Bila jedna osoba koja je došla, bila jako već dugo vremena u braku, ona i suprug nisu mogli imati djecu
[SPEAKER_00] došli su do nas na preporuku Dondamira Stojića, razmišljali su o svemu, razmišljali čak o IVF-u
[SPEAKER_00] i znali su što crkva misli o tome, ali jednostavno bili su već očajni oko toga
[SPEAKER_00] i Dondamir im rekao da je daju još jednu šansu i posla ih kod nas u ured.
[SPEAKER_00] I tamo su Ante, Marija, čini mi se, u uredu i još neko je tad bio, molili za njih.
[SPEAKER_00] I Dondamir nam svjedoči da se ta osoba njemu javila nakon dva mjeseca
[SPEAKER_00] i rekla je trudna sam i on je mislio, okej, još mu je rekla nosim blizance
[SPEAKER_00] i on je mislio da je to IVF, zato što obično kod IVF-a se takve stvari dogode.
[SPEAKER_00] On je mislio da su ipak otišli.
[SPEAKER_00] Kaže, ne, ne, ne, po molitvi, ono doslovno, nakon molitve je se dogodilo za čeće i rodila je.
[SPEAKER_00] Imamo takvih primjera, stvarno, more.
[SPEAKER_01] Hvala. Baš sam si napisala gore, evo mali pocitnik, a onda si ti spomenuo,
[SPEAKER_01] kako onda se pomiriš s time da baš to netko usput dođe i bude mu uslišano,
[SPEAKER_01] a nekome ili kog poznaješ ili ne mora biti nekome, drugome ne.
[SPEAKER_01] Je li to nepravda?
[SPEAKER_00] Ne. Znaš šta, Bog ima, Bog ima svoju, Bog uvijek na dobro surađuje s onima koji ga ljube
[SPEAKER_00] i treba se uvijek vraćati na Božja obećanja i Božju riječ.
[SPEAKER_00] Ja bi sad stavio ovako, supruga ja nismo mogli imati sedam i pol godina djecu za to vrijeme.
[SPEAKER_00] Moja supruga je izmolila, ja vjerujem, po njeznim moletvi,
[SPEAKER_00] izmolila jako puno djece, puno toga, puno njih i naša kumčad danas.
[SPEAKER_01] Moleći za njih ili moleći za sebe?
[SPEAKER_00] Ne, moleći za njih.
[SPEAKER_00] I onaj dio kad vidiš ti želiš imati djecu i moliš u ljubavi,
[SPEAKER_00] moliš za te ljude da njima Bog da djecu jer oni ne mogu imati djecu.
[SPEAKER_00] Pokušao sam ući u to kako je Ani bilo, gledajući uopće to da ti moraš se opljeniti
[SPEAKER_00] kao što se Krist opljenio i moliti, tražiti dobro drugoga i ući u tu molitvu.
[SPEAKER_00] Bez obzira što u srcu osjećaš da bi ti htio isto to.
[SPEAKER_00] I onda vidiš da je Bog nekom usliši, a tebi ne.
[SPEAKER_00] Ja mislim da tu se kušaju motivi, tu se kuša naš pogled prema Bogu,
[SPEAKER_00] koji očito nekad nije očinsko-sinovski, nego je transakcijski.
[SPEAKER_00] Ja tebi, ti i meni.
[SPEAKER_00] A Bog tako ne igra.
[SPEAKER_00] Bog je dobri otac.
[SPEAKER_00] I ja vidim u sedam i pol godina što mi nismo mogli imati djecu,
[SPEAKER_00] ja vidim sad otprilike zašto nismo mogli imati,
[SPEAKER_00] ali ja tad nisam znao.
[SPEAKER_00] I proces koji smo Ana i ja prošli u tome je bio za naše dobro.
[SPEAKER_00] Stvarno je bio za naše dobro.
[SPEAKER_00] I to ne kažem kao sad utjehu, znaš, jer mi smo sad dobili djecu.
[SPEAKER_00] Pa ne, ne, ne.
[SPEAKER_00] Ali u tom trenutku kad ti moliš za nekoga, imaš tu istu želju da se to tebi isto dogodi,
[SPEAKER_00] a imaš osjećaj da ovo ima se dogodi odmah.
[SPEAKER_00] Ja čak u nekom jednom intervjuju sam rekao da nekad zavidi malo tim obraćenicima
[SPEAKER_00] i tim ljudima koji iznova, odnosno na novo upoznaju Boga.
[SPEAKER_00] Moće da se njima molite oslušavaju vrlo brzo,
[SPEAKER_00] a nama koji smo ono, non stop u crkvi, imaš osjećaj da te Bog zaboravio.
[SPEAKER_00] Ali sve ima svoje, Bog, Bog je suveren, on ima autoritet,
[SPEAKER_00] on je ono, alfa i omega, Bog zna zašto radi stvari.
[SPEAKER_00] I najbolja stvar koju mogu reći ljudima koji se možda sad nose s tim,
[SPEAKER_00] da obnavljaju svoj um, doslovno se obnavljaju svoj um s njegovom riječu
[SPEAKER_00] i da traže od Boga da mole, da ne prekinu molitvenu kampanju za te stvari koje imaju.
[SPEAKER_00] Upoznan sam ljude koji imaju, među njima je Damien Stain,
[SPEAKER_00] ali upoznan sam i John Arnota i tako,
[SPEAKER_00] ljude koji su veliki propovjednici da paču ljudi koji mole za ozdravljenje,
[SPEAKER_00] drugih, imaju tisuće ozdravljenja, dokazanih, medicinski dokazanih ozdravljenja,
[SPEAKER_00] svojim vlastitim suprugama nisu mogli izmoliti ozdravljenje.
[SPEAKER_00] Kako to hendla tu glavi, ja ne znam, ali zato trebamo obnavljati svoj um,
[SPEAKER_00] da znamo da je Bog uvijek dobar i da Bog ima svoj plan.
[SPEAKER_00] Bez obzira kakvi naši planovi bili, njegov plan je uvijek bolji.
[SPEAKER_00] Ja to tek sad vidim, ali treba se dogoditi odmah godina.
[SPEAKER_01] Da, razmišljam, jer sigurno netko tko sluša,
[SPEAKER_01] možda stvarno ima ili teško bolesnog šlana obitelji ili dijete.
[SPEAKER_01] I kako sad utješiti nekog roditelja?
[SPEAKER_01] Možemo li ga mi uopće utješiti kao ljudi?
[SPEAKER_00] Ja mislim da mi samo možemo biti blizinom svojom tu.
[SPEAKER_00] I Bog je Bog utjehe.
[SPEAKER_00] Duh sveti uvijek tješi, hrabri, izgrađuje.
[SPEAKER_00] To je njegovo, mi to možemo ponuditi sa svojom riječom,
[SPEAKER_00] sa svojom molitvom, svojom blizinom.
[SPEAKER_00] Ali ja mislim da je duh sveti utješitelj.
[SPEAKER_00] On je onaj koji donosi utjehu.
[SPEAKER_00] I ja vjerujem da samo tu bol koja je,
[SPEAKER_00] ako je promatraš iz perspektive neba i posljednjih stvari,
[SPEAKER_00] da je puno lakše nositi.
[SPEAKER_00] To je moje mišljenje.
[SPEAKER_00] Pio sam u jednom razgovoru sa osobom koja ima dijete
[SPEAKER_00] koje je teško bolesno i tu krene krivnja.
[SPEAKER_00] Što sam u životu pogriješio?
[SPEAKER_00] Gdje smo možda, supruga i ja, gdje nismo bili vjerni?
[SPEAKER_00] Pa počneš preispitivati i opet uđeš u taj neki guilt.
[SPEAKER_00] Ja to zovem Catholic guilt, katolička krivnja.
[SPEAKER_00] Uđeš u to da preispituješ svoj život, ali jednostavno treba zadržati pouzdanje.
[SPEAKER_00] Boga je glas stvari stvarno kroz perspektivu posljednjih stvari.
[SPEAKER_00] Perspektivu neba zadržati.
[SPEAKER_00] I mislim da je to, to te drži iznad vode.
[SPEAKER_00] Ja znam da je Ana dok je proživljavala, znači to da sedam i pol godina ne možemo imati djecu.
[SPEAKER_00] Nama muškima to ne pada toliko teško, iz moje perspektive.
[SPEAKER_00] Ali možda nekim, možda sam ja samo ne bih volio generalizirati.
[SPEAKER_00] To je u mom slučaju bilo tako.
[SPEAKER_00] Jer ja si konto, ok, imamo toliko duhovne djece.
[SPEAKER_00] Možda ti na bilo koji način sebi to predoći da to nosiš, ali malo intime.
[SPEAKER_00] Kad smo mi bili na zaručenjskom tečaju i išli smo još nismo bili zaručeni.
[SPEAKER_00] Išli smo na zajednica bračnih susreta koja organizira tamo u samoboru.
[SPEAKER_00] Na taboru su imali i tad je vodio jedan par koji su se pomolili za svaki par onamo.
[SPEAKER_00] Između ostalog nama su rekli onaj citat iz psalma.
[SPEAKER_00] Djeca će ti biti ko mladice oko tvoga stola.
[SPEAKER_00] I u trenutku kad smo Ana i ja bili u onoj vatri da se to ne događa.
[SPEAKER_00] Moja žena uvijek pisala proroštva ili Božja obećanja za naš brak i za naš život.
[SPEAKER_00] I ona se odlučila boriti za to.
[SPEAKER_00] I stvarno ono kad se s vjerom boriš za te stvari, pouzdaješ se u Boga, proživljaš to.
[SPEAKER_00] Recimo kako je.
[SPEAKER_00] Ako si frustrano, recimo da si frustrano.
[SPEAKER_00] Ako te boli, recimo da te boli.
[SPEAKER_00] I ona je stvarno održavala tu vjeru.
[SPEAKER_00] Jednom trenutku došlo je Mijuba Rada.
[SPEAKER_00] I on je rekao, rekao joj, dajem ti ovu krunicu, ona će biti na kraju tu vaše djece.
[SPEAKER_00] I ovaj, ja si kontam, jeje.
[SPEAKER_00] Iskreno stvarno, ono već nakon 6-7 godina ti uđeš u to da malo počneš relativizirati stvari.
[SPEAKER_00] Racionalizirati.
[SPEAKER_00] Dakle, racionalizacija ubija vjeru.
[SPEAKER_00] Znači, ljudi, ono, ne moramo racionalizirati.
[SPEAKER_00] Stvarno, ubija vjeru i daje jako veliku sumnju.
[SPEAKER_00] Ali Ana je to primila.
[SPEAKER_00] Stvarno, ona se borila vjerom za to.
[SPEAKER_00] I ovaj, čak je po njegovoj ideji, ovaj, ona je odlučila naručiti krevetić za djecu.
[SPEAKER_00] Ja sam ti bio na evangelizaciji s Don Damirom u Njemačkoj i ona meni kaže, e, a mi smo u tom trenutku obnavljali malo stan mojih roditelja u koji smo ušli tada.
[SPEAKER_00] Kaže, ona, e, doći kuhinja u utorak, a uspod nemoj se znanaditi, doći će i krevetić.
[SPEAKER_00] Ja ono, molim?
[SPEAKER_00] Krevećić za djecu, kao, ok, nam pojma.
[SPEAKER_00] I mi smo ga odlučili staviti, kao, ispod svog kreveta i, iskreno, ono, tri mjeseca nakon toga smo mi dobili noemi, odnosno, Ana je zatrudnila.
[SPEAKER_00] Stvarno, kad, zato sam rekao, obnavljati svoj um sa božjim obećanjima, sa božjim riječi, to je najvažnija stvar, ko bi ja rekao ljudima, koji trenutno doživljavaju bilo kakvu krizu u bilo čemu.
[SPEAKER_00] Tako da zadržite perspektivu neba i posljednjih stvari, da će doći jednom kada ovo neće biti, ni suze, ni boli, neće više biti, ko što sve to pismo kaže.
[SPEAKER_00] Jedino tako možeš izdržati, inače odeš u besmislovi, ni štavilo.
[SPEAKER_01] A neki savjet kako to činiti?
[SPEAKER_00] Ja bih vam rekao, čitat riječ Božu. Čitat riječ Božu.
[SPEAKER_00] To je, meni osobno to najviše pomoglo, u svim mojim borbama.
[SPEAKER_00] Tako da nije za bez veze da crkva stavlja kao riječ Božu, kao jednako vrijednu, kao i Euharistiju, isti Isus, koji je tamo pod prilikama Kruhajvina.
[SPEAKER_00] Ranije ga imamo u Euharistiji, to je tu u službi riječi, gdje ga slušamo, nakon toga ga blagujemo.
[SPEAKER_00] I zato zadržati sakramentalni život, zadržati milost.
[SPEAKER_01] Kako bi nekome ko ima kući Bibliju, vjerojatno svi imaju, ali jednostavno ne čita, kako krenuti?
[SPEAKER_00] Kako krenuti? Super, Mike Schmitz.
[SPEAKER_00] Je li svano to svaki dan pomalo?
[SPEAKER_00] Absolutno. Ja bih ponudio dva načina.
[SPEAKER_00] Ili imaj svoj način, pa uzmi i pročitaj tri poglavlja, možda dnevno, ili hodaj sa crkom, čitaj sa crkom.
[SPEAKER_00] Što po tim, imate aplikacije danas sa dnevnim čitanjima, svaki dan čitat ono što crkva nalaže da se čita.
[SPEAKER_00] Vi ćete u roku tri godine pročitati 90% evanđelja, što je za nas kršćan jako važno, i pročitati će neko 30% starog zavjeta.
[SPEAKER_00] Ono najvažnije ćeš pohvatati, sigurno od te povijesti spasenja.
[SPEAKER_00] I znaš kako ide od Nike-a reklama, just do it, ono to je, ja znam, samo trebaš to krenuti raditi.
[SPEAKER_00] I ja osobno sam imao takvu fazu u životu da sam riječ Bože uzimao poput terapije i tad se moj, iako sam bio u vjeri puno, puno prije, tad se moj život počeo bitno mijenjati.
[SPEAKER_00] Terapija za tukovno zdravlje.
[SPEAKER_00] Tako je, tako je. I čak sam imao poticaj da neću preživjeti ako ovo ne uzimam kao hranu ili kao terapiju svaki dan, ujutro to.
[SPEAKER_00] Ja da bi, provodio bi više vremena u toj, u biblijskoj školi i tako.
[SPEAKER_01] Zanimljivo mi je to, zanimljivo mi je baš kako si to opisao kad terapija, jer mi kad uzimamo terapiju želimo da se barem nakon treće doze osjeti neki napredak.
[SPEAKER_01] Jeli jesi li osjetio, jesi li imao očekivanja neka?
[SPEAKER_00] Ne odmah. Mislim, mogu podijeliti kako se to dovodilo. Ja sam proživljao jedan težak period osobno.
[SPEAKER_00] I u stvarima o kojima se bavim, ja ne znam kako bi to rekao.
[SPEAKER_00] A on to karakterizirat nekim preddepresivnim stanjima. Melankolik sam po introvert, po nekako osobnosti.
[SPEAKER_00] I to se nije osjetilo u mom niti služenju na van, niti tako, ali u jednu trenutku bila jedna duhovnomnova gdje osoba koja je vodila duhovnomnova rekla, sigurno ima problem neki kod vas.
[SPEAKER_00] Svako ima neki problem i Bog ima strategiju za tvoj problem, sigurno.
[SPEAKER_00] Jer naš Bog sve može i sve zna. I On će ti dat strategiju.
[SPEAKER_00] I ja sam Bogu predao to s čim sam se mučio, što sam nosio i došle su mi riječi.
[SPEAKER_00] Kao da čuješ unutarnji glas, ja to ne mogu pisati, kao da unutra ti nešto, kaže ono, počne čitati riječ Božju.
[SPEAKER_00] Ja čitam riječ Božju. Ja sam sa 7-8 godina već prečitao cijelu Bibliju.
[SPEAKER_00] Imao sam, u srednjoj školi sam ponovno počeo čitati Bibliju, ono, vrlo aktivno.
[SPEAKER_00] Na kraju kraja, cijelo vrijeme sam u tome. Ono, tu sam u, cijeli život sam u tome.
[SPEAKER_00] Ja znam narativ. I onda mi je, kao da sam čuo kao odgovor, da, ali trebaš me uzimati kao hranu, ono, bez koje ne možeš.
[SPEAKER_00] I ja sam ti počeo svaki dan uzimati četrdesetak minuta do sat vremena.
[SPEAKER_00] Išao sam, krenuo sam sa Mike Schmidtom, iako sam prije toga prolazio određene biblijske škole na St. Paul Center online.
[SPEAKER_00] Kažem, znao sam narativ, ali nisam dao da me to prožme.
[SPEAKER_00] I ovo sam skužio, ja sad moram all in ući ovo, želim sad da ovo bude drugačije.
[SPEAKER_00] I krenuo sam prati taj period i nevjerovatno, taj program, i u tom periodu nevjerovatno nisam osjetio odmah da se nešto događa.
[SPEAKER_00] I usput, bude rečeno, ja sam dva mjeseca skoro ispitivo, je li taj potisaj uopće dobar.
[SPEAKER_00] Ono, kao, ne znam ili to uopće od mene ili je to možda od Boga.
[SPEAKER_00] I onda sam rekao, ok, krećem prvi prvog, da bude kod teretana.
[SPEAKER_00] U biti to je kod teretana.
[SPEAKER_00] Čitat riječ Božju, ti za to jačanje duhovnih mišića.
[SPEAKER_00] Kad zapneš u Levickom zakoniku, ti trebaš imati jako puno volje nastaviti čitati o svim onim iznutricama i žrtvama koje se trebaju staviti na oltari i takve stvari.
[SPEAKER_00] Ali nevjerovatno kako u određenim trenucima i određenim danima, kad se određene stvari su se događale,
[SPEAKER_00] meni u privatnom životu ili na poslu ili u komunikaciji s ljudima,
[SPEAKER_00] kako je ta riječ koju sam danas trebao čitati, koliko je ona bila za to vrijeme.
[SPEAKER_00] Zato što je, riječ Božja je živa.
[SPEAKER_00] Ima poslanica Hebrajima, kaže kako je riječ Božja.
[SPEAKER_00] I ako je doživimo tako, ako uđemo da živi Isus nam želi govoriti nešto za naš dan,
[SPEAKER_00] onda ta biblijska škola i to vrijeme nije samo odrađivanje,
[SPEAKER_00] nego ono, ja želim da ovo prožme moj dan.
[SPEAKER_00] Nikad neću zaboraviti jednu scenu, ću sam vam ispričat.
[SPEAKER_00] Možda dvije, ajde.
[SPEAKER_00] Možeš, imamo vredno.
[SPEAKER_00] Taj dan moja suproga se vratila na posao i ja sam ostao s dvoje djece.
[SPEAKER_00] Mi smo jedan netipičan par, inače suproga je stomatolog,
[SPEAKER_00] ona ima jutro popodne smjene, onda sam ja svako drugi dan sam sama s djecom.
[SPEAKER_00] I u tom trenutku se događa, ono, vidiš ti da je to bujanje jedne kršćanske glazbe u Hrvatskoj
[SPEAKER_00] i svak, sve se puni, se dvorane, ljudi snimaju, tako, organiziraju.
[SPEAKER_00] A ja sam doma s dvoje djece i u onom trenutku, kad znaš da si im i mama i tata to vrijeme,
[SPEAKER_00] a osjećaš poziv nad svojim životom da se kao baviš nekim drugim stvarima,
[SPEAKER_00] ja se kajem za to razdoblje sad, odnosno...
[SPEAKER_00] To je bio neki tvoj porodiljni, ovo?
[SPEAKER_00] To je bio, tako je, tako je.
[SPEAKER_00] A zapravo sam nastavio baviti se svime čim sam se bavio,
[SPEAKER_00] samo sam svako popodne bio sa djecom i dan danas je tako.
[SPEAKER_01] Ha, nisi ti znači permanentno se povukao, nego si manje bio?
[SPEAKER_00] Ne, ne, možda sam, samo sam bio, tad mi lupila jedna realnost,
[SPEAKER_00] da sam ja tata koji je tata i mama u određenim danima
[SPEAKER_00] i da ta djeca koja su još u pelenama, ovi se omeni kompletno.
[SPEAKER_00] I ovaj, mi muški malo s djecom drugačije, svaka čast ženama,
[SPEAKER_00] znači mi imamo drugčiju, imamo limiter, mi to kažemo.
[SPEAKER_00] Imaš limit koliko možeš, ja sam morao pregurati taj limiter
[SPEAKER_00] sa svim mojim glupim stvarima na društvenim mrežama,
[SPEAKER_00] koji su self-centered jako i ja sam potpuno po te stvari
[SPEAKER_00] i u jednom trenutku ja gledam, jedno djete mi stoji s jedne strane,
[SPEAKER_00] drugo s druge strane i ja čitam četvrti put istu priču.
[SPEAKER_00] I gledao sam nešto na mobitelu, gdje su drugi?
[SPEAKER_00] Znaš, od Džibonja, onu pjesmu, svi su išli naprijed,
[SPEAKER_00] zao mi su išli nazad, ja si kontam, u moje glavi je to tako.
[SPEAKER_00] Ponavljam, kajem se za te stvari, za te misli.
[SPEAKER_00] Ja onak stojim i gledam, samo Ana dođi na vrata više, ne mogu.
[SPEAKER_00] I u tom trenutku taj dan je bio psalam 131.
[SPEAKER_00] I psalam 131, neću ga citirat, ali ide, Jahve, ne gordi se srce moje,
[SPEAKER_00] ne uznosi se, ne ide za stvarima koji su visoko iznad mene.
[SPEAKER_00] Ne, ja sam se uspokojio.
[SPEAKER_00] Dušu sam svoju stavio kao dojenče na krilo majke, duša je moja u tebi.
[SPEAKER_00] Ja u tom trenutku sam znao da meni Bog, kad mi je vratio pamet, da sam to jutro to čitao,
[SPEAKER_00] ja sam znao da sam na pravo mjesto, da radim pravu stvar, da se ne uznosim za stvarima koji su visoko iznad mene,
[SPEAKER_00] da ne trebam razmišljati gdje trebam biti, da sam ja tu, da se uspokojim, da dođem Bogu,
[SPEAKER_00] ko dojenče na krilo majke, da samo, evo, to me je baš promijenilo.
[SPEAKER_00] Onda isto, jedan dan, u sličnim tim danima, to je bilo baš onako kušnja jednog i mog očinskog srca,
[SPEAKER_00] ono da propitam stvari, kako ja gledam očinstvo, kakav ću tata biti.
[SPEAKER_00] U tom trenutku kažem, društvene mreže su možda najveći tumor trenutno mladih društva,
[SPEAKER_00] da moraš biti prisutan, a uspoređivan je, lažni sjaj, svega ima.
[SPEAKER_00] I hoćeš, nećeš, to ti oblikuje, to postalo kultura.
[SPEAKER_00] I isto tako u tom nekom periodu, ono, stvarno gledaš kako osjećaš da bi treba biti vani,
[SPEAKER_00] još mi muški imamo taj neki, ja sam lovac, moram biti vani, to je neki primitelj,
[SPEAKER_00] daj mi smo stvoreni za van, daj mi širinu, a ja sam doma i dalje sve isto,
[SPEAKER_00] vrtić, pa nakon toga su u klinici sa mnom, još ako se dogodi neka bolest,
[SPEAKER_00] pa onda u smislu vrtičke te bolesti, cijelo rime si s njima i ne možeš se maknut.
[SPEAKER_00] I u tom trenutku još čuješ kao nekakve pozadenske misli, ono, gotovo je s tobom,
[SPEAKER_00] gotovo je s tobom, gotovo je s tim čim se ti baviš, mislim ljudi, ovo je bilo prije tri godine,
[SPEAKER_00] ono, i ja si kontam, ovo stvarno, ono, to je to, da ja neću moći ništa raditi,
[SPEAKER_00] da se neću moći baviti onim što osjećam da je poziv za moj život.
[SPEAKER_00] U sebi, u glavi sam onako rekao, ok, ja pristajem biti ovdje, ja želim biti ovdje,
[SPEAKER_00] i mučiš se ti s tim, kažem, to su moje misli, ali ako ih prožmeš sa Božim mislima,
[SPEAKER_00] to je totalno drugačije.
[SPEAKER_00] Taj dan, kad sam ja ponovno doživio, kao neki relaps, tog svog preispitivanja,
[SPEAKER_00] kao da je Bog mi je progovorio po svojoj riječi, psalm 71, to je molitva starca.
[SPEAKER_00] Jer ja sam imao osjećao da je moje vrijeme prošlo.
[SPEAKER_00] I da sam već star, dolaze drugi, to je kao ono, u životu sve ima svoje,
[SPEAKER_00] pa potrošni smo, i to je sve ono što ti svijet govori.
[SPEAKER_00] To je sve ono što ti svijet govori, ali evo, pozivam, kogod ovo sluša,
[SPEAKER_00] pročitajte psalm 71, ukratko, ona mu govori, psalmist,
[SPEAKER_00] kako u mladosti sam te slavio dan i noć, svaki dan sam te pjevao,
[SPEAKER_00] i to je moj život, ja sam imao svoje vrijeme svijeta,
[SPEAKER_00] ja sam mogo raditi što god sam htio.
[SPEAKER_00] I ona kaže, ali ne, prijatelji moji, staviš mi stupicu vamo tamo,
[SPEAKER_00] i uglavnom mi govore, Boga je ostavio, Boga je ostavio, gotovo je s njim.
[SPEAKER_00] I onda ona mu govori, psalmist, daje svoju dušu zapravo Bogu i kaže,
[SPEAKER_00] on te, Bože, umnoži moje dostojanstvo.
[SPEAKER_00] I to je bila moja molitva, jer sam čuo neke stvari, ono i o sebi,
[SPEAKER_00] nema ti od njega ništa, neće ti Petar moći to, on ti je gotov, znaš,
[SPEAKER_00] on ti sad je dobio djecu, on je gotov.
[SPEAKER_00] Uzput poruka svim mamama i tatama, ono, ne, ti si na pravo mjesto,
[SPEAKER_00] radiš najbolju stvar koju trebaš raditi, a ovo će ostalo doći.
[SPEAKER_00] I na kraju psalmist završava s tim, ali ja ću te u starosti,
[SPEAKER_00] ja ću te i dalje, kad mi kose posijedi, ja ću te dalje slaviti,
[SPEAKER_00] ja ću te dalje, kao doći će moje vrijeme ponovno,
[SPEAKER_00] jer će Bog umnožiti moje dostojanstvo,
[SPEAKER_00] Bog će me ponovno podići iz ove rupe u koje ja sad trenutno jesam.
[SPEAKER_00] I ovaj, da nije bilo te riječi, ja ne znam kako bi ja preživio,
[SPEAKER_00] uopćenito, kako bi se nosio, jer bi bio osuđen na svoje misli,
[SPEAKER_00] koje nisu Božje misli.
[SPEAKER_00] I sada to kažem, ako ste u rupi, Božja riječ ima snagu
[SPEAKER_00] promijeniti kompletnu perspektivu stvari u kojima jeste.
[SPEAKER_00] I što je najluđa stvar, svo to vrijeme, moje s djecom,
[SPEAKER_00] je bilo meni ogromna škola, prvo baš škola poniznosti,
[SPEAKER_00] da služiš djetetu i to je tako prekrasno.
[SPEAKER_00] To je onaj, što je neprijateljno rekao, non serviam,
[SPEAKER_00] ti imaš priliku reći, služit ću servijam, služit ću.
[SPEAKER_00] I služiš svoj djeci i na kraju moj odnos s djecom je,
[SPEAKER_00] ja vjerujem, bolje nego većini tata koji nisu možda prisutni.
[SPEAKER_00] Upravo zato što sam na jedan način prisiljen bio biti s njima toliko puno
[SPEAKER_00] i to je baš Božja intervencija za moje srce da se promijeni oko puno stvari,
[SPEAKER_00] oko moje pogleda na puniznost, mojog pogleda na kraju da riješim moju oholost koja je bila velika u to vrijeme.
[SPEAKER_00] Božja riječ ima snagu promijeniti sve.
[SPEAKER_00] Zato bih rekao, kogod osjeća sad, da mu srce gori, da želi se vratiti u riječ Božju,
[SPEAKER_00] da to učini već danas.
[SPEAKER_00] To je avantura.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Sad lijepo dok slušate, uzmite Bibliju, stavite ispred sebe i čin završi ovaj epizoda, krenite.
[SPEAKER_01] Jer naše misle stvarno nekad znaju biti autodestruktivne i onda znaš da to nije Božje.
[SPEAKER_01] Njegove nikad nisu destruktivne.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] Ako neko želi baš konkretan savjet, počnite sa psalmima.
[SPEAKER_00] psalmi u sebi imaju sve spektre ljudskih emocija koje možete doživjeti.
[SPEAKER_00] Od izdaje, od slavljenja, od molitve prošnje, od molitve za ozdravljenje.
[SPEAKER_00] Doslovce, samo nađite ono što je za vas.
[SPEAKER_00] 150 ih ima, garantiram da ćete naći nešto za vas.
[SPEAKER_00] I to nek bude, ja nekad znam imat model da čitam četiri psalma tijekom dana.
[SPEAKER_00] Ako ne stigne brevijar ili nešto tako, koje u sebi je himne i psalmi.
[SPEAKER_00] ali ja pokušavam si dan rastijepkat da psalmi oblikuju, da me podižu tijekom dana.
[SPEAKER_01] A je li ti se nekad dogodi da se opterećuješ s time što mi sad Bog poručuje preko ovoga?
[SPEAKER_01] je li moguće da ponekad ti ništa ne poručuje?
[SPEAKER_01] No moguće.
[SPEAKER_01] Jer sad si spomenuo nekoliko puta, mi ljudi volimo znak, volimo kad to se baš očito nešto poklopi.
[SPEAKER_01] Je li onda moguće da nekad smo opterećeni time?
[SPEAKER_00] jesmo, onda nekad od vlastite opterećenosti zapravo propustimo ono što nam Bog govori.
[SPEAKER_00] I to je super slika kad je Ilija očekivao da će mu se Bog objaviti na određen način u knjizi Kraljeva,
[SPEAKER_00] a onda je Bog došao u šaptu.
[SPEAKER_00] On je očekivao da će bit kršilom, a kraj je bilo u šaptu.
[SPEAKER_00] Ali moraš bit tih.
[SPEAKER_00] Tišina je nešto što mi, nas ljudi doživljaju kao karizmatike,
[SPEAKER_00] mi smo karizmatska zajednica, ali ja osobno jako volim tišinu.
[SPEAKER_00] Ono, kontemplativni više sam džir.
[SPEAKER_00] I pozobi ono ljude da možda probaju se izboriti za vrijeme tišine.
[SPEAKER_00] Jer, služaj, Bog govori.
[SPEAKER_00] Bog stalno govori.
[SPEAKER_00] Pitanje je koliko mi čujemo.
[SPEAKER_00] To ima postoji ona super slika.
[SPEAKER_00] Bog je kao šalje radiovalove i ti moraš na onaj,
[SPEAKER_00] ako neko zna one stare radio stanice, odnosno radio uređaj,
[SPEAKER_00] ti moraš naštima točnu frekvenciju,
[SPEAKER_00] taj fine tuning, da ga točno pronađeš.
[SPEAKER_00] A to se događa u vježbi, kad si nostop u prisutnosti
[SPEAKER_00] i kad se izlažeš tome.
[SPEAKER_00] Ako ti dolaziš iz otvorene priče,
[SPEAKER_00] iz nekakog svog užurbanog svijeta,
[SPEAKER_00] gdje ne možeš odvojiti vrijeme za tišinu,
[SPEAKER_00] postoji velika šansa da ćeš propustiti.
[SPEAKER_00] Ali to Boga ne sprečava da ti on progovori preko prijateljice,
[SPEAKER_00] preko nekog trajanja.
[SPEAKER_00] Ne kažem da Bog samo progovara u tišini.
[SPEAKER_00] Postoji jedan i biblijski model u psalmu 95,
[SPEAKER_00] je zapravo govori kako Bogu pristupamo u molitvi.
[SPEAKER_00] I onda imaš dosluce kasnije na zaušetku tog psalma
[SPEAKER_00] da Bog objavi svoju riječ,
[SPEAKER_00] ali već si prošao svu buku i hvalu,
[SPEAKER_00] ušao si sa hvalama, s pjesmama
[SPEAKER_00] i na kraju si i kleknuo,
[SPEAKER_00] ali onda se u tišini događa njegova riječ koja je osobna.
[SPEAKER_00] Tako da bi ja izazoo ljude u ovom užurbanom svijetu
[SPEAKER_00] da probaju naći vrijeme tišine,
[SPEAKER_00] mislim da nam toga baš fali.
[SPEAKER_00] I kardinal Sarah je bio jako
[SPEAKER_00] jako dobro stvar rekao o važnosti tišine.
[SPEAKER_00] Čak postoji jedna rabinska tradicija
[SPEAKER_00] da jedan kor anđela slavi Boga tišinom.
[SPEAKER_01] Ja sam nedavno imala situaciju,
[SPEAKER_01] morala sam donijeti jednu odluku onako na brzinu.
[SPEAKER_01] Doslovno je bilo ono
[SPEAKER_01] da ne idem na jedno putovanje ili ne idem.
[SPEAKER_01] I baš mi je bio nekakav ono,
[SPEAKER_01] kao kažu na engleskom gut feeling
[SPEAKER_01] da odlučim na jedan način.
[SPEAKER_01] ali ja sam i dalje nekako ono,
[SPEAKER_01] Bože, daj ti mi pomoci, šta, šta, šta da odlučim.
[SPEAKER_01] I uzmem ja kao idem otvoriti sve to pismo.
[SPEAKER_01] Pa daš ono, više iskreno, više u nekom očaju.
[SPEAKER_01] Evo sad ću ja sigurno pogoviti ono riječ da ili riječ ne.
[SPEAKER_01] I ono piknem nešto, ono sad gledam šta to,
[SPEAKER_01] šta sad, evo to se isto može interpretirati ovako ili onako.
[SPEAKER_01] I to ono kad ideš u toj nekoj panici, nešto na silu.
[SPEAKER_01] I na kraju ono baš ta tišina, ono kad sam se povukla,
[SPEAKER_01] mislim si, pa i taj što mi nazivamo gut feeling ti je Bog dao.
[SPEAKER_01] I ako ti ono govori nemoj ići, pa nemoj ići,
[SPEAKER_01] ne moraš sad ga onaj potezati za rukav
[SPEAKER_01] i tražiti pet nekih potvrda.
[SPEAKER_01] Ali nekad jednostavno.
[SPEAKER_00] Ljudi obično žele znat i to je možda jedna od najboljih stvari
[SPEAKER_00] ko možete znati, da znate razlučiti kad ti Bog govori.
[SPEAKER_00] Riječ Božna, prva korinčanja nam govori da uvijek,
[SPEAKER_00] Božja riječ koju upuće na tebi, on kaže u formi proroštva,
[SPEAKER_00] ali on uvijek izgrađuje hrabri i tješi.
[SPEAKER_00] Ako te ne izgrađuje, ako te ne hrabri i ne tješi,
[SPEAKER_00] možda nije od gospodina.
[SPEAKER_00] To je jedan protokol koji je vezan uz riječ.
[SPEAKER_00] Osobito ako tebi neko dođe sa nekim poticajem ili nešto tako,
[SPEAKER_00] to je možda važno za ljude da znaju.
[SPEAKER_00] I time možeš jako puno sa strane tih osjećaja
[SPEAKER_00] odmaknuti i reći, ok, ovo mene izgrađuje,
[SPEAKER_00] ne hrabri me i ne tješi me, to možda nije od Boga.
[SPEAKER_00] To zapravo sa sigurnošću možemo čak i reći,
[SPEAKER_00] ok, ovo nije na moju korist.
[SPEAKER_00] Tako da ljudi bi to trebali znaći.
[SPEAKER_00] A to kažem, to je poznavanje riječi.
[SPEAKER_00] I obično ljudi kažu, prosti,
[SPEAKER_00] ono prvo što ti dođe najčešće je vjera,
[SPEAKER_00] a ono drugo je sumnja.
[SPEAKER_00] Tako da, ovo što govoriš, God feeling,
[SPEAKER_00] obično, ako živiš u milosti i trudiš za živiti u milosti,
[SPEAKER_00] ja vjerujem da ti je Bog dao nešto,
[SPEAKER_00] ljudi to zove intuiciju ili nam pojma,
[SPEAKER_00] ali nešto ti je Bog usadi u srce,
[SPEAKER_00] da znaš da je nešto off ono što se kaže
[SPEAKER_00] ili je nešto za tebe.
[SPEAKER_00] Tako da, samo treba ući u to.
[SPEAKER_00] Trebaš se više puta dogoditi,
[SPEAKER_00] trebaš prebivati više puta
[SPEAKER_00] da bi znao to fine tuning taj naštima tim,
[SPEAKER_00] da znaš da je to to.
[SPEAKER_01] A i voditi se time na oštrb nekih možda i ljudskih obzira,
[SPEAKER_01] i ono baciti se nekad jednostavno i imati to povjerenje.
[SPEAKER_01] Što za tebe i tvoju zajednicu znači imati duhovnika?
[SPEAKER_01] Ne možemo se ne dotaknuti do onda mira.
[SPEAKER_01] Koja je njegova uloga i uloga općenito duhovnika
[SPEAKER_01] u molitvenoj zajednici?
[SPEAKER_00] Duhovnik bi trebao u molitvenim zajednicama
[SPEAKER_00] prvo sakramentalno skrbiti o članovima zajednice.
[SPEAKER_00] Trebao bi biti osoba koja provjerava
[SPEAKER_00] da je sve u skladu sa naukom katoličke crkve.
[SPEAKER_00] To je možda jako važno.
[SPEAKER_00] Osobito u karizmatskim zajednicama,
[SPEAKER_00] u karizmatskoj struji.
[SPEAKER_00] Da su stvari koje se događaju,
[SPEAKER_00] da su programi, projekti, formacije,
[SPEAKER_00] da su u skladu sa riječu Božom,
[SPEAKER_00] sa naukom crkve.
[SPEAKER_00] I trebao bi biti onaj koji
[SPEAKER_00] kod nas duhovnik ne vodi.
[SPEAKER_00] I u pravilu je to tako u zajednicama
[SPEAKER_00] i tako trebalo biti.
[SPEAKER_00] Nego on je tu jedan od članova vodećeg tima.
[SPEAKER_00] Ljudi, ovisi kako je struktura kod nas.
[SPEAKER_00] Mi imamo takozvano svoje malo vijeće.
[SPEAKER_00] To je uži liderski tim
[SPEAKER_00] unutar zajednice.
[SPEAKER_00] I on je dio tog tima.
[SPEAKER_00] I on pazi da sve što se o nam govori
[SPEAKER_00] i što se radi,
[SPEAKER_00] bude na korist i posvećenje
[SPEAKER_00] i članova i ljudi kojima smo mi poslani.
[SPEAKER_00] Odnosno ljudima koje nam Bog šalje.
[SPEAKER_00] Tako da u pravilu to su nekakve
[SPEAKER_00] sakramentalna skrb.
[SPEAKER_00] da je sve u skladu sa naukom katoličke crkve
[SPEAKER_00] i da sve što se događa u zajednici
[SPEAKER_00] bude na korist ljudi
[SPEAKER_00] i ljudi koji nama dolaze
[SPEAKER_00] i nas kao članova.
[SPEAKER_01] A tko dodjeljuje duhovnika?
[SPEAKER_01] Ili vi tražite?
[SPEAKER_01] Ovisi.
[SPEAKER_00] Ovi svakas zajednicima svoje.
[SPEAKER_00] Mi smo nekako vezani uz salesijance.
[SPEAKER_00] Tako da salesijancima između sebe
[SPEAKER_00] je nekakav valjda dogovor
[SPEAKER_00] da je u redu da on bude.
[SPEAKER_00] on to navjerno sa svojim provincialom
[SPEAKER_00] mora proć.
[SPEAKER_00] I za sad je on jedini prvi naš duhovnik
[SPEAKER_00] je bio jedno Stjepan Matijević.
[SPEAKER_00] On je dobio redovanički premještaj
[SPEAKER_00] 2008.
[SPEAKER_00] Mislim.
[SPEAKER_00] I od tad je Don Damir
[SPEAKER_00] od kad se vratio iz Amerike.
[SPEAKER_01] Zapravo je baš
[SPEAKER_01] Don Damir svojim dolaskom
[SPEAKER_01] nekako donio cijeli jedan...
[SPEAKER_01] Mislim, on je za mene
[SPEAKER_01] nekako utjelovljenje jednog pokreta.
[SPEAKER_01] Je, da.
[SPEAKER_01] Sad ne znam jeli on sam zaslužan za to,
[SPEAKER_01] ali nekako je on meni simbol toga
[SPEAKER_01] i uopće popularizacije teologije cijela
[SPEAKER_01] među našom generacijom.
[SPEAKER_01] Koja je ovo sad, ja mislim,
[SPEAKER_01] vidimo oko nas da je urodila plodom
[SPEAKER_01] tim mladim obiteljima
[SPEAKER_01] i stvarno sam ono,
[SPEAKER_01] baš sam Bogu zahvalna na Don Damiru
[SPEAKER_01] što je to činio.
[SPEAKER_00] Mi smo isto, jer ja vjerujem da je on dio,
[SPEAKER_00] da je oblikovao kulturu mladih,
[SPEAKER_00] života mladih u ovom razdoblji,
[SPEAKER_00] da trenutno beremo plodove toga.
[SPEAKER_00] Ja vjerujem da Bog za njega ima
[SPEAKER_00] još puno toga.
[SPEAKER_00] Ono, there is more.
[SPEAKER_00] I isto, ono mislim da je to tako.
[SPEAKER_00] Mi smo Bogu zahvalni
[SPEAKER_00] na tom što je Bog učinio preko njega.
[SPEAKER_00] ono što ja mislim da je bilo
[SPEAKER_00] jedan od ključnih faktora,
[SPEAKER_00] što on dolazi iz mentaliteta
[SPEAKER_00] koji je drugačiji.
[SPEAKER_00] I kad pogledaš,
[SPEAKER_00] puno ljudi koji su došli u Hrvatsku,
[SPEAKER_00] koji su napravili promjenu,
[SPEAKER_00] su došli iz jednog mindset-a,
[SPEAKER_00] mentaliteta koji je potpuno
[SPEAKER_00] možda drugačiji od onog ovdje.
[SPEAKER_00] A šta se ne bi moglo?
[SPEAKER_00] To je taj mentalitet.
[SPEAKER_00] Naspram našeg koji je neko više...
[SPEAKER_00] Ko će to?
[SPEAKER_00] Da, i ono socijalistički malo više.
[SPEAKER_00] Htjeli, ne htjeli, mi baštinimo
[SPEAKER_00] i duhovno nasljeđe
[SPEAKER_00] socijalizma prije nas,
[SPEAKER_00] odnosno u koji je bio ranije.
[SPEAKER_00] On je jednostavno došao u to
[SPEAKER_00] i uzburkao je ono što je vodu.
[SPEAKER_00] Ono što je meni,
[SPEAKER_00] što je on napravio,
[SPEAKER_00] što ja vidim da možda
[SPEAKER_00] griješi crkva na zapadu,
[SPEAKER_00] u nekim,
[SPEAKER_00] ako mogu biti,
[SPEAKER_00] izletiti iz svoje neke
[SPEAKER_00] odgovornosti.
[SPEAKER_00] Ajde pa ovako samo komentirat.
[SPEAKER_00] Da je Don Damir došao sa teologijom,
[SPEAKER_00] tijela gdje je rekao,
[SPEAKER_00] ma,
[SPEAKER_00] Bog te voli,
[SPEAKER_00] svakako sve jedno je što činiš,
[SPEAKER_00] ne bi bilo ništa od toga.
[SPEAKER_00] Ne bi bilo apsolutno ništa od toga.
[SPEAKER_00] Nego, za razliku od crkve,
[SPEAKER_00] možda u nekim područjima Europe,
[SPEAKER_00] koja spušta ljesticu,
[SPEAKER_00] Don Damir je
[SPEAKER_00] povratkom na teologiju
[SPEAKER_00] Ivana Pavla II,
[SPEAKER_00] teologiju tijela Ivana Pavla II,
[SPEAKER_00] dizao ljesticu,
[SPEAKER_00] pozivao na savršenstvo,
[SPEAKER_00] što je zapravo na ideal,
[SPEAKER_00] propovjedao ideal.
[SPEAKER_00] I zato su bile krcate dvorane.
[SPEAKER_00] Ja se sjećam,
[SPEAKER_00] to je bilo i vrijeme
[SPEAKER_00] kad su mi služili
[SPEAKER_00] na njegovom vjeronauku.
[SPEAKER_00] Ljudi su dolazili po sat,
[SPEAKER_00] sat i pol ranije
[SPEAKER_00] ostavljati svoje stvari
[SPEAKER_00] samo da bi imali mjesto.
[SPEAKER_00] Mi smo svirali na steđu,
[SPEAKER_00] je bilo ljudi oko njega
[SPEAKER_00] i oko nas.
[SPEAKER_00] Znači bilo je unutra,
[SPEAKER_00] ne znam na savi,
[SPEAKER_00] koliko ljudi stane, ali...
[SPEAKER_01] Utorkom na savi,
[SPEAKER_01] srijedom u crkvi,
[SPEAKER_01] mislim, jel da?
[SPEAKER_01] Tako je, da.
[SPEAKER_00] I to je bilo,
[SPEAKER_00] to je bilo stvarno veliko,
[SPEAKER_00] to je bilo,
[SPEAKER_00] ono,
[SPEAKER_00] ogromna stvar.
[SPEAKER_01] Je, to je baš ono,
[SPEAKER_01] momentum.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Dolazi su ljudi,
[SPEAKER_00] sjećam se,
[SPEAKER_00] jednostavno,
[SPEAKER_00] to je Božje.
[SPEAKER_00] To je Božje.
[SPEAKER_00] Ja vjerujem da svako od nas,
[SPEAKER_00] kad nas je Bog stvorio,
[SPEAKER_00] to u teologiji se zove,
[SPEAKER_00] to je ona praslika Boga
[SPEAKER_00] koju svako od nas nosi,
[SPEAKER_00] jer kad smo stvoreni,
[SPEAKER_00] Toma Jakinski negdje pisao o tome,
[SPEAKER_00] mi vidimo Boga.
[SPEAKER_00] I onda imaš cijelo sjećanje
[SPEAKER_00] na Boga kroz svoj život.
[SPEAKER_00] I kao se pomalo odmičeš
[SPEAKER_00] od tog iskustva,
[SPEAKER_00] kako teku godine,
[SPEAKER_00] i mi se jako puno
[SPEAKER_00] i racionaliziramo
[SPEAKER_00] i dođeš u nekakav materializam,
[SPEAKER_00] i onda to sjećanje
[SPEAKER_00] na Boga bljedi,
[SPEAKER_00] ako nije zaliveno vjerom,
[SPEAKER_00] ako nije zaliveno vjerom
[SPEAKER_00] u obitelji,
[SPEAKER_00] s roditeljima i tako to.
[SPEAKER_00] I zato ljudi zapnu
[SPEAKER_00] za ispunjenje neke čežnje,
[SPEAKER_00] koja je zapravo ona čežnja
[SPEAKER_00] za onim prvim,
[SPEAKER_00] iskustvom Boga kad smo stvoreni,
[SPEAKER_00] i pokušaš to nadomjestiti.
[SPEAKER_00] I zapravo ono što Don Damir je napravio,
[SPEAKER_00] da on podsjetio na prave stvari,
[SPEAKER_00] na pravu čežnju,
[SPEAKER_00] čemu smjera i teologija tijela,
[SPEAKER_00] čemu smjera cijeli naš život
[SPEAKER_00] za onim iskustvom,
[SPEAKER_00] i da ne možeš ti to
[SPEAKER_00] ničim u životu
[SPEAKER_00] ispuniti tu rupu,
[SPEAKER_00] jer je ta rupa
[SPEAKER_00] možda veličine koju samo Bog
[SPEAKER_00] može ispuniti.
[SPEAKER_00] I onda možeš trpati u nju
[SPEAKER_00] što god hoćeš,
[SPEAKER_00] ali ta rupa ostaje nezatvorena,
[SPEAKER_00] jednostavno.
[SPEAKER_00] Jedino Bog to može ispuniti.
[SPEAKER_00] Zato ljudi dolaze s tim,
[SPEAKER_00] s tom čežnjom,
[SPEAKER_00] s tim sjećanjem,
[SPEAKER_00] i onda Bog je utkao kao u nas
[SPEAKER_00] na jedan DNA.
[SPEAKER_00] Kad ti čuješ nešto
[SPEAKER_00] što te podsjeća na njega,
[SPEAKER_00] onda ti kažeš
[SPEAKER_00] ovdje ima nešto.
[SPEAKER_00] I to ljudi često doživljavaju
[SPEAKER_00] u slavljenju.
[SPEAKER_00] Recimo ljudi koji uopće nisu u vjeri,
[SPEAKER_00] dođu na nekakav susret,
[SPEAKER_00] Bože pobjede onako,
[SPEAKER_00] ono padnu slučajno,
[SPEAKER_00] na susret ili nešto tako,
[SPEAKER_00] i oni kažu ovdje ima nešto.
[SPEAKER_00] A ja vjerujem da je to ona iskonsko
[SPEAKER_00] što je Bog u njih utkao
[SPEAKER_00] taj DNA koji prepoznaje ovaj DNA.
[SPEAKER_00] I onda to je poziv
[SPEAKER_00] koji ti Bog šalje
[SPEAKER_00] cijeli život kroz određe ljude,
[SPEAKER_00] situacije,
[SPEAKER_00] da se vratiš onoj prvoj ljubavi.
[SPEAKER_00] Jel je ono nas prvi ljubav,
[SPEAKER_00] jer smo stvoreni iz ljubavi.
[SPEAKER_00] Tako da vjerujem da je
[SPEAKER_00] Don Damir samo uputio,
[SPEAKER_00] upućivao stvari koje pozivaju
[SPEAKER_00] na onaj izvor koji zapravo je
[SPEAKER_00] izvor i seksualnost i svega
[SPEAKER_00] što nije teologija tijela jedino što je Don Damir
[SPEAKER_00] napravio, ali možda je najveći brend.
[SPEAKER_01] I opet to je činio u isto vrijeme
[SPEAKER_01] na mladima vrlo privlačan čak način.
[SPEAKER_01] Danas čak ima još nekolicina svećenika
[SPEAKER_01] koji na sličan način pristupaju,
[SPEAKER_01] ali meni se čini da je on bio ta promjena.
[SPEAKER_01] I ja se uvijek tako rado toga sjetim
[SPEAKER_01] jer mene to isto kao i mnogima obilježilo
[SPEAKER_01] i studenske dana i prije toga
[SPEAKER_01] dolazila sam već kao srednjoškolka
[SPEAKER_01] sa starijima.
[SPEAKER_00] Da, je drago mi je da je
[SPEAKER_00] Don David Leskovar
[SPEAKER_00] sad poče ulaziti
[SPEAKER_00] vrlo intenzivno
[SPEAKER_00] u taj projekt cijeli
[SPEAKER_00] teologije tijela. Tu su naši Marko
[SPEAKER_00] i Marija Blagović
[SPEAKER_00] iz naše zajednice koji su također
[SPEAKER_00] suradnici njima. Tu je i Lucija
[SPEAKER_00] koja isto počela
[SPEAKER_00] pratiti Don Damira nakon iskustva
[SPEAKER_00] postira.
[SPEAKER_00] Da, puno toga je.
[SPEAKER_00] Don Damir pokrenuo i te postira.
[SPEAKER_00] Don David je isto super.
[SPEAKER_01] Odlični su me i njegovi naslovi
[SPEAKER_01] iz pjesama od Džibonija.
[SPEAKER_00] Posebno bondima sa Džibonijom.
[SPEAKER_01] Koji su
[SPEAKER_01] izazovi
[SPEAKER_01] jedne zajednice?
[SPEAKER_00] Da, puno ih je.
[SPEAKER_01] Mislim, to je ipak ono, institucija
[SPEAKER_01] sačinjena od ljudi koji, ok, jasno
[SPEAKER_01] trude se činiti dobro, ali
[SPEAKER_01] koje su zamke
[SPEAKER_01] ono
[SPEAKER_01] koje možda
[SPEAKER_01] evo ne znam, daj nam da učimo
[SPEAKER_01] na greškama.
[SPEAKER_00] To je ko obitelj.
[SPEAKER_00] Ko obitelj.
[SPEAKER_00] Ne kažem da je obitelj, kažem
[SPEAKER_00] ko obitelj.
[SPEAKER_00] jer ovisi.
[SPEAKER_00] Postoji
[SPEAKER_00] prvo da razgraničimo samo što su
[SPEAKER_00] zajednice.
[SPEAKER_00] Postoji kod nas
[SPEAKER_00] postoji tendencija da se sve
[SPEAKER_00] molitvene stvari,
[SPEAKER_00] odnosno neke duhovne stvarnosti
[SPEAKER_00] stavljaju kao da su
[SPEAKER_00] pod jedan koš, kao da su
[SPEAKER_00] zajednica.
[SPEAKER_00] Ali
[SPEAKER_00] zajednica je
[SPEAKER_00] zapravo
[SPEAKER_00] skupina ljudi koji ima
[SPEAKER_00] jedan vid zajedničkog suživota.
[SPEAKER_00] I da je to, da je taj zajednički
[SPEAKER_00] suživot ima određenu,
[SPEAKER_00] ima veliku vrijednost i da se tome
[SPEAKER_00] polaže veliko pravo, se zapravo
[SPEAKER_00] stavlja na zajednički suživot.
[SPEAKER_00] Postoje
[SPEAKER_00] molitvene inicijative.
[SPEAKER_00] Znači neki ljudi koji su kupljaju
[SPEAKER_00] oko određene molitvene svrhe
[SPEAKER_00] i onda mole, ne znam, krunicu ili
[SPEAKER_00] tako. Postoje ljudi koji se
[SPEAKER_00] okupljaju na neki
[SPEAKER_00] molitveni projekt, pa
[SPEAKER_00] tipa imaš. Samo kad je night fever,
[SPEAKER_00] samo kad je, ovo znači,
[SPEAKER_00] oko određeno molitvenog projekta, ne inicijative
[SPEAKER_00] koje ima određeni cilj nešto promijeniti
[SPEAKER_00] ili nešto donijeti, nego oni se okupljaju
[SPEAKER_00] ciljano jedan put, mjesečno.
[SPEAKER_00] Ok. Božja pobjeda
[SPEAKER_00] je ima teži
[SPEAKER_00] prema tome da postane zajednica
[SPEAKER_00] u punom smislu riječi
[SPEAKER_00] koja ima jako velik
[SPEAKER_00] omjer,
[SPEAKER_00] vremenski, jako
[SPEAKER_00] puno smo u zajedničkom
[SPEAKER_00] suživotu. Kako se to oblikoje?
[SPEAKER_00] Kako to izgleda?
[SPEAKER_00] Nama nije samo otvoreni susret
[SPEAKER_00] vrijeme kad su mi zajedno i služimo
[SPEAKER_00] ljudima, nego mi imamo sastanke
[SPEAKER_00] svoje službi, svojih timova,
[SPEAKER_00] imamo zajednička,
[SPEAKER_00] mi to zovemo velika vječa,
[SPEAKER_00] to su naši interni susreti
[SPEAKER_00] na kojima se zajednički i družimo
[SPEAKER_00] i molimo i
[SPEAKER_00] prolazimo određene formacije koje su
[SPEAKER_00] potrebne zajednici. Tako da
[SPEAKER_00] ne znam kako u drugim zajednicama
[SPEAKER_00] ili onaj koji se tako nazivaju,
[SPEAKER_00] ali kod nas je jako,
[SPEAKER_00] taj suživot je jako izražen.
[SPEAKER_00] Ja moram minimalno
[SPEAKER_00] tri puta tjedno biti
[SPEAKER_00] s ljudima i zajednice,
[SPEAKER_00] što je zapravo u ovom svijetu jako puno.
[SPEAKER_00] Nekad i četiri.
[SPEAKER_00] Oisi, jel imamo putovanja ili ne.
[SPEAKER_00] Nova ili onaj način,
[SPEAKER_00] kad se
[SPEAKER_00] pogodi. Oisi, kakav je mjesec.
[SPEAKER_00] što je fora. Kad je takav suživot jako
[SPEAKER_00] prisani i blizak,
[SPEAKER_00] tu se događa svašta.
[SPEAKER_00] I za mene zajednica
[SPEAKER_00] primjer crkve
[SPEAKER_00] i primjer, kao što se rekao,
[SPEAKER_00] obitelji.
[SPEAKER_00] Znaš, u obitelji kad imaš,
[SPEAKER_00] nisi sa svima
[SPEAKER_00] jednako dobar.
[SPEAKER_00] Postoji dalja rodbina,
[SPEAKER_00] postoji bliža rodbina,
[SPEAKER_00] s nekima si super,
[SPEAKER_00] nekoga si sramiš,
[SPEAKER_00] neko te smeta,
[SPEAKER_00] neko te živcira,
[SPEAKER_00] njegovi način i ovo ono.
[SPEAKER_00] I šta je fora.
[SPEAKER_00] Ja ne znam kako smo mi ušpjeli.
[SPEAKER_00] Iskreno.
[SPEAKER_00] Toliko različitih karaktera.
[SPEAKER_00] Mi smo iz svih krajeva Hrvatske.
[SPEAKER_00] Znači, ono,
[SPEAKER_00] mentaliteta,
[SPEAKER_00] to jedno Bog može
[SPEAKER_00] složiti da tako funkcionira
[SPEAKER_00] 18 godina.
[SPEAKER_00] Božja milost, ništa drugo.
[SPEAKER_00] Da smo mi to po nekoj svoje pameti.
[SPEAKER_00] Ma kako.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Jer zajednica traži
[SPEAKER_00] da s nekim se češeš
[SPEAKER_00] non stop ramena.
[SPEAKER_00] non stop.
[SPEAKER_00] Sve je tako
[SPEAKER_00] blisko.
[SPEAKER_00] U smislu,
[SPEAKER_00] non stop si s ljudima
[SPEAKER_00] i non stop si u odnosu
[SPEAKER_00] i non stop si u duhovnim
[SPEAKER_00] nekim isto i stvarnostima.
[SPEAKER_00] Znači,
[SPEAKER_00] molimš za nekoga
[SPEAKER_00] i svi imamo svoje vizije,
[SPEAKER_00] svi imamo percepciju
[SPEAKER_00] šta bi zajednica trebala,
[SPEAKER_00] šta bi ti trebao raditi,
[SPEAKER_00] šta bi ja trebao raditi.
[SPEAKER_00] i to sve dođe u jedno ono baš trenje
[SPEAKER_00] koje gdje ti zapravo si prisiljen
[SPEAKER_00] ako želiš ostati u ovome,
[SPEAKER_00] da poradiš na tome.
[SPEAKER_00] E sad,
[SPEAKER_00] kako ti radiš na tome,
[SPEAKER_00] toliko će tvoje srce biti u toj zajednici
[SPEAKER_00] ili će biti van te zajednice
[SPEAKER_00] i ako ti možeš biti član.
[SPEAKER_00] Zato mi pričamo o nečemu
[SPEAKER_00] što se zove predani članovi,
[SPEAKER_00] odnosno predanje članova.
[SPEAKER_00] Mi se trudimo da ljudi
[SPEAKER_00] koji su Bože povedi
[SPEAKER_00] imaju visoku razinu predanja.
[SPEAKER_00] Znači,
[SPEAKER_00] da je Boža poveda nešto
[SPEAKER_00] što je njima dio
[SPEAKER_00] njihovog života
[SPEAKER_00] i njihove svakodnevice,
[SPEAKER_00] a ne samo nešto
[SPEAKER_00] gdje ću doći
[SPEAKER_00] služiti ljudima
[SPEAKER_00] i otići kući
[SPEAKER_00] i nastaviti živjeti
[SPEAKER_00] kao da ne znam nikoga
[SPEAKER_00] od ljudi
[SPEAKER_00] s kojima sam upravo služio.
[SPEAKER_00] Nismo svi u zajednici
[SPEAKER_00] best friends.
[SPEAKER_00] Ne pijemo kave
[SPEAKER_00] jednim drugima svi,
[SPEAKER_00] nego naravno imaš
[SPEAKER_00] s nekima si ljudima bliži,
[SPEAKER_00] ono što sam rekao,
[SPEAKER_00] kao obite,
[SPEAKER_00] s nekima si bliži,
[SPEAKER_00] s nekima nisi
[SPEAKER_00] toliko blizak,
[SPEAKER_00] ali trudimo se
[SPEAKER_00] na tim zajedničkim
[SPEAKER_00] internim susretima
[SPEAKER_00] upoznat se
[SPEAKER_00] i prolazit stvari
[SPEAKER_00] koje trebaju
[SPEAKER_00] biti,
[SPEAKER_00] ono,
[SPEAKER_00] koje se trebaju prolazit
[SPEAKER_00] bude tu
[SPEAKER_00] i teških stvari,
[SPEAKER_00] sukoba,
[SPEAKER_00] volja,
[SPEAKER_00] kako je to
[SPEAKER_00] rekao
[SPEAKER_00] i čim se imam
[SPEAKER_00] Pavodru,
[SPEAKER_00] i to je
[SPEAKER_00] plodonosna napetost,
[SPEAKER_00] gdje
[SPEAKER_00] stalno si u nekoj
[SPEAKER_00] napetosti,
[SPEAKER_00] ali znaš
[SPEAKER_00] da je plodonosno
[SPEAKER_00] i znaš
[SPEAKER_00] da će,
[SPEAKER_00] ako postoji
[SPEAKER_00] pretpostavka dobra,
[SPEAKER_00] onda će se stvar riješiti.
[SPEAKER_00] Ako postoji
[SPEAKER_00] to da nas veže
[SPEAKER_00] Krist,
[SPEAKER_00] ako postoji
[SPEAKER_00] ta misao
[SPEAKER_00] da nas veže
[SPEAKER_00] Bog,
[SPEAKER_00] i da smo tu po pozivu,
[SPEAKER_00] to sam zaborio reći,
[SPEAKER_00] jako važna stvar,
[SPEAKER_00] ako nemaš poziv za ovo,
[SPEAKER_00] bolje nemoj ulaziti tuto.
[SPEAKER_00] A poziv je
[SPEAKER_00] kao i za brak,
[SPEAKER_00] ako nemaš poziv za brak,
[SPEAKER_00] bolje nemoj ulaziti tuto.
[SPEAKER_01] koji su neki krivi razlozi
[SPEAKER_01] zbog kojih ljudi ulaze u zajednicu?
[SPEAKER_00] Čuo sam ih puno,
[SPEAKER_00] ali ajmo ovako,
[SPEAKER_00] vi radite dobre stvari,
[SPEAKER_00] ja želim biti dio toga.
[SPEAKER_00] Ja volim pjevati,
[SPEAKER_00] vidim da vi puno pjevate.
[SPEAKER_00] ja imam potrebu
[SPEAKER_00] jer
[SPEAKER_00] ja nisam poštovan
[SPEAKER_00] ili moj društveni život jako pati.
[SPEAKER_00] A ovdje je safe zone.
[SPEAKER_00] Ovdje je sigurna luka
[SPEAKER_00] za sve koji su,
[SPEAKER_00] vi men sigurno nećete povrijediti.
[SPEAKER_00] O, hoćemo.
[SPEAKER_00] Hoćemo.
[SPEAKER_01] Mi smo ti kao obitelj.
[SPEAKER_01] Da, mi smo ti.
[SPEAKER_00] Ne, ne, slušaj.
[SPEAKER_00] Završi ćeš na psihoterapiji.
[SPEAKER_00] Mi ćemo te, da.
[SPEAKER_00] Mi ćemo te povrijediti.
[SPEAKER_00] Ne zato što to želimo,
[SPEAKER_00] nego zato što obično,
[SPEAKER_00] ne da, u zajedništvu
[SPEAKER_00] Bog obično radi na nama
[SPEAKER_00] puno više
[SPEAKER_00] nego što bi mi radili
[SPEAKER_00] na sebi u izolaciji.
[SPEAKER_00] Sigurno.
[SPEAKER_00] sto posto.
[SPEAKER_00] I ja, ja najviše
[SPEAKER_00] bio sam u nekim, ono,
[SPEAKER_00] tim leaderskim pozicijama
[SPEAKER_00] i bio sam van tih leaderskih pozicija.
[SPEAKER_00] Moje srce mora biti isto.
[SPEAKER_00] Ja moram isti poziv,
[SPEAKER_00] ja moram gajit
[SPEAKER_00] da bi bio lider
[SPEAKER_00] ili da bi bio običan član
[SPEAKER_00] i to se očekuje.
[SPEAKER_00] To je poziv.
[SPEAKER_00] To je, znači, kad stavljaš
[SPEAKER_00] da je to,
[SPEAKER_00] da su naši,
[SPEAKER_00] da su susreti Boži pobjede
[SPEAKER_00] vrijedni, važni za nas,
[SPEAKER_00] za naš suživot.
[SPEAKER_00] Ako ne želiš biti dio priče,
[SPEAKER_00] ako ne želiš dati toliko od sebe,
[SPEAKER_00] postoji tisuće drugih stvari
[SPEAKER_00] ko možeš rajiti.
[SPEAKER_00] Moraš
[SPEAKER_00] pokazati
[SPEAKER_00] i svojim
[SPEAKER_00] htjenjem,
[SPEAKER_00] i svojom voljom,
[SPEAKER_00] i svojom molitvom,
[SPEAKER_00] i svojim prisustvom
[SPEAKER_00] da ti želiš biti tu.
[SPEAKER_00] To su neki
[SPEAKER_00] kao vidljivi
[SPEAKER_00] markeri,
[SPEAKER_00] da je neko ima poziv za nešto.
[SPEAKER_00] A tu je još i ta jedan duhovni aspekt
[SPEAKER_00] da je kad se dogodi plodonos na ta napetost
[SPEAKER_00] ili kad te neko malo očeše,
[SPEAKER_00] da ti ne odeš,
[SPEAKER_00] nego odlučiš to rješavati.
[SPEAKER_00] I u izolaciji,
[SPEAKER_00] kad si daleko od tih stvari,
[SPEAKER_00] mislim da možeš jako puno sebi
[SPEAKER_00] izracionalizirati,
[SPEAKER_00] možeš puno stvari pojasniti ti sebi,
[SPEAKER_00] ali dok to nije izazvano
[SPEAKER_00] u nekom odnosu,
[SPEAKER_00] to će puno teže izići van
[SPEAKER_00] i puno teže će se riješiti.
[SPEAKER_00] Zato su zajednice jako izazovne.
[SPEAKER_00] Evo iskreno,
[SPEAKER_00] naš unutarnji život
[SPEAKER_00] koji je toliko bogat,
[SPEAKER_00] jer je i vanjski život bogat,
[SPEAKER_00] zajednica jako puno stvari radi.
[SPEAKER_00] Trenutno smo u jednom vrsti,
[SPEAKER_00] i to zovemo sabbatikum,
[SPEAKER_00] gdje mi zapravo pokušavamo
[SPEAKER_00] nekako svoj identitet
[SPEAKER_00] na novo izraziti.
[SPEAKER_00] Ono, što sam već rekao,
[SPEAKER_00] možda se pripremiti za stvari
[SPEAKER_00] koje su ispred nas.
[SPEAKER_00] Starimo, ostarili smo,
[SPEAKER_00] služimo puno većem krugu ljudi
[SPEAKER_00] nego što smo u početku mislili
[SPEAKER_00] da ćemo služiti.
[SPEAKER_00] I moramo se pripremiti
[SPEAKER_00] za misju koju bog ima za nas.
[SPEAKER_00] Ako ti ne osjećaš
[SPEAKER_00] da vizija Bože pobjede
[SPEAKER_00] koja slovi kao evangelizacija mladih
[SPEAKER_00] i stalan ras na svom
[SPEAKER_00] nutarnjem osobnom posvećenju,
[SPEAKER_00] ako to nije tvoj cilj
[SPEAKER_00] i ti to ne možeš shvatiti
[SPEAKER_00] kao svoj osoban poziv,
[SPEAKER_00] onda vjerojatno nemaš pozivu ovdje.
[SPEAKER_00] Ako ta vizija ne uklapa se
[SPEAKER_00] u viziju tvog života,
[SPEAKER_00] onda vjerojatno nemaš pozivu
[SPEAKER_00] da budeš član.
[SPEAKER_00] Mi smo te stvari naučili na teži način
[SPEAKER_00] zato što smo imali različite motive
[SPEAKER_00] s kojima smo se morali nositi motive ulaska
[SPEAKER_00] u zajednicu i obično se već na početku to može vidjeti.
[SPEAKER_00] samo ako ne naučiš kulturu suočavanja s tim,
[SPEAKER_00] onda to stavljaš po tepih i onda to nekad eskalira.
[SPEAKER_00] I to onda bude baš onako ružno.
[SPEAKER_00] U pravilu meni je žao kad ljudi odlaze.
[SPEAKER_00] Ja imam problem inače kad ljudi odlaze iz zajednice
[SPEAKER_00] jer imam osjećaj kao da gubimo nekoga.
[SPEAKER_00] Ali mogu ispričati jedan pozitivan primjer.
[SPEAKER_00] Naprimjer, Ante Čaljkušić i Sara Čaljkušić
[SPEAKER_00] su bili članovi Bože pobjede
[SPEAKER_00] koji su u jednom trenutku osjetili da ih Bog zove
[SPEAKER_00] na ovaj apostolat koji imaju za nerođene
[SPEAKER_00] i oni su shvatili da oni ne mogu raditi taj apostolat
[SPEAKER_00] ako su u apostolatu Bože pobjede.
[SPEAKER_00] I oni su izrazito to želi.
[SPEAKER_00] Mi smo njih blagoslovili, idite, ono.
[SPEAKER_00] I stvarno rade nevjerovatne stvari.
[SPEAKER_00] Ja sumnjam da bi oni to mogli
[SPEAKER_00] ako su fokusirani vizijom na evangelizaciju mladih ili nešto.
[SPEAKER_00] Ako se to ne uklapa, ako to nije Boži poziv za tebe
[SPEAKER_00] onda bolje nemoj biti dio toga.
[SPEAKER_00] I oni su stvarno brutalno to razlučili
[SPEAKER_00] tako da smo ponosni na njih.
[SPEAKER_00] Što rade to što rade.
[SPEAKER_00] ogromnu promjenu u Hrvatskoj.
[SPEAKER_00] Tako da evo.
[SPEAKER_00] Možda tema poziva je nešto što nedostaje
[SPEAKER_00] da se u crkvi općenito o njoj malo više govori.
[SPEAKER_00] Što znači poziv?
[SPEAKER_00] Da je to nešto što dolazi od Boga.
[SPEAKER_00] i da ne razlučujem ja po nekoj svojoj
[SPEAKER_00] kako mi se danas mi se da, sutra mi se ne da.
[SPEAKER_00] Ove godine mi smo ušli koja vada 18. sezona.
[SPEAKER_00] Ja si kontam, ovo mi je 16. sezona otvornih susreta.
[SPEAKER_00] Znači tu su ljudi koji se nisu rodili.
[SPEAKER_00] Koji su se rodili.
[SPEAKER_00] bili su u pelenama kad sam krenuo ovo raj.
[SPEAKER_00] Ja si kontam, ja bi ostao doma.
[SPEAKER_00] Ono, složio bi se na kaoć.
[SPEAKER_00] i bez obzira na to, zna onda postoji poziv.
[SPEAKER_00] I ti u pozivu, poziv je kušan.
[SPEAKER_00] I sa, ako ne odgovoriš s ljubavlju,
[SPEAKER_00] onda to više nije poziv.
[SPEAKER_00] To je onda postala neka tvoja navika.
[SPEAKER_00] To je postalo nešto gdje ti imaš neku možda korist ili nešto.
[SPEAKER_00] Ne, s ljubavlju odgovaraš na poziv koji imaš
[SPEAKER_00] i ja se onako ustajem u sedam sati na večer.
[SPEAKER_00] Zima, hladno je u crkvi, ti dođeš i gledaš tisuću ljudi
[SPEAKER_00] na susretu.
[SPEAKER_00] Kako ste vi došli slušat?
[SPEAKER_00] A ja se sebi do sada nekužeš.
[SPEAKER_00] Ali, višeš da nam Bog šalje ljude
[SPEAKER_00] i mi smo zahvaleni na tome.
[SPEAKER_00] Jer postoji poziv očito nad zajednicom
[SPEAKER_00] da evangeliziram mlade.
[SPEAKER_00] Da ljudi dolaze slušat nas, brzo bi mi dosadili.
[SPEAKER_00] Ali ako je tamo Bog
[SPEAKER_00] i ljudi dolaze slušat ono što im On želi reći
[SPEAKER_00] preko gostiju, preko klanjanja,
[SPEAKER_00] dok je On među nama,
[SPEAKER_00] onda to ima smisla.
[SPEAKER_00] Inače, da se radi o talentima
[SPEAKER_00] nas koji smo Onam u koji služimo,
[SPEAKER_00] to nije baš
[SPEAKER_00] neka velika, velika vrijednost
[SPEAKER_00] da sad ono stvarno moraš to...
[SPEAKER_00] Ja vjerujem da Bog umnaža pomazanje
[SPEAKER_00] po poslušnosti i da zajednica je puno članova
[SPEAKER_00] je poslušna Božjem nadahnuću
[SPEAKER_00] i radimo stvari iz Božjeg nadahnuća
[SPEAKER_00] i onda zato Bog šalje ljude
[SPEAKER_00] i Bog nama vjeruje.
[SPEAKER_01] A na koji način bira te role unutar zajednice?
[SPEAKER_01] Primijetila sam da u nekim zajednicama
[SPEAKER_01] uopće ne mogu ni detektirati
[SPEAKER_01] ko je tu od navidnacima glavni.
[SPEAKER_01] a s druge strane neke zajednice
[SPEAKER_01] imaju svoje neke fiksne role.
[SPEAKER_01] Što je po tebi bolji recept?
[SPEAKER_00] Postoji ovisi kolika razina autoritativnosti
[SPEAKER_00] postoji u zajednici.
[SPEAKER_00] Obično mlaže zajednice
[SPEAKER_00] imaju istaknute voditelje
[SPEAKER_00] i autoritativni tip vladanja
[SPEAKER_00] vladanja, imamo tako reći
[SPEAKER_00] služenja, ne vladanja, služenja
[SPEAKER_00] mi vojitelji trebaju služiti
[SPEAKER_00] i od prve sluge.
[SPEAKER_00] Ali čisto radi neke...
[SPEAKER_00] Vladanja nad tehnikalijama, razumijem ja šta stihtio reći.
[SPEAKER_00] Radi to, management više.
[SPEAKER_00] Mi smo kao zajednica ušli u već duho vrijeme
[SPEAKER_00] u takozvani savjet odavni tip vodstva
[SPEAKER_00] gdje imamo gdje odgovornost najviše voditelja
[SPEAKER_00] jer nemoguće je voditi toliko puno ljudi.
[SPEAKER_00] Čak postoje neki ljudi koji govore
[SPEAKER_00] da je 30 ljudi zajednica,
[SPEAKER_00] sve preko 30 nije zajednica.
[SPEAKER_00] To je dosta konzervativno,
[SPEAKER_00] ali postoji ima tu nekih dobrih stvari.
[SPEAKER_00] Ovisi koliko je dobro ozučenje.
[SPEAKER_00] Da, ali i lakše, lako je sa ljudima.
[SPEAKER_00] Ipak, znate kako crkva procjenjuje zajednice
[SPEAKER_00] po razini zajedništa koje imaju?
[SPEAKER_00] Kako ti možeš imati zajedništa između sto ljudi?
[SPEAKER_00] Malo to, uglavnom, pitala si.
[SPEAKER_00] Na koji način birate?
[SPEAKER_01] Biramo role.
[SPEAKER_00] Mi imamo unutarnjih, što se tiče unutarnjih tih stvari,
[SPEAKER_00] možda da ne zamaramo ljudi,
[SPEAKER_00] ali imamo neki unutarnji sustav glasanja.
[SPEAKER_00] Uglavnom demokracija.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_00] Mi ćemo to, vjerojatno ćemo te stvari neke mijenjati,
[SPEAKER_00] jer u crkvi nema demokracije.
[SPEAKER_00] Crkva je teokracija.
[SPEAKER_00] Ali, naravno, puštamo ljude da izraze svoju volju oko voce.
[SPEAKER_00] Tako je do sad bilo.
[SPEAKER_00] I vrlo vjerojatno što je jedan oblik toga, naravno, ostati.
[SPEAKER_00] Jer pokušamo slušat što zajednica cijela misle,
[SPEAKER_00] a ne što lideri samo misle.
[SPEAKER_00] Ali, to su neke tehnikalije.
[SPEAKER_00] Što se tiče ono što je važnije,
[SPEAKER_00] kako mi biramo ljude koji su na nekim istaknutim pozicijama,
[SPEAKER_00] poput ko će voljeti molitvu,
[SPEAKER_00] ko će držati formativne stvari.
[SPEAKER_00] Tako, obično po karizmama.
[SPEAKER_00] Znači, obično po ljudima kojima je Bog dao neku iskustvu
[SPEAKER_00] i autoritet nad određenim područjem ili sadržanjem,
[SPEAKER_00] ili neko ko je doživio određene stvari,
[SPEAKER_00] sigurno ima veći autoritet nego da ja naučeno pričam o nečemu.
[SPEAKER_00] Znači, ja točno to znam kad pričam o temama koje ja nisam proživio,
[SPEAKER_00] koje ti reproduciraš i temama koje si doživio i za koje imaš.
[SPEAKER_00] Jel ti Bog daje autoritet kad prođeš to s Bogom?
[SPEAKER_00] Jel ti Bog daje autoritet za to?
[SPEAKER_00] U svakom slučaju, mi se trudimo istraživati i potvrđivati karizme
[SPEAKER_00] u skladu sa crkvenim nekim predpostavkama koje crkva isto kaže.
[SPEAKER_00] Obično biskup potvrđuje karizme i to,
[SPEAKER_00] ali kod nas mi se trudimo nekako u jedinstvu sa duhovnikom
[SPEAKER_00] vidjeti koji ima karizmu za određene stvari, da određene stvari vodi.
[SPEAKER_00] Tako, na primjer, neki ljudi imaju izrazit proročki dar.
[SPEAKER_00] Neki ljudi imaju izrazit dar poučavanja u zajednici.
[SPEAKER_00] Neki ljudi imaju nevjerovatan dar služenja, posluživanja ljudi.
[SPEAKER_00] Neko ima dar slavljenja.
[SPEAKER_00] I trudimo se oslušivati ko su ti ljudi na kojima je pomazanje da to rade
[SPEAKER_00] i onda stavioš ih u tu priliku da oni to donesu najbolje na tom području.
[SPEAKER_00] Ali Bog svima daje, ja uvijek kažem.
[SPEAKER_01] Jel mi svi imamo neku karizmu ili ne?
[SPEAKER_00] Svi imamo darove, samo zato što svi imamo darivatelja.
[SPEAKER_00] Darivatelj nosi sve darove.
[SPEAKER_00] Ovako, jedno pravilo.
[SPEAKER_00] Znači, jel mi imamo sve darove? Nemamo.
[SPEAKER_00] Svi koji su kršteni, koji su krizmani, imaju potencijal imati sve darove.
[SPEAKER_00] Ali Duh Sveti daje kako hoće i kome hoće.
[SPEAKER_00] Mi imamo potencijal koji je u nama, zato što su primili darovatelja, darivatelja
[SPEAKER_00] koji dijeli te darove, ali oni se očituju prema onome kako on želi, kako on raspoređu.
[SPEAKER_00] Jedino što ti možeš raditi po tom pitanju je vruće čeznut.
[SPEAKER_00] Kako Paova kaže.
[SPEAKER_00] I to je to.
[SPEAKER_00] I postoji još jedna vrsta darova za crku.
[SPEAKER_00] To su takozvani darovi za šašća, odnosno Isusovi darovi crkve, Efežani 4,
[SPEAKER_00] gdje neke je dao za pastire, neke je dao za evangelizatore,
[SPEAKER_00] to jeste evangeliste, neke je za apostole, neke je za proroke itd.
[SPEAKER_00] Postoje određene službe gdje su određeni ljudi dar crkvi.
[SPEAKER_00] Tako da, znači postoje darovi, koje svi možemo imati,
[SPEAKER_00] zato što svi imamo duha svetog u sebi, po krštenju i po potvrdi,
[SPEAKER_00] a postoje ljudi koji još Isus posebno postaje.
[SPEAKER_00] Ja vjerujem da je Damir prorok.
[SPEAKER_00] Čak mislim da je učitelj, da ima baš dar, koji je dar crkvi za ovo razdoblje,
[SPEAKER_00] njegovu osobu, ne samo njegov dar poučavanja,
[SPEAKER_00] nego on kao osoba da je dar.
[SPEAKER_00] Postoje puno, naravno, svećenika sad, da tu nekog ne zostaje.
[SPEAKER_00] Znam iz osobnog života, iz osobnog iskustva,
[SPEAKER_00] Don Damira dao on sam, kao takav dar, koji Isus sigurno dao
[SPEAKER_00] u ovo vrijeme crkvi u Hrvatskoj za određenu stranu.
[SPEAKER_00] A kako prepoznat lažnog proroka?
[SPEAKER_00] Sve provjeravajte, daže Pao.
[SPEAKER_00] Jako dobro pitanje, ali to je široko, široko.
[SPEAKER_00] Ovako, ogromna odgovornost na razlučivanju danas.
[SPEAKER_00] Ogromna odgovornost.
[SPEAKER_00] Puni su i Facebook, i Instagram, i sve društvene, YouTube.
[SPEAKER_00] Raznih ljudi koji barataju s određenim proročkim riječima,
[SPEAKER_00] s određenim vizijama i tako to.
[SPEAKER_00] Uglavnom, ja bi savjeto jednu stvar.
[SPEAKER_00] Prvo, ljudima koji misle da imaju proročkog dara u sebi,
[SPEAKER_00] da zapisuju, da imaju nešto što amerikanci kažu accountability,
[SPEAKER_00] da se odgovornišću, gledaju na riječi i stvari
[SPEAKER_00] koje im Bog objavljuje.
[SPEAKER_00] I ako prokušanost vremena i na kraju potvrde koje Bog daje
[SPEAKER_00] kroz određeno vrijeme, ti mogu reći, ova osoba stvarno ima dar,
[SPEAKER_00] odnosno operira u tom daru i to ono sa velikom točnošću.
[SPEAKER_00] Hočito da Bog ima neko posebno pomazanje i dao joj taj dar.
[SPEAKER_00] Ukoliko prokušanost vremena kao i potvrde koje Bog daje izostanu,
[SPEAKER_00] ukoliko ta prokušanost vremena kaže da određene stvari nisu bile,
[SPEAKER_00] naravno da možemo pogriješiti, ali ako ti se silno trudiš biti prorok i to ne ide,
[SPEAKER_00] možda bi bilo dobro da malo razmišliš o tome što činiš.
[SPEAKER_00] I danas je, danas ja ne znam,
[SPEAKER_00] je li kad bilo vrijeme ovelikog,
[SPEAKER_00] tolke buke informacija i svakakvih objava i ovog i onog,
[SPEAKER_00] danas bi ipak, ja reku ljudima, da malo smirimo doživljaje oko svega.
[SPEAKER_00] Bog može svima govoriti, ali stanimo s odgovornošći za riječi koje javno izgovoriš
[SPEAKER_00] ili kažeš došlo mi je nekakav potica, ja bi to stavio u jednu kategoriju
[SPEAKER_00] gdje prije nešto nešto kažeš da dopustiš vremenu da određene stvari potvrdi
[SPEAKER_00] ili u jako dobrom duhovnom razgovoru sa duhovnikom
[SPEAKER_00] da neko prati ono što ti dobivaš, to bi bilo super, to bi bilo idealno.
[SPEAKER_00] Znači da te neko duhovno prati i da može s tobom razlučivati poticaje koje ti dolaziš.
[SPEAKER_00] Ako nisi siguran u stvari, one koje ti dolaze,
[SPEAKER_00] a ja bi to zapravo svakako preporučio bez obzira čak i najprokušaniji ljudi
[SPEAKER_00] mogu pogriješiti zato što to je kao, da ću jednu sliku,
[SPEAKER_00] mi smo kao cijev koja svojim grijesima, svojim slabostima je malo zaprljana.
[SPEAKER_00] I onda kad dobiješ nadahnuće od Boga, Bog pusti čistu vodu kroz tu cijev.
[SPEAKER_00] Šta ti dobiješ? Ti dobiješ čistu vodu, ali dobiješ onu prljaštinu koja teče kroz tu cijev.
[SPEAKER_00] I mi uvijek malo isprljamo stvari.
[SPEAKER_00] Možda i izreknemo možda na neki način koji ne bi trebali.
[SPEAKER_00] Malo tu stavimo sebe, unesemo u tu proročku riječ puno stvari
[SPEAKER_00] koje možda ne bi tamo trebali biti.
[SPEAKER_00] Dajemo dojam, svoj dojam o nečemu.
[SPEAKER_00] Tako da bi bio ono, ja uvijek se pozivam na to da radije budimo konzervativni u tome,
[SPEAKER_00] uzdajmo se malo više u razlučivanje i ljudi.
[SPEAKER_00] Podijeli sa ljudima kojima vjeruješ.
[SPEAKER_00] Podijeli sa ljudima koji su na duhovnom putu možda malo zreli od tebe.
[SPEAKER_00] Znači, da bi vidio da stvarno ne diluješ kao nekakav lažni prorok,
[SPEAKER_00] kao neko ko zapravo samo ima svoju agendu.
[SPEAKER_00] Jer danas možeš svoju agendu proturiti kroz Božju riječ.
[SPEAKER_00] Svak simbolizam je jako širok.
[SPEAKER_00] Tako da, to bi ja rekao da su pozdravljenja.
[SPEAKER_00] Ali crkva danas...
[SPEAKER_00] Da, crkva danas ima veliku odgovornost.
[SPEAKER_00] Kad kažem crkva, mislim na sve vjernike razlučivati stvari koje dolaze.
[SPEAKER_00] I ja znam poticaje koji su dolazili i meni i ljudima u zajednici
[SPEAKER_00] koji su nekad sjedili po par mjeseci kod nas da vidimo što je s tim.
[SPEAKER_00] I postoje stvari koje su se dogodile i stvari koje se nisu dogodile.
[SPEAKER_00] Oni koji su se dogodile, Bog nam je jačo vjeru.
[SPEAKER_00] Da stvarno čujemo Božji glas i da Bog danas djeluje.
[SPEAKER_00] A oni koji se nisu dogodili, učiš na tome što je tu bilo drugačije.
[SPEAKER_00] Inače, kad dolazi proročka riječ i postoji otkrivenje.
[SPEAKER_00] Kad ti Bog da neki poticaj, nešto, neku sliku, neku viziju.
[SPEAKER_00] Sve jedno, postoji tomačenje toga i postoji primjena toga.
[SPEAKER_00] Možeš pogriješiti u svemu.
[SPEAKER_00] Možeš biti super u prva dva koraka i u primjeni zeznuti.
[SPEAKER_00] Baš sam nekaj dan pričao, jedan primjer.
[SPEAKER_00] Kad je u Daniel 3, kad kralj na Bukodonozor imao onaj san.
[SPEAKER_00] I nije htio reći nikome kakav san je sanjao.
[SPEAKER_00] I njegovi čarobnjaci i njegovi ovi vraćevi.
[SPEAKER_00] Šta već nisu znali uopće šta je on sanjao.
[SPEAKER_00] Kamali da ga protumače dojelazi Daniel koji ima otkrivenje što je Bog njemu dao u snu i daje mu tumačenje.
[SPEAKER_00] I onda na Bukodonozor ono zezne u toj primjeni napravi sebi kip ono 27 metara.
[SPEAKER_00] Što je zapravo baš loša primjena proročke riječi koju je čuo.
[SPEAKER_00] Dakle, jednako ti duha svetog treba da čuješ Boži poticaj i da ga razlučiš i onda da ga primjeniš.
[SPEAKER_00] Zato ja bih uvijek bio jako oprezan oko tih stvari.
[SPEAKER_00] Ja osobno prolazim neke stvari sa svojim duhovnim pratiteljem.
[SPEAKER_00] Niko nije imun na feedback.
[SPEAKER_00] Niko ne smije biti imun na feedback.
[SPEAKER_00] I da nekom možeš reći u dobroj volji, u pretpostavci dobra.
[SPEAKER_00] Mislim da ove stvari nisu dobre.
[SPEAKER_00] Hvali nam te kulture suočavanja jer pod duhovno danas puno toga prolazi.
[SPEAKER_01] Da, slažem se.
[SPEAKER_01] Slažem se, ali drago mi je da ti to kažuš iz svojega autoriteta.
[SPEAKER_00] Ja li sam ti najgori karizmatika koji postoji?
[SPEAKER_01] Ja kao netko ko nisam s ono dio molitvene zajednice nezgodno mi je nekad.
[SPEAKER_01] Istaknem ja rado što mi se sviđa, ali je vrlo nezahvalno biti u ulozi kritičara.
[SPEAKER_01] Kao prvo, teško je kao vanjski, a zbog strana je lako biti pametan kad si promatrač.
[SPEAKER_01] Nego, vratimo se sad malo.
[SPEAKER_01] To sam čekala za šećer na kraju kad si spominjao te neke svoje uspone i padove.
[SPEAKER_01] Kad kažem pad, mislim na tu jednu fazu kad si bio sam doma s djecom.
[SPEAKER_01] I nekako borio se s tim mislima što je sad sa glazbenom karijerom, odnosno karijerom.
[SPEAKER_01] Ha recimo, da. I da ti je netko rekao da ćeš na hipodromu pred pola miliona ljudi svirat sa Thomsonom.
[SPEAKER_01] Kako bi reagirao? I daj ispričaj mi malo o tom iskustvu.
[SPEAKER_01] Prije nego što nastavimo s razgovorom, zahvaljujem sponsoru današnje epizode, Hvaromi.
[SPEAKER_01] Hvaroma je obiteljski brend inspiriran prirodom otoka Hvara i tradicionalnim znanjem o ljekovitom bilju,
[SPEAKER_01] a njihovi proizvodi rade se od prirodnih sastojaka bez sintetičkih dodataka i agresivnih kemikalija.
[SPEAKER_01] Posebno mi je drago surađivati s Hvaromom, budući da je to obiteljski biznis,
[SPEAKER_01] obitelj Jerković, odnosno Ivana Jerković koja stoji iza toga brenda,
[SPEAKER_01] bila je i jedna od mojih prvih gošći ovog podcasta.
[SPEAKER_01] Hvala ti Ivana, hvala cijeloj ekipi i za Hvarome, a vi provjerite sve što nude
[SPEAKER_01] i pogledajte više o njima na webu hvaroma.com.
[SPEAKER_01] A sad se vraćamo našem razgovoru.
[SPEAKER_00] Znači, gdje da krenem?
[SPEAKER_01] A idemo od početka.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] Bio jedan boži čovjek koji je došao kod nas u ured Bože poglede,
[SPEAKER_00] koji je molio se za nas, koji smo bili onamo,
[SPEAKER_00] i on mi je rekao da to je bilo prije godinu i nešto dana.
[SPEAKER_00] I on mi je rekao da vidi ogroman, ogroman stadion ispred mene.
[SPEAKER_00] Eskontam, u tom trenutku, znači, ništa mi ne rezonira.
[SPEAKER_00] Znači, ja ne mogu vidjeti ubrzanje, moj mozak ne može vidjeti ubrzanje
[SPEAKER_00] koje Bog može donijeti da se tako nešto dogodi.
[SPEAKER_00] Boža poved, da pač, ono, osjećam se...
[SPEAKER_00] Nekad se osjećaš kad radiš evangelizaciju da, ok,
[SPEAKER_00] Bog je gospodar žetve i On ubire plodove i često mi plodove ne vidimo
[SPEAKER_00] i zahvalni smo svim ljudima koji nam šalju svjeločanstvo svoja.
[SPEAKER_00] Ali ti u tom trenutku jednostavno misliš da pucaš u praznoj
[SPEAKER_00] i ja nisam mogao vidjeti neko ubrzanje koje se može dogojiti
[SPEAKER_00] da sad odjednom Božja pobjeda ili ja da dođemo na takvu platformu.
[SPEAKER_00] Kao što je na kraju bilo.
[SPEAKER_00] On što je zanimljivo, tri mjeseca nakon toga,
[SPEAKER_00] jedna druga osoba na našoj školi karizmu koju mi imamo,
[SPEAKER_00] mi je došla i rekla je da vidi stadion, da vidi dvorane,
[SPEAKER_00] da ih krpa ljudi, ali kao da nešto nije u nečemu što ja mislim da je.
[SPEAKER_00] I ja, kao što sam rekao, da sam najgori karizmatika koju brutalno
[SPEAKER_00] ignoriram te, stavim na razločivanje,
[SPEAKER_00] ali realno nije baš da odmah prionem i uzmem to riječ
[SPEAKER_00] i da surađujem s tim.
[SPEAKER_00] Jedino kako ja surađujem s tim je moja...
[SPEAKER_00] ja to stavim u molitve i kažem ono,
[SPEAKER_00] Bože, ako ti to želaš, ti to napravi.
[SPEAKER_00] Ja ne znam što je ovo.
[SPEAKER_00] I ja nekog trudim se razločivati,
[SPEAKER_00] ali iskreno nisam dao neku veću vrijednost,
[SPEAKER_00] niti pažnju o ovome.
[SPEAKER_00] I četiri mjeseca nakon toga dolazi mi poziv od Branimira Mihaljevića,
[SPEAKER_00] koji je producent i rekao je da zove na preporuku Marka,
[SPEAKER_00] da se priključim njihovom radu u studiju,
[SPEAKER_00] jer on radi album Hodočasnik.
[SPEAKER_00] Marko i ja smo imali ranije nekakav zajednički angažman,
[SPEAKER_00] kad je Don Damir skupljao fundraising,
[SPEAKER_00] je radio za skupljen novac za onu dvoranu ispod Sveta Mati Slobode.
[SPEAKER_00] I tad smo mi svirali i naučili smo pet pjesama od njega.
[SPEAKER_00] On je bio gost donatorske i to je bilo super.
[SPEAKER_00] Na prvu smo svirali i njemu je to ostalo u nekom sjećanju.
[SPEAKER_00] Nakon toga, kad imali smo još jedan susret sa Markom,
[SPEAKER_00] gdje je Marko zapravo, on i ja prvi put smo razgovarali.
[SPEAKER_00] I prvi put bili smo u ambijentu da sam svirao gitaru.
[SPEAKER_00] Uglavnom, on je sada rekao svom producentu
[SPEAKER_00] da ima jednog dečka koji iz Bože pobjede,
[SPEAKER_00] koji svira malo drugačije.
[SPEAKER_00] gdje su tražili određeni sam na gitari.
[SPEAKER_00] I on mene zove, pita me, ja pitam ono,
[SPEAKER_00] hoćeš mi poslati pjesmu?
[SPEAKER_00] Kad da budem, kažem on, pa evo, mi smo večeras tu.
[SPEAKER_00] I doslovno nije mi poslalo pjesma ništa.
[SPEAKER_00] To je bila 90. neke pjesma.
[SPEAKER_00] I tako sam zapravo došao tu večer,
[SPEAKER_00] sam došao u studio, snimili smo tu prvu pjesmu.
[SPEAKER_00] Nakon toga je sve išlo, ono,
[SPEAKER_00] Preskočena crta, Gospin dom, nešto su, život.
[SPEAKER_00] Još sam, činim, se pjeo na ustani i sjene.
[SPEAKER_00] I tako nešto.
[SPEAKER_00] I uglavnom, u jednom trenutku,
[SPEAKER_00] njima se svidjelo to način kako ja sviram.
[SPEAKER_00] To im je bilo potrebno za ovaj projekt.
[SPEAKER_00] I Marko je, on i suproga i djeca,
[SPEAKER_00] ko ko sam shvatio, jako prate Božu pobjedu.
[SPEAKER_00] Sviđa im se naš rad.
[SPEAKER_00] I Marko me pitao, kao, jel bi došao na hipodrom?
[SPEAKER_00] Ja njemu kažem, pa, nemam kartu.
[SPEAKER_00] Kažem, ma ne to, bi svirao.
[SPEAKER_00] Ja sam rekao, ono, bi.
[SPEAKER_00] Ali jedan čovjek mi je prije toga rekao,
[SPEAKER_00] budi spreman da ćeš svirati na hipodromu.
[SPEAKER_00] I budi spreman da ćeš biti pozvan.
[SPEAKER_00] I znaju odgovoriti na to.
[SPEAKER_00] Kad ti dođe, znaju odgovoriti na to.
[SPEAKER_00] Tako da sam ja nekih već deset dana, možda, prije toga,
[SPEAKER_00] razmišljao o tome, ako dođe poziv, što ću reći.
[SPEAKER_00] Jer nije danas,
[SPEAKER_00] danas oko Marka se jako puno priča složilo.
[SPEAKER_00] I ja znam da sve ima efekt.
[SPEAKER_00] I moj, da, tu ima jedan određeni efekt
[SPEAKER_00] i nešto može poručiti nekome,
[SPEAKER_00] što god to bilo.
[SPEAKER_00] Danas ljudi svakako čitaju sve stvari.
[SPEAKER_00] Uglavnom, ja sam mu rekao, ono, da, da, hoću.
[SPEAKER_00] Ono što je zanimljivo, aj, to ću,
[SPEAKER_00] nakon fast forward, ne znam, 17, 18 proba,
[SPEAKER_00] čini mi se da je band ukupno ima 31 probu,
[SPEAKER_00] ja sam se priključio malo kasnije.
[SPEAKER_00] To je nevjerovatan projekt.
[SPEAKER_00] To je svjetska razina.
[SPEAKER_00] Ja ne znam, čak i ko na svijetu ima taku vrstu pripreme.
[SPEAKER_00] I to je nevjerovatno.
[SPEAKER_00] Jer u tom trenutku služim u Božoj pobedi
[SPEAKER_00] i znam našu razinu.
[SPEAKER_00] Ona dođeš, samo iziđeš iz ovog i uđeš u ovo.
[SPEAKER_01] I govoriš o samoj pripremi za koncert.
[SPEAKER_00] Pripremi za koncert, tako je.
[SPEAKER_00] Ono što je bilo zanimljivo, ja sam znao,
[SPEAKER_00] imao sam osjećaj da neću,
[SPEAKER_00] kako da ti opišem to,
[SPEAKER_00] imao sam gut feeling,
[SPEAKER_00] imao sam unutarnji osjećaj
[SPEAKER_00] da ja neću tamo biti samosvirač.
[SPEAKER_00] i da neće se samo od mene traži sviranje.
[SPEAKER_00] I moj jedan katolički mozak
[SPEAKER_00] je naredio
[SPEAKER_00] da uzmem 30 dnevnicu
[SPEAKER_00] Svetom Josipu
[SPEAKER_00] i to je bilo 40 dana prije.
[SPEAKER_00] i ja sam uzeo ovo određenom danima,
[SPEAKER_00] točno sam se odrezo tih 30 dana prije hipodroma,
[SPEAKER_00] ja rekao, ok, molit ću se Svetom Josipu,
[SPEAKER_00] zaštini Hrvatskog naroda, ovo je velika stvar.
[SPEAKER_00] Hrvatski narod.
[SPEAKER_00] Ono, i ja želim dati od sebe pobožnost jednu,
[SPEAKER_00] želim dati od sebe svoje vrijeme,
[SPEAKER_00] molitvu,
[SPEAKER_00] kako bi Bog,
[SPEAKER_00] ako me za nešto drugo treba,
[SPEAKER_00] da me iskoristi.
[SPEAKER_00] i dosta to je bio moj stav.
[SPEAKER_00] Bože, ako mi je nešto,
[SPEAKER_00] ja želim biti spreman,
[SPEAKER_00] ono što ja mogu sad napraviti je
[SPEAKER_00] da ti dajem ovu pobožnost
[SPEAKER_00] i naravno tu sam,
[SPEAKER_00] to je bila još i post i molitva,
[SPEAKER_00] još i neki drugi videovi molitve,
[SPEAKER_00] ali ovo je nešto moje bilo.
[SPEAKER_00] I nakon toga dolazi dan,
[SPEAKER_00] dva, tri dana prije
[SPEAKER_00] i ništa se ne događa po tom pitanju.
[SPEAKER_00] Produkcija, sve znaju,
[SPEAKER_00] imaš svoje markirane pozicije,
[SPEAKER_00] gdje jesi, što radiš,
[SPEAKER_00] to je jedan poslije drugi svijet na steđu.
[SPEAKER_01] Znači tu si gdje je tvoj x-ić,
[SPEAKER_01] nema mi cijeli.
[SPEAKER_00] Tako je, tako je.
[SPEAKER_00] I to što znaš,
[SPEAKER_00] ako ideš negdje,
[SPEAKER_00] znaš zašto ideš,
[SPEAKER_00] kad ideš,
[SPEAKER_00] jer moraju to ispratiti kamere,
[SPEAKER_00] četrdesetineš kamera je bilo.
[SPEAKER_00] Sve moralo biti,
[SPEAKER_00] onako, na visokoj razini.
[SPEAKER_00] I zadnji dan,
[SPEAKER_00] mi smo u jednom,
[SPEAKER_00] na jednom mjestu,
[SPEAKER_00] prije dolazka
[SPEAKER_00] u backstage na hipodrom.
[SPEAKER_00] I meni Marko dolazi,
[SPEAKER_00] to je možda bilo tri sata,
[SPEAKER_00] četiri prije,
[SPEAKER_00] i on meni kaže
[SPEAKER_00] da ima poticaj,
[SPEAKER_00] da bi ja trebao se obratiti ljudima,
[SPEAKER_00] da bi trebalo nešto reći ljudima.
[SPEAKER_00] I ja ti ne mogu pisati.
[SPEAKER_00] U tom trenutku prvo,
[SPEAKER_00] ja sam od sebe reagirao
[SPEAKER_00] i rekao,
[SPEAKER_00] Marko, ja ne znam,
[SPEAKER_00] ili ja imam autoritet za to.
[SPEAKER_00] Ljudi su u tvoje ime došli ovdje,
[SPEAKER_00] na račun tvojeg imena,
[SPEAKER_00] su tu,
[SPEAKER_00] ne znam,
[SPEAKER_00] imam li autoritet uopće,
[SPEAKER_00] govori to ovim ljudima.
[SPEAKER_00] On kaže,
[SPEAKER_00] da bi ja trebao,
[SPEAKER_00] da misli da bi ja trebao.
[SPEAKER_00] I pitao mi ono,
[SPEAKER_00] što ti dolazi?
[SPEAKER_00] Iskreno,
[SPEAKER_00] odmah mi je došlo.
[SPEAKER_00] Odmah mi je došlo ono mislo,
[SPEAKER_00] koji je neki download.
[SPEAKER_00] I znao sam da je to milost,
[SPEAKER_00] koja je za taj trenut,
[SPEAKER_00] bila spremna ranije.
[SPEAKER_00] molitvam da se čahurilo nešto
[SPEAKER_00] i onda jednostavno,
[SPEAKER_00] kad je došlo,
[SPEAKER_00] to bi joj samo,
[SPEAKER_00] a mogu podijeliti odmah,
[SPEAKER_00] što mi je došlo.
[SPEAKER_00] I uglavnom,
[SPEAKER_00] ja sam,
[SPEAKER_00] što god da mi je došlo,
[SPEAKER_00] ja sam poslao njemu u poruci
[SPEAKER_00] i ja njemu govorim
[SPEAKER_00] na putu prema hipodromu.
[SPEAKER_00] Dok smo bili pod policijskom pratnjem,
[SPEAKER_00] ja njemu,
[SPEAKER_00] e, poslao sam ti poruku,
[SPEAKER_00] kao,
[SPEAKER_00] pročitaj.
[SPEAKER_00] I ja sam upravo napisao,
[SPEAKER_00] šta bi ja izrekao.
[SPEAKER_00] Kad smo došli u backstage,
[SPEAKER_00] na hipodromu,
[SPEAKER_00] bilo je,
[SPEAKER_00] moj zadnji pokušaj je da ja kažem,
[SPEAKER_00] Marko, možda bi ti to trebalo reći.
[SPEAKER_00] I onda me je rekao da on to ne može reći,
[SPEAKER_00] jer mislim da bi ja to trebalo reći.
[SPEAKER_00] I nismo se dogovorili
[SPEAKER_00] bez da je produkcija znala.
[SPEAKER_00] Znači, u tom svemu,
[SPEAKER_00] gdje je svak morao znaći sve,
[SPEAKER_00] ja svojmi putem ispričavam
[SPEAKER_00] producentu koncerta,
[SPEAKER_00] što mu nismo to rekli.
[SPEAKER_00] Marko je rekao da nakon neću izvati ja,
[SPEAKER_00] da on misli da bi ja trebalo imati
[SPEAKER_00] nekakav intervent.
[SPEAKER_00] I mogu samo zamisliti
[SPEAKER_00] što je producentu bilo u glavi,
[SPEAKER_00] kad je vidio da ja napuštam svoju poziciju,
[SPEAKER_00] oaj, branim jero,
[SPEAKER_00] prosti.
[SPEAKER_00] Ahtum, ahtum.
[SPEAKER_00] Šta ovaj sad radi?
[SPEAKER_00] Uglavnom,
[SPEAKER_00] znači, bilo jako spontano.
[SPEAKER_00] Nije bilo zamisljeno ranije.
[SPEAKER_00] Mi nismo znali kako ćemo to izvesti.
[SPEAKER_00] A ono što mi je došlo,
[SPEAKER_00] znači, kad je on mene to pitao,
[SPEAKER_00] onaj prvi osjećaj taj,
[SPEAKER_00] ja kažem,
[SPEAKER_00] kod download,
[SPEAKER_00] kada stisneš i spusti se.
[SPEAKER_00] Ja sam ti imao sliku
[SPEAKER_00] da je hipodrom kao jedna,
[SPEAKER_00] visoravan,
[SPEAKER_00] kao da je ono,
[SPEAKER_00] ravno područje
[SPEAKER_00] na nekoj uzvisinji.
[SPEAKER_00] I posjetio mi ono,
[SPEAKER_00] odmah mi je došlo ono iz Biblije,
[SPEAKER_00] da je to šekem,
[SPEAKER_00] da je to mjesto
[SPEAKER_00] jedan glavnih gradova Izraela
[SPEAKER_00] u jednom vremeskom razdoblju,
[SPEAKER_00] gdje je Izraela se okupljao
[SPEAKER_00] kao narod
[SPEAKER_00] obnoviti savez s Bogom.
[SPEAKER_00] I ja sam vidio hipodrom
[SPEAKER_00] da je kao šekem,
[SPEAKER_00] da je to mjesto
[SPEAKER_00] obnove saveza s Bogom.
[SPEAKER_00] I odmah mi je došlo ono
[SPEAKER_00] Jošua 24.
[SPEAKER_00] I u tom,
[SPEAKER_00] u Jošua 24,
[SPEAKER_00] prije nego što umire,
[SPEAKER_00] nakon što je uveo
[SPEAKER_00] ih u objećanu zemlju,
[SPEAKER_00] prije nego što će umreti,
[SPEAKER_00] traži od njih da izraze
[SPEAKER_00] sami,
[SPEAKER_00] da obnove savez
[SPEAKER_00] u ime svog roda,
[SPEAKER_00] u ime svojih obitelji,
[SPEAKER_00] da izraze vrijernost Bogu.
[SPEAKER_00] I to je nešto što je
[SPEAKER_00] meni došlo na srce.
[SPEAKER_00] Ja si kontam,
[SPEAKER_00] ovdje imaš koliko,
[SPEAKER_00] jednu šestinu,
[SPEAKER_00] sedminu Hrvata,
[SPEAKER_00] ono,
[SPEAKER_00] i svako je,
[SPEAKER_00] imaš osjećaj da je svako bio
[SPEAKER_00] iz, ono,
[SPEAKER_00] iz svake obiteljva da neko.
[SPEAKER_00] I u tom trenutku
[SPEAKER_00] da bi volio spomenuti
[SPEAKER_00] ovu posvetu
[SPEAKER_00] u presvetom srcu Isusovu
[SPEAKER_00] koja je bila
[SPEAKER_00] deset dana možda ranije,
[SPEAKER_00] koju je
[SPEAKER_00] naša biskupska konferencija,
[SPEAKER_00] naši biskupi su
[SPEAKER_00] kao crkva
[SPEAKER_00] to proglasili,
[SPEAKER_00] posvetili su
[SPEAKER_00] hrvatski narod,
[SPEAKER_00] ali neko sam imao osjećaj
[SPEAKER_00] kao da je to prošlo
[SPEAKER_00] ispod radara.
[SPEAKER_00] I onda
[SPEAKER_00] sam rekao,
[SPEAKER_00] ok, tu smo
[SPEAKER_00] mi kao narod,
[SPEAKER_00] možda je vrijeme sad
[SPEAKER_00] da mi obnovimo
[SPEAKER_00] svoj savjec,
[SPEAKER_00] osobno obnovimo
[SPEAKER_00] svoj savjec Bogom.
[SPEAKER_00] to je zapravo,
[SPEAKER_00] došli su mi te riječi
[SPEAKER_00] da trebamo
[SPEAKER_00] ponoviti riječi
[SPEAKER_00] koje je
[SPEAKER_00] Jošua izrekao
[SPEAKER_00] bez objera,
[SPEAKER_00] za kogo se vi odlučili
[SPEAKER_00] služiti,
[SPEAKER_00] ja i moj dom
[SPEAKER_00] služit ćemo Jahvi,
[SPEAKER_00] služit ćemo Bogu.
[SPEAKER_00] i to je bio
[SPEAKER_00] taj moment.
[SPEAKER_00] I jednostavno sam znao
[SPEAKER_00] da imam
[SPEAKER_00] osam, devet rečenica
[SPEAKER_00] koje moraš izgovoriti,
[SPEAKER_00] biti brz
[SPEAKER_00] i a opet
[SPEAKER_00] donijeti Božju riječ
[SPEAKER_00] i staviti je
[SPEAKER_00] na usta ljudi
[SPEAKER_00] jer ja vjerujem
[SPEAKER_00] da Božja riječ
[SPEAKER_00] donosi promjenu
[SPEAKER_00] atmosfere
[SPEAKER_00] i ja vjerujem
[SPEAKER_00] da se ta dogodilo
[SPEAKER_00] jako puno stvari
[SPEAKER_00] i dan danas
[SPEAKER_00] ljudi
[SPEAKER_00] pišu o tome
[SPEAKER_00] ono da im je to
[SPEAKER_00] promijenilo život.
[SPEAKER_00] Stvarno?
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Neki ljudi su odlučili
[SPEAKER_00] otići iz
[SPEAKER_00] diaspore
[SPEAKER_00] i vratiti se u Hrvatsku.
[SPEAKER_00] Neki ljudi su odlučili
[SPEAKER_00] popraviti svoj brak.
[SPEAKER_00] se vratiti na svetu misu.
[SPEAKER_00] Znači ja sam dobio
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] hrpetum tih
[SPEAKER_00] sjeočanstava.
[SPEAKER_01] Ili misliš da je to bila
[SPEAKER_01] neka duhovna obnova?
[SPEAKER_01] Pa vjerujem da je.
[SPEAKER_01] Je li to krivo za reći
[SPEAKER_01] za jedan koncert?
[SPEAKER_00] Nije krivo za reći.
[SPEAKER_00] Što god ljudi vezali
[SPEAKER_00] uz Marka
[SPEAKER_00] ono što je njegova želja
[SPEAKER_00] je donositi
[SPEAKER_00] božje vrijednosti
[SPEAKER_00] na njegove koncerte
[SPEAKER_00] i mislim da
[SPEAKER_00] da publika dobro
[SPEAKER_00] reagira na to.
[SPEAKER_00] Da
[SPEAKER_00] ja vjerujem da jedna
[SPEAKER_00] nova generacija
[SPEAKER_00] dolazi
[SPEAKER_00] koja počinje
[SPEAKER_00] uviđati vrijednosti
[SPEAKER_00] koje mi imamo
[SPEAKER_00] kao narod
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] ono što sam rekao
[SPEAKER_00] imao sam i
[SPEAKER_00] s bendom
[SPEAKER_00] jednu priču
[SPEAKER_00] ovaj
[SPEAKER_00] rekao sam njima da
[SPEAKER_00] osobno smatram
[SPEAKER_00] da patriotizam
[SPEAKER_00] bez Boga je
[SPEAKER_00] nacionalizam
[SPEAKER_00] i da jedno
[SPEAKER_00] patriotizam s Bogom
[SPEAKER_00] može funkcionirat
[SPEAKER_00] ostalo
[SPEAKER_00] teško
[SPEAKER_00] i to je stvarno
[SPEAKER_00] neka
[SPEAKER_00] ja osjećam nekakvu
[SPEAKER_00] misiju
[SPEAKER_00] i zahvalan sam Marku
[SPEAKER_00] što mi daje
[SPEAKER_00] platformu
[SPEAKER_00] ali tako reći
[SPEAKER_00] on je stvarno tu
[SPEAKER_00] baš je nesebičan
[SPEAKER_00] u tome
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] i rekao je
[SPEAKER_00] podijelio je
[SPEAKER_00] sa mnom
[SPEAKER_00] neke svoje misli
[SPEAKER_00] oko toga
[SPEAKER_00] i da sam mi dao
[SPEAKER_00] širinu
[SPEAKER_00] da mogu izreće
[SPEAKER_00] o sinoću
[SPEAKER_00] Varaždinu
[SPEAKER_00] isto mi je dao
[SPEAKER_00] priliku
[SPEAKER_00] da govorim nešto
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] osim što smo pjevali
[SPEAKER_00] neku pjesmu
[SPEAKER_00] Bože povede
[SPEAKER_00] ono što je isto
[SPEAKER_00] bila njegova želja
[SPEAKER_00] ja sam dosud
[SPEAKER_00] se onamo
[SPEAKER_00] samo
[SPEAKER_00] ja imam oče
[SPEAKER_00] da sam onamo
[SPEAKER_00] po nekoj službi
[SPEAKER_00] i da je Bog opremao
[SPEAKER_00] za ovo sada
[SPEAKER_00] i da želi
[SPEAKER_00] i poručiti
[SPEAKER_00] da je svako mjesto
[SPEAKER_00] evangelizacijsko područje
[SPEAKER_00] pa čak
[SPEAKER_00] ono naravno
[SPEAKER_00] i koncert
[SPEAKER_00] gdje god su hrvatski ljudi
[SPEAKER_00] gdje god su naši ljudi
[SPEAKER_00] gdje god su kršćani
[SPEAKER_00] da je područje za re evangelizaciju
[SPEAKER_00] da je područje možda
[SPEAKER_00] za neku prvu evangelizaciju
[SPEAKER_00] nekome
[SPEAKER_00] tako da ja
[SPEAKER_00] to gledam više
[SPEAKER_00] iskreno kao služenje
[SPEAKER_00] nego kao član
[SPEAKER_00] benda
[SPEAKER_00] Marka Perkovića
[SPEAKER_00] Tomsona
[SPEAKER_01] Tomson je ovih dana
[SPEAKER_01] opet sad
[SPEAKER_01] aktualna tema
[SPEAKER_01] zapravo
[SPEAKER_01] ne znam
[SPEAKER_01] je li uopće
[SPEAKER_01] Jenjava kao tema
[SPEAKER_01] što bi ti
[SPEAKER_01] kao ovako jedan
[SPEAKER_01] pa recimo
[SPEAKER_01] njegov prijatelj
[SPEAKER_01] sad već
[SPEAKER_01] pretpostavljam
[SPEAKER_01] koji ga poznaje
[SPEAKER_01] malo
[SPEAKER_01] vjerojatno drugačije
[SPEAKER_01] nego što ga mi znamo
[SPEAKER_01] iz onog što dobivamo
[SPEAKER_01] kroz medije
[SPEAKER_01] što bi ti htio
[SPEAKER_01] da ljudi znaju o njemu
[SPEAKER_01] jer ne znam
[SPEAKER_01] kad će mi doći u podcast
[SPEAKER_01] pa da se sam predstavi
[SPEAKER_01] znam da nije baš
[SPEAKER_01] pristajno
[SPEAKER_01] pričati o nekome
[SPEAKER_01] kad ga nema
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] ti si trenutno
[SPEAKER_01] najbliže
[SPEAKER_00] ja sam imao
[SPEAKER_00] iskustva s njim
[SPEAKER_00] uz koje su meni
[SPEAKER_00] promijenile srce
[SPEAKER_00] ja sam uvijek
[SPEAKER_00] okej
[SPEAKER_00] ja sam djete
[SPEAKER_00] branitelja
[SPEAKER_00] rat u Dubrovniku
[SPEAKER_00] 91.
[SPEAKER_00] mi smo ostali
[SPEAKER_00] u gradu
[SPEAKER_00] tata je bio
[SPEAKER_00] 106 trećoj
[SPEAKER_00] mama je bila
[SPEAKER_00] sa ranjenicima
[SPEAKER_00] nas su čuvali ljudi
[SPEAKER_00] koji su bili
[SPEAKER_00] skonavala
[SPEAKER_00] prognanici
[SPEAKER_00] mene sestrovi
[SPEAKER_00] brata
[SPEAKER_00] kad god su oni bili
[SPEAKER_00] na svojim
[SPEAKER_00] zaduženjima
[SPEAKER_00] koji su imali
[SPEAKER_00] ja sam uvijek
[SPEAKER_00] volio Hrvatsku
[SPEAKER_00] ja sam sa 6 godina
[SPEAKER_00] slušao Thompsona
[SPEAKER_00] i
[SPEAKER_00] učio svirat
[SPEAKER_00] čak ono gitaru
[SPEAKER_00] slušajući neke
[SPEAKER_00] njegove pjesme
[SPEAKER_00] i tako da je
[SPEAKER_00] nevratna božja priča
[SPEAKER_00] da uopće sam sad
[SPEAKER_00] tu gdje jesam
[SPEAKER_00] ali sam imao
[SPEAKER_00] jednu sliku o njemu
[SPEAKER_00] koju su često
[SPEAKER_00] nagrdili
[SPEAKER_00] možda mediji
[SPEAKER_00] malo izobličili
[SPEAKER_00] malo onako
[SPEAKER_00] ljudi misle
[SPEAKER_00] da je to neki
[SPEAKER_00] ja to kažem
[SPEAKER_00] neki
[SPEAKER_00] krš dinarski
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] u situaciji
[SPEAKER_00] kako se on odnosi
[SPEAKER_00] prema svojoj obitelji
[SPEAKER_00] to je
[SPEAKER_00] ja sam svoje očinstvo
[SPEAKER_00] na drugačiji način
[SPEAKER_00] počeo promatati
[SPEAKER_00] gledajući njega
[SPEAKER_00] evo mogu reći
[SPEAKER_00] ja ono
[SPEAKER_00] rekao sam i njemu
[SPEAKER_00] gledajući njega
[SPEAKER_00] kako skrbi za svog sina
[SPEAKER_00] Anto
[SPEAKER_00] kako mu
[SPEAKER_00] namješta glavu
[SPEAKER_00] u tom trenutku
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] skušiš
[SPEAKER_00] taj čovjek je
[SPEAKER_00] evo mogu reći ovo
[SPEAKER_00] nakon hipodrama
[SPEAKER_00] ja nisam imao osjećaj
[SPEAKER_00] da on napunio svoj
[SPEAKER_00] ego
[SPEAKER_00] niti oliko
[SPEAKER_00] niti malo
[SPEAKER_00] on je zvalo Anto
[SPEAKER_00] pitao je ono
[SPEAKER_00] di Ante
[SPEAKER_00] i
[SPEAKER_00] kako voli svoju djecu
[SPEAKER_00] evo stvarno sam
[SPEAKER_00] tu me osvojio me
[SPEAKER_00] kao bitarski čovjek
[SPEAKER_00] pul sam mogao naučiti
[SPEAKER_00] od njega
[SPEAKER_00] samo gledajući par tih stvari
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] i definitivno sam promijenio
[SPEAKER_00] pogled svoj prema njemu
[SPEAKER_00] kad vidiš ono
[SPEAKER_00] kako se on osjeća
[SPEAKER_00] određenosti
[SPEAKER_00] niko njega ne pita
[SPEAKER_00] kako se on osjeća
[SPEAKER_00] svi kroje narativ
[SPEAKER_00] i
[SPEAKER_00] niko njega nije nikad pitao
[SPEAKER_00] ili on uprostio
[SPEAKER_00] što on misli o pomirenju
[SPEAKER_00] kako on vidi to
[SPEAKER_00] kako on vidi stvari
[SPEAKER_00] koje mu se nameću
[SPEAKER_00] i mislim ostalan to
[SPEAKER_00] da se on izrazi
[SPEAKER_00] ali želim samo ponudi
[SPEAKER_00] da postoji
[SPEAKER_00] ogromna
[SPEAKER_00] osoba
[SPEAKER_00] on je stvarno ogromna osoba
[SPEAKER_00] koja je prošla
[SPEAKER_00] puno toga u životu
[SPEAKER_00] i
[SPEAKER_00] ja mislim da ne
[SPEAKER_00] ne zaslužuje
[SPEAKER_00] neke stvari
[SPEAKER_00] koje se kroje o njemu
[SPEAKER_00] to je introvert
[SPEAKER_00] najtiša osoba u sobi
[SPEAKER_00] brutalan kreativac
[SPEAKER_00] ja kad sam vidio
[SPEAKER_00] što on od mene traži
[SPEAKER_00] u studiju
[SPEAKER_00] mislim on tam
[SPEAKER_00] šta je
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] jer ti to baš toliko važno
[SPEAKER_00] ono u moje glavi
[SPEAKER_00] čisto kao
[SPEAKER_00] neki svirač
[SPEAKER_00] njemu je baš to važno
[SPEAKER_00] i
[SPEAKER_00] promijenio sam
[SPEAKER_00] osim na očinstvu
[SPEAKER_00] osim na ovim nekim stvarima
[SPEAKER_00] promijenio sam slikuo njemu
[SPEAKER_00] kao umjetniku
[SPEAKER_00] to je nevjerovatan umjetnik
[SPEAKER_00] on točno zna što želi
[SPEAKER_00] kreira u trenutku
[SPEAKER_00] jako puno stvari
[SPEAKER_00] ima jako puno ideja
[SPEAKER_00] i čak mislim da je Bog
[SPEAKER_00] jednu njegovu
[SPEAKER_00] ovu obiteljsku situaciju
[SPEAKER_00] ga učinio
[SPEAKER_00] podobnim
[SPEAKER_00] za ovu misiju
[SPEAKER_00] koju sad ima
[SPEAKER_00] većina misija
[SPEAKER_00] u starom zavetu
[SPEAKER_00] i općenstvo kad ljudi
[SPEAKER_00] pa evo i sa svetim Pavom
[SPEAKER_00] i u novom zavetu
[SPEAKER_00] kreću od toga da
[SPEAKER_00] da ljudi kažu
[SPEAKER_00] ja sam najmanji
[SPEAKER_00] u svom plemenu
[SPEAKER_00] najmanji sam u svom rodu
[SPEAKER_00] imaš Šaula
[SPEAKER_00] imaš Gideona
[SPEAKER_00] ne znam
[SPEAKER_00] si uglavnom se
[SPEAKER_00] miču
[SPEAKER_00] David je bio ono
[SPEAKER_00] zadnji sin
[SPEAKER_00] čuhovce
[SPEAKER_00] čak ga je otaci
[SPEAKER_00] zaboravio
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] predložit kao
[SPEAKER_00] jedan od kandidata
[SPEAKER_00] za kralja
[SPEAKER_00] tako da
[SPEAKER_00] što se to kriče
[SPEAKER_00] ja mislim da ga Bog
[SPEAKER_00] zbog ove situacije
[SPEAKER_00] koje proživio
[SPEAKER_00] da ga ispraznio
[SPEAKER_00] od sebe
[SPEAKER_00] od nekih stvari
[SPEAKER_00] koje možda kao
[SPEAKER_00] što ti želiš
[SPEAKER_00] jer sad
[SPEAKER_00] ti ne možeš
[SPEAKER_00] neke stvari
[SPEAKER_00] ko što ja nisam mogo
[SPEAKER_00] neke stvari rajti
[SPEAKER_00] jer su mi se promijenile
[SPEAKER_00] okolnosti u životu
[SPEAKER_00] Bog te isprazni
[SPEAKER_00] da bi te mogo
[SPEAKER_00] ponovno napuniti
[SPEAKER_00] da bi bio pogodan
[SPEAKER_00] za njegovu
[SPEAKER_00] ovu volju
[SPEAKER_00] i bila jedna
[SPEAKER_00] zanimljiva situacija
[SPEAKER_00] imao smo privilegiju
[SPEAKER_00] i čast
[SPEAKER_00] pomoliti se za njega
[SPEAKER_00] i za bend
[SPEAKER_00] prije hipodroma
[SPEAKER_00] i mi njemu
[SPEAKER_00] iskrcali sve svoje poticaje
[SPEAKER_00] koje imamo za njega
[SPEAKER_00] i on nas pita
[SPEAKER_00] vas zanima
[SPEAKER_00] kako se ja osjećam
[SPEAKER_00] mi on rekao
[SPEAKER_00] prosti Varko
[SPEAKER_00] nikoga ne pita
[SPEAKER_00] kako se on osjeća
[SPEAKER_00] i stvarno kažem
[SPEAKER_00] žao mi je što
[SPEAKER_00] on bira
[SPEAKER_00] ovakav jedan
[SPEAKER_00] ja bih rekao
[SPEAKER_00] povučeni način
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] ovaj
[SPEAKER_00] mislim da je jako puno
[SPEAKER_00] nepravde tu
[SPEAKER_00] na njega svaljeno
[SPEAKER_00] i da se jako puno
[SPEAKER_00] narativa kroji
[SPEAKER_00] koji nije
[SPEAKER_00] nije
[SPEAKER_00] ne odražava njegovo
[SPEAKER_00] odražava možda njegovo pravo
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] ostaje nam
[SPEAKER_01] pouzat se u mudrost
[SPEAKER_01] ljudi
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] da razlučuju
[SPEAKER_01] kad čitaju
[SPEAKER_01] i slušaju
[SPEAKER_01] da je to
[SPEAKER_01] da je i
[SPEAKER_01] da su i mediji
[SPEAKER_01] jedan biznis
[SPEAKER_01] kako ne
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] da baš
[SPEAKER_01] baš hvala ti
[SPEAKER_00] ja bih rekao da ti je to onaj
[SPEAKER_00] kao trenutno
[SPEAKER_00] kamen spoticanja
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_00] koji ćeš se
[SPEAKER_00] ili zapravo
[SPEAKER_00] ili ćeš se spotaknuti
[SPEAKER_00] ili ćeš
[SPEAKER_00] nešto
[SPEAKER_00] nadograditi na njega
[SPEAKER_00] i Bog stvarno ima
[SPEAKER_00] dao mu je neki autoritet
[SPEAKER_00] u Hrvatskoj
[SPEAKER_00] trenutno
[SPEAKER_00] da radi ove stvari
[SPEAKER_00] i ja vjerujem da on ne razumije
[SPEAKER_00] zašto
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] obično su takve Bože stvari
[SPEAKER_00] ne razumiješ ih puno
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] radiš po poslušnosti
[SPEAKER_01] javilo mi se jedno potpitanje
[SPEAKER_01] baš
[SPEAKER_01] apropo
[SPEAKER_01] i hipodroma
[SPEAKER_01] i može se onda
[SPEAKER_01] prebaciti čak i na temu
[SPEAKER_01] i molitvene zajednice
[SPEAKER_01] i tebe
[SPEAKER_01] pitanje novca
[SPEAKER_01] zašto mi
[SPEAKER_01] katolici
[SPEAKER_01] nekad imamo
[SPEAKER_01] kompleks
[SPEAKER_01] zarađivati
[SPEAKER_01] uopće
[SPEAKER_01] i nešto naplatiti
[SPEAKER_01] a s druge strane
[SPEAKER_01] pek je neka granica
[SPEAKER_01] dobrog ukusa
[SPEAKER_01] trebamo li odvojiti
[SPEAKER_01] evangelizaciju
[SPEAKER_01] od
[SPEAKER_01] biznisa
[SPEAKER_01] kako ti gledaš na to
[SPEAKER_00] konačno rješenje
[SPEAKER_00] da je sve stvar srca
[SPEAKER_00] to je konačno rješenje
[SPEAKER_00] to je konačno
[SPEAKER_00] kad bi ti morao odgovori
[SPEAKER_00] kroz jednu rječenicu
[SPEAKER_00] to je stvar srca
[SPEAKER_00] sve može postati biznis
[SPEAKER_00] ovisi kako se ti odnosiš
[SPEAKER_00] prema stvarima
[SPEAKER_00] koji tebi
[SPEAKER_00] dolaze
[SPEAKER_00] naš Bog je Bog obilja
[SPEAKER_00] naš Bog nije Bog siromaštva
[SPEAKER_00] i
[SPEAKER_00] ja bih volio da smo svi bogati
[SPEAKER_00] jer je naš Bog
[SPEAKER_00] to bi bilo odličenje
[SPEAKER_00] onog što mi u Bogu imamo
[SPEAKER_00] Bog
[SPEAKER_00] ima resurse
[SPEAKER_00] ima financije
[SPEAKER_00] i može dati više
[SPEAKER_00] nego što mi možemo
[SPEAKER_00] i sanjati
[SPEAKER_00] to je konačno rječenje
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] nije
[SPEAKER_00] nije problem novac
[SPEAKER_00] nego ljubav prema novcu
[SPEAKER_00] kako kaže sveti Pao
[SPEAKER_00] srebro ljublje je
[SPEAKER_00] zapravo uzrok svih zala
[SPEAKER_00] kako riječ Božja kaže
[SPEAKER_00] naš odnos
[SPEAKER_00] ako mi radimo ovo što radimo
[SPEAKER_00] i naš fokus
[SPEAKER_00] postane ljubav
[SPEAKER_00] ne prema onima kojima služimo
[SPEAKER_00] u evangelizaciji
[SPEAKER_00] i onima koji su u potrebi
[SPEAKER_00] nego ako to postane
[SPEAKER_00] gledanje na to
[SPEAKER_00] kad odem u ovamo
[SPEAKER_00] zaradiću toliko
[SPEAKER_00] jer ljubim više ono što dobivam
[SPEAKER_00] nego ono što dajem
[SPEAKER_00] ili onoga koje ga dajem
[SPEAKER_00] i naš odnos prema novcu se može
[SPEAKER_00] transformirati
[SPEAKER_00] ja mislim da svako treba
[SPEAKER_00] jako budno paziti
[SPEAKER_00] na svoje srce
[SPEAKER_00] mi u zajednici ne vodimo biznis
[SPEAKER_00] mi ne vodimo biznis
[SPEAKER_00] mi služimo ljudima
[SPEAKER_00] i to je meni uvijek
[SPEAKER_00] ovaj
[SPEAKER_00] to je meni ono
[SPEAKER_00] light motive
[SPEAKER_00] mene Bog naučio
[SPEAKER_00] kroz situacije u kojima sam
[SPEAKER_00] mogu to ispričati
[SPEAKER_00] znači Ana i ja smo ušli u brak
[SPEAKER_00] ja nisam imao posao
[SPEAKER_00] ja sam se bavio evangelizacijom
[SPEAKER_00] možeš mislim u Hrvatskoj
[SPEAKER_00] prije 15 godina
[SPEAKER_00] jer dođeš sa Don Damirom
[SPEAKER_00] negdje na neku župu
[SPEAKER_00] i ovisiš na milost i nemilost
[SPEAKER_00] župnika koji te zove
[SPEAKER_00] i dođeš doma
[SPEAKER_00] nakon dva dana sa sto kuna
[SPEAKER_00] u to vrijeme
[SPEAKER_00] odeš na neku evangelizaciju
[SPEAKER_00] gdje očekuješ da će biti više
[SPEAKER_00] zato što su bolji uvjeti
[SPEAKER_00] pa onda još
[SPEAKER_00] Damir i ja mijenjamo
[SPEAKER_00] odnosno i ekipa
[SPEAKER_00] koja zna još
[SPEAKER_00] podmirujemo putne troškove
[SPEAKER_00] ovaj
[SPEAKER_00] ali tih 15 godina
[SPEAKER_00] dobro meni je trebalo
[SPEAKER_00] nekih 13 godina
[SPEAKER_00] samo
[SPEAKER_00] 11 godina
[SPEAKER_00] da budem ispravno
[SPEAKER_00] da bude sve po pesu
[SPEAKER_00] 11 godina služenja
[SPEAKER_00] bez ikakve naknade
[SPEAKER_00] sa hrpetinom odrađeni
[SPEAKER_00] duhovnih obna
[SPEAKER_00] prošli smo 300 i nešto župa
[SPEAKER_00] bez nekakvog
[SPEAKER_00] nekog stalne naknade
[SPEAKER_00] fi
[SPEAKER_00] nekih koji dobiješ
[SPEAKER_00] zato što radiš
[SPEAKER_00] ja vjerujem da je Bog
[SPEAKER_00] jako testirao moje motive
[SPEAKER_00] jako jako
[SPEAKER_00] i u tom trenutku ti imaš
[SPEAKER_00] društvo koje govori
[SPEAKER_00] ili još ja sam iz hercegovačkog mentaliteta
[SPEAKER_00] je žena
[SPEAKER_00] zato muškarac mora zariđati više od žene
[SPEAKER_00] i takve stvari
[SPEAKER_00] samo žena radi
[SPEAKER_00] šta ako zatrudimo
[SPEAKER_00] šta ako
[SPEAKER_00] diće možda
[SPEAKER_00] kakav si ti
[SPEAKER_00] jesi ti odgovoran
[SPEAKER_00] prema tome
[SPEAKER_00] ovaj
[SPEAKER_00] a ja sam gledali
[SPEAKER_00] iz perspektive poziva
[SPEAKER_00] i moja žena je gledala
[SPEAKER_00] i oboje smo se
[SPEAKER_00] složili oko toga
[SPEAKER_00] da je ovo za nas
[SPEAKER_00] prava stvar
[SPEAKER_00] kako se treba
[SPEAKER_00] i bili smo vjerni tome
[SPEAKER_00] 11 godina
[SPEAKER_00] 12
[SPEAKER_00] i na 12 godine
[SPEAKER_00] se tek
[SPEAKER_00] je zajednica
[SPEAKER_00] odlučila na neki način
[SPEAKER_00] stalno
[SPEAKER_00] podupirat
[SPEAKER_00] moj rad
[SPEAKER_00] i tako su mi
[SPEAKER_00] u zajednici imamo
[SPEAKER_00] nekoliko full timera
[SPEAKER_00] trenutno
[SPEAKER_00] i trudimo se imati
[SPEAKER_00] znati jednu granicu
[SPEAKER_00] dobrog
[SPEAKER_00] ukusa
[SPEAKER_00] što se tiče
[SPEAKER_00] plaća
[SPEAKER_00] to nisu
[SPEAKER_00] velike plaće
[SPEAKER_00] danas pitanje
[SPEAKER_00] šta je velika
[SPEAKER_00] i mala plaća
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] Bog je dobar
[SPEAKER_00] pa ljudi
[SPEAKER_00] doniraju
[SPEAKER_00] i podupiru naš rad
[SPEAKER_00] i time
[SPEAKER_00] i plaćaju
[SPEAKER_00] i ovaj sad
[SPEAKER_00] i moj neki
[SPEAKER_00] apostolat
[SPEAKER_00] i apostolat
[SPEAKER_00] cijele zajednice
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] najviše ljude
[SPEAKER_00] koji su možda u uredu
[SPEAKER_00] koji produciraju sadržaj
[SPEAKER_00] koji malo istaknutije služe
[SPEAKER_00] i kažem
[SPEAKER_00] da nije bilo
[SPEAKER_00] ovog hoda
[SPEAKER_00] od 11 godina
[SPEAKER_00] gdje ti prođeš
[SPEAKER_00] sito i rešeto
[SPEAKER_00] svih
[SPEAKER_00] ovaj
[SPEAKER_00] uvjeta
[SPEAKER_00] do to da ne spominjem
[SPEAKER_00] uvjeta na terenu
[SPEAKER_00] pa do toga
[SPEAKER_00] da se srce tvoje kuša
[SPEAKER_00] u kiša snijeg
[SPEAKER_00] minus u crkvi
[SPEAKER_00] plus 40
[SPEAKER_00] bilo to Australija, Kanada, Švedska, Irska
[SPEAKER_00] Njemačka, Švicarska
[SPEAKER_00] ili neka Slavonska župa
[SPEAKER_00] ovaj
[SPEAKER_00] to je
[SPEAKER_00] tad se kuša srce
[SPEAKER_00] i druga stvar
[SPEAKER_00] na evangelizaciju
[SPEAKER_00] nikad ne bi išao
[SPEAKER_00] po tome
[SPEAKER_00] gdje se meni ide
[SPEAKER_00] došao bi poziv od Ondaimera
[SPEAKER_00] i išlo bi se
[SPEAKER_00] znači ne bi birao
[SPEAKER_00] i ono je ispalo
[SPEAKER_00] da sam se na putovo svijeta
[SPEAKER_00] onda sam bio u Izraelu
[SPEAKER_00] da sam bio u Australiji
[SPEAKER_00] da smo bili
[SPEAKER_00] kao tim
[SPEAKER_00] smo išli
[SPEAKER_00] i Irska
[SPEAKER_00] i Švedska
[SPEAKER_00] kažem
[SPEAKER_00] sve ove zemlje
[SPEAKER_00] u pravilu gdje su Hrvati
[SPEAKER_00] ali nekad i na poziv
[SPEAKER_00] nekih biskupija
[SPEAKER_00] koji nisu
[SPEAKER_00] gdje nisu Hrvati
[SPEAKER_00] tako da
[SPEAKER_00] jednostavno kušnja motiva
[SPEAKER_00] ja vjerujem da
[SPEAKER_00] prije svakog djelovanja
[SPEAKER_00] ja prolazim
[SPEAKER_00] to je moja unutarnja stvar
[SPEAKER_00] bitku motiva
[SPEAKER_00] kad mi je došao
[SPEAKER_00] poziv za hipodrom
[SPEAKER_00] ja sam ranije
[SPEAKER_00] po riječi čovjeka
[SPEAKER_00] koji mi je rekao
[SPEAKER_00] budi spreman
[SPEAKER_00] odgovoriti na to
[SPEAKER_00] ja sam imao kušnju motiva
[SPEAKER_00] ideš li tamo
[SPEAKER_00] zato što je to
[SPEAKER_00] sad hype
[SPEAKER_00] ogroman hype
[SPEAKER_00] vi morate shvatiti
[SPEAKER_00] to je hype
[SPEAKER_00] koji je
[SPEAKER_00] koji ja mislim
[SPEAKER_00] nije zapamćen
[SPEAKER_00] u Hrvatskoj
[SPEAKER_00] što se tiče
[SPEAKER_00] jedne osobe
[SPEAKER_00] jednog
[SPEAKER_00] jednog eventa
[SPEAKER_00] onda
[SPEAKER_00] ideš li onamo
[SPEAKER_00] zato što je to
[SPEAKER_00] možda financijska
[SPEAKER_00] neka prilika
[SPEAKER_00] za tebe
[SPEAKER_00] jer uvjeti ti nisu
[SPEAKER_00] toliki
[SPEAKER_00] baš se ne živi od evangelizacije
[SPEAKER_00] brutalno
[SPEAKER_00] onda čisto
[SPEAKER_00] temeljne stvari
[SPEAKER_00] čast
[SPEAKER_00] ugled
[SPEAKER_00] biti viđen s nekim
[SPEAKER_00] to je sve što može doći
[SPEAKER_00] i ti to moraš
[SPEAKER_00] odigrat prije
[SPEAKER_00] nekad je lijepo biti
[SPEAKER_00] u društvu
[SPEAKER_00] Dondamira
[SPEAKER_00] imponira
[SPEAKER_00] ono i svim
[SPEAKER_00] ugađaju
[SPEAKER_00] kad god je
[SPEAKER_00] ti si uvijek
[SPEAKER_00] u toj nekoj žiži
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] onaj tren
[SPEAKER_00] to me nučio
[SPEAKER_00] kum
[SPEAKER_00] Marko Blagović
[SPEAKER_00] jer on
[SPEAKER_00] među prvima
[SPEAKER_00] pratio Dondamira
[SPEAKER_00] on je bio
[SPEAKER_00] prije mene
[SPEAKER_00] on je rekao
[SPEAKER_00] onaj
[SPEAKER_00] kad ti prestane bit
[SPEAKER_00] motiv
[SPEAKER_00] odlazak
[SPEAKER_00] i služenje tamo
[SPEAKER_00] nego
[SPEAKER_00] što ćemo povesti
[SPEAKER_00] koga ćemo upoznat
[SPEAKER_00] što ćemo vidjeti
[SPEAKER_00] kad to postane motiv
[SPEAKER_00] onda znaš
[SPEAKER_00] da trebaš stati s tim
[SPEAKER_00] da nešto nije u redu
[SPEAKER_00] i ja sam poučen
[SPEAKER_00] tim njegovim
[SPEAKER_00] ono i riječima
[SPEAKER_00] i svojim vlastim
[SPEAKER_00] nekim iskusima
[SPEAKER_00] došao do nekakvog
[SPEAKER_00] odnosa prema novcu
[SPEAKER_00] i evangelizaciji
[SPEAKER_00] ja smatram da
[SPEAKER_00] ljudi trebaju
[SPEAKER_00] živjet
[SPEAKER_00] da se može živjet
[SPEAKER_00] i trebalo bi omogućiti
[SPEAKER_00] da Boža riječ trči
[SPEAKER_00] trebalo bi omogućiti
[SPEAKER_00] da ljudi
[SPEAKER_00] koji su posvetili svoj život
[SPEAKER_00] da imaju nekakav
[SPEAKER_00] dostojanstven život
[SPEAKER_00] radi toga
[SPEAKER_00] jer oni podnose
[SPEAKER_00] određenu muku
[SPEAKER_00] koju drugi ne
[SPEAKER_00] podnose
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] to ovisi
[SPEAKER_00] znaš ono
[SPEAKER_00] doći jednom
[SPEAKER_00] posljednji dan
[SPEAKER_00] kad ćemo svi biti suđeni
[SPEAKER_00] prema motivu
[SPEAKER_00] koju smo imali
[SPEAKER_00] ne samo dijelima
[SPEAKER_00] koju smo činili
[SPEAKER_00] nego i motivu
[SPEAKER_00] gdje će biti sve razutkriveno
[SPEAKER_00] svjetlom kristovim
[SPEAKER_00] i ja se nadam
[SPEAKER_00] da tad neću imat mrlju
[SPEAKER_00] i nadam se
[SPEAKER_00] da oni koji rade ovo
[SPEAKER_00] jednako ko ja
[SPEAKER_00] koji se bave evangelizacijom
[SPEAKER_00] na ovakav način
[SPEAKER_00] da će na jednak način
[SPEAKER_00] da će njihovi motiv
[SPEAKER_00] da će njihova bitka motiva
[SPEAKER_00] biti na jednak način
[SPEAKER_00] odigrana
[SPEAKER_00] to je nešto
[SPEAKER_00] do ček se dolazi
[SPEAKER_00] tako da
[SPEAKER_00] moj odnos
[SPEAKER_00] prema novcu
[SPEAKER_00] ja bih rekao
[SPEAKER_00] balansiran
[SPEAKER_00] smatran da bi
[SPEAKER_00] da je moguće
[SPEAKER_00] da se i treba
[SPEAKER_00] na neki način
[SPEAKER_00] dat čovjeku
[SPEAKER_00] koji se bavi evangelizacijom
[SPEAKER_00] da treba podupret
[SPEAKER_00] osobito dat proročku
[SPEAKER_00] plaću
[SPEAKER_00] riječ Boža govori
[SPEAKER_00] plaći proročkoj
[SPEAKER_00] i da treba
[SPEAKER_00] proroku dat čast
[SPEAKER_00] jer onda imaš udjela
[SPEAKER_00] u njegovoj
[SPEAKER_00] plaći
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] i ja se vodim
[SPEAKER_00] uvijek tim motivom
[SPEAKER_00] stvarno je
[SPEAKER_00] dostupno je za
[SPEAKER_00] radnika platiti
[SPEAKER_00] za čak koji radi
[SPEAKER_00] u njivi gospodnjoj
[SPEAKER_00] ali tu
[SPEAKER_00] treba biti jako prezvan
[SPEAKER_00] kaže da
[SPEAKER_00] kako je rekao
[SPEAKER_00] mislim da je to
[SPEAKER_00] Makinski rekao
[SPEAKER_00] da je
[SPEAKER_00] da je novac
[SPEAKER_00] izmet sutonin
[SPEAKER_00] a ima još jedna stvar
[SPEAKER_00] kako kažem
[SPEAKER_00] neki ljudi u crkvi
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] mi u crkvi znamo
[SPEAKER_00] sa Sotonom
[SPEAKER_00] ali ovaj
[SPEAKER_00] ovaj
[SPEAKER_00] to je neka šala
[SPEAKER_00] između nas
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] ja mislim da je ta bitka
[SPEAKER_00] koju motiva
[SPEAKER_00] koju svako mora odigrati
[SPEAKER_00] koji
[SPEAKER_00] koji izložen evangelizaciji
[SPEAKER_00] i novcu
[SPEAKER_00] koji dobiva da
[SPEAKER_00] to se liječi
[SPEAKER_00] iskreno
[SPEAKER_00] desetinom
[SPEAKER_00] to se liječi
[SPEAKER_00] davanjem
[SPEAKER_00] i tako je
[SPEAKER_00] supruga ja imamo
[SPEAKER_00] svoj model
[SPEAKER_00] davanja
[SPEAKER_00] koji
[SPEAKER_00] koje njegujemo
[SPEAKER_00] od prvog dana braka
[SPEAKER_00] tako da
[SPEAKER_00] ako nama nije bilo
[SPEAKER_00] sa četiri dvijesto
[SPEAKER_00] kad smo živjeli
[SPEAKER_00] na njeznoj pripravničkoj plaći
[SPEAKER_00] ako nam nije bilo
[SPEAKER_00] problem živjet
[SPEAKER_00] kako ne bi sad
[SPEAKER_00] kad je
[SPEAKER_00] kad je više
[SPEAKER_00] i znaš šta
[SPEAKER_00] više se daje
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] i ja mislim da
[SPEAKER_00] Isus daje
[SPEAKER_00] govoru
[SPEAKER_00] na gori
[SPEAKER_00] i
[SPEAKER_00] učinjim to u riječi Bože
[SPEAKER_00] Isus daje ljekove
[SPEAKER_00] za sve stvari
[SPEAKER_00] i za oholost
[SPEAKER_00] i za
[SPEAKER_00] sve
[SPEAKER_00] za svaki porok
[SPEAKER_00] daje ljek
[SPEAKER_00] tako isto
[SPEAKER_00] za ljubav prema novcu
[SPEAKER_00] daje ljek
[SPEAKER_00] a to je
[SPEAKER_00] to je davanje
[SPEAKER_00] i to te oslobađa
[SPEAKER_00] što više daješ
[SPEAKER_00] više te oslobađa
[SPEAKER_00] ljudi obično misle
[SPEAKER_00] ako nešto dam
[SPEAKER_00] da ću izgubiti nešto
[SPEAKER_00] a Božja ekonomija
[SPEAKER_00] nije naša ekonomija
[SPEAKER_00] i što starim
[SPEAKER_00] to više upoznajem
[SPEAKER_00] Božju ekonomiju
[SPEAKER_00] kao
[SPEAKER_00] totalno nepraktičnu ekonomiju
[SPEAKER_00] bez sustava
[SPEAKER_00] tog zakona
[SPEAKER_00] efikasnosti
[SPEAKER_00] i takvih stvari
[SPEAKER_00] čega smo mi opterećeni
[SPEAKER_01] da na kraju
[SPEAKER_01] se stvarno svede
[SPEAKER_01] na osobne neke motive
[SPEAKER_01] i preispitivanje
[SPEAKER_01] i
[SPEAKER_01] ja prvo često upadnem
[SPEAKER_01] u nekako generaliziranje
[SPEAKER_01] ali ne može se to generalizirati
[SPEAKER_01] to je baš
[SPEAKER_01] svako me
[SPEAKER_01] pona osob
[SPEAKER_01] malo za razmišljanje
[SPEAKER_01] i svi smo jednako
[SPEAKER_01] krivi
[SPEAKER_01] Hvala ti na ovom razgovoru
[SPEAKER_01] Evo, sinoć si svirao
[SPEAKER_01] s Thompsonom u Varaždinu
[SPEAKER_01] i došao vozi u cijelu noć
[SPEAKER_01] stvarno ovaj
[SPEAKER_01] cijenim trud
[SPEAKER_01] i vrijeme
[SPEAKER_01] i stvarno ti hvala
[SPEAKER_01] znam da se već dugo dogovaramo
[SPEAKER_01] i evo napokon
[SPEAKER_01] se posnimili
[SPEAKER_01] jel možeš vjerovati?
[SPEAKER_01] Bogu vjerovati
[SPEAKER_01] Pozdravi cijelu svoju familiju
[SPEAKER_01] ženu, djecu
[SPEAKER_01] i vidit ćemo se opet
[SPEAKER_01] na nekom drugom eventu
[SPEAKER_01] ja ću vjerovno biti u publici
[SPEAKER_01] daj mi reći samo još za kraj
[SPEAKER_01] dok si bio na toj pozornici
[SPEAKER_01] i obraćao se ljudima
[SPEAKER_01] ti iz te pozicije vidiš reakciju
[SPEAKER_01] koja je reakcija ljudi?
[SPEAKER_00] Ja sam kasnije na snimkama
[SPEAKER_00] vidio Marka
[SPEAKER_00] koji je nakon tog dijela
[SPEAKER_00] stavio ruke
[SPEAKER_00] ovako iza glavi
[SPEAKER_00] kao da se on izgubio
[SPEAKER_00] treba ići pjesma
[SPEAKER_00] nakon toga odmah
[SPEAKER_00] ja sam ga pitao dva dana
[SPEAKER_00] poslije smo se čuli
[SPEAKER_00] pitao sam ga što je njemu bilo
[SPEAKER_00] kad mi je stavio
[SPEAKER_00] poslije onaj snima
[SPEAKER_00] kad mi je stavio ruku
[SPEAKER_00] na rame
[SPEAKER_00] ja vidim ovdje onako njemu se
[SPEAKER_00] trese brada
[SPEAKER_00] onako i vidim da moći cakle
[SPEAKER_00] i ja pitam njega kasnije što je bilo
[SPEAKER_00] kaže on gledao sam
[SPEAKER_00] mlade ljude
[SPEAKER_00] tu ispred nas
[SPEAKER_00] kaže nije bilo osobe koja nije plakala
[SPEAKER_00] kaže meni to toliko ganulo
[SPEAKER_00] da on nije mogo se uspregnuti
[SPEAKER_00] nič svoje emocije
[SPEAKER_00] tad
[SPEAKER_00] ja osobno sam bio malo tad
[SPEAKER_00] kao da ti Bog da neku snagu
[SPEAKER_00] da to odradiš
[SPEAKER_00] i jednostavno ideš dalje
[SPEAKER_00] ali kasnije
[SPEAKER_00] kad sam skužio po porukama ljudi
[SPEAKER_00] i po svemu što su ljudi doživljavali
[SPEAKER_00] u tom trenutku
[SPEAKER_00] ja vjerujem da je baš
[SPEAKER_00] Bog izlio neku milost
[SPEAKER_00] na naš narod tada
[SPEAKER_00] i da je puno ljudi donijelo odluke
[SPEAKER_00] neke za svoj život
[SPEAKER_00] i ja se stvarno uzdam u to
[SPEAKER_00] ja mislim da stasa jedna nova generacija
[SPEAKER_00] ono i da naš narod
[SPEAKER_00] da po ovog stvarno objavljene stvari
[SPEAKER_00] iz Jeremije 29
[SPEAKER_00] kad kaže ono da za nas ima planove
[SPEAKER_00] za nade i budućnosti
[SPEAKER_00] i da je to Božje srce za naš narod
[SPEAKER_00] i mislim da smo ga možda tamo
[SPEAKER_00] ono osjetili
[SPEAKER_00] i bilo bi jako dobro
[SPEAKER_00] da ove stvari koje se nastavljaju
[SPEAKER_00] događati i u crkvenim krugovima
[SPEAKER_00] i u općenito u širem narodu
[SPEAKER_00] mislim da ono što se posijalo
[SPEAKER_00] ja vjerujem da mi sad beremo
[SPEAKER_00] neke plodove toga
[SPEAKER_00] da je ovo bila nekakva ono kruna
[SPEAKER_00] nekakva baš obnova
[SPEAKER_00] savjeza s Bogom
[SPEAKER_00] tako vjerujem da naš narod ima
[SPEAKER_00] nadu i budućnost
[SPEAKER_00] ali sa to samo s Bogom ide
[SPEAKER_00] nikako drugačije
[SPEAKER_01] da slažem se ja isto baš tako osjećam
[SPEAKER_01] i drago mi da se završio s ovom pozitivnom
[SPEAKER_01] mišlju i pogledom u svijetlu budućnost našeg naroda
[SPEAKER_01] to je to evo s ovim zaključujemo ovaj razgovor
[SPEAKER_01] a vama svima hvala što ste ostali do kraja ovog razgovora
[SPEAKER_01] hvala vam na pažnji i vašem vremenu
[SPEAKER_01] ako još niste
[SPEAKER_01] pretplatite se na ovaj YouTube kanal
[SPEAKER_01] pogledajte i što je to Patreon
[SPEAKER_01] i kako možete i tamo simbolično
[SPEAKER_01] financijski podržati ovaj projekt
[SPEAKER_01] Hvala i generalnom pokrovitelju Angelomu
[SPEAKER_01] i sponsoru današnje epizode
[SPEAKER_01] Hvala ome
[SPEAKER_01] Vidimo se u idućoj epizodi