Danas, da nas vidiš na ulici i da pitaš moje djete,OK,gdje te rodila mama, od kazao na srcu.
Dakle, mi njih učimo da i danas po i kad se djete rodi od majke iz Srbuha i iz Srca.
Da nije dobro rađanje samo iz Srbuha, ali da je i to dobro, jer netko drugi će se kao roditelj postvariti,
a djete će dobiti priliku odrasta.
Rekao sam ovo jedino gostovanje gdje sam ja išao.
Išao sam očito iz razloga da se ljudi ohrabre.
Poanta cvile ove moje priče nisam ja, nije niti moja supruga.
Poanta priče o posvojenjima su djece, djete koje ništa nije krivo nikome,
djete koje je nešto možda najčišće i najsvetije i djete koje je u možda prvim mjeseci,
a možda prvim godinama života doživilo ono što velika većina odraslih ljudi nije nikad u svom životu doživila.
A to je da te ostavio neko ko nije, da te izdao neko ko te nije smio izdati i tako dalje.
Kad malo djete zakorača u život sa već takvim iskustvama, treba mogu.
Ja imam obvezu prema jednome malome dječaku koji, kad su mi krenuli kući s djecom,
me uhvatio za nogavicu sa plavim očima i taj pogled, ja nosim to ljudima sad može izgledat kako god.
I koji te uhvatio za nogavicu i kao, možeš li mene povesti sa sobom i gledati.
Ti si njegov cijeli svijet, ti si spas.
Koliko su djeca imala godina u trenutku?
I jesu li oni u međusobnom srodstvu?
Jesu, oni su u međusobnom srodstvu i oni su se prvi put susreli kod nas.
Prvi put njihov zajednički susret se dogodio kod nas doma.
Bok, ja sam Iva Kraljević i dobrodošli u podcast.
Moj današnji gost je čovjek kojeg ste vjerojatno upoznali kroz njegov emotivan govor u Saboru o posvojenju.
Ante Kujunčić je prije svega suprug i tata posvojitelj.
Otac je troje djece i s nama je danas podijelio svoju osobnu emotivnu priču kojom je vjerujem dao glas mnogim obiteljima i djeci koja prolaze kroz isto.
Ovo nije razgovor o osvajanju, o sustavu pa ni o politici.
Ovo je uz sve to prvenstveno bio razgovor o malim dijelima ljubavi i o tome da ne treba čekati priliku za nešto veliko u životu, nego svaki dan trebamo činiti male stvari s velikom ljubavlju.
Također ovo nije razgovor koji je započeo klasičnim uvodom koji vjerojatno očekujete kada kliknete play na podcast epizodu.
Iz jednostavnog razloga to je da smo krenuli vrlo spontano u vrlo zanimljiv i iskren dubok razgovor i odlučili smo ga jednostavno tako i nastaviti.
Ovim putem hvala mojem gostu retrospektivno što je došao, izdvojio vrijeme i podijelio svoju osobnu priču sa svima nama, a vi se samo sad opustite i uronite s nama u ovaj razgovor.
Ključna radost je u borbi. Ključna radost je u borbi i ključna radost je u tom da ustanemo, da idemo, da se ne osvrćemo jer imaš previše prepreka.
Krenuli smo sa tom duhovnom razinom, najveći alat kojeg zlo ima u svojim rukama za mene osobno je strah i taj strah nas sputava u poprilično puno stvari koje možemo u životu napraviti.
Jer je potpuno logično, ali imamo tu ljudsku logiku kad se nađemo u nekakvim okolnostima na koje nismo navikli.
Kad nas čeka određena životna etapa s kojim se nikada nismo susreli, potpuno je logično da kad promišljamo iz ova ovako naše ljudske ograničene ljušture,
je da ono što će se tamo dogoditi, kako će to sve izgledati, dakle milijun upitnika i puno više onih razloga zašto ne,
nego zašto da, mislim da taj nastavak te Božje logike ide upravo u tom trenutku, dakle da jednostavno ne pita previše.
Dakle, da ne bude nekako stvorenje koje će, evo, da stati pred tim strahom, jer tko zna što te čeka iza, tko zna zašto baš u tom trenutku se tebi otvorio ta izbor.
Po meni, tu ta logika njegova ima svoje objašnjenje, ali da bismo je razumijeli, treba protok vremena.
A mi protok vremena ne možemo kupiti, ne možemo ga preskočiti, mi ga moramo proživjeti, da bismo vidjeli što je on suštinski od nas htio.
Ako uopće i saznamo za ovog života, za ovo zemajskog života?
Sigurno netko hoće, jer ne mislim da se nešto događa bez ikakvog razloga, su veći prema Božjoj logici koja je u principu i vrlo jednostavna.
Dakle, mi nekad, nekad mi uvijek zakompliciramo naš život, ako gledamo nas kao stvorenja, je jednostavno, on je zadano od osnovnih stvari, osnovnih postavki, spavamo, ustanemo, doručkujemo i tako dalje.
Dakle, tako nam prođe dan, dakle imamo te neke fiziološke potrebe, određena instriktivna djelovanja i tako dalje i tako dalje.
Imamo i onaj raciju s kojim trebamo uklapati i korigirati sami sebe i svašta nešto što u cijeloj toj, kažem, ovaj priči, priči ide.
Njegova logika je ono, vrlo jasno, imaš malo djete i kažeš mu nemoj se opeći, nemoj dirati šporet, opećeš se, jer unutra gori vatra, potpuno je logično da ono što je vruće, da će ti ostaviti u pekutinu na ruci.
I djete ne sluša, ali tako djete ne sluša, djete se opeće i kad se opeće onda nešto i nauči. I to je sad ta jedan životni krug u kojeg svi mi padamo i jednostavno ne znam što je to u nama, ali svi želimo kroz svoje iskustvo učiti i graditi.
Vrlo mali broj ljudi će poslušati određeni savjet od kova god on dolazio. Dakle, sad kad kažem poslušati savjet ne mislim na određenu od kog situaciju koja se dogodila.
Mislim generalno, ono, na taj jedan cijeli životni period kada idete nekom sugerirati, dakle, ne valjati način življenja, nije dobro, ne znam, imamo ovisnosti su danas, dakle, one koje u velikoj mjeri dominiraju, dakle, pa nema tog savjetnika koji će.
Nekome, nekoga dovesti na kraju dana do situacije da kaže, okej, moram mijenjati, temeljeno ovoga što mi je maj čovjek rekao.
Nego ćemo svi pokušati dotaknuti dno, pa čak i dublje ako se može i pitanje onda tko se može iščupati na kraju.
Baš sad kad si spomenuo dati savjeti, čini mi se da si otprilike baš tako počeo taj svoj poznati govor u saboru.
Mnogi te po tome baš i znaju.
Daj mi malo reci o tom danu, šta je prethodilo i jednostavno ono, šta te je nagnalo da tako otvoriš dušu na takvo mjesto.
Neki kažu da je to jedan od najboljih govora koji su se mogli čuti u našem saboru.
Ikad.
Dobro, onaj ko će razumijet, razumijet će.
Ja sam u tom trenutku imao na papiru pripremljen govor.
Nija ništa s tog papira nisam pogledao.
Nekako moj život je u toj jednoj religijoznoj dimenziji se okrenio na glavačke u trenutku posvojenja djece, prije pet godina.
Mnogo ljudi misli kao da sam ja svojom djecu preki učer, pa ja sada danas pričam o tome, ne.
Niti bih i kad to radio.
Govor je sam započelo na taj način da u životu je puno zgodnije dat nekome savjet, nego ta isti savjet primijeniti na sebe.
I mislim da se s njim može složiti svatko ako radi analizu svog života.
I nije to, ne znam, nijakoliko mudra izjava.
Niti je taj govor toliko povijesan.
Tateva je mene dovela faktički do faze u kojoj sam ja odlučio apsolutno razgolit sebe.
Ja sam nakon tog govora trebao doći svoje kući.
Svoje kući i pogleda svoju mater u uči.
I ona zna da ja ništa nisam lagao.
I da ja ništa nisam nadudacen i manjio stvari iz svog života.
Trebao sam se susreti sa svojom sestru oni, sa svojom braću oni.
Jer mi svi u životu imamo rane.
A rane...
I sad nije problem ako imamo rane.
Ono što je problem je, jesmo li mi sve uspješno napravili da nama ta rana zaraste, da se na njoj stvori kresta.
I da ta krasta sama otpane i da ostane ožiljak.
Ili smo mi u svom životu od te rane narasla je krasta, ali nikad mi je zacijelila.
I onda kogod dođe, on je zguli i iz nje ponovno pošmeteljčka.
Ja sam Bogu drago me zahvalan.
Evo na tome što mi jedna snag je da se, neću reći tučem, nego šaketam sam sa sobom.
I na tome što je on moju prošlost pretvorio u nešto što je zaraslo.
I iz čega sam ja naučio puno.
U svakom sviznu.
A najviše, najviše u tom da se isto osjećaš i kad imaš i kad ne imaš.
Jer iz faze djetivstva kad nisi ništa imao i danas kad imaš sve, ništa se ne osjećam bolje u odnosu na ono kad nisam imao, skoro pa ništa.
Nego me je naučio?
U smislu tih rana?
Ne, u smislu ne rana.
Rane su, dakle, rane ti stvara određeno obiteljsko okruženje.
Ok, rane ti nekada može stvoriti to što si možda manje talentiran od nekoga oko sebe.
Dakle, različiti aspekt svega onoga, kao što smo i mi svi međusobno različiti.
A obzirom da su ove dvije premise, ako su točne, onda je različito sve ono što na nas utječe.
A onda, ako je različito to, onda je različito koliko u dubinu određene rane šta na nama ostavlja.
Prosta etape života, on je mene u biti doveo do toga da sam ja uspješno izašao na kraj sa svojim kompleksima.
Da sam se izborio za nešto što se zove ili koje bi moga definirati na način da ja jednostavno ovim životom ne koračam,
misleći da sam nešto posebno, a istovremeno ne koračam ovim životom na način da moje djelovanje i moj pristup ljudima definiraju kompleksi.
Ne koračam ovim životom na način da mislim da sam pametniji ili bolji ili svetiji ili sposobniji od drugih itd.
Mislim da me on smijestio u jednu kategoriju, mene, pričam o sebi samome, gdje sam ja u svojoj glavi u jednoj kuti ono apsolutne stvarnosti.
Dakle, ono svjestan tog da sad kad krenem odavde me možem udariti auto, da se mogu ne probuditi itd.
I tako dalje, ali u cijeloj toj priči ja nikad nisam sjedio sa strane, cijelo vrijeme me on tjerao na djelovanje.
Dakle, vjerovatno mi daj, ajmo to tako nekako reći, neću reći svet i nemir, ali taj nemir koji ne dolazi od strane zla, nego od strane dobra, taj nemir da moram djelovati.
Pa tako sam krenio, dakle, i vrlo rano, dakle, u maloj sredini u kojoj živim, mijenjati stvari, jer nisam, nekako, tako sam skovar.
Volio bih nekada ima malo drugačiji karakter, da nisam direktan koliko jesam, jer to ljudi baš i ne vole.
Jer nekako ljudi majdraže, kad ih tapšeš i kad im određenu istinu zamotaš u nekad celofan, ali do taj mjere da to više ni nesliči na istinu,
ne oko njim kažeš ono što misliš. Ali na kraju dana to mi je i nevažno.
Nevažno mi je zato što, mislim da je pošteno prvo od mene prema meni, da tebi kažem ono što mislim.
Čak i da tebe izuzme, mislim da je pošteno da on od nas traže da mi prema sebi budemo iskreni.
Ako sam iskren prema sebi, onda to zasobom u tom lancu iskrenosti treba vezivati ljude oko mene.
Ne može se taj lanac prekinuti. Ja sam u sebi, iskren sam sam prema sebi i sad taj lanac iskrenosti će prekinuti na način da neću ti reći iz nekakvog poštovanja ono što te ide.
Reći ću ti. Ok. Reći ću ti ne siljem da pokažem da sam velik, nego siljem i volim ljude koji su takvi prema mene i direktni.
Dakle, da jednostavno svim imam ogroman prostor za rast.
Tako da iz te dimenzije sam i krenio na taj način u tom govoru tako kako jesam, jer nekako ono život pred nas stavi svašta.
Ok. Supruga i ja kad smo se ženili, ono nekako...
Ja sam zaljubljenik u Karola Vojtilu.
Tako imao sam nekakav zaljet s njim prije.
Nego smo se supruga i ja ženili, a to je jedna...
Ono da će svome djetetu dati ime po nju.
A supruga moja je paralelno, dok je studirala i dok je srednja škola bila, ona je bila volonter u jednom domu za nezbrnutu djecu.
I tako da mi smo, dakle, prije same ženi dve, odlučili da ćemo uz našu biološku djecu, da ćemo uz našu biološku djecu, dakle, posvojiti djete.
I sad ta životna ironija je takva.
U, naš bog je stvaru takav, ovaj...
On te šamara, mislim, pozitivno te šamara.
I u toj dimenziji, ovaj, nađeš se u tom, rekli bismo mi na obranome grožju dole u Dalmaciji, gdje, ono, živiš jednostavno.
Nema djece.
Ideš dan po dan.
I ono, puno tu suza bude, puno tu svega bude.
Točnije, hvala Bogu, bilo je.
Ali svaka ta suza te, ja vjerujem, mijenjala.
Jer...
Upravo tu nastupa ta rečenica.
Da sam ja u tom trenutku imao susijeda koji, eto, tako, živi kao mi, nemamo djecu.
Ja mu bez problema savjeto, a dakle, pa da, to sam ubiti, ovaj, iz tog nazvala sam tako bio i krenuo.
I onda to trebaš primijeniti na sebe.
I sad nije problem mog unutarnjeg raspoloženja.
Ono što ću vam reći je zapravo dokaz tog da rastem i danas, razbijam strahove i danas.
Nego trebaš to primijeniti na sebe u maloj sredini.
I onda ono u čemu vodiš računa je o može bitnim etiketama koje će djete dobiti.
Nikad mi nismo u tom periodu od 12 godina tada, braka, mi nismo nikad računa vodili o sebi.
Nego vodiš računa, ono, ok, postoji ima djeto, hoće li imat etikete, hoće li, kako će odrastiti u toj sredini, hoće li.
Jer ono, te sredine male koju bi ja opet odabrao, one su jako teške za živit, jako, jako, jako teške.
Ali ono, s druge strane ima cijeli niz nekakvih prednosti u odnosu na veće sredine.
A kako ja inače nisam bio u tom periodu osoba koja je nešto pretjerano, tražila znakove, čak, a mogu to slobodno i treba biti iskren.
Smatrao sam ono to i nekakvim oblikom, ono, Boga koji je, ono, sada, ne znam, netko ko teo, sad ja te molim, daj mi znak i sad će on meni dat znak.
Ono, meni je Bog uvijek bio nešto, nešto više.
Netoliko plastično, da.
Netoliko.
Međutim, razumirio me je, u jako važnim odlukama, baš razumirio.
I možda je to taj jedan novi period jednog drugačijeg skvaćanja njega.
I mi smo krenuli u taj cijeli postupak na način da smo krenuli, bili za Zagreb.
Ali, jedan, ja sam već je bio u Zagrebu, u Hrvatskom saboru.
Supruga koja je prosvjetni djelantnik imala nekakvu pauzu od škole i mi smo sjeli u auto i krenuli smo se ovako jedno prena drugome.
Pogledali smo se i nasmijela se ona, nasmijela se i ja.
A ja sam u tom trenutku razmišljao ono, ba da, ima na sve ću ti baš reći, idemo odmah u posvojenje, krećemo, proćemo sve i idemo.
I stvarno sam to u tom trenutku, ja mislio kad sam se okrenio prema njoj, ono da ću je to reći, ona gleda u me nasmijela se i onda sam se i ja makinalno nasmijela.
I ona meni govori što se smiješ, a ja govorim što se ti smiješ.
Kaži, daj resti prvo pa što ti ja reći.
I na kraju smo, mislim, vjerovate što ljudima zvučat, ne znam nija kako, ali na kraju dana ne zanima me ovoće ili me netko vjeruje, ili me netko ne vjeruje.
Ja i on znamo što je.
Mi smo u tom trenutku pomislili na istu stvar, bez da smo tome ranije pričali.
I meni je to ono, taj bio, ta nekakva prva stepenica te nove spoznaje njega.
I okej, mi smo postali pismo namjere u lokalnom centru i u tom pismu namjere, dakle pišeš koji si što si, gdje radiš, gdje živiš, koje su životne navike.
I okej, imamo i kućnog libenica, tri danas imamo, imali smo onda jedno, znači u kratko sve o sebi, tako životnim uvjetima, prostorima i gdje si, što si i to.
I normalno sa nekakvom pripadajućom kvadraturom, jer ono, ispada da je kvadratura bitna samo onda kad pričamo o posvenju djetita.
Kvadratura nije bitna možda velikom, ono, broju zagrebčana ljudi koji žive možda u 35 kvadrata, imaju nikakve životne uvjete i tako dalje i tako dalje.
Jer nekako ne znam ono, zašto živimo u svijetu u kojem je taj formalni dio uvijek važen.
Dok sve ono drugo što je van određenog papira je sporedno, a u biti bi trajalo biti obratno.
I ovoga...
To je to lakše izmjiriti.
Da.
Ali mjera koju omjerimo, bit ćemo mjereni.
Na kraju, u cijeloj ovoj priči, zar je važen kvadrat?
Zar je...
Zar je on garancija?
Stol u sobi, zar je radni stol u sobi, onaj koji će dati emociju?
Zar je krevet onaj koji će nekoga, od nekoga trudice oblikovati u jedno biće koje je sretno, koje misli, koje osjeća, koje je, koje će sutra nositi ovo društvo i tako dalje i tako dalje.
Stol, stolice i sve to što ide.
Dakle, nisu tu krivi djelatnici centra.
Ja znam da mi svi imamo različita iskustva, pa sad ako trefimo čovjeka koji ima dobro iskustvo sa centrom, on će reći je to su dobri ljudi.
Ako imamo osobu koja je imala negativno iskustvo sa nekim djelatnikom iz određenog centra, e onda generalno, jer mi smo hrvati poznati po tom da prvo amplituda nam je od tog da valjamo do tog da ne valjamo vrlo mala, danas se na ramenima čak i kraća nego od cvjetnice do velikoga petka.
Dakle, ono...
To je ono što, ne znam zašto je to tako kod nas u društvu i ne znam koje je rješenje, osim da radimo svi na sebi, čak i ja sam bilo u Engleskoj.
Mali gradić ako sam dobro zapamtio, nisam zapamtio, ima inače, slavopanti stvarno ljudima i vela i tako te rekme, slavopanti.
I sad je, taj gradić imao problem sa otpadom, smećem.
Lokalni radio je, ovaj, uputio jedan poziv, evo, svim zainteresirama da ponude rješenja kako najbrže, najefikasnije, najeftinije prije svega.
Očistiti je, i taj grad od smeća.
I sad tu su se javili strušnjaci iz ovog područja, strušnjaci iz ovog područja, ovi sa ovakvom studijom, ovaj sa ovakvom studijom.
I javila se jedna gospođa, 87 godina, i ona je u biti dala rješenje.
Pa to je da, ono, napisala je, čini mi se, ono, grad ćemo očistiti, u sat vremena će biti cijeli grad čisto, ono, pa kako pa ne mogući to.
I ona kaže, pa kako nije moguća, pa svi iziđemo ispred svojeg uđe, očistimo ispred svojih vrata.
I za sat vremena grad je čistiti za nula.
Kuna, eura, čakod, punti.
I uglavnom, ovaj, nakon tog pisma namjere, ovaj, mi smo prošli testiranje.
Mislim da je to jako dobra stvar, za sve nas, neovisno gdje bili ili što bili, jer ti, ovaj, ono, to testiranje baš traje psihološko, jako, jako dugo.
Oko tri sata svak pojedinačno, znači ukupno oko tri sata.
Dakle, prvo pojedinačno testiranje, koje je preko dva sata, paralelo supruga i ja, ne skupa u istoj prostoriji.
I onda to na kraju zajedničko, ovaj, jednostavno onda dobiješ, faktički dobiješ, ono, u plavoj kuverti, nalaz, svoj nalaz.
Kakav si sa psihološke strane, unutar tog nalaze, stoje i materijal uvjeti, življenja, jeste li podoban na kraju dana.
I sa formalnim uvjetima, i onda, zove strane, sa psihičkom stabilnošnjima, stabilnošnjima, jeste li oni koji ste podobni.
I nakon toga ulaziš u registar posvojitelja, i tek onda zapravo počima, hajmo to tako reći, s krivatskih okvira, jedan maraton.
Jedan maraton, unutar kojega očekuješ da će ti netko odgovoriti na mail.
I onda se to u jednoj mjeri ne dogodi, nam su određeni centri odgovorili, tri godine nakon što smo i posvojili, odgovorili na mail.
Da, imam ih spremljeno, nisam ja nikad iznosio, mena tih ljude i ne želim, ja vjerujem da oni rade najbolje svoj posao.
E sad, što to po mojim kriterijima je daleko od tog dobro, daleko je to i od lošeg, je jedan drugi par postola.
I koliko je trajao taj maraton?
Znači, nama je to sve trajalo ukupno cijeli postupak oko godinu i pol dana, razlog sam vam otkrio već i ranije, ja sam prilič tvor dogla i ne odustajem.
Supruga moja je tu, dakle, ona koja je odradila lavunski dio posla.
Jer inače, ja u životu mislim da žene, ne zato što pričam s vama, dakle sve one s kojima sam ja radio, složit će se s tim.
Puno teže bitke iznose žene nego muškarci.
Ja bih rekla da ovisi.
Ovisi o kojoj temi pričamo, da.
Ja govorim generalno moj iskustvo životno i stojim iza toga.
Primjer se ne znam, moja majka je, ono, meni faktički bila otac dok sam odrastao, moja baka mi je bila majka.
Moja majka je radila sve teške fizičke poslove.
Tako da, ono, ne postoji nešto što je muškarac mogao rada, moja majka nije.
Tako da, ovaj, ja iz moje perspektive, ako krenem od onoga što ti je najsvetija, to bi trebala biti valjda majka.
U ovo zemlje, ovaj, ona je, ali kako god.
Supruga moja je, mal da ne, svaki tjedan zvala centra.
I sad, ako ti se javi, javi, pa onda ponavlji, tako ono, to treba, izgubiš dosta vremena, neko ti se ne javi, neko ti se javi i tako.
I sad ono što je zanimljivo, jedno jutro smo se mi odlučili moliti devetnicu.
To je iskreno možda prvi put da sam iskreno molio devetnicu.
Iskreno, ali bio sam baš u posebnom stanju.
Znači, ono kad imaš osjećaj, dogodit će se nešto, siguran si u sebi da će se nešto dogoditi.
Znači, baš siguran.
I da je upravo ta devetnica alat koji će zakotrljati, kažemo mi, početak prič.
I ovoga, izvoni i nama telefon, kad smo izvolili devetnicu.
I kao postoji mogućnost za posvojenje.
I sad, ono, jutro je, ja sve ustajem, supruga već priča na telefon.
Inače priča na telefon jutro.
Ja nisam, evo, pojmo s kim ona priča, ali sam, znači, evo, sad da je ona ovdje mogla vam posvjedočiti.
Znači, ja sam točno znao da se nešto dogodilo.
Točno sam znao, evo, dakle, vjerovali ili ne.
I normalno mi smo pozvani bili na razgovor, jer ono što ljudi neskoćaju, tebe djete bira, ne biram ja djete.
Znači, može se dogoditi, mi smo četvrti izbor bili tek.
Četvrti izbor.
Ne prvi izbor.
Jer prethodnih, prethodna četiri para nisu prihvaćene, bila od strane djeteta.
Dva para nisu bila prihvaćena, dva su odustala.
I čak meni, čak meni tada govori, ravateljica centra, da sam ja znala da ste vi saborski zastupnik.
Nikad vas ja ne, evo, majke, žena mi to govorit, znači...
Čakao, ne bi vas zvala.
Kaže, ne bi vas nikad zvala, jer bi spalo sada, ko zna šta.
Majke moje.
Znači, nije prednost bila.
Ne, ne.
Jer čovjek bi rekao, ono, sigurna primanja.
Ne, ne, ne, ne, ne, ne, ja što smatram, na kraju dana, u mojim sad njima ljudi koji su, ako bi ono, gledali određeni politički dio, puno prije su mogli posvojiti.
Dakle, to stvarno ne, ja ne kažem da nema takvih primjera.
Ali, ovaj primjer kojeg vam spominjem, i moj primjer definitivno ne spadaju u tu kategoriju, jer na kraju dana treba imati hrabrosti.
Znate kako vam to izgleda?
Ti danas nemaš djete.
To je doslovno, ja u tom govoru sam to rekao, i to tako je, ti danas nemaš djete, ti sutra imaš troje djece.
Čehaj, je li to bilo doslovno da je svo troje došlo u jednom?
Da.
Dakle, ti danas, pokušaj zamisliti svoj dan današnji, da nemaš djece i tako.
Ti i ja radimo danas ovdje, i okej, ti ideš na susre sa djetetom, ovo, ovako, onako.
I okej, sutra dan, dakle, mi smo četiri puta se susreli, pet, i nakon toga idemo kući.
Ali ima neka edukacija, neka...
Prošle smo mi edukacija, ona je obvezna, dakle, evo tu ispričavam vam se, što sam preskočio, jedna jako važna osoba u mom životu,
to je gospođa vlasta Grgec Petroci, to je udruga na drugi način.
Mislim, mogu slobodno, pa ne znam, početi pljeskati, nikako ne prestati pljeskati jednoj takvoj ženi,
koja je sama sebi na zadnjem mjestu.
I to ne godinu dara, nego i cijeli niz godina,
koja, uz koju nikad nisi sam, nikakve.
Dakle, apsolutno nikakve koristi.
U onoj mjeri koju mi mjerimo, to je nekakav novac, nema.
Čak i kad smo i posvojili, ona je bila izvor pomoći, jer prođeš tu svašta.
Ljudi, najčešće to smatraju kao o nekom i romantičnim pričama, daleko je to od romantike, jako daleko.
Jako, jako.
Jer, ako imaš primjerice, ajmo hipotetski ovako.
Ako imaš primjerice, je curicu koju je seksualno zastavljao otac, tata.
Biološki.
Kad ti posvojiš te u curicu, ti si joj tata.
Što se događa u glavi curice od tri godine?
I što ona vezuje uz naziv tata?
Ili, kad imaš, dakle, situaciju u kojoj, generalno djete, kad posvoji, to onda će vam pokazati najgoru sliku sebe.
Ljudi ne mogu zamisliti kako izgleda ta najgoraslika sebe u ponašanju.
Ljudi to ne mogu zamisliti.
Znači, ja mogu, i često puta sam to uvorio, namaj tih prvih, ono, devet mjeseci, bogdrag i najbija s nama.
U svakome trenu.
Mi nijedan tren nismo požalili.
Dakle, niti jedan tren što je zanimljiv.
Ali život nam je, ono, bio u totalno veram spadnu.
A gledaš blagoslov, dakle, s ove strane.
Ja, znam da je dobar dio ljudi koji pripadaju hrvatskoj desici.
Ja sam se na onih naman manima rasplakao.
Ja nisam, inače, ljudi koji ne znaju, vjerujem da dobar dio prati tvoj podcast,
znaju da ja nisam sada, ajmo to tako reći, smizdro.
I, ono, možda u svom životu sam nekoliko puta plakao.
Emotivac jesam, ali smizro nisam.
Ali, ono, emotivac koji, koji, koji, koji, ovaj,
je uvijek spreman na fajta.
Takav emotivac, znaš.
Jer, ono, nekako, moj mentalni sklop je da ako postoji problem,
problem treba imati rješenje.
Ako problem nema rješenja, ja se s njim neću zamarati.
Ja na takav način funkcioniran, okej, u životu.
I jednostavno, u onom trenutku kad sam sve raspao,
ja sam se raspao radi ljudi koji su se kleli u vrijednosti.
A svojim dizanjima ruke nisu omogućili nekome da iza onog prozora
nađe lice uz koje će rasti, koje će držati za ruku.
Nisam ja se rasplakao radi ničega drugoga.
Mojoj djeci je dobro.
Mi smo sretni.
Ali ima cijeli niz djece koji god jedan put otiša u dom za nezbrnutu djecu,
kad ih poledaš u oči.
I da tebi imaš mogućnost napraviti čovlječe dobro
i ti ga ne napraviš.
Jer nikad ne skvaćavam u životu zašto ljudi teže raditi velike stvari.
Za velike stvari ti trebaš čekati pet života da bi se dogodilo suštinski nešto stvarno veliko.
Kad imaš priliku svaki dne radi male stvari.
Svaki dan možeš čovječe napraviti jednu malu stvar.
I veliki zbir malih stvari će te na knaju u nazivniku dovesti
do toga nisi napravio veliku stvar.
I jesi dokućio zašto su stisnuli crveni gumb?
Dakle, stvar je u tome što oni su se našli u obnovnove problema.
Jer, iako možda ismo na ljudima napadno, ja nisam napadan čovjek.
Barem se već na doživljavan takvi.
I oni su se našli ogromali problemi.
Njima je to tako politički niječnik.
Rečeno se dogodila puklanje bomba.
Ok, dakle, ogroman broj ljudi nakon onog videa je gaj počeo šerat.
Ono dosebno je bio, kako kažu ovi, dakle, koji se u mostu bave.
Dakle, tim dijelom ogroman odjek javnosti je bio poprilično jak.
I oni su se našli u bašu problemu jer faktički su se našli apsolutno ogoljeni.
Ili će potvrditi svoju bešćutnost da im nije sveto ili da im nisu sveti oni najranjiviji.
Jer ako imaš nekoga ko ne može vikati ti trebaš biti njegov glas.
Ako imaš nekoga ko ne može hodati ti trebaš biti njegove noge.
Ja barem tako gledam život.
Ako imaš nekoga ko ne može sa rukama ništa ti moraš.
Dakle, u našem društvu postoje ljudi kojima ja trebam, ti trebaš,
svi mi trebamo biti ruke, noge, oči, uši, njihov glas,
vikati za svega glasa za njih ako treba.
I oni su se pomenuti, kad kažem oni, dakle, mislim na vladajuću većinu,
oni su se našli u jednoj situaciji koju nisu očekivali.
A istovremena su bili apsolutno nepripremljeni.
Apsolutno nepripremljeni.
Jer istina izgleda drugačije od one koja je ispričana javnosti.
Ja čak imam i u svom mobilnom uređaju dokaze za to.
Ja se rodilnim, porodilnim nakladama i pitanjima posvojenja bavim pet godina.
Ovo nije prvi put.
Vi imate slične nastupe u Hrvatskom saboru, ne ovako je emotivni, kad ni blizu.
Svi ovi ranije su bili isključivo stručni sa blagom dozom emocije.
Ja ovdje sam razgolio sebe, svoj život, da bi ljudima pokušao dočarati kako te stvari što je.
Mogao sam ja i šuvutjeti, mogao sam ja bilo šta biti možda prodičan hrvatski političar kojemu je dobro,
ali ja imam obvezu prema jednome malome dječaku koji,
kad su mi krenuli kući s djecom,
me uhvatio za nogavicu
sa plavim očima i taj pogled, ja nosim to, ljudima sad može izgledat kako god.
I koji te uhvatio za nogavicu i kao
možeš li mene povesti sa sobom i gledaj, ti si njegov cijeli
svijet, ti si spas
za zanje i za sve ono što njega čekaj.
Pa šta ćeš mu reći?
Šta ćeš mu reći?
Možeš ga lagati,
ali već ga je neko laga prije.
Tako?
Ja sam upravo,
to je ono što meni ogromna nemir daje sve ove godine.
Samo, dakle, to djede.
A da bi razbio sve te sulude stvari tih ljudi koji jednostavno na tim društvenim mrežama,
ono, ja inače sam slabo, dakle, na tim društvenim mrežama,
ali ono što vidim,
sve su dodatni razlozi da jednostavno niti minute i sekunde svoga vremena ne provodi na njima,
ima dobrih stvari poput
tvojih podkasta.
Ali,
da nekog spada u kategoriju čovjeka sa racijom,
da na određene,
mislim, potpuno paušalne,
promašene načine
vredno je
obitelj,
posvojitelje,
vredno je ovo,
vredno je ono da sad ih opće,
da opće im ne želi na kraj dana niti davati prostora,
je mene apsolutno promašeno.
Znači, apsolutno promašeno
i jednostavno nekad me je sram biti u toj kategoriji ljudskog stvorenja,
ovaj,
ili sam glup za takvu razinu inteligencije,
što prihvaćam.
Ali ću radi onda ostati glup,
nego biti na tom mentalnom nivou.
I jednostavno,
da se vratim tim vladajućima,
oni su u tom trenutku,
ovaj,
se ono našli na puškometini,
prije svega javnosti,
jer ne postoji,
ne postoji ono veći način po kanca,
da se bez čutan nego odbiti.
Dvije obične stvari koje sam ja tražio.
Dakle, ja sam tražio
i pritom je važno napomenuti,
ja se tu nisam borio za sebe.
Dakle, ja nijedan poticaj iskoristio u svom životu,
nisam.
Da naliti jedan.
A na kraju dana ja sam,
u tom trenutku,
niti ne mogu konzumirati ono što sam ja predlagal,
ali znam,
prošao si to.
Ti dođeš, kuće stroje djece,
ti nemaš ništa.
Znači, apsolutno ništa.
Ja ne kažem da Ive imaš ti.
Puno ljudi u našem gradu,
u našoj Hrvatskoj,
nema ništa.
Imaju nikakve plaće,
sad možemo otvarati to područje,
ići u apsolutnu patetiku,
ali ne mislim da ne smisla.
Pričamo o vremenskom periodu.
Dakle,
ti si svoje djete nosila devet mjeseci,
pod svojim srcem,
jel' tako?
I u tom periodu si se pripremala.
Dakle, ovdje nama nitko nije rekao,
postoji mogućnost da vi dođete kući sa djecom.
Pa možda ne bi bilo zgore ga pripremiti nešto.
Dakle, ništa.
Ok.
Zašto?
Zato što to ovisi o faktoru koji je nepredvidljiv.
Jednostavno, djete tebe treba odabrati.
Znači, vi dođete na razvor,
i ako te djete odabere,
u kojem roku ide?
Dakle, vi dođete,
da vi dođete,
taj dio sam i preskočio,
ispričavam se,
jer previše bi toga tio reći.
Kad kažeš,
danas nemaš djete,
sutra imaš.
U realnom vremenu,
koliko je tu?
Dakle,
naš prvi susret
se dogodio u srijedu,
u četvrtak,
u četvrtak.
U četvrtak,
mi smo utorak išli kući sa djecu.
Dakle,
a u tom periodu,
dakle,
sve ovisi o tom na koji način
kliknete sa djetstvom.
Dakle,
nekada djete će ići s vama,
uhvatiti vas za ruku.
Nama je bio blagoslov.
Zašto ja govorim ovo za znakove?
Dakle,
to baš spada u kategoriju
hard hršanstva,
tih znakove,
ali stvarnog,
autentičnog hršanstva.
Ono,
tih znakova koji su nasi šamarali,
baš viša marali.
Ali,
ono,
i radi zašte identiteta moje djice,
jednostavno,
ono,
ne smiju otkrivati niti mjesta,
niti ovo,
niti ono,
ne identiteta moje djece.
Oni su,
dakle,
djeca,
u čijem rodnom listu
piše ime oca moje,
ime,
dakle,
nova domovnica,
novi ojib,
novi jmbg,
sve novo.
Ali,
ono,
znam da posvajitelj često puta,
kad taj neki biološki roditelj tamo otkrije gdje je tko,
da onda znam altretirati i tako,
pa onda čisto ću tu stati,
ali ja sam Bogu zahvalen na tim znakovima.
evo,
ja sam možda,
klasičan primjer,
ono,
čovjeka koji je,
općenicu tu priču o znakovima,
smatrao,
malo pre napuhanom,
međutim,
svojim životom,
svjedočima,
to znaju moji prijatelji kojima sam pričao,
obaj,
ništa tu nije pre napuhano,
ako je tu otvoreno i čisto srce,
on te,
i šamara,
on ti vrlo jasno kaže,
šta,
i bi određeno na trenutku ti suprostavio,
onaj strah,
žabulski i tako dalje,
i tako dalje,
ovaj,
glavno i onda ti ideš u utorak,
mi smo utorak išli doma s djecu,
oni dolaziš kuće,
mislim,
ovom prilikom ja bih stvarno,
evo,
i ti je zahvaliti ti kumovima mojim,
i suprzini im,
koji su faktički našu kuću pripremili,
na način,
kao da smo mi živjeli,
počeli s djecom,
pa se vrata na takav način,
tako način,
apsolutno sve,
sve, sve, sve dočekalo,
tri dječja krevetiće,
sve.
A koliko su djeca imala godina,
na trenutku?
I jesu li oni u međusobnom srovstvu?
Jesu,
oni su u međusobnom srovstvu,
i oni su se prvi put susreli kod nas,
dakle,
prvi put njihov zajednički susret
se dogodio kod nas,
doma.
Znači nisu iz istog doma?
Jesu,
nisu,
vi imate u hrvatskoj udomitelje
koji udomljuju
novorođen čas,
ok,
dakle,
imate određene ustanove,
tipa kuća ljubavi,
karitas,
tipa domovi za nezvrnutu djecu,
i tako dalje,
imate u domitelje,
ono,
djece koja nisu novorođen čas,
tako da to ide,
su hladno određene,
najmo to tako reći,
skupinama ili kategorijama.
osoba koja se bavi udomljenjem
na novorođen čas,
i kod nje su samo novorođen čas.
Dakle, ne biološka vraća i sustanove,
nego novorođen čas.
Ok.
Ok, neko ko se bavi udomljenjem
djece starije dobi,
kod njega su djeca starije dobi.
Dakle, to je na takav princip,
idem,
ova djeca se prvi njegov susret
se zbio kod nas,
doma,
i to je jedna čarovna sličica,
mi smo je fotografirali,
ona će sigurno njima biti,
ovaj,
ono,
Zanimljivo je u tom prenutku.
Prosti, ili nisam registrirala,
ili nisam gore koliko godina su imali?
Dakle,
najmlađi sin je imao
devet mjeseci,
kćer je imala tri godine,
sin je imao četiri i po godine.
Jednostavno,
troje djece se gleda
kao stranci,
a faktički su,
ovaj,
istaker.
I to je ono što,
u tom trenutku,
ne znam,
dobiješ odgovor,
ono šta ti je brate život.
I onda kad kreneš,
ovaj,
dan po dan,
ono što je najvažnije,
zapravo,
u tom dijelu,
što prije trebaš doći do faze
da razviješ
taj takozvani osjećaj privrženosti
i kad njega razviješ,
teko onda zapravo ti
startaš s nule.
A to ne možeš očekati
tih prvila?
Nema,
to tu nema pravila.
Osjećaj privrženosti
je ono osjećaj,
ja sam tvoj,
ti si moj.
Ja sam uzate siguran,
ti si uzame siguran.
Ja te volim takav kakav jesi.
ovo je tvoje,
ovo je tvoja zadnja obala.
Znači tu si zaštićen.
To je plastično opisano,
opisano osjećaj privrženosti.
Sad,
svi smo mi različiti,
svakome treba.
Znaš,
mislim,
ja sad da ti ne spominjem,
tu je tantruma,
bilo,
ono,
urlikanja,
djeteta maloga,
tri, čet...
Mislim,
namjerno kažem urlikanja,
to doslovno je tako.
Tri, četiri sata ujutro.
Ovaj,
i kad
prigrmiš sve te,
neke stvari,
ne znamo,
no,
kad ti djeta uzme veliku kutiju
kod slaka
i baci je tebe u glavu,
kad
ti uzme autić
i pogodite s njim,
kad te pred drugima pljuje,
grebe,
pleska,
pokazuje svoje najgore lice
i da vidi,
dakle,
dječni mozak je jednostavan,
on samo želi...
Kao voliš li me,
samo kad sam dobio.
Da.
I ovdje je ono samo pitanje,
hoćeš li me sad ti ostaviti,
jer sam ja,
evo,
dakle,
najgore,
i to traje,
nije to jedan dan.
Znaš,
ja svjećam slike,
kad je,
ovaj,
mene
izgledao po licu,
moj najstariji
išamarao prijatelji su bili oko mene
i tako,
ovaj,
i onda jednostavan,
ono,
u tom dijelu,
ova gospođa vlasta,
a vjerujem i adopta,
svi oni više manje,
stvarno ti ljudi rade dobro svoj posao,
te educiraju na koji način trebaš reagirati i tako,
ovaj,
a oni te educiraju u onoj demenziji,
kako djeto je tu odgovorit,
kad ti,
ne znam,
ovaj,
dođeš po njegu vrtić
i on te upita,
mama,
isi ti mene rodila?
Baš sam to htjela pitati,
u kajom trenutku to?
Inače,
preporuka,
dakle,
da se do sedme godine
djetetu obavezno zakonski
treba reći da je posvojeno.
Znaš što?
I tu taj naš mozak
dolazi do nekakvog svog izražaja.
jednostavno,
supruga i ja smo to prihvatili na sljedeći način.
Ja se dajem,
supruga se dajem
maksimal.
znači,
jedan osjećaj
da je jedno moje djete bilo
i gdje druge,
što je zanimljivo,
dakle,
da je bilo gdje druge bilo,
da bi imaša da su od početka,
od trenutka rađanja da su tu.
I želim
samo jednu stvar
i zbog nje bi bio sretan,
da
od njih prije svega stvorim
zdrave ljude,
koji nemaju kraste,
nego imaju možda užiljak taj,
na koje mi nismo mogli utjecati,
nisu ni oni.
Jer ključna stvar je
razbiti
stav maloga djeteta
koji misli da je krivo
za te stvari
koje su mu se dogodile u životu.
E sad,
kako to komunicirati
s nekim ko ti ima
godinu i po dvije dana?
Znaš,
taj naš ljudski rješnik
je inače škrt kad pričam
ovako ti i ja,
nekad znaš nofaliti rič
koja može baš opisati nešto
kako treba,
a sad pogledu kada pričaš
sa malim djetetom,
dovez ga do te
ono razine
da nisi kriv
za ništa što ti se dovodi.
Život je nekad takav
kakav je
i jednostavno ono,
sve će biti danje i dobro.
Jeste im svima rekli u isto vrijeme?
Ne, pričaš,
mi i danas pričam,
ti danas
nas vidiš na ulici
i da pitaš
moje djete,
okej,
gdje te je rodila mama,
on ti pokazao na srce.
Znači,
u srcu.
Dakle,
mi njih učimo
da ide na svoj
i kad se djete rodio
od majke
iz Srbucha
i iz Srca.
Da nije dobro rađanje
samo
iz Srbucha.
ali da je i to dobro.
Jer
netko drugi
će se kao roditelj
ostvariti,
a djete
će dobiti priliku
odrastiti.
Mislim, puno to ima stvari
koje bi ja tebi ti ispričiti.
Jednostavno,
teško je
ovaj
naći u ovome trenutku
dok mi pričamo o tome.
Jer nekako ja
prvo,
reka sam ovo jedino
o gostovanju
gdje sam ja iša.
A
iša sam očito
iz razloga
da se ljudi
ohrabre.
Da ljudi
da shvate
i da znaju
da
poanta cvile ove moje priče
nisam ja,
nije niti moja supruga.
Poanta priče
o posvojenjima su djeca.
Dijete koje ništa
nije kriv u nikome.
Dijete koje
je nešto možda
najčišće
i najsvetije.
I dijete koje je
možda prvim mjeseci,
a možda prvim godinama života
doživilo ono
što velika većina
pa su siguro 98%
odraslih ljudi
nije nikad u svom životu
doživila.
A to je da te ostavio
neko ko nije,
da te izdao
neko ko te nije smio
izdati i tako dalje.
I kad malo djete
zakorača
u život
sa već takvim iskustvom,
trebamo mu.
Trebamo mu.
A u tom ohrabrivanju,
jel bi rekao da je
roditeljima,
nekakav je,
ja ne znam,
je li to mit
ili je to realnost
da je
teško
posvojiti,
da je to
pre
spora
procedura
koja ne ide
na ruku,
je li to
treba tako?
Jer jednostavno
mora se obaviti
svaka ta provjera.
Evo,
je li to nešto
što bi potencijalno
moglo nekoga
obezhrabriti
ili je to
jednostavno način
i nema drugog?
Može li se tu
nešto mijenjati
ili samo treba
biti spreman
na taj maraton?
Treba biti spreman
na maraton.
Život ima jedno pravilo.
I to pravilo
mi svi znamo
vrlo dobro.
Koliko se damo,
toliko i dobijemo.
I tako je u svemu.
U svemu što radimo,
i u svemu što želimo.
Mi imamo
istina je problem
sa zakonodavnim okvirom.
Mi imamo istina je
cijeli niz
suludih
zakonskih odredbi
koje godinama
zakonodavci
namjenjaju
i ne da ih namjenjaju
nego nisu ni otvoreni
sugestiji.
Mi imamo i
iz netakodavne
prošlosti primjere
podvođenja curica
u Slavoniji
iz doma za
nezbenutu djecu.
Bila je ta afera.
To nešto nedavno je?
Ne, ne, ne, ima par godina.
Mislim, par godina je nedavno.
Je, je, je.
Pa ovaj,
mi imamo
dakle,
mnoštvo
smeća
na tom području.
ali,
opće ne to ljudi danas,
ja mislim da ljudi danas nisu svjesni
najvećeg grijeha.
A to je grijeh propusta.
To je najveći
i možda
najopasniji grijeh za društvo.
Svi ovi ostali grijeh su nekako direktno osnovljeni
ili uključuju mene
samoga koji se ispovijedam.
Ali grijeh propusta
ja u staj grijeh vezujem
i grijeh dijela.
Propusta i dijela
je onaj koji
ostavlja
ta ogromne kratere
na svim područjima.
Tako je od
kad ti imaš cijeli niz
stručnjaka,
kad ti imaš cijeli niz ljudi
koji se godinama
pa je uspomenuo sam
gospođu vlastu
pa ne treba ti
nitko zvoli gospođu vlastu
i reci gospođu vlasti
šta trebamo mi promijeniti
u zakonskom prijedlogu.
Istina je da je ovo problem
koji se tiče
s jedne strane
obiteljskoga zakona
zakona od centru socijalnoj skrbi
tako dalje
i tako dalje
cijeli niz zakonskih hakata
podzakonskih hakata
pa kad na to dodamo naknade
i sve ono što ide
to je uglavnom kupus
i ono što mi dole kažemo
kad imaš to baba
a dite je kilavo
tako i ovaj
tako i ovaj konkretni dio
vezan za djecu
bez odgovarajući
roditeljske skrbi
kad imaš to zakonskih
podzakonskih hakata
koji reguliraju ovo
normalno je da će
imati stanje ovako kako je
i kad na sve ovo
naslonimo
dakle
sudca koji će
se sažaliti
nad određenom obitelji
pa će
prolongirati lišavanje
nekoga roditeljske skrbi
i smatrati je napravio
dobro dijelo
mislim da je
džavolj odjetnik
jer u tom trenutku
ispašta
djete
i sad onaj paradoks
kojega imamo
je
da tko će to
posvojiti djete
sa 10 godina
tko će posvojiti djete
sa 13 godina
sa 14 godina
ako ti kažu iskustva
da posvojenje djete
od 3 godine
prođeš s njim
što se kaže
stvarno si to
i rašeto
da garesetiraš
da krenemo
iz početka
da sve to zaraste
pravilo je
općenito nepisano
djete od 4 godine
ti trebaju
dodatne 4 godine
da bi ti krenuo s nule
znači ti faktički
8 godina djeteta
krećeš s nule
da iako
iako ja bih rekao
da vrijedi
ma ne ne ne
ja znam da ti to misliš
samo da pošeljemo
eksplicitno tu poruku
ja ovim putem
pozivam dakle
svakog onog
tko
život doživljava
u bilo kojoj rečelici
naše emisije
da se ohrabri
i da ide
jer
ono što će sigurno
dobit
je mnoštvo problema
ali ono što će
dobiti
kao popudbinu
je da
u svakoj
od ovih problema
silnih
koje sam spomenuo
će imati
ogromnu satisfakciju
ispunjenost
i hrabrost
da nastavi
a da
to je
ja ne mogu ni zamisliti
ali prepostojam
da je to
životno djelo
jednostavno
ja mislim osobno
da
ne postoji
ljepši osjećaj
to zna svako od vas
roditelja
nego kad vidiš svoje djete
uvečer
žašu škano
gdje spava
u toplu
u sigurnu
i mislim da veći
blagoslovo tog ne postoji
od tog trenutka
kad pogledaš
to malo stvorenje
te ručice
male
i tu glavu
koja će postati glava
kroz godine rasta
i svega ostaloga
a stoliki
i ranama prije toga
to je neopisivo
neopisivo
kako danas
kako su se uklopili
u tu malu sredinu
to ti je bio strah
i kako se međusobno slažu
tko ne zna našu priču
ponično mu ne bi zaključio
da je naša priča drugačija
baš ponično
uplopili su se dobro
baš apsolutno nikakvih problema
evo do sada nema
mada mi radimo
svaki dan s njima
jer ljudi zaboravljaju
kad dobiješ dječaka
od četiri godine
koji liniju
ili krug
ne zna nacrta ti li povući
ili nacrta čovjeka
ti trebaš krenit radic
pa na to dodaj logopetske tretmane
pa na to dodaj
i psihološku povuću
i prođeš kroz sve to
i cijelo vrijeme
mi cijelo vrijeme komuniciramo
dakle
u nijednom trenutku
ja nisam niti jedne ružne riječi
izgovorio
biološkim roditeljima
mada ja ne znam ih
uopće
ali mislim da generalno
mi je promašeno
ako ću usaživati mržnju
i sebi i njima
ma žalno
ja sam ne nemažan
u toj priči
ali njima
jer mislim da korjačiti kroz život
ogulče
mislim da to ne je smisla nikakvoga
i mi s njima pričamo
dakle mi s njima pričamo
svaki problem koji ide
nastojimo ih ojačati
i tu treba
znaš nekad ti je
ono nekad ti je
ono osjetiš da ti zadrhti
nekada i glas
kad kažeš
znaš ovaj
ono
ta teta te rodla
nije se mogla o tebi briniti
najradije ono u tom trenutku
gumicu on izbrisa
a to poglavlje ne postoji
ali
ja kažem opet
zahvalan sam jer
nekako uspiješ
pobjediti sebe
i stalo imaš tu svijest
jer
na kraju dana
kao što rekoh
ta glavica će postati glava
te rušice će postati ruke
svi mi
ja kad radim
komparativnu analizu
svojih
prijateljskih odnosa
ili obiteljskih
kako god
ovaj
uvijek nastojiš
znaš kad dođeš u situaciju
kažeš
pali mi jedna
pazla da mi se složi
cijela sličica
tako će i oni
i jednostavno
mislim da nemam pravo
ovaj
šutiti im
mislim da treba s njima
o tome razgovarati
jednostavno pokazati
da mi svi ljudi
nismo jednako hrabri
nekad smo slabi
u toj trenutku
slabosti se dogodi
svašta
tako se dogodilo njima
a oni nisu krivi
za taj dio
i jednostavno
smatram da je to
ispravan način
jer
mislim da će im biti
puno
zgodnije
koračati
kroz život
jer
kao što rekoh
kad proživiš
kao malo djete
osjećaj
neosjećaj
nemo kad
zapravo budeš
ajmo to tako reći
odbačeno
strane onoga
od koga
kad ne bi smijio biti
peško je to
u tom periodu
složiti
znaš
mi nekad
ono
hodamo ranjeni
jer ti je prijatelj
nešto napravio
kakav sad
pričaš o majici
ili otcu
znašam da je to
eksponencijalno
ja to znam
nekako iz svoje dimenzije
iz dimenzije
otca
ali
mogu otca
ali ono što je zanimljivo
ja sam proživio svoje djetinstvo
i još uvijek ga proživljavam
odgajajući njih
i to je
ovaj
ono
mogu reći
za cijelilote
za
svoje
osobno djeti smo
dakle iz dimenzije
otca
ja nisam imao
očinski autoritet
ok
i počinska figura
u dimenziji
onoga što otac je
ja to nisam imao
ovoga
i zanimljivo je kako
istovremeno
dok sam njima otac
proživljavam vlastito
djetinstvo
kroz samo ove sebe
dakle ne znam
uopće kako objasniti
ne znam
je li skvaća što želim reći
što je zanimljivo
dakle
to je
to je nevjerovatno
i ono
osobno mene to mijenja
baš baš mijenja
poprilično
baš baš
je je
to je dvosmjerni
točno
zato kažem ono
ono glorificirat
nas
mi smo ništa
ja znam ljude ovdje iz Zagreba
koji su 11 djece posvojili
obitelj Kraljević
pozdravljanje
ako gledaju
ono što je problem
Hrvatske države
je da vi u registru imate
preko tisuću
posvojitelja
koji su spremni
na posvojenje
imate istovremeno
pretrpane
ustanove
za djecu
bez roditeljske skrbi
i gdje šteka
koji je taj
kotačić
koji jednostavno
šteka zakonu
šteka ubrzavanje
dakle ono
evo ja ćemo
spomenut ću vam
od prvog tog maila
koji nikako da se odgovorio
spomenut ću vam
dakle
ono što šteka
je da bi vi posvojili
djete
djete treba
dakle
roditelj treba biti
lišan od roditeljskih prava
i tek tada je djete
spremno za posvojenje
ono što je paradoks
u Hrvatskoj državi
najčešće je prođe
7-8 godina
9-10
i ti klinci su
cijelo to vrijeme
ustanovi
ali su još vezani
jer su još uvijek
vezani na biološke roditelje
koje niti susreću
nego ovi izomno
možda
jedan put
20 dana na telefonu
pitaju kako su
i to je to
ok
rijetni su primjeri
suprotni
dakle to
da postoje
suprotni primjer
onda mi ne bismo imali godinama
ti danas imaš
situaciju
u Hrvatskoj
u kojoj će
dom za
djecu
bez odgovaraju
žaroditeljske skrvi
biti primljeno djete
samo koje je životno uroženo
a znaš šta je definicija
životno uroženog djeca
onda znaš kakva je situacija
s druge strane
imamo
preko 1300
je bilo
zadnji put
kad sam gledao brojke
heteroseksualnih parova
koji su prošli
dakle
edukaciju
cijeli ovaj postupak
i samo čekaju
dakle
da
posvojenje
ili onda možda
neko rješenje
može biti
udomljavanje
udomljavanje je drugačija priča
udomljavanje i posvojenje
su dvije različite priče
čisto da se
kao hoću reći
malo
u nedostatku boljeg izraza
oslobode domovi
a ono što je važno
je
što često puta
ja i govorim
ono
ja mislim da je
najprirodnije
da djete odrasta
uz oca
uz majku
uz baku
i uz djeda
uz brata
i uz sestru
ok
udomiteljska obitelj
gdje će djete imat
oca
i gdje će djete imat
majku
je također
puno prirodnije
nego da djete
ostane
u ustanovi
gdje ide jedna teta
ili jedna odgajateljica
na 8, 9, 10 djece
ok
udomljenje i posvojenje
su
apsolutno različite stvari
dakle
udomitelji
spadaju
u kategoriju
dakle ljudi
koji imaju
prije svega
prostorne uvjete
dakle stamene uvjete
s druge strane
njih je
nedavne izmjene zakona
jedan dio tih
udomitelja
je svrsta u kategoriju
ovaj
i
onih koji primaju
određenu nakladu
od države
ali opet
mislim
kojim novcem
izmjeriti
kad netko
primi djete
u svoj dom
odgaja ga
dakle postoji
taj novac
u toj kategoriji
kad postojite djete
vi ste faktički
ajmo to tako reći
biološki zakonski
otacima
ajka tom djete
ok
nama nedostaje broj
udomitelja
u Hrvatskoj
tu imamo
u samim zakonima
cijeli niz
različnih problema
od financijske prirode
visine naknada
pa sveg ostalog
do te razine
dok ja sam nedavno
se bavio jednim slučajem
dakle jedne udomiteljice
koju biološka majka
nikako ne pušta na miju
dakle ona je udomila djete
ono što je paradoks
dakle tebi biološki roditelj
mora znati gdje je djete udomljeno
i imam bez problema
možete vidio što kućnu adresu
može ovo
može ono
može ovako
može onako
e sad
ja ne kažem da svi oni
koji su napustili
svoje djete
su
loši
da se razumijemo
ali znam
da je vrlo mali broj
onih
koji spadaju u kategoriju
normalnih ljudi
ok
no kad kažem normalnih
onda mislim
ono
nisu ovisnici
nisu kriminalci
koji bi prošli psihološki test
ne
tamo tako
tako da ovaj
ono
s te strane
ti ne jaš nekatve pobolj
poboljnu klimu
da bi taj broj udomitelja
dakle nama u Hrvatskoj rastao
a potreba nalje
banalje
ali ono što je
najveći paradoks
je to da imaš
u registru
tisuću
dakle parova
očeva
majki
koje čekaju
vrete
nekog
i sustav ne daj sad
imamo tu
kad primičamo sustavu
imali smo prošle godine
okrugli stol
ovoga
jednostavno ne znam
imaš
unutar
zakona
odredbu da
određeno djete
za koje se ne može
otvrditi
kojemu je otac
kojemu je majka
dakle nađeno na ulici
primjerice djete
da se ono
ne znam
mora
dakle krenuti
u postupak
posvojenja
nakon tri mjeseca
zašto ne
nakon 30 dana
zašto je tri mjeseca
stalo bilo gdje
onda imaš
odredbu
jednako tako
da biološki
roditelji
trebaju dati
pristanak
da bi djete
moglo ići
u postupak
posvojenja
prema zakonu
ali mogu
i opozvati to
što je opet
su ludo
dakle
da li su pristanak
ti kreneš
u postupak
posvojenja
obi odustanu
postupak
posvojenja
se prekine
da
još kao što si spomenuo
imaš posla
sa labirnim ljudima
točno
ali pazi
praksa te uči
da tebi djeca
stoje u ustanovama
nijedan od tih roditelja
nije stekao uvijete
barem i prijuba
normalne
da bi
jednostavno
se djete vratilo
u biološku uvijek
ono ostaje
u ustanovi
ja ne znam
kad će netko
u hrvatskoj
ishvatiti
samo brojke pogledati
kada će postati
prioritet
to je to
tako da
ovaj
ono
uzmimo
nakladu
za osobne potrebe
djece
u ustanovama
bez odgovarajući
roditeljske skrbe
dakle zakon definira
čini mi se 75 eura
izvijene su
milija misli mlani
75 eura
mjesečno
za osnovne životne
troškove
dakle to je pasta za zube
dakle te higijenske potrebštine
marenda u školi
kavica i tako
sad od tih 75 eura
djete osnovne škole
to je takozvani
mjesečni džaparac
koji ga mu isplaćuje
je država
dakle pričamo
djeci u ustanovi
od tih 75 eura
djete osnovne škole
dobije 50%
od te osnovice
za mjesečne troške
to je nekih 37 eura
što može sa 37 eura
kupi bon za mobitl
kupi sandwich
kupi čips
kupi pastu za zub
što
a djete ili curica
srednje škole
čije su higijenske potrebštine
puno veće
nego muškarca
srednje škole
oni dobiju 75%
od te osnovice
dakle oni dobiju
nekih
55-60 eura
mjesečno
tako da ono
mi onda mi iz druge strane
ćemo se hvaliti
poticajima ovim
mi sve nije tu suludo
ja generalno
i u kakve udruge
i aktivnosti
se priljevaju
udruge različite
dakle udruge
koje prodaju maglu
jednostavno
dobivaju novac
iz državnoga
proračuna
ima udruga
koja rade
vrhovski svoj posao
dakle
ali ima
bez da imenujemo
dakle
mi navijemo
političkom respektru
posebno
onih koje
dakle
crpe novac
ne znam
zašto nam nije
moto da
upravimo sve sile
koje možemo
one koji
su najpotrebni
nikad to neću
shvatit
a onda
istovremeno
mahat
vrijednostima
domoljublja
bogoljublja
čovjekoljublja
i to je ono što
je zapravo
u tim manualima
tada
oni tada
jesu ispravili
tu nekakvu
dijelomišnu nepravdu
oni su iz neznanja
dakle
stavili
posvojitelju
kategoriju
socijalne skrbi
što je absurd
apsurd
nad absurdima
ali nevažno
kako god
jasno mi je da
mi godinama nemamo
kontinuitete
znanja
ili želje
ili volje
propusta imamo
griha propusta
kad pričamo
o ministarstvima
ali imamo ljude
koji znaju
na koji način
to urediti
e sad
koji su tu interesi
ne znam
ali znam
to je baš
to je manjak interesa
to je baš propust
to je baš ogroman propust
da
i tako da
ovaj
ali
ove ljude
koji jesu u registru
ono
molim
da budu uporni
da ne očekuju
da
su oni nekome važni
mi znamo
da sustav ima
dobrih ljudi
ali ti dobri ljudi
i radišni ljudi
su samo
pravilo
koje potvrđuju
u iznimku
i jednostavno
treba svaki tjedan
svaki mjesec
slat mail
zvat
sve centra
u Hrvatskoj
i mislim da je to
jedini način
na koji
mogu realizirati
svoje roditeljstvo
na drugi način
a na nama
u Hrvatskom saboru
ja osobno
odustat neću
ovaj
ćemo pokušat
mijenjati
i predlagat
nevažno
tko će to
potpisati
jednostavno
dati gotova
rješenja
neka ih potpišu
da su njihova
i neka ih
primjene
jer jedino
to
je obvez
za ove generacije
svaka generacija
ima svoju obvezu
generacija 90-ih
je imala svoju obvezu
uspješno
i odradila
mogu slobodno reći
da ove generacije
iza koje su
bile nosili stup
društva su
da belo podbacile
prije svega
u tom
raskoraku
vrijednostnog dijela
svoga života
u odnosu
na djelatni dio
svog života
gdje su
često puta
prikazivali
izbore
da će od dva zla
odabrati manje
a ne treba
već nikada
birati
mislim da
obvez za moje
generacije
evo ova
da
jednostavno
pokušamo
sve napraviti
da osnažimo
one koje
koji obise
o našoj pomoći
i da na tom putu
ne smijemo
odustati
i da prije svega
budem autentični
autentični
bez ikakve
doze straha
što će se dogoditi
sutra
s našim životom
jer
sve drugo
imamo
svega drugo
imamo viška
i sve drugo
je u toj
logici
onoga
na koga se pozivamo
promašan
tako da
to se očekuje
i od
svake majke
i svakog odca
u obitelji
i svakog ljeda
i svake bake
e sad
neka nam
Bog dragi
bude na pomoć
u tom
i
evo
neka nam
da
rekli bi
Cetinjani
čvrstu desnicu
i oko
Srpkolovo
i da
taj naš trg
bude galop
jer
uprotivno
me
ne piše
nam se
dobro
a pozitiva
svakako
dakle
pozitiva
sa sobom
mi vuče
na nozbiljno
pristup
ja
ja stvarno
duboko
vjerujem
da će bit
na kraju
dobro
da
sve u našem životu
ima smisla
da svi ti naši
nekakvi
padeovi
strahovi
sve ono
o čemu smo pričali
imaju
i te kakvog
smisla
i da ih je
pred nas
stavio netko
ko mogu
ovim našim
ljudskim riješnikom
u navodnismu reć
stavi onaj
koji se ceri
i gleda nas
kako smo
strašljivi
međutim
proša je
naš narod
puno
težih
i puno
gorih
stvari
bitki
što osobnih
što društvenih
i uvijek smo
pobjedili
uvijek smo
i nekako
ako nastavimo
taj duh
te naše
tradicije
taj
neslomljivi
duh
dakle onog
pozitivnog
prkosa
kojega imamo
u sebi
i
sačuvamo
trunku
vjere
bit će sve
dobro
jer možemo
čuda
možemo
jer
život je često
puta
ako jedna kap
koja kapne
u čašu
i onda ona
ostavlja
traga
znaš
to što mi
nekada
nismo svjesni
da moja kap
koja je
kapnila
tvoja kap
koja je
kapnila
ili bilo
da ona ostavlja
krug
za sobom
je možda
naš problem
ali ono što je njen benefit
je da ona ostavlja
trag
i mislim da je zadatak
nas
da koračamo
hrabro
i da ne
ne hodamo
nekakmi mutabanim
stazama
nego da idemo
svoji pute
da koračamo
i gradimo
svoju stazu
jer jedino tako
ćemo ostaviti
sigurni trag
jedino tako
će to biti
naša stazva
koja može biti
na kraju
onda putokaz
onima koji dolaze
iza nas
koje gojimo
i dajemo im
cijele sebe
da bi bili sutra
nositi stup društva
ali i ne samo to
nego da bi bili
prije svega
svjetionik onoga
što je danas
možda više
nego ikada potrebno
a to je da budu
svjetionik
vrijednosti koje mi nosimo
vrijednosti koje smo im usadili
a da ono svjetlo
na vrhu tog svjetionika
ono kako se ono okreće
da najsnažnija žarulja
u tom svjetlu bude
naš otac nebeski
i čega se onda bojati
nemo se čega bojati
hrabro na noge
i sve će biti dobro
život ne traži
kalkulaciju
od nikoga od nas
život traži jedno predanje
i povjerenje
jer dobro uvijek rađa
dobrim
i kad vjerujemo u dobro
što bi kalkulirali
čeka nas dobro
našli se samo predat
i ići
tako je
nekad treba samo skočiti
super mi je ova slika
što si rekao
da svako kapne svoju kap
može će ostaviti
trag manji ili veći
ali na kraju dana je
napunit ćemo tu čašu
da
pa evo nadam se
da će i ovo
tvoje svjedočanstvo
ohrabrit nekoga
da će tvoje zalaganje
na tvojem radnom mjestu
pomaknut nešto
korigirat taj tromijednost
i sustav
izgleda da nam je
politika ipak jako bitna
jer ipak tu je taj
zakržljali kotačić
kojeg treba pomaknut
tako da joj hvala ti
u ime svih
na koje će to utjecati
hvala ti na tvojom zalaganju
iako se ne tiče tebe konkretno
ali se tiče tvojeg poslanja
a tiče se direktno možda nekoga
jednog dana
koje može sad u registru i čeka
i nikako da stigne taj mail
ili se ne može odlučit
vrijedi li to te borbe
ono pored svih
muka
i rana
u kojima čovjek
najčešće jest
prije nego što se ja
pretpostavljam
odluči na
na taj korak
pa evo
vjerujem da su to oni
koji će osjeciti svoje zalaganje
ako Bog da, nadam se
da, evo
ja baš razmišljam
ne možemo biti
pro-life
a ne baviti s ovom temom
jer je to onda jako
jako licemjerno
to tako povlači
jedno za drugim
često vidim komentare
i ruku na srce
moram se složit s time
kako da dam dijete u dom
što ga čeka
i to je jednostavno
jedno bez drugoga ne može
ne možemo se
zalagati za
zaštitu života
od začeća
ali onda ga ne štititi
kako treba
slažete se
ovaj
prije nego što ti se referiram
na ovaj zadnji dio
ono što ću ti reći je
nevažno koliki mi traga
možemo ostaviti u našem danu
ja se ne sjećam
ručka kojega sam jeo
ima deset godina
ne ima deset godina
ne sjećam se ručka
kojeg sam jeo
ima mjesec dana
ali taj ručak
u tom trenutku
mi je
bio potreban
za moje tijelo
ono što ništa nije bio
važan
niti specifičan
niti velik
da bi ga pantio
ali
iako je bio malen
mi je trebao
u tom trenutku
tako i sa našim dijelima
dakle
ja mislim da mi trebamo svi
i ja vjerujem da
evo i vaši gledatelji
trebaju se odlučiti
u svome danu
raditi male stvari
onda kad padneš u glib
kad klekneš
kad se spotakneš
i kažu da djete uči hodati
da nauči hodati
zato što je
dakle padalo
nema hoda bez pada
dakle to je
jednostavno ono
jedno i drugo treba postojati
da bi
u naziv neko stajalo hodanje
tako i s tim ručkom
ono što hoću reći
je slikovito
znači je da
male stvari prednostom imamo svaki dan
milo da je riječ o našem susjedu
osobi na ulici
bilo kom
mala stvar je nekada i lijepa riječ
jer nekada lijepa riječ
može u nekome
dakle
izazvati
izazvati okidač
dakle ono
erupcije dobra
koju će neko dati
dakle
ja stvarno vjerujem
da
veliki dio gledatelja
upravo teži ovome
u jednome danu
jer
budemo li čekali
neke velike stvari
kako smo je rekli
proći nam tri ili četiri života
činimo male stvari
definitivno da
ljudski život započneva začećen
i traje do prirodne smrti
i naš je zadatak
na tom planu
raditi sve
da svako stvorenje
odrasta
u ovoj našoj temi
uz oca
uz majku
ako štitimo život
a ovdje imamo propust
a svi mi
vrlo često puta
se nađemo
u situaciju
u kojoj
mogu napraviti dobro
ali ga ne radim
a onda drugome dijelim
lekcije
šta on može
i šta on ne može
to je ono što nije dobro
mi trebamo biti hrabri
trebamo biti hrabri
mi jedan put za svak
da trebamo riješiti
samo jednu stvar
jasno pokazati prstom
car je govni
štitimo život
od začeća
do prirodne smrti
u nijednoj etapi
tog života
mi ne možemo
određeni život
ostaviti prepušten sebi
nemamo na to pravo
i tu je
i točka
i usključnik
i upitnik
i svi interpunkcijski znakovi
ali nakon toga
nema dalje
nakon toga
trebamo dijelovati
štititi
život
djeteta
u ustanovi
i svakog drugog djeteta
i svakog
drugog čovjeka
to je
jedino
pogonsko gorivo
ako već
se nazivamo
da smo
od onoga
na nebesima
mogu hvala
pa ima
ima dobrih ljudi
još bih samo to dodala
u zagradu
ti si spomenuo
gospodju
vlastu
meni padaju na pamet
također
udruge
koje se brinu
za trudnice
koje se
ili osjećaju
ugroženo
ili
zaista
jesu
na izgled
bez izlaznim
okolnostima
znam
udruku
40 dana za život
brinu se
za
zadnji moj podatak
je bio
ove godine
74 obitelji
znači ne napuste
ženu trudnicu
samo kad ju
pod nadacima
preobrate
da rodi
nego zaista
ja
posvjedočila sam
da do zadnjeg centa
donacije
idu
gdje trebaju
tako da ako neko sluša
i
činimo se da je u takoj
situaciji
stavit ću dolje u opis
poveznice
kome se javiti
imaju razne
i edukacije
i
udruge
programe
za
zacijeljivanje
srca
i duše
nakon što
učinite nešto
pa se
pokajete
ali i za
ovaj
preventivni dio
evo
ova
tema koja je
tebi bliža
meni
trenutno manje
ali baš mi je drago
da smo se
i s tim
da si me upoznao
i s tim dijelom
tu isto treba
baš
dizati svijest
o tome
jer nam to
očito je
dio društvo
koji je
ostao
zanemaren
a govorimo
o djeci
govorimo o djeci
i to
to stvarno
ne smije
tako biti
i znam
odnosno čula sam
pripremajući za ovu emisiju
da u nekim drugim
evropskim državama
još tromije
još gore
ali to nam nikako
ne smije biti
na slažem se
izlaka
zašto ne bismo bili bolji
zašto ne bismo bili vodeći u Evropi
po nečemu
nek to bude ovo
bar
slažem se
ma gledajte
ovaj
sigurno da
među
našim građanima
ima ogroman broj ljudi
dobrog
srca
otvorenog srca
koji koračaju
i tihi su
i čine dobro
i cijeli niz udruga
slažem se sa
40 dana
koji stvarno rade
imaju smisla
i jednostavno nisu
na nekoj puškometini
uzdizanja sebe samih
tiho ponizno
rade u svakom danu
male stvari
ali to je ono što
sam i htio naglasiti
i potaknuti gledatelje
da ne iz demenzije
da ispadnem
da sam neko ko docvira
dakle ja sam grešan čovjek
koji ustane
briše
se nastavi dalje
ali
stvarno se trudim raditi male stvari u životu
svaki dan
koje
život stavi pridame
i
jednostavno znam
da nam se svima nekada dogodi
da unutar ovog
sunudog
životnoga tempa
koji
nas je sve doveo do tog
da
izgubimo sebe same
ili da nam na kraju dana
imamo drugačije
da nam na kraju dana
ne ostane ništa od nas samih
nakon radnoga vremena
trči ovdje
kako ovo
kako ono
dakle
milijun tih nekakvih strahova
nas nekada
nesjesno
sve to
životno odmakne
od tog da
nam se fokus
sa neke male stvari
koje mogu sve napraviti
pomakne
jer tako
na nešto drugo
i onda
što sam napravio
grijeh propusta
ovaj
to sam htio
naglasiti
hrvati su dobri ljudi
hrvati su srčani ljudi
hrvati su
možda
prvaci svijeta
u emociji
i mi je svi imamo
u sebi
ništa ja
nema više
nego ti
Ive
ili bilo koji drugi
gledatelji
sad
ne smijemo
se bojati
pokazati
znači
pokažemo je
u tim nekakvim
stvarno dobri
događajima
kad igra hrvatska
reprezentacija
ili evo sad
nedavno
koncert
Marka Perkovića
Tomcuna
dakle
kad ti vidiš
da tu ima
jedna zdrama
emocija
mi to imamo
dakle mi to imamo
ali evo taj nekakav životni tempo
i to ovo vrijeme
u kojem mi živimo
je teško
jako jako jako
teško
ali ovaj
evo
htio sam ljude potakniti
da da jednostavno
oko nas postoje
oni koji
trebaju našu pomoć
oko nas postoje
oni
čiji mi glas
trebamo biti
oko nas postoje
oni
kao što rekao
dakle čiji mi
korak trebamo biti
ne
pomoć
nije uvijek novac
novac je možda
u naj
u svakoj priči
možda najmanje važan
jer ako krenemo
od djece
bez roditeljske skrbi
oni imaju sve
dakle
moj sin je imao
više manje svu
markiranu robu
zašto
zato što mu ljudi
zašto ja često puta
ono
u bojštome periodu
reagiram
na društvenim mrežama
kad
netko objavi
popis želja
djece iz
usta
pa netko želi medu
i onda sad
evo slavodobitno
ispunili smo sve želje
nismo
nismo ono osnovno
najvažniji
naš
volio bi da u toj dimenziji
gledamo dublje stvari
jer mi to imamo
ko narod mi to imamo
mi smo
vjerovatno
posebno blagoslovljeni
nekako uvijek
nam se dogodi
da nas razjedini
onaj kome ova država
pa nije u niti jednoj pori
njegovog tijela
i nekako
nas svaki put razjedine
ali
budemo li mi
a vjerujem da hoćemo
davali svi tu trunku sebe
bit će Hrvatska
opet Hrvatska
i stvarno vjerujem u to
jer ovim ulicama
hodaju i mladi ljudi
koji u državu
dišu
i koji
ne samo da dišu
nego
su spomenici
hodajući
tradicije
i svega onoga
što je ovaj narod
iskovalo
i
kao prositi
djelatnik
bivši
vrlo dobro znam
njih o mentalni sklop
teško će njih
itko
i hvala Bogu
na to me poljuljati
u tom dijelu
i vjerujem
da oni skupa
evo sa svima nama
oko njih
stariji malo
svi mi
da ćemo
radeći male stvari
u istinu
napraviti nešto veliko
za hrvatsku
hrvatsku obitelji
hrvatsko
dječjega osmijeha
a onda sve drugo
će biti manje važno
slažem se
ne bi to
bolje rekla
nema šanse
bi bi dobar
propovjednik
ali evo
bog ima drugi plan
znaš šta
ovaj
ja stvarno
rekao sam ti ono
u startu
da sam direktar
i da stvaro
nastojam
ljudima dati znanja
u kakvom sam
stanju
nemam potrebe
uglomaditi
naše što nisam
nekad sam ono
u disproporciji
ne znam
ja
volim fizički raditi
ja uvidru
kad se ostane
operen zube
umijem se
napravim frizuru
obučam nas
staru robu
idem raditi
jednostavno
ljudi koji ne znaju
znaju
da takav je
neko drugi
je drugačiji
ali
ne volim se
pripremati
jer
bilo dobro
bilo loše
bilo motivirajuće
ne motivirajuće
ja osobno
ću sigurno
rasti
nakon ove emisije
jer
mislim da to
nose ljudski susret
i sa sobom
i da mi svi
imamo
jedni od drugih
šta naučiti
to je možda
taj paradoks
života
gdje nam
godine ne znače ništa
godine nam
ono znače
u iskustvu
ali
u toj dimenziji
učenja
jednih od drugih
to možemo
iz svakog susreta
naučiti
i nositi
od svakoga
ono što je dobro
tako da
ovaj
moram
znam se
pomoliti prije
nego što
na gdje idem
ponavljamo
od tog trenutka
mi je
ono
Josip
koji je dugo bio
ja poći nisam znao
veličinu tog sveca
dok nisam krenuo
ovaj postupak
svoje jedje
i on mi je
malete ne
ono
stali
suputnik
i prepusti
kažem
ono
stvari
svoje
sve njemu
nekom
što god misli
da trebam
radin
i tako da
evo
volio bi kažem
opet da
svoji
današnji gostovanjen
na kojem ti je zahvaljen
stvarno me nije žao
evo sad što sam došao
hvala stvarno cijenim
stvarno nije
ne pričam to iz nekakvog sad
ono iz neke
isforsirane situacije
jer sam tu kod tebe
nego
nije mi žao
jer sam osjetio
ovaj
nešto drugačije
pa me to
drugačije je i potaklo
možda
da daj dam emocije
više
od onoga
što bi možda dao
nekim
objektivim
drugačijim okolnostima
ali
mislim da trebamo
biti svoji
treba biti svoji
tudi
mislim da se nemamo
čega bojati
kiše nam ima
znamo da će nam sunce doći
životi nam jesu takvi
možda u finanskom smisnu
kakvi jesu
međutim sve će to proći
uvijek u životu
znamo da imamo oblak
mi trebamo sradovat suncu
koje nam dolazi
iza toga
znamo da će ono doći
i jednostavno
kad je sunčano
onda ne možemo
digniti sve četiri uzraki
u život
tada se opet trebamo
pripremati
na oblake koje dolaze
i to je život
sunce oblazi
stalno se nešto izmjenjuje
međutim kad kiši
i kad je sunčano
mi možemo opet
ponavljam i naglašavam
te male stvari
one su jako važne
jer
one su biti
kao malo djete
kad uči jesti
dakle s početka
ustavljaš i odlamaš
komadiće kruha
on male stvari
žvače i guta
ovaj
da bi se pripremio
na sve veče i veče
što dolazi
jer ako ne krenemo
sa malim stvarima
budemo čekali
velike proći nam života
puno ljudi oko nas
opet ponavljam
i da se ne ponavljam
neću se ne mračati
na to više
iz tog razloga
ovaj
evo
stvarno bi tio
da
da ljudi osjete
mi imamo svi svoju
misiju
da postanu
svjesni tog
da
ujutro kad ustanem
sa nadaljima
za taj dan
da će uvečer sigurno
opet leć sa strahovima
i nezadovoljstvima
ali opet da u tom danu
ponavljam
postoje ljudi
kojima je teže
nego nama
koliko god mi
sami za sve
mislili uvijek
kada nam je teško
da je nama najteže
i tako dalje
jer to je ono ljudsko
ali Bog dragi
to sve vodi
Bog dragi
od nas samo traži
kažem opet galop
i kad padnemo glivar
i nemoj
ne stajati
ni brisati
nego ustani
i nastavi
ovaj
jer
ta trka
ima i takavog
smisla
i takavog
i normalno
ono što nam je
tema i misi
je štititi
taj naš život
od začeća
do prirodne smrti
odrastati
uz očeve
i uz majke
i u nijednoj etapi
ne zakazati
to je ono što
od nas očekuje
i biti hrabri
biti hrabri jer
odgajali su se
generacije
i prije
i jasno se odgajali
težak način
majka radila
i tako
ovaj
ali sve na kraju
bude dobro
jednostavno
ono sve bude dobro
i
jednostavno
gleda život
i nekim drugim
ćalama
jer
znaš
jedini ključevi
koji se nikad
ne bacaju
znaš
koji su to ključeni
ključevi od kuće
njih nikad
ne baciš
oni se mogu
nekada zagubiti
negdje
znaš
mislim simbolično ti govorim
ali
kuća ti uvijek kuća
mislim da nekada caga
ni
kuća ti uvijek kuća
tako da
ono što hoću reći je
i da mi
koji jesmo
u tom
modu
s kojim smo krenuli
duhovnim
mi smo svoje ključeve
našli
bili smo ih
možda zagubili
na nekoj
našoj etapi života
i našli smo ih
i na nama je
zadatak
da pomognemo
pronaći ključevarima
koji su ih izgubili
svojim primjerom
svojim svjedočenjem
i tako da
u toj dimenziji
ja bih volio
da
tako
nakon ove
tvoje emisije
troje ljudi
nađe svoje ključeve
te dimenzije
mi smo uspjeli
ovaj
i napravili smo ogroman posao
jedino tako
i tako da
i to je mala stvar
a napravili smo je
a nadova
siguran sam da hoćemo
jer
jednu priču
stvaran događaj
ću vam ispričati
samo da shvatite
koliku snagu
nama
Bog dragi daje
nakon ove mogu govora
u saboru
neću spomenjati
imena
mnošto poruka
sam ja dobio
na društvene
reža
baš mnošta
i dakle
sad upala mi ovako
jedna poruka
dakle
kao
vante
molite može li mi
pomoći po svoji djete
evo tako sam
poruka
a ja stvarno
nastavim odgovoriti
unato što me što
ono
kažem opet
ja ono
zazivim od tih
društvenih mreža
u nekom
ono
smislu u kojem
ljudi koji se bave
ovim poslon
ono
mislim doštajem mrežasti
ključni alat komunikacije
sa
i ovoga
i ne znam što je mene potaklilo
i ja se nazva
taj broj telefonski
ono
kad krenem
s jugana
u Zagreb
ono
treba mi oko četiri sata
otprilike
i onda
ono
u tom periodu
služavaš katolički radio
trije
kronica Milosa
i ono
ja otprilike
tako i temperam
polazak
ono
imaš svašta nešto
ili ako je nekakva
još utakmica
na HRT
evo
nekakav podcast
i ovoga
i ja ti nazovem
taj broj
javi se osoba
s druge strane
i sad ono
iznenađena
kao za što se nazva
ovaj obećao sam joj doći
popit kao
evo
ono
ustavna snanka
mi je došla i sve to
ali morat ću to ovih dana
ovoga
i
Jagurin ono
dobar dan
Ante Kojuđić
je kao
ono čovjek se šokira
kao za što se nazva
Jagurin
Paolo Bože
ajmo odmana ti
ono šta ćemo sad
persijedat podovi nebo
smo mi više manje
svi isti
dakle
košulja koju ja nosim
kad ona meni prestane
biti komad tkanine
kad bi prestane biti
komad tkanine
ja bi volio da tog trenutka
ja kao čovjek nestanem
kad meni mojo dijelo
prestane biti komad tkanine
a postane svi bor moći
ja bi volio od tog trenutka
da mene ema
mi podobim nebom
isti zrak
dišemo
iste borbe
vodimo mi
svi
očekivalja su od svih nas
ista
to što
nama se vekad čini
da je nešto
mizerno
što ja radim
ljudi te promatraju
baš onda kad misliš
da da da da
da si slab
ta da si jak
baš onda kad misliš
da nisi napravio
ništa spektakularno
negdje se nešto očepilo
zahvaljujući tebi
i ovaj
i kao ono
čovjek kaže
dobro je može
i ovaj
ja morim ne znam
misli ne znam kako će ti pomoć
ono
uzvojiti dite
misli ono
čak se svi nasmija
ne znam kako
jer meni jasno
onda znaš
da je percepcija ljudi
političarima je sve dopušteno
znaš
ovi drugima nije nikoga ništa
ono
ali dobro
i uglavnom
ono ovaj
i to je priča
mi smo nekoli pričali
dva sata
i 45 minuta
kakav podcast
i?
mene je ta
primjer toku čovjeka
znači napunio
i hrabrio
umato što me što je
naš razgovor išao
u tonu
da sam ja ohrabrivao
njega
to je bila ona
rekla smalopred
dvosmjerno
znači ja sam njega
ohrabrivao
zato ja vjerujem na lišta
u životu
stvarno nije slučajno
ono
u tom trenutku
smo mi vodili
određene razgovere
koji lagano
ne lagano
ono
baš prelaze u sferu
duhovne razine
i božjega oprosta
i svega ostalo
ovaj
uglavnom
oni nisu mogli
valjda
imati djecu
mi onda su
ovaj
tako išli
na
oplodnju
i meni ostavio
znači tako
topal dojam
i stvarno ću
jedva čekam
upoznat
baš topal dojam
i on je onda
ovaj
jednostavno krenuo
i rasplakao se čovjek
znači kao malo djede
i se ono
kažemo
jeboća da se mi znamo
s tobom da je
morim i ja
vista da se znamo
ono
i baš takav osjećaj imaš
znaš nekad ono
i on je kao
ovaj
da je to božja kazna
i ovaj
i onda smo tu tako pričali
njena strebali ići na
prošli svoju edukaciju
i ovo za posvojanje sve
i
kad su trebali ići
na poziv iz centra
susreste s jednom djevojčicom
suproga padne u nesvijest
to jutro što je su ono
kad su trebali ići
i valjda u bolicu
pretrage
tumor metastazira
i onda ti na scenu
dolazi taj naš
bog
dakle
vrhunski je prošlo sve
kemoterapije
čuli smo se
25. mjesec
on je išao ponovno
on je supruga
ponovu u curicu
i mislim da su posvojili
nakon toga
je
ovaj
tako da ono
treba
život je to
vjerovatno
dosta tvojih gledatelja
ovaj
prolazi
kroz nekve slište stvare
da je bože bolesti
ali i ona je
sastavni dio
ali hoću reći
koliko u tom jednom malom
primjeru
životnom primjeru
ovaj
koliko imaš
svega onoga što život je
u kratkom periodu
od one nade i radosti
ide
platiš
para začaranja
pa onda ovoga
dublje
kad misliš da ne može dalje
ono padne dalje
i onda kad misliš da si došao do dna
e onda ti ide svjetl
zašto?
Jer si vjerovat
cijelim tim putem
jednog trenutka
kad plačeš
kad sebe kriviš
Bog to od nas ubiti
ne želi da mi sad
nad sobom plačemo
i tako dalje
i krivimo sebe
Bog od nas traži
da ustanemo
i da nastavimo
nema što
rekli mi ono
dolje u Dalmaciji
u Imotskome
od kukljavine
nemaš ništa od kukljavine
digni se i nastavi
znači
to ja vjerujem
stvarno vjerujem
da to nastraži
jesi pa
jesi ustani
nastavi
da
iz početka
nastavi
jel treba sto puta
jednove danu
sto puta
ustali
i nastavi
ovaj
ti bi ono
kažemo opet
puno ljudi
i u tom trenutku
ovaj
kad smo mi završili
razgovor
završavamo razgovor
niti ono
niti ja
nijedan problem
u životu
nismo imali
dobro smo se
isplakali
išakunali
to je u onoj
sferi ljudskog
s ove duhovne razine
smo stvari
stvarno pričali
iz osobnog uvjerenja
iz osobnih stvari
i sigurno
osnažili
andruva
i tako
baš evo sad
kažem
nakon što je završila
ustavna stanka
sigurno ću ga
u ovom periodu
kontaktirati
običan sam u to
i susresna s njima
to je ono što si rekao
nikad ne znaš
kod te promatra
je
možda je taj govor
bio
to je ono što
kanžem
u svakom danu
kad mi nešto radimo
mi se možemo
osvrniti u Kosovo
inače se mi svi
ponašamo uvjetovano
to je jednostavno
je to tako
to je valjno
ono ljudsko
u nama
kao i malo djete
kad je pod nazorom
ne znam
roditelja
kad nema roditeljaka
u skupini vršnjaka
brate ne možeš ga pripoznati
to je ono jednostavno tako
ali
tako i kad narastimo
mi ne znamo
kod nas promatra
no še je činiti
i ne treba se osvrtati
je li veliko
je li malo
sve je veliko
sve što ja mogu napraviti
danas u maloj stvari
to je veliko
iz nekakvog razloga
je to nekome drugome
će izazvati određene
pomake ili poremećaje
tekto
pozitivne tekstu
tektovnske
koji će na kraju biti
možda velika stvar
u nečijem životu
a velika stvar
je da ga dovedemo
do toga
da pronađe
ključene svoje kuće
i da ih čvrsto
objesi
od
vreme
i da su oni tu
to je velika stvar
posebno danas
u
jednom vremenu
u kojem
se mi svi često puta
pisim
pitamo
gdje će to sve dovesti
djecu koja stasaju
i kad krenemo od
ideologije različite
prirode
koje dolaze
s one strane
ja se toga ne bojim
znate zašto se ne bojim
zato što će mojih troje
koračati s istim dišpetom
koračat će s istim vrijednostnim sustavom
sa jednakom hrabroću i tvrdoglavoću
kroz život
i to je naš zadatak
i onda se nemamo
mi koga bojati
čega bojati
mi se možemo bojati
ako nam se dogodi
ovo što si ti spomenula
kad štitimo životom
da ga moramo
štititi u toj etapi
ne možemo ga ostaviti
nama sredino
to može dogoditi
ako ne budemo činili
a ja vjerujem da hoćemo
jer
ponavljam
mi smo jedan
jako specifičan narod
sa jako nemocijom
i prošli smo mi puno gori
i puno turbulentnija vremena
i opstali smo
i sačuvali sve
a
to što nam se čini
da nas je tama
obvila
i da
zrake svjetla su sve manje
i manje
svanjeće
dan
svanjeće jutro
a na nama je
dakle jednostavno
evo
ići prema tom jutru
i svaki dan
raditi sve što možemo
pa i ako je dan i noć oko nas
figurativno
jednostavno ići u tom smjeru
jedino tako
pa ja
ja ospuno se baš ne bojim
stvarno se ne bojim
mislim da
o Bogu trebamo što manje pričat
a što više djelovat
pod njegovim
remunama
mislim generalno da te ključeve
trebamo nositi u svome džepu neva ako snima mahat
objesiti ih i nositi ih oni su tu
i po njima djelovati
mislim da će to biti u nara kraj dobro
ja bi dodala samo dvije stvari za kraj
jer si me inspirirao
ovo mi je super da ne treba mahat ključevima
mene uvijek sjeci na jedan
aha možda je čak i moj citat
možda sam ga negdje prije toga i pročitala
ali
neka iz tebe isijava radost i snaga
da netko se zapita odakle to ona crpi
pa će sam doći
a druga meni isto draga
ali nije moja nego od
majke Terezije
vjerojatno svi znaju
ne trebamo činiti velike stvari
nego male stvari
s velikom ljubavlju
s tim bi nekako čak i zaključila ovo
jer na izgled se činilo da ćemo pričati
o temi posvajanja
i jesmo
prvenstveno ali na kraju smo nekako zaključili
da
male stvari
male kapi
mijenjaju društvo
možda nećeš posvojiti danestoro djece
možda nećeš troje djece
dovesti doma
od četvrtka do utorka
možda hoćeš jedno posvojiti
i ako je to tebi na duši
na srcu ustraj
evo vidiš da se može
i vidiš da neće biti lako
ali vidiš da ima i dobrih ljudi putem
koji i pomognu
ima i ljudi koji mogu posvjedočiti
da se na kraju to debelo
isplati
ali ne u onom materijalnom smislu
tako da ustraj
hrabro
jer
ako želimo mijenjati društvo
moramo čuvati hrvatsku obitelj
ali
evo da završim sa
bold
izvijevom hrvatska se budi
ja isto imam stvarno taj dojam
i koliko god je na novim generacijama
da to pokažu i dokažu
na ovim starijima je da isto ne uzmiču
i ne podcijenjuju mladost
da se ne obezhrabruju
da ne crpe
iz mainstream medija
i klikabilnih naslova
diagnozu društva
jer ona vrlo često nije
vjerodostojna
ja vjerujem da je
hrvatsko društvo
odnosno pojedinac
mladost hrvatska
na puno boljem putu
nego što žele prikazati često
ali dobro da ne idem sad ni u teorije zavjere
ima i dobrog sadržaja
samo treba birati
ne pasti sve inertno i pasivno
i bit će to dobro
hvala ti još jednom na dolasku
ne dam ti sad da se nadovežeš
jer ćemo onda imati još pola sata
ali stvarno je bio baš ugodan razgovor
i cijenim tvoje vrijeme
znam da je danas i bitan dan
i na tvojom poslu
tako da evo baš mi je čast
što sam bila prioritet
ispričaj se molim te
premijeru i predsjedniku
da si imao nešto jako bitno zabaviti
i stvarno evo svaka čast na hrabrosti
i onaj dan u saboru
jer onda je mnogima baš značilo
jer su se mogli poistovjetiti
mnoge ohrabrilo, potaknulo
da učine ili neku veliku stvar
koja im je na domak
ili neku malu stvar u tom danu
a onda se to sve zaokruži
u jednu lijepu sliku
sretno ti dalje
i nadam se da će sve više
sabornica se popunjavati
iskrenim, poštenim, dobronamjernim ljudima
kojima će hrvatski čovjek
i hrvatska obitelj biti prioritet
a ne grijeh propusta
a onima kojima to trenutno je
molimo za njih
mislim da ljudi nisu dugoročno pokvareni
sve se to da iskorigirati
i to je to
hvala tebi
evo ponavljam
opet nisam išao nigdje
nekako jesi bila uporna
ali sam i osjetio
uporna ali subtilna
molim te
ali sam osjetio da trebam doći
ponavljam opet nisam ništa
stvarno
ništa nisam čitao
niti se pripremalo
niti znao gdje idem
niti sam znao
koje će nam biti teme
predpostavljao jesam da će biti vezano za ovo
ovaj
međutim evo
jučer dok sam se vozio
pogodila si ovaj
tih nekoliko ljudi koji sam zvao
oni su mi postano nekeme tvoje
ovaj
emisije
podcaste dosta dašnje
i isječke
ovaj
i u njima sam prepoznao
jer niko mi nije kraju rana
dana branio
i poslatiti porku rećive
ne mogu
i tako dalje
međutim u njima sam osjetio
nešto nam fali
ba to je nada
to je svjetlo
i jednostavno
to je jedan od razloga
za što sam došao
možda
da ti dokažem
prvi put da sam prespa
u svom životu je bio jutros
biljnače legnemo
oko jedan najsatiji
ovaj
moguće da su i sile zla
činile svoje
da ne dođem
ali evo
došla sam
doći opet
tebi hvala na svjetloj nadi
evo
kažem
sa zadovoljstvo sam tu
i
ti hrabro nastavi danje
pronosi svjetlo
i pomaži ljudima
da nađu ključeve
koje su zagubili negdje
i onda
kad ih nađu
nekih stave u džep
i sve će biti dobro
Hvala na svijetu