Najgori dan u homeschoolingu je bolji od najboljeg dana u školi.
Ok, lako kad ti dijete zamjera nešto profesoru, ali kad dijete zamjera tebi kao profesoru po tome značaju.
Taj neki osjećaj što ako mi dijete bude zamjeralo jednog dana što ga nisam bolje naučila nečemu.
Ono samo misliš, joj, je li to radim dobro, joj, možda on nije dobro, možda sam trebala bolje.
Sigurno, znaš ono, kad samo se u tom nekom vrtlugu, pa je sila dobra mama, pa je sila dobra žena, pa je sila se dobro vremena posvetila mužu, pa je sila mi dobro ovako, je sila mi dobro onako.
Znači, nekad da bi išla naprijed, moram zaustaviti te misli.
Ali to je sad tako i ja sam nekako to., ok, mislim prihvatila.
Ne prihvatila kao žrtvu, ne znam kako bi rekla, nego prihvatila da je to sada tako i neće to za uvijek biti tako.
Djeca su jako puno sati u školi i mislim neko, pogotovo ako je cijelodnevna nastava i ono malo vrijeme što imaš za, znači slobodno vrijeme, djeca moraju trošiti tu zadaću.
Znači prvo sve u našoj školskoj je sedentarno, znači svi sjede većinu sati.
Onda dolaziš doma i moraš onda nastaviti sjediti da bi završio domaće zadaće.
Najčešće domaće zadaće, to sad ono internos, nam ne ide na podcast, jesu materijali koje učitelj nije uspio odraditi unutar sata.
Treće, recimo domaće zadaće stavljaju svu djecu na istu razinu, znači oni misle da sva djeca imaju isto potrebe ponavljanja, a nemaju.
Jedna od stvari što je u Motesori pedagogiji jako važna, to je taj odnos prema djetetu koji je jako poštivajući i to je, mislim da je Motesori bila jako ispred svog vremena jer je ona baš davala upute učiteljima i njeni učitelji nisu bili oni koji su dolazili iz sustava, ona nije dolazila iz sustava.
Vratimo se na prilagođavanje okoline djetetu, to je bilo jedno od stavki.
Evo recimo, recimo zamislimo neku mamu mamu koja ima dvoje djece od 4-2 godine.
Nije da sad tražimo besplatne konzultacije.
Kako bih ja, evo imaju tu sobu za igranje, što bi ti meni rekla, kako da ja nju uredim?
Pozdrav, dobrodošli u podcast.
Danas razgovaramo o homeschoolingu, Montessoriu, majčinstvu, ravnoteži između majčinstva, odnosno roditeljstva i posla, karijere.
A s kim bolje o tome razgovarati nego sa Karlom Kontom?
Karla, dobrodošla.
Hvala.
Karla je majka šestoro djece, doktorica znanosti, profesorica, zagovornica homeschoolinga, jedna od onih koja pokušava dovesti na velika vrata homeschoolingu u Hrvatsku.
Također prakticiraš Montessori pedagogiju sa svojom djecom, dijeliš sadržaj na društvenim mrežama o tome, ali okej, polako, u svemu ćemo o tome danas razgovarati.
I kao što ste vidjeli u uvodu, bit će to jedan jako, jako zanimljiv razgovor.
Molim te, evo sad za početak nastaviti.
Tko je još Karla Konta?
Malo o sebi.
Ja uvijek kažem da, prvenstveno gledam sebe, rekla bih supruga, prvo i majka, a sve ono što je došlo nakon toga je došlo kao posljedica toga.
Ja sam se, to smo se mladi udali, ja sam imala 22 i onda su nakon godine dana došla prvak čerpa, onda nakon godine i pol druga i tako.
I mogu reći da sve ono što sam danas je u biti rezultat onoga djece koja su dolazila iz cijelog tog obiteljskog života koji je bio jako dinamičan i koji ne bi mijenjala za ništa na svijetu.
Tako da i ovo danas što jesam je zaista.
rezultat onoga što se desilo u zadnjih 15 godina majčinstva.
A u kojem trenutku, s kojim djetetom je došla ova ideja sa obrazovanjem kod kuće?
To je bila, znači ja sam bila trudna sa Paolom, to je naša peta cura i sjećam se da smo tada taman počeli nekakve promjene u kući raditi i onda smo rekli, ah, ma čeka, imat ćemo sad ubrzo četiri školaraca, pa ajmo napraviti jednu sobu koja će biti samo za učenje i to će biti naša homeschooling soba.
Istovremeno sam ja počela istraživati o homeschoolingu, mislim da to je bilo nekako dosta.
dosta ovako spontano.
Rezultat čak toga da sam ja dugi niz godina pokušavala promijeniti sustav unutar škole svoje djece i jako puno sam stalno tamo nešto, dakle bi se možda i prigovarala, stalno tražila nekakve druge alternative, stalno nudila nekakve ideje.
I ja sam tijekom svih tih godina vidjela da to ne donosi nikakve rezultate jer je taj sustav tako trom i tako spor.
Jednostavno je jako teško promijeniti.
Ja sama sam i sama si u školi, ali tako je to?
Da, mislim da dugo sam vremena radila na faksu kao posljed doktorandica.
radnica, a u jednom trenutku se otvorila prilika za posao u srednjoj školi i to je bila u biti isto tako jedan ono veliki trenutak zato što sam ja brzo zaljubila se u podučavanje što sam i do tada isto radila ali ovo sredstvo srednjoškolci me to drugačije.
A drugo, ja sam tada počela istraživati Montessori pedagogiju ne samo doma što smo već prakticirali sa djecom nego baš ono u razredu alternativne metode podučavanja.
Tada je bila onako period škole za život, tu su bile ono velike nekakve promjene pa ideje koje su se onako vratile u tim krugovima i ja sam od prvog trenutka u razreredu počela koristiti alternativne metode.
Moja frontalna nastava je bila možda 50%, sve drugo bi bilo od projekata, aktivnosti, istraživačkog rada i takve.
Oprostite, sada sam te prekinuo, samo sam htjela reći da nisi pokušala mijenjati školu samo iz perspektive majke.
Ne, ne, ne, nego iz stala što si.
Da, da, apsolutno.
I recimo da su te stvari se uvijek u životu nekako događaju paralelno, da sam s jedne strane u školi testirala i puno eksperimentirala, znači moji srednjoškolci su baš bili nekakva moja testna učionica.
Sve što sam prije znala, metode na koje smo mi naučili, sam potpuno preokrenula pa smo radila i flipped classroom i tako.
A istodobno sam počela sve više čitati o homeschoolingu, otkrivati o tome i to je bilo ljeto 2021.
Taman sam bila rodila, taman se rodila Pavla i onda sam, sjećam se na Instagramu, stavila nekakav stories, ako je neko zainteresiran još za homeschooling, pa neka mi se javi, tu su došli prvi roditelji.
I mi smo se počeli nalaziti na ZUM-u i tako je u biti krenula ta priča.
Bila si spomenula, pokušala si flippit classroom.
Što je to?
Aha, to je obrnuta nastava.
To je znači kada djeca se prvo pripreme doma o nekakvoj generalno nekakvoj temi i onda problem, odnosno aktivnu nastavu, znači problemsko rješavanje donose u razred.
To je recimo kao da, naprimjer, ti u školi imaš situaciju kada profesor objašnjava, onda on tumači definicije i onda doma oni imaju zadatke.
A ti u biti imaš obratnu situaciju.
Znači prvo djeca podučavaju doma, prolaze zadatke, teme, recimo generalnu definiciju, poznaju se sa temom i onda, to je recimo kako pripremaš podcast.
Prvo ideš učenje malo, ne samo o osobi koju ćeš zvati i onda...
I onda mi razgovaramo o nekim problemskim zadacima, temama.
A onda s profesoricom imaš QA.
Naprimjer, da.
I kako je onda krenulo kad su ti se javili roditelji, što si ti njima onda dijelila savjete?
Mislim, to i dalje nije bilo kao zakonski omogućeno da se.
Da, nije.
Mi smo u biti se prvo počeli umrežavati kao roditelji i tako je nastao projekt Homeschooling Hrvatska.
Za početak mi smo mislili samo pokrut građansku inicijativu.
To nam se činilo kao najjednostavnije.
Počeli smo malo istraživati o tome tko je prije pokušao jer bilo je jako puno tih inicijativa prije, ali već u 2011.
u Hrvatskoj.
I onda svakih par godina je neka grupa inicijativa roditelja pokušala promovirati i provesti, odnosno predložiti homeschooling unutar ministarstava i tako.
I mi smo, imam osjećaj da smo se našli sa onako, sa spremni da idemo do kraja.
I stvarno smo nekako išli na prve razgovore sa institucijama i mogu reći da je prošlo već evo tri godine, da smo već došli jako, jako daleko, da smo uspjeli spregovarati, dogovoriti i prijedlog zakona i pravilnik i razne istraživanja, pa onda stručni elaborat.
I na kraju dobili smo pozitivno mišljenje Agencije za odgoj i obrazovanje kao druga Homeschooling Hrvatska, odnosno kao model odgoja i obrazovanja kod kuće.
To je velika šlag.
A što je zapravo obrazovanje kod kuće?
Homeschooling ili obrazovanje kod kuće je alternativni model obrazovanja koji postoji u inozemstvu jako dugo, odnosno već zadnjih 30 godina.
Ja kažem da homeschooling postoji od uvijek, zato što su se djeca uvijek podučavala kod kuće, odnosno kod privatnih mentora ili u manjim sredinama, školama itede Masovni školski sustav kakvog danas poznajemo, znači to da dijete počinje ne znam sa šest sedam godina da ulazi u jedan sustav koji će ga pratiti pa sve do kraja srednje škole, a onda dobro, fakultet je nešto drugo je sustav koji se rađa polovicom devetnaest stoljeća i koji je postojao duvijek i on je masovani, on je nam je donio masovnu alfabetizaciju odnosno pismenost i puno dobrih stvari, ali ono što mislim osobno ne samo ja, nego puno drugih ljudi koji su nezadovoljni na kraj sustavom, taj sustav više ne funkcionira unutar današnjeg vremena.
Prije 30 godina u SAD-u se rodio jedan pokret koji je krenuo prvo iz vjerskih krugova i iz nekakvih alternativnih zajednica koje su htjeli obrazovati svoju djecu kod kuće.
I krenule su prve nekakve inicijative koje su bile, kako bih rekla, pravne.
Tako da je 1994.
zadnja država u SAD-u dobila dopuštenje, odnosno dala mogućnost da se djeca obrazuju kod kuće.
I radi se o jednom modelu koji je jako različit unutar sebe.
Ljudi misle da je obrazovanje kod kuće znači da imaš svoje dijete i da valjda svaki dan ujutro se probudiš i onda ne znam, prolazite kroz knjige i onda je ono doma i ti ga valjda kontroliraš cijeli dan.
To je u pravilu nekakav mit da se to dijete ne socijalizira i tako.
Očito znam da ćemo doći do te teme.
A obrazovanje kod kuće je jedan model u kojem roditelj preuzima odgovornost za obrazovanje svoga djeteta.
Doduše, odgovornost.
Odgovornost roditelj ima prema svim nekakvim pravnim, znači pravnim, međunarodnim propisima.
Roditelj je prvi obrazovatelj djeteta, on je prvi odgovoran za obrazovanje.
I samo što je u našem sustavu školstvo je obavezno, tako da roditelj na neki način taj dio školovanja je prepušten državi.
Dok je recimo u Italiji i u drugim zemljama, znači obavezno je obrazovanje, ali ne školovanje.
Znači ti možeš školovati svoje dijete, obrazovati ga na način na koji misliš da je najbolje za njega.
Ne znam sada da li sam preskočila.
Da, samo mi se onda sada javlja potpitanje kako se onda to regulira.
Svako ima slobodu izabrati školovati dijete kod kuće, ali postoji li ipak nekakav test od strane države da vidimo kako se dijete odvija kod kuće?
Dobro, vi ste kako u koja država ima različitu regulativu.
Ono što je karakteristično da dijete, ono što smo mi isto predložili u našem ministarstvu je da na kraju godine dijete polaže ispite prema odnosno mora zadovoljiti hrvatski nacionalni kurikulum.
To je recimo prijedlog bio za Hrvatsku i u većini europskih zemalja, mislim čak da osim u Ujedinjenom Kraljevstvu, sada oni nisu više dio EU, ali recimo europska su zemlja, se mora polagati ispite na kraju godine ili svake dvije godine.
Znači uvijek dijete na neki način mora dokazati da je prošlo nekakav, znači da je imala nekakav kurs, da je zadovoljila nekakve uvjete itede Tako da uvjeti postoje i u Hrvatskoj ne postoji legalna osnova, ne postoji za sad način da se osnovna škola obrazuje kod kuće.
Ali mi imamo dosta dobar odnos sa ministarstvom i dosta već dugo traju već i ti razgovori idu u dobrom smjeru, tako da je u biti cilj, mislim, cilj, nakana je da sljedeće godine kada se bude išlo u pisanje novog zakona, da homeschooling bude uvršten u novi Zakon o odgoju i obrazovanju za osnovnu i srednju školu.
Kakva je trenutna regulativa?
Trenutno, znači homeschooling u Hrvatskoj nije zabranjen, samo što ga zakon ne promatra jer nije do sad, mislim, nije postojao interes, postoji interes već dosta godina, ali nije recimo postojala želja da se tako nešto promijeni.
A sada ono što smo, sad ne samo da puno više se i priča o tom, pogotovo nakon COVID-a, pogotovo zato što imamo problem nenaseljenih mjesta, pa onda imamo djeca koja se ne znam koje bi roditelji čiji su, djeca čiji su roditelji digitalni nomadi pa puno putuju, djeca koja se ne nalaze unutar sustava, djeca koja imaju potrebe za posrednim pristupom, roditelji koji žele pružiti drugačije obrazovanje na kraju krajeva, možda ne žele si javnu školu, kvartovsku itede I mislim da sami roditelji su možda upoznati sa više, sa različitim metodama, pristupima itede Ali to još nije, evo sad naprimjer da ja imam dijete koje kreće na jesensku školu, mogu li ga ja obrazovati kod kuće?
Ne možeš ga obrazovati, mislim nije zakonski dopušteno, nije zakonski regulirano.
Ono što se može recimo srednja škola nije obavezna, pa to je onda druga priča, ali osnovna škola nije moguća.
I zato u biti kada smo kao udruga Homeschooling Hrvatska išli razgovarati sa ministarstvom, ideja je bila da nađemo rješenje za to.
I sada je u biti pripremljen taj prijedlog hrvatskog modela za homeschooling u kojem bi se išlo na razredbene ispite na kraju školske godine, a djeca su upisana u školu samo što dobivaju dopuštenje, odnosno roditelj traži obrazovanje kod kuće za njegovo dijete.
Oprosti što ja sad pilam sa potpitanjima, ali osnovna škola još nije moguća, ali srednja kažeš da je.
Srednja škola nije obavezna i s obzirom da postoje jako puno američkih homeschoolerskih takozvanih srednjih škola.
koje su priznate, znači čija je diploma priznata, dakle već naša.
Možeš upisati dijete u tu školu, dijete se može obrazovati, može na kraju dobije svoju diplomu, da diploma je priznata i u Hrvatskoj, treba se nostrificirati, dijete može pristupiti hrvatskoj državnoj maturi ili može pristupiti primjerice SAT ispitima koji su priznati u Hrvatskoj.
Znaš li koliko ima roditelja u Hrvatskoj koji to?
Pa nema puno, osim nas ima možda još nekih desetak roditelja, još uvijek nismo toliko umreženi, ali postoji interes za tako nešto.
Mislim da jako puno roditelja ni ne zna da postoji ta mogućnost.
Ja nisam znao do prošle godine.
Znači od kada ne škulaš svoje dijete?
Najstarije, da.
I kako to ide?
Pa evo mi smo tek krenuli prije mjesec dana.
Moram priznati da je jako, znači sad je to stvarno tek na početku jer tek smo krenuli.
Ona je neki dan mi je rekla da je jako sretna sa svojim novim životom.
To je jedan vrlo dobar, izabrali smo jednu vrlo dobru katoličku školu koja ima program za homeschoolere.
Program je zaista onako akademski jako, jako dobar.
Ali ono što je cilj, znači cijeli način na koji je koncipiranje, da dijete ima svoje interese i da prati i svoje interese dok, ne znam, ima i ispite i polaže i tako dalje, ali je baš onako akademski dobro.
Kako ti onda izgleda dan s njom?
Koliko sati dnevno posjetite škole?
Ona, to su recimo klasične statistike, mogu se naći na netu, jedan srednjoškolac posvećuje otprilike 3 do 4 sata dnevno s ovim učenjem, s tim da to učenje može biti isprekidano kroz dan.
To je recimo nekad kada idemo na nekakvo putovanje, onda uvijek ona nosi sa sobom.
nekakve skripte, svoje stvari, materijale za učenje.
I najčešće je to kad su druga djeca staje ona mlađa u školi, onda ona se najtiše je u kući i onda ona radi doma ili nekad ide u knjižnicu sa prijateljicom koja je isto tako u homeschooling školi i imamo jednu u našem gradu.
I ona se popodne nalazi sa prijateljicama iz bivše srednje škole, pa ima nekakvu study group, ima dosta volontiranja, jako puno aktivnosti.
Jel se bojiš ti ili ona da će možda ispasti s tog društva?
Znaš šta ima sada trenutačno, ja mislim da je to u ovih situacija da je to moguće, realno naravno, ali sa druge strane trenutno i ima jako puno, što je njoj bilo bitno, jako puno društvenih kontakata na različitim mjestima, što kroz treninge, što kroz oratori, što kroz volontiranje.
Tako da za sad, mislim da smo stvarno na početku, to je ovako sad teško govoriti, sigurno za par mjeseci će to biti već drugačija priča, ja mogu reći da je stvarno ima jako bogat društveni život.
A zašto se ljudi, roditelji najčešće odlučuju obrazovati dijete kod kuće.
Na svjetskoj razini.
Postavlja se da je to na zapadu najpopularnije.
Najpopularnije da je na zapadu.
U Americi je sigurno zbog stanja u javnom školstvu, najčešće zato što dijete se teško snalazi, ima jako puno različitih razlozi.
Najčešće je da li roditelj ne dijeli vrijednosti sa školskim sustavom, da li smatra da školski sustav nije primjeren, da taj način učenja nije niti kreativan niti dobar za dijete.
U Americi su to dobro i razlozi sigurnosne prirode.
Znamo da ima i tih oružja koje se nosi po školama.
Ja bih čak rekla da to nije toliko ni daleko od nas.
Znamo što je bilo u Srbiji prije samo nekoliko mjeseci.
Tako da mislim da ima puno razloga.
Ima djeca koji imaju potrebu drugačijeg pristupa, djeca čiji roditelji dosta putuju.
Mislim nekako da je možda prvi razlog, bar je to kod nas, roditelji koji žele provoditi vrijeme sa svojim djecom i misle da mogu bolje.
Ne bih htjela da to zvuči onako malo kao.
Ako imaju mogućnosti, jasno, razumijem.
Da, jer baš sam te htjela isto pitati.
Onda to znači, čak ne bih rekla da nije za svakoga, netko bi možda to i želio, ali ne može.
Ne može se svatko to priguštiti ili misliš da može, da samo treba malo promijeniti neke stvari u životu?
Ja, na primjer, evo, mislim konkretno tu na roditelje koji rade, koji rade, možda da rade u Zagrebu, možda je malo, najčešće roditelj, barem jedan roditelj radi fleksibilno ili radi manje ili radi na četiri sata, šest sati ili ima nekakav svoj biznis pa onda može si sve to skupa oklopiti.
Jer, znači samo statistički, ja sad govorim što se tiče osnovne škole baš ono statistika, recimo prvo do četiri razreda treba otprilike sat i pol dnevno, od onda od pet na gore to su jedno dva sata dnevno, tri sata.
Znači roditelj treba znati da li on ima toliko vremena da se može izdvojiti s tim da recimo što su djeca veća, involviranost roditelja je manja zato što su samostalni u učenju.
naprimjer mi sad sa najstarijom imamo, ne znam, jednom tjedno ja radim s njom, odnosno skupa radimo povijest i talijanski jezik.
S obzirom da smo bilingvalna obitelj, onda i to je više manje to.
Onda ima predmet teologija i tu je isto, znači tu su nekakve filozofske rasprave, teološke i tako, ali taj drugi dio u biti dosta samostalno radi.
Sad čim je djete manje, roditelji su malo više involvirani.
Ali s druge strane, od prvog do četvrtog im je puno manje, znači puno manje sati se treba uopće raditi u školi.
Tako da je to stvarno stvar i organizacije.
Jer mi smo imali kontakt sa jednom mamom.
koja je u biti živjela na relaciji Hrvatska i Irska.
Ona je radila full time i njena djeca su išla u jednu online školu, Calvert Academy se zove, koja baš ima ne samo kurikulum daje, ne daje samo diplomu, ispite itd.
nego baš ima svaki dan nekakvu vrstu nastave.
Tako da su djeca morala imala svoje assignment, imala su svoje lekcije.
Mislim da je možda najveća prednost je ta što si fleksibilan i možeš prilagoditi to svojoj obitelji na način na koji najbolje znaš.
A s druge strane, mislim da roditelji najčešće mi kad nešto ne poznajemo, bojimo se toga.
To je ono recimo kao kad kreneš u brak, znači imaš zaručništvo, vjenčaš se, odnosno udate se, zajedno krećete u život.
I naravno da je tu strah od nepoznatoga.
Ne znaš kako će to biti.
Ili ne samo ostaneš trudna, sad čekaš prvu bevu i veselim se, ali ne znaš, nemaš pojma.
I naravno da je strah nepoznatoga.
Pa isto stvari sa homeschoolingom, zato što mi ne vidimo primjere takve djece, ne vidimo kako to izgleda, ne vidimo kako izgledaju te obitelji.
To je recimo kao kad neko mi kaže kako izgleda izgleda obitelj, kako izgleda osmračna obitelj, kako funkcionira vaš dan, nama je to normalno da naš dan je kao odjeća kakav je, ali ono nepoznato nam je i onda je naravno nas malo i plaši, ali je puno manje nemoguće od onoga što se čini.
Ja imam osjećaj da ljudi često tu imaju problem, misle odnosno smatraju, ja isto djelomično se slažem s njima da se nekad zna to idealizirati, a znači sama da realnost svakodnevice je drugačija, onda se pitaju, ja prvo se nekad pitam, evo primjerice obavljamam nešto po gradu i misliš si pa gdje bih ja sad sa djecom?
Okej, bila bi sa mnom u autu pola dana, je li to sad neka kvaliteta što se tiče vremena?
Okej, možda bismo mi slušali neke pjesmice ili razgovarali, ali ponekad ja osobno nemam kapaciteta za to jer imam ono svoje neki posao, svoje obaveze koje obavljam.
A onda si mislim pa dobro, možda im je na takve konkretne dane i bolje da su sad trenutno u školi, gdje je nešto organizirano ili u vrtiću, dotaknut ćemo se i vrtić naspram ostajanja djece doma.
Nekad mi se čini, okej, trenutno hvala Bogu da su u vrtiću jer bi cijeli dan bili sa mnom u aut autu, gdje bi ja s njima.
I naravno da te neke situacije gdje možda kad bih ja imala doma nekoga ko mi pomaže, ko može raditi s djecom, ko mi može kuhat, čistiti nešto, ono jedan teret mi skinut s leđa, čini mi se da ponekad je to kao ideja jako lijepo, ali kad ljudi to spuste u svoju realnost, čini im se nema šanse.
Jer ti imaš pomoć kod kuće, ali i drukčije, ja mislim kad homeschoolaš srednju školku koja je savjesna, odgovorna, vjerojatno kao i ti, vjerojatno lakše nego kad ti pokušaš dvoje, troje osnovnoškolaca.
a homoseksualnu od kuće.
Jel se slažeš?
Pa znaš što, sigurno ništa nije idealno.
Ja bih krenula od toga da kada djeca krenu u školi, ja ne znam koliko će sad roditelja slušati ovaj podcast, ali velika je razlika s obzirom na vrtić jer je velika, postaje velika obaveza unutar obitelji.
Pogotovo kad je brojna obitelj, znači od tih roditeljskih sastanaka, putovanja, riješi ovo, napravi ono, dođe ovo vrijeme.
Znači baš je ono na engleskom kaže ono burden, baš se osjeća taj teret.
Da ne kažem, deveti mjesec je za nas najstresniji mjesec u godini jer to je ono veliko., stvarno teret, pogotovo ono kad imaš veliku obitelj.
Jedan put je jedan predsjednik, više predsjednika HSLD-a rekao da je najteža, kad smo bili na konferenciji u Parizu, da je najgori dan u homeschoolingu je bolji od najboljeg dana u školi.
E sad, to je ovako malo provokativna rečenica.
Ajde, pročitaj s jednim primjerom.
Znači, mi smo prije dva tjedna kad smo krenuli raditi, znači kad je najstarija krenula u homeschooling i bila je situacija ovakva, najmlađa je imala brohitis, boduše ima ga još uvijek, onda je bila jako nurgova jer izlazili su joj zubi.
Ja sam imala za rješavati nekakve poslove i to jutro je bilo toliko stresno da sam ja pomislila, ajme meni, jadna Emanuela što mora s nama biti u ovom kaosu.
Ali s druge strane, mi smo, ne znam kako bi rekla, mi smo taj težak trenutak prošli zajedno, uspjeli smo napraviti ne znam 40% od onoga što smo planirali, ali nakon toga sljedeći dan je bio bolji.
Jer su joj zubi manje boljeli, jer smo se uspjeli malo bolje organizirati, jer je ona skužila ha, ja ću se ustati malo.
ranije pa ću ovo odraditi tu, pa ćemo poslije otići na trening, pa ću se poslije vratiti, pa ćemo poslije doručkovati zajedno.
Onako, to je ono recimo kao kad kreneš raditi novi posao i naravno da je prvi dva tjedna kaotično jer je sve novo i nemaš tu rutinu.
I onda malo po malo vidiš, aha, ne znam, možda nema smisla da kuham danas ovo, danas ćemo naručiti, ali sutra ću recimo pripremiti na večer.
Znači to su neke stvari, uvijek je početak težak i ništa nije idealno.
Stvar je u tome što ako mi to stvarno želimo, onda ćemo mi naći način.
A to je ono kao kad želiš, na primjer, ne znam organizirati podcast i onda ćeš napraviti sve da taj podkas profunkcionira iako ima možda 100.000 prepreka.
I nekada samo bude naporno, ja ne mogu reći i ne znam.
I nekada si mislim, ajmo meni, evo i naša jedna Pava, sad ja rješavam neke stvari za posao, odnosno za svoj projekt, ona tu nešto crta sa mnom, ova tu plače i tako ne rađe, mi možda zašla van i sad nekad ostanem doma jer moram riješiti projekt, nekad ću pustiti projekt i zaći van pa ćemo se prošetati, otići ćemo u prirodu, nekad ću pustiti sve, posjetiti se njoj pa ću onda raditi na večer, uvijek je to neki stvar balansa.
Ali ja ne bih za.
Ne bi za ništa zamijenila to što smo mi zajedno.
Zato što je to moj prioritet i zato što ja to želim i zato što smo mi zajedno i nekad je naporno jer, ne znam, ja sam jučer išla na frizuru, ja znam koliko je ostalo od frizure, ali išla ta frizura od cijelog vremena ju promatrao, ali ona je bila sa mnom i nekad je potrebno isto tako znati da kad si tako stalno sa djecom, da i je postoji neko vrijeme kada moraš uzeti ono break i moraš uzeti vrijeme za sebe i tišinu i otići izaći sama i barem prošetat.
To je isto važno da mi vama znamo da postoji.
Ne, ne, ne, ne mislim sad ono kao da ti kontaktiram, nego mislim da stvarno ima tu svojih.
Sigurno ima.
Okej, ja sam prvo da kažem odrasla u obitelji sa šestoro djece i to znam tu dinamiku, predivno nešto, skidam kapu i tebi i svojoj mami.
I mislim da smo mi čak na neki način bili išli i u školu i bili homoskulani, ali to ću objasniti kasnije.
Ali evo iz perspektive mameće djece idu u vrtić, ja si mislim nekad, Bogu hvala na tom vrtiću, što sam stvarno zadovoljna i odgajateljicama i svime.
Jer dok su oni tamo, ja obavim posao, oni ni ne primijete da mama Juri obavlja na sto strana tu neku hektičnu sloju neosjete., negdje tamo pred kraj, kad prije nego što trebamo otići k njima, ja onako smirim se malo, ono uzmem za sebe, stanem popijem kavu kući ili nešto, samo da ne dođem po njih tako željno.
I poželim ih se, baš ih se poželim i jedva čekam ih vidjeti i onda ostatak dana smo i Ivan i ja s njima doma i samo smo s njima i samo se igramo.
I nekad mi bude naakt, volim taj osjećaj, možda zvuči grozno, kao oni su negdje pa ih se poželim, pa znam da su sve oni mene požele, ali ok, smo zlo, bilo valjda.
I volim taj osjećaj kad se ja njih poželim i sad mi nešto skupa radimo.
Dogodilo ti se možda da kada ste cijeli dan skupa, ono kao to je neka normalna ili to tako treba biti?
Ovo što sam htjela reći da sam bila kao malo i homeschoolana, naša mama je doma bila cijelo vrijeme i to je da se razumijem jedan blagoslov koji se ne može svako priuštiti.
I točno znam, mi dolazimo iz škole, ok, sjedaj tu u blagovonicu za veliki stol, vadi knjige, prvo ono, cijeli raport kako je bilo, prvi sat, drugi sat, treći sat.
To je jednostavno ušlo u neku ono tradiciju.
Ja mislim u jednom trenutku već mami bilo do tu, ono ne mora sad svačati cijelo.
Ali ok, nama je to bilo, sad moramo svi piše što smo radili.
Od prvog do pet petog, šestog sata i onda vadimo knjige.
Kad smo bili mlađi, ne znam, prvi, drugi, treći, mama naravno iznad nas i pomaže nam.
Kasnije se to samo svelo da mi radimo svoju zadaću, što trebamo pitamo.
I sad vidim i znamo koliko je to blagoslov.
I sigurno nam je pomoglo da se formiramo u ljude u kakvi jesmo, ali ni to si ne može ni svakoj priuštiti.
A s druge strane, opet je to vrijeme kad smo bili u školi i mama mogla na miru napraviti svoje bez da doživljavi, ne znam, živčani slom svake godine.
Pa misliš li da ipak može biti neki plus i u tome kad su djeca par sati Ne znam kako bi rekla.
Nama su sada djeca malo i veća i onda je to naravno lakše jer manje nam treba pomoći izvana.
Ali, samo ti, mislim, za odgojiti jedno dijete treba, ja kažem, uvijek dvoje ljudi i plus celo.
I naravno, mi više imamo, nema više kontekstu onako velikih obitelji koje si jedni druge pomažu, nego smo nekako više nuklearne, naravno, obitelji koje žive u gradu.
I, mislim, i Bogu hvala da postoje vrtići koji ti mogu, mislim, Bogu hvala, postoje vrtići koji nadoknađuju taj dio.
Tako da i dobro je da su oni čim bolji i dobro je da su., ne znam, da su tu.
Ne znam kako bi rekla.
Mislim, to je situacija u kojoj mi sada živimo.
Ja ne mislim sad da svako ko šalje djecu u vrtić da radi grozno, niti ja uopće ni ne razmišljam o tome u smislu, ja samo znam da ja želim da moja djeca budu sa mnom.
I sad, naravno, da nije sve savršeno, jer sigurno bi bilo je drugačije kada ti dođeš.
Ja se sjećam toga, ono kad sam ja dolazila po njih, jer ja sam radila na faksu i to je bilo nekako projektno, pa su oni bili češe, recimo, nisu bili po par mjeseci, jer ni sada nisam imala taj ne znam projekt, pa su bili doma sa mnom, ali sjećam se tog dolaženja i to.
Mislim, sve ima svoje prednosti i mane ovisno o tome što je prioritet u tom životu sada.
Tako da ja mislim da je velika razlika isto kada, ne znam, postoje roditelji koji stave djecu u sedam ujutro i vraćaju se u peti pol, odnosno najkasnije što mogu i dolaze sa telefonom i jedva čekaju da to dijete zbuksuje na sljedeću aktivnost, pogotovo u Zagrebu je to jako tako famosno.
I to je naravno jedna to nakana, nego kad ti misliš, aha, ja se, ne znam, jedva čekam da svoje dijete opet vidim i želim znati kako je i želim, znači i tu sam za njega i on zna da sam tu i poslije se ono.
Ono, kako bi rekla, to je jedna drugačija obiteljska dinamika.
Ja mislim da postoje situacije, vrijeme u životu kada možda se budem i meni se to tako desilo da se budem morala negdje ne znam ili vratiti na posao ili ne budem mogla ili budem morala dati delegirati nekome drugome.
I onda mislim da je u tom trenutku važno da je najbolje što možemo raditi je da izaberemo dobar vrtić, da znamo da su djete dobro, da se djeca osjećaju dobro, da su, kako bi rekla, to je ono, mislim ima situacija obiteljski gdje se djeca isto ne osjećaju dobro.
Pa, kako bi rekla, bolje će biti, mislim u vrtiću, odnosno možda im je sigurnijeiji prostor u vrtiću nego doma.
Ali mislim da je važna tu nakana i na neki način naš prioritet i razlog zašto ono.
Znamo da je sad za našu obitelj, za naše veće dobro da djeca budu tamo.
Ili ja sad želim da djeca budu sa mnom.
To ne znači da smo mi, kako bi rekla, non-stop.
Ne, nema, razumijem, to stvarno ne moraš razumjeti.
Ali to je ono što ja želim sad za nas i što mislim želim, što bi htjeli za naše obitelji i što za nas funkcionira.
Naravno da bi bilo ljepše da nekad, recimo to je nešto s čime se O nešto što ja uzimam na sebe kao svoju odgovornost da radim ono u, ne znam kako bi to pisala, u 15 minuta, 5 minuta, 10 minuta.
Znači, ja mi najradije, i to mi je najljepše što imamo dva puta tjedno, dolazi prijateljica, odnosno osoba koja bude sa 4-5 sati sa njima, sam on u kući, ja tu radim, one su tu, tako da smo ono biti zajedno, ali ja mogu raditi i to da je vrijeme kada odradim najviše u komadu, ali inače je to onako rad, ne znam.
Idemo negdje, ja vozim, ono uzmem sa sobom laptop, ja imam pet minuta, otvorim laptop, riješim nešto, vratim se i onda tako.
Znači cijeli dan je on isijeckan, ali ja znam da je to sada tako.
I ja sam spremna to preuzeti, znači preuzeti taj model rada na sebe.
I sretna sam što mogu tako raditi.
Jednog dana sam zapela u gužvu, nadam se da neće neki policajac ili ne da moj muž slušati ovaj podcast.
I onda sam samo mama bez briga.
Onda sam doslovno smo bili u guži, stajali i ja sam imala svoj laptop, ovaj meki, samo sam ga čap izvukla, stavila tu i, mislim, stavili smo, nismo, i rješavala., mislim, to samo mama sa šestero djece ili više može raditi tako glupo spas na pamet.
I hvala Bogu moj muž ne sluša.
Ali to je ta dinamika.
Ja volim dinamičnost i tako da sam ja svjesna toga.
Dajte mi to neki, ono, adrenalin.
Jel tako?
Ja te moram pitati kao žena ženu i to ne mislim kao ono čizi flosku, nego stvarno odkud ti je energija?
Da li imaš neke suplemente ili nešto?
Stvarno me, baš me zanima.
Ja sam se jedno vrijeme čak maknula s glutena i da ne bit gluten free jer sam čula da onda dobiješ neke naljepnice energije.
Pa, ne znam.
Samo znam da sad kad sam se od prije dva tjedna vratila da opet jedan kruh imam., imam tu neke akne.
Ne znam koliko sam dobila benefita, ali definitivno sad osjećam posljedicu.
Ali stvarno, šta radiš za sebe?
Ideš rano u krevet ili tokom dana uzmeš neku pauzu?
Stvarno, ovo baš me zanima.
Mislim da će se pitati, to je ljudi koji možda, kao ja imaju jedno, dvoje, tri djece i ono na kraju dana su, znači ne mogu.
Da, da čujem, ajde da čujem.
Znači, što je ovako?
Mislim da je to, dobro, sigurno, molitva i molitveni život im je, ja mislim, uvijek prvo.
Prva u smislu, ne prva stvar, nego kad imam dan kada uspijem se ustati dovoljno rano da imam molitvu i da usudim otići na misu, ti dani su najbolji dani na svijetu.
Znači nema boljeg dana od toga, nije sve savršeno, a taj dan je stvarno ono Karla u svom elementu i poslije dani koji to ne uspijevam i kad Karla ima snage, koliko ima snage.
Ja inače jesam stvarno energična osoba i imam taj unutarnji ono kad, recimo, danas smo tu i baš sam jedva čekala doći, baš se veselim i tako.
Jako si putovala iz Rijeke i za Ralica.
smo išli.
I tako onda je Marta malo i plakala.
Ali dobro, to je sad dio našeg, to je baš dio naše obitelji.
Nekad se osjećam kao da, ne znam da li može, znači ono kad auto prolazi između dva kamiona i onda ima osjećaj hoće li zagrebst ili neće.
I ja se nekad tako osjećam, kao da moram stisnuti zube, sad opet nas se možda čuje, i ono moram proći između te dva objekta i ne znam da li ću se zarusat ili ne, ali nadam se da ću samo ono proletiti.
I nekad stvarno budu takvi dani da ono mislim, Bože, ok.
Ok, znači ono ako nekad mi žene jako puno, na engleskom kaže ono overtinkamo ili ti mali kažu overtinkaju, znači ono samo misliš, oje, je li to radim dobro, oje, možda ovo nije dobro, možda sam trebala bolje.
Sigurno, znači ono što se samo se u tom nekom vrtlu, pa je sila dobra mama, pa je sila dobra žena, pa je sila se dobro vremenskom posvetila mužu, pa je sila mi dobro ovako, je sila mi dobro onako.
Znači, nekad da bi išla naprijed, moram zaustaviti te misli.
I to sam dosta naučila možda od svog supruga, ono kad nekad samo ideš dalje i ne da ne nerazumno, nego onako one misli koje te onako koče, samo ideš.
I nekad naravno da ja osjetim kada sam prema burnout, to točno osjetim da dođe taj period i onda da se malo zaustavim, onda isključim mobitel ili zatvorim WhatsApp ili ne znam, taj dan, taj vikend izbrišem Instagram.
Ili u pravilu recimo nedjeljom uzimamo dan kad smo baš off i kada stvarno skoro pa ništa ne radimo.
Ono imamo misu, vrijedelje, ručak i odmara, čitamo.
Kada uletiš u burnout, kako to izgleda?
Jo, i znaš šta?
Tada.
To je bilo recimo prošli tjedan, ja mislim.
Znači, bio je jedan dan kada sam znao da sam blizu burnauta, ali u pravilu ga ja znam predvidjeti i onda se ne znam zaustavim ili zađem van ili ne znam odem tu, ako nisam uspjela ujutro otići na misao, odem popodne ili odem ono ne znam pročitam ili odem izvoliti brzo krunicu na šta, samo da dođem sebi nešto napravim.
Ali taj dan me je zaskočilo, nisam očekivala.
Znači, ja sam se, a sad da znaju svi kako se to izgleda, znači, ja sam se toliko počela derati na djecu da sam ja, da inače mogu točno znati da će doći taj period, ali nekad stvarno ne.
Stvarno, nekad ono, jednostavno bude takva situacija.
Preplačeš.
I hvačiš da.
I to je, ja volim taj svoj život jer nekako vidiš da si onako koliko god radim, volim to što radim, ali iznutra sam sretna što one stvari što ne mogu, ja radim Bog jer ja baš se osjećam tu svoju slabost.
Znaš, da jednostavno ne možeš, mislim puno stvari kasnim, ne uspim ih handlat, iznosim, dogovorila, pa ne znam.
Znači stvarno imam listu, 1, 2, 3, 4, 5 do milijun, stvari di kasnim, što nisam riječila, što me čeka već godinu dana, šest mjeseci., sedam mjeseci, nekakvi pregledi, pozivi, odgovori na pozive, poruke i tako.
Ali nekako sam to prihvatila da je to tako, da je to tako sad.
I onda me to podsjeća da smo mi svi nekako slabi i da naša jakost ne dolazi od nas.
I to mi je baš dobra neka lekcija.
Isto kad se tako izderem na djecu, mi to bude baš dobra lekcija poniznosti.
I kako to onda s njima iskomuniciraš kasnije?
Mislim, ovi stariji vjerojatno razumiju, mama je samo umorna, ali.
Mislim, ja njima kažem da ja isto učim, baš iskreno dosta, kažem da ja još uvijek učim se kontrolirati.rati sebe i da to što se ja izderem, da to ima veze sa mnom, ne sa njima.
Jer ja često puta razmišljam o tome kao roditelj da mi kad smo dobro i kad sam ja dobro, onda mi čak i neke stvari ne smetaju, da je neko zaboravio nešto, pustio jaknu, da je ne znam, da im se ne da, pa i sad ne da, praznim mašinu za suđe.
Naravno da se je kod nas znao.
Ali ja sam imam kapacitet i onda odgovorim pozitivno, pa ih nekako dobro motivira.
Ali kad nemam kapaciteta, nemam kapaciteta i oni ne mogu znati da ja taj dan nisam imala.
I dobro isto dođe kad radi.š doma, naravno, nemam taj period kao samo za sebe, ali na neki način djeca vide nas, odnosno mene, kao neka lošija faza ili dobra faza.
I onda me pitaju uvijek, ah, koliko je bilo ne znam?
Mama je jesi danas uspjela ovo napraviti, jesi uspjela ovo prodati, jesi uspjela ne znam ovo organizirati.
Oni su dosta su involvirani i onda one stvari koje su dobre, podijelim s njima i onda je to nekako, nije samo moja stvar, ne samo govorimo o zaplju, o platformi i tako, nego je i njihova stvar.
I kad je neki težak period, znači, mogu im to reći i baš imaju razumijevanje i suosjećanje i pitaju me kako je prošlo, kako je bilo.
I ne znam, nesmiješno je, imam taj dio u sobi gdje snimam kad što god treba, da li kad imamo nekakve live-ove ili lekcije i to.
I onda naša najmanja, u stvari peta, Pavla, on ima tri godine, kaže, aj tu je za zapis za malene, to je kao jedan program što radim.
I onda već na otprilike, hamama sad u tim danima radi baš za to.
I onda, mislim, na neki način super je, mislim s jedne strane imaš kad su djeca u vrtiću te ne vide, nego te vide ono kasnije.
A ovdje su nekako u tome, u tom danu, u našem, u tom poslu i sve.
Istina je da bi rado da ima malo duže vremenske periode kad mogu raditi u miru.
Ali to je sad tako i ja sam nekako to, OK, mislim, prihvatila.
Ne prihvatila kao žrtvu, ne znam kako bi rekla, nego prihvatila da je to sada tako i neće to zauvijek biti tako.
Jer su stvari prolazne.
A brak, može li se brak staviti isto na čekanje ili kako nađeš, kako nađeš to vrijeme za sebe?
Znači, uvijek je, jedna od pravila je da kada muž dođe s posla, da ja onda ne radim.
Znači, to je jako su iznimne situacije kada imam neku hitnoću za završiti, da on dođe s posla i da ja moram nešto raditi za svoju, za platformu ili nešto tako.
Znači, to je baš ono iznimno, iznimno i znam da je to ono tipa ono kojega Jokers zove, da to nekad može biti za neke situacije, ali onda u pravilu je uvijek da on dođe s posla, onda skupa zaustavi mu sve, onda popijemo kavu skupa i popričamo.
Moj muž ima.
to vjerojatno najmame koje slušaju i ti jezik ljubavi, vrijeme, znači ono posvećeno vrijeme, ja znam da je to njemu jako bitno, ja bi nekad ona samo trčala, r, rješava i onda znam da se trebamo zastaviti i da je to i do te mjere doći.
To je tvoj jezik ljubavi.
Fizikal touch i drugi je, ne znam što drugi sad moram.
Da se to spojica sa kvalitetom ljubavi.
Ja to radim na 20 minuta, ali to je dobro zato što nekad bi ona stvarno samo jurila i radila r, a onda te druga osoba vrati u balans.
I to je jako, jako dobro.
To je jako dobro.
Pa gledajte, svaka čast ako to uspijevaš.
Pa mislim da ništa nije savršeno.
Ništa nije savršeno.
Sve je to, ideš dva koraka naprijed, jedan nazad.
I uvijek su faze kada je bolje, kada je ne znam malo teže.
Ali mislim da je dobro i te su neke stvari, ne znam, kad ima šestero djece onda je, čujemo se preko jutra, kada je malo ležernije situacija više puta, naveč ono popodne imamo to vrijeme malo za sebe, nekad nemamo jer je nekad tako.
Sada je teže.
Znam da su ti sva djeca uključena u kućanske aktivnosti.
Je li ti to zaista pomogne malo?
Ili je to više eto da se oni osamostaljaju?
Pa oni, znači bez njih bi stvarno bilo jako, mislim da moram sama stvari rješavati, bilo bi jako naporno.
Oni su dosta uključeni su jer zaista ne bi moglo funkcionirati bez njih.
Tako da oni znaju da ako, ne znam, neko zaboravi spraziti mašinu za suđe, da mi nećemo imati dovoljno čaša za ručak ili da će biti kuhinja u kaosu, da će kasnije stručak sat vremena.
ili da zna se desito, mi imamo na popisu ne znam tko je taj dan odgovoran za mašinu, za robu i za sušilicu.
I ako neko to preskoči, nećemo imati dovoljno obleke i tako.
Tako da oni znaju da stvarno su bitni.
Naravno da je ove male nekad uključiš traje.
I naš Gabriel uvijek kaže vama šta stvarno mi Paula mora pomagati.
Ne želim da mi Paula pomaže jer on ima tri godine i on je sporija i sve.
I onda je stvarno to ono vrijeme da mu kažem, oi, ali ako ti ona sad ne pomogne za godinu, dvije, ne.
neće moći odraditi svoj posao, neće znati odraditi i onda će nas to sve usporavati.
Ja nekad ne mogu reći da je ta brojna obitelj su kao, ti sigurno znaš, mala vojska i kao nekakav proizvodni pogon.
Ako jedan dio fali, sve šteka.
Da, slažem se.
Evo sada dok snimamo, tvoja najstarija ći je vani sa predzadnjom.
Sa zadnjom.
I ja kad sam jela taj prizor, to sam ja, ta najstarija.
Nisam najstarija, ali ta koja je uvijek čuva bebu, to sam uvijek ja bila.
Eto da.
I to je prekrasno stvarno, ali opet nekako trebaš valjda ili.
iz molitve Boga ili nešto da su stvarno sva djeca i dobra i poslušna.
Meni to moj muž uvijek govori kao kad ja kažem kako je to predivno i divično imati puno djece.
Oni mi kažu pa da kad ste to vi svi super ispali.
Kao da je od šestora, od dvoje, troje problematičnih, ne znam baš.
Ali ja mislim da to ide jedno s drugim vrlo često.
Da jednostavno ta grupica funkcionira.
Mislim to je baš i na, ne znam, sad smo neki dan gledali onaj film sa Steve Martinom koji ima 12ero djece, možda i 16, znaš ka sigurno.
Mislim to je jedan redu kaos.u, ne znam kako bi rekla, redu u kaotičnim danima i nekad zna biti kao previše, jer se zna desiti ne znam situacija, ali je jako dobro za osobni rast.
Ne znam kako bi to rekla, ja se ne bih mijenjala, to mi je najbolja škola u životu.
Ali misliš li da to nije za svakog?
Sada, ako se netko zaista ne vidi, ne želi, ja bi mu rekla ono golf or it ili stvarno, ok, ono u redu?
Mislim, naravno da se, značajno kad biće mi o homeschoolingu i o tome da li želiš ovakvu ili onakvu obitelj, ja stvarno mislim da stvarno, bio je papa Benedikt V XVI.
je kada ga je jedan novinar pitao koliko ima putova do Boga i onda je on rekao ima ih koliko je ljudi.
Ja stvarno mislim da i u bračnom životu svako ima neki svoj put koji pronalazi i svaki ima neki svoj model koji pronalazi.
Ja stvarno mislim da nismo mi tu da, znaš, i čak i kad, ja sam uvijek htjela brojno obitelj.
I vaš mi je to nekako bilo, jer sam imala situaciju da sam kroz svoje odrastanje imala prilike, ne znam, boraviti kod nekoga koji ima sedmero djece pa osmero.
I meni je, ja sam bila zaljubljena u tu dinamiku.
Znači, to je uvijek neki, neki moving, neko dolazi, neko odlazi, neko se smije, neko se svađa, samo neko kuha naravno jer to je nešto što on stopije, to on neko mora jesti.
Ali je tako jedna živa dinamika, ono redu kaosu.
Ali ne mislim da stvarno svako mora, mislim da je to samo tako neka osobna odluka između i neki osoban put.
Na što je kao recimo, ne znam, ja sam počela svoju karijeru, mislim da sam uvijek mislila, hajde ću raditi u akademiji, pa ću imati brojnu obitelj, pa ću imati našu obitelj između projekata, pa između djece.
I onda nekako te put, ne znam, me odveo u trenutku kada sam objavila knjigu koja je bila sve uvjete za docenturu., kao sve je to bilo tip-top, naš nije to bilo to.
I onda se otvorilo nešto drugo, i onda se sad otvorilo nešto treće.
I stvarno mislim da je to nekako ono, ah, da znaš prepoznati i neki način koji ti put bogotvara i kojim putem želiš ići.
I onda je to znači stvar nekako ono, naš dinamik između supruga i između djece.
Neko bi možda htio imati puno pa ne uspije, neko možda ne bih htio imati puno pa ima puno, ali na kraju to želi.
Mislim, to je jako, jako teško generalizirati našu docenturu.
Ali što je trenutno najaktivnije, odnosno primarnije?
Primarni projekt Zapis za malene?
Zapis platforma za obrazovanje.
Što je to ukratko za nekakve?
To je platforma prvenstveno za roditelje i za nastavnike ili odgojitelje koji žele ponuditi baš neku alternativu klasičnom obrazovanju.
Znači ideja je prvenstveno da ponudimo programe i za roditelje koji imaju predškolarce, pa tu je taj takozvani famosni program Zapis za malene, to je Montessori program od prve do šeste godine koji je onako prilagođen za roditelje koji ne moraju biti baš doma pa sad sa svojim djecom, nego im može biti kao pomoć i u aktivnostima, i da znaju prepoznati što ponuditi djetetu i da znaju iz ničega napraviti nekakvu aktivnost.
Prvenstveno je ta ideja te platforme bila da roditelj ne mora, i ja to stvarno mislim da ne mora voditi dijete na 100.000 jednu aktivnost, jer da on, bez obzira što me dijete u školi ili u vrtiću, da dijete treba prvenstveno njega.
I onda kad se dijete vrati iz vrtića ili škole, nema potrebe, ja stvarno mislim da 90% aktivnosti izuze u onih koji su nes su ne znam nekim neki talent za sport ili glazbu ili nešto.
Pa da, ali puno stvari možemo mi sa svojim djecom raditi.
Znači, pogotovo na onoj, ne znam, na onoj srednjoj razini.
Znam da sad su famozne u Zagrebu te stem radionice, pati labosito, super je to, ne kažem ja ništa, sad da ne bi neko, ja imam lab pa sad će mi Karlo reći za to ne važno.
Nego hoću reći da jako puno stvari mi možemo raditi sa svojim djecom i kad radimo sa njima, to nije onda samo kao mi njih podučavamo nešto, nego mi smo s njima i samim tim, majme, mama mi je pokazala kako funkcionira ovo, jer to je ta mi je pokazala, mi smo radili doma neki eksperiment, baš za taj jedan steam program, neku radionicu, ne znam zašto i zašto je princip povezanih posuda, zašto je more na zemlji u biti na istoj razini.
I znači kada je našem sinu i kćeri to tata objasnio kroz eksperiment i kako je on to, to je njima bilo ono wow i nisu oni to zapamtili samo zato što je eto to wow jer je bio taj ureka efekt, nego zato što je njihov tata to njima objasnio.
Znači taj homeschooling funkcionira ne samo zato što ti sad možeš se prilagoditi svome djete, jer ga poznaješ, nego zato što je emotivan dio povezan.
No, Shakespeare je rekao da mi najbolje učimo kada je srce povezano, kada je srce u nečemu.
To mislim, to se.
S čim jedino ja imam problem u svemu tome, ja tebe slušam.
Ja ne znam jeste li ti svjesna, ali ti si stvarno jedna posebna žena.
A ja onda, s druge strane, pomislim ljudi koji jednostavno nemaju kapaciteta, možda bi htjeli, ali dođu s posla krepljani i samo najrađe bi palili crtić, ponekad samo jupale crtić, ponekad odome pa pročitaju tu slikovnicu jednu, dvije i misle kao ono, wow, ovo je ono moj doseg.
jer nisam upalio samo TV.
I sad oni slušaju što se sve tu može, što bi se moglo, što bi se moglo i htjeli bi, ali jednostavno onako pomisle, nemoj.
I sad recimo, u čemu leži problem?
Jesu li mame previše iscrpljivane na poslu jer društvo ne pridaje dovoljno važnosti da bi one trebale više biti doma, a ne cijelu svoju energiju ostaviti na poslu, pa onda čak i posao donijeti doma?
Ili društvo zapravo krivo što iscrpljuje žene, majke u onom na prvom redu?
Ili žene.
Treba malo presložiti ipak prioritete pa ne davati toliko sebe negdje.
A vrijedi li možda čak odreći se dio prihoda?
Je li to onda cijena zapravo tog i homeschoolinga i rada s djecom?
Je li to ta cijena koju moraš platiti kao da plaćaš neku privatnu školu pa zapravo odreću se dio plaće?
Ne znam, kako ne naći tu neku sredinu da, okej, ja bih htjela raditi sve što radi Karla, ali ono u svakodnevici ne vidim prostora.
Znaš šta ovako, ajde, Tela radi, znači kada govorimo o ti o nekim aktivnostima za predškolarce, znači ti recimo kada govorim naprimjer E sad, ok, kažete, ok, ja ću organizirati neku aktivnost za Bogom, za Niku ili za neko svoje dijete.
E sad, čim je dijete manje, ta aktivnost kraće traje.
Znači, ako ja imam trogodišnjaka i imam trogodišnjakinju, ja mogu očekivati od nje pola sata.
Možda zato što ona je u toj involviranoj igri, pa onda zato što je doma u homeschoolingu, pa je naviknuta na te malo duže periode.
Ali recimo da je dijete u vrtiću, pa mislim 15-20 minuta.
Roditelji bi htjeli da dijete dođe pa se satima igra s tobom, pa ti si to zamisliš kao da je to nešto.
Ma često pute to je jako kratko.
Znači, ako se mi roditelji, znači uvijek polazimo onako od nas odrasli.
Nama treba neko vrijeme da uđemo u neku aktivnost, ali naša koncentracija ima nekakav limit.
Ne možeš više od tolikog sati raditi, ne možeš više od tolikog sati biti koncentriran u tome nečemu.
Znači, djete je još i manje, tako da to su uvijek nekakve kratke aktivnosti.
To može biti ne znam možeš se prošetati s njim.
Pa onda si onako isključiš mobitel i baš si fokusiran.
Znači, to ne košta ne znam koliko novaca ili vremena.
Znači, to je ono 15 minuta, 20 minuta.
Da ne ono, ne znam da stalno ti i mene muž kritizira što se ne javlja na telefon i to je istina, nisam baš neki najavljač na telefon.
Da, u istom primjeru.
Ali zato što nekad mislim si, aha ja sam sad sa Paulom ili ja sad razgovaram sa Emanuelom i sad nešto radimo.
Pa nije mi taj poziv toliko bitan, mislim, nadam se da se je slušao.
Ali bitnije mi je sada da ja imam 15 minuta s njom, da imamo taj fokus neko to kratko vrijeme.
Nećemo mi slikonicu čitati 45, možda sat vremena.
Možda će se nekome desiti, ali to su u pravilu kraći periodi, uvijek nešto bude ono sljedeće za.
Tako da nije da Karla sad stoji 3 sata dnevno, predškolarci to je pola sata dnevno strukturiranih aktivnosti.
Ako.
Da, već.
I kad ti pogledaš recimo koliko mi je, ja uvijek gledam koliko vremena potrošim na mobitel odnosno na Instagramu, doduše radim tamo, odnosno to je jedan dio mog posla i to je dosta vremena.
I pol sata skrolanja jako brzo prođe, pol sata čitanja u tišini tzv.
jako dugo.
Tako da je to sve stvar nekako percepcije i istina je, ja to je neka moja sad, moja neka vizija da kad mi žene idemo raditi, trošak, znači super je to što mi danas, mislim super je.
Ja ne mislim da sad žena mora biti kućanica doma, ja ne bih mogla raditi samo to..
Ja volim da radim puno stvari i nekako volim da mogu raditi od doma i da osjećam tu fleksibilnost i slobodu.
Ali kad radiš za.
Mislim, kad trebaš vagati nekad od vratiti se na posao ili ne vratiti se na posao, ponekad je to vraćanje na posao isto ima svoj trošak.
Ne znam kako bi rekla.
Isto je.
Ja volim reći da smo mi žene kada smo doma, ne moramo nužno biti samo doma.
Možemo raditi i od doma nešto, odnosno najčešće ih si nađemo nešto za raditi.
Isto je na neki način neka vrsta uštede.
Znači, ako neka mama je tipa ne znam, želi homeschoolati i kaže, ok, ali ja moram ići na, bubam na četiri sata., znači radit ću tri dana u tjednu ili reze moram uzeti, ne znam, stari porodiljni.
Ali, ok, neću imati možda plaću od tisuću eura, nego ću, sad buva vam bucene, nego ću ne znam, imati 500 ili 200, ali s druge strane, ok, neću voditi svaki dan u vrtić, to mi je ne znam, 100 eura.
Neću se morati plaći svaki dan u obleku, to mi je ne znam, 100 eura mjesečno.
Ne moram svaki dan imati čistu kosu i našminka na tipi topi, to mi je ne znam, našeno buva mi još dodatno.
Neću, ne moram plaćati kave vani, to mi je toliko.
Znači, uvijek je to, ne kažem ja da svi moramo biti doma, niti da se svi moramo homoskulati, jer onda bi to bilo nekakva ono.
Homskuling kratija.
Homskulinga.
I neće to nikad biti tako.
Ali hoće li za one koji to žele?
Jer to je na neki način.
Znači to su neki pozivi.
Neko će reći to nije za mene i to je ok.
Mislim to je skroz ok.
Neko osjeća možda poziv i misli ali ja to ne mogu ili kako je teško.
Možda je teško.
Sigurno je.
Nismo mi navikli možda na torice.
Meni je sada raditi od doma.
Ja uživam i drago mi je da je tako.
Ali sigurno se trebaš malo nekako pripremiti, malo mentalitet promijeniti.
I da ne razmišljaš što će drugi reći.
Ja sad tu kao malo glumim oporbu.
Zapravo se ja slažem s tom.
Zbog toga i razmišljam, ja ovaj naredi bi homoskoulala svoju djecu, ali.
Kako da ja to objasnim, sve krvi?
Ona sigurno ovo gleda i najbolje sve krvi na svijetu, pa je mogu spomenuti.
Ili bilo ko drugi.
Kako da ja sad objasnim, znaš što, čudno je.
On sad već ima prijatelje u parkiću i oni će svi skupa kao biti u istom razredu i sad kao jedini Marko, ne.
Da, razumijem to.
Da se s tim imala problema.
Mislim, dobro, ljudi su kao prvo, djeca, imaš šestoro djece, pa si i nekakav autoritet među roditeljima.
Znaš što, radiš, imaš već više djece, iskustva i u školstvu si bila i nekako, ali kao sad prvo dijete pa da ga homeschoolam, taj neki osjećaj što ako ga zeznem.
Dok sam se pripremala, sam malo naravno gledala iskustva djece koja su homeschoolana na YouTubeu itd.
I skoro svi nemaju ništa za zamjeriti, ali bilo je nekoliko njih koji kao nešto bi drugačije.
Taj osjećaj, ok, lako kad ti dijete zamjera nešto profesoru, ali kad dijete zamjera tebi kao profesoru po tome znacima, taj neki osjećaj što ako mi dijete bude zamjeralo jednog dana što ga nisam bolje naučila nečemu.
Pa znaš šta, dva su pitanja.
Znaš šta, dva su pitanja.
Znaš kako se pomiriti s tim da bolite u rijeku što kaže okolina i što će jednog dana možda i dijete reći?
Znaš šta, što se tiče okoline, ja sam odrasla u Rijeci i mislim ako neko pozna malo bolje taj kontekst Rijeke, tako to, ja sam uvijek bila protiv struje, tako da je moj životni, kako bi rekla moja obleka, životna je biti protiv struje, tako da je to dio kao identiteta i ona talijanska manjina i naša ono i drugi jezik doma i školi se.
Znači to je sve bilo, to je nekako moj stil života i to mi je sasvim ok.
Znaš šta, sigurno je.
Nije lako plivati, biti onako prvi i nije lako isticati se iz gomile, ali s druge strane, mislim da kad bude više roditelja, recimo, sada je to u Hrvatskoj nešto novo, a kad imaš više roditelja, onda ti to bit će i lakše.
Znaš, lakše je kad si prvi, onda je to baš možda ono, ono prvo si između svojih obiteljima, joje šta ti padara na pamet?
No šta sad ti tu nešto glumiš?
No šta ti misliš da si ti bolji od svih profesora u školi i tako?
A s druge strane, ja jesam dolazio iz školskog sustava i mislim, ja znam, ima jako puno profesora koji se trudi.
Stvarno ima jako, ima fantastičnih ljudi, ali ima i puno, ima jako puno ljudi koji tamo su, koji su tamo, eto, jer nisu nigdje drugdje.
Nekoć su možda imali lana.
I stvarno, sustav je jako otuđujući, ja sam to, znači, ja sam pokušavala jako puno stvari promijeniti, ali ja imam 45 minuta nastave i oni imaju još sljedećih 17-18 predmeta i oni su kao na traci, geografija, povijest, zemljopis, ne, pardon, ovaj, biologija, trči, trči ovdje, znači tu.
Znači, ti si u takvom jednom sustavu u kojem ti teško možeš nešto promijeniti i onda nakon nekog vremena ljudi odustaju.
Jer to je prirodno, mislim da se mi naučimo.
To je recimo kao kad ima ljudi koji su počeli raditi u javni, oni dolaze iz prednog sektora i ja počnem raditi u javnoj firmi i onda misle ja ću tamo donijeti nekakvu onu full promjenu.
I onda dođu tamo i vide da svako god radi nešto, radi, ne znam, ga svi čudno gledaju i onda kažem, ne, ne.
Mislim da ako se u Hrvatskoj, ako još jače krene dolaziti možda VOUK ili neke slične ideologije s kojima se ljudi ne slažu, da bi možda čak mogli zaživjeti.
Da bi se ljudima mogla upaliti ta jedna lampica kao dodatna opcija home skulanja, kao što je i nakon korone bilo ono da ne želim na silu cijepiti dijete ili nešto slično, radije ću ga ostaviti doma pa pod koju cijenu ono, nebitno.
Ali misliš li nastanu takve stvari zbog kojih se ljudi odlučuju, a samo školstvo kao takvo ima li spasa ili je to rupa bez znanja i bolje djecu ostaviti u domu?
Ej, to je teško.
Ajde recimo da se vratimo na ono pitanje koje je bilo prethodno, ako mi nešto pogriješimo.
Znači, imamo situaciju u kojoj, znači, ima još jednog profesora, ne znam, recimo da je to i da ih ima 30 učenika, i ja ne poznajem niti jednu osobu, bar riješiti sam, koja ne nosi iz školskog sustava neke rane u smislu, ne znam, da su ga vršnjačkog nasilja, vršnjačkog zadrkivanja, omalovažavanja.
Znači, neki će reći, OK, ali to ti sve će lića, to su mi najjače, moram priznati, najjače fore, kao to ti sve dio, znači mi govorimo o tome da.
ti imaš dijete koje, znači mi ne govorimo o djetetu osobi.
Jedna stvar je kad, ne znam, meni dođe neka osoba i da mi sad, ne znam, me ponižava javno ili tako.
Naravno da ti je to teško, ali si ti već odrasla osoba, imaš ono formiranu osobnost i onda se znaš kako boriti protiv toga, bez obzira je to teško.
Ali možemo zamisliti jedno dijete koje još nema formiranu ni osobnost, znači nema ni sve one instrumente koje su mu potrebe da bi znao reći, ah, ma vidi, on je stvarno baš neki jadnik ili možda dolazi iz teške obitelji i roditelji rastaljeni i on me tu, ne znam, ponižava, tuče, što sve ne.
Ali to je zato, znači, i da to uspije racionalizirati, to su neke rane koje smo svako od nas nosili ono neko vrijeme i rješavali se putem.
Mi recimo u homeschoolingu nemas takvu situaciju, ali to si izbjegao.
I ono što ti ostaje, ne znam, naravno da nećeš ti napraviti neki, mislim, uvijek mi griješimo, ali to se onako u nekim prostorima, ne znam, nekog normalnog života više manje.
Sigurno postoji nekakvi minusevi i uvijek je to, ne znam, nećeš ići u školu, nećeš biti među, ne znam, 50 ljudi svaki dan, ali s druge strane imaš neki drugi plus.
Sada ovisi što misliš da ti je važnije i što misliš iz čega ćeš izaći kao bolja, ali još jedan od kontraargumenata je onda dokle misliš zaštiti dijete, možeš li ga uopće zaštititi, kad tad ga čeka odlazak u pravi svijet, bilo to na faks najkasnije, ne možeš dijete homeschoolat što se tiče fakulteta, pa kad tad će ga to dočekati?
Da, ali ti imaš onda recimo situaciju kada je ta osoba formirana i kada se zna, on recimo naš, kako sad govorimo, taj svjesni odgoj, pa dijete zna kako i regulirati svoje, ne samo svoje emocije, nego da se zna postaviti u nekoj situaciji.
Ono što je tipično za homeschoolera s obzirom na djecu koja su u školstvu je da dijete koje je u školstvu stalno se socijalizira samo sa vršnjacima, to je takozvana naša pure socialization.
I onda, to je recimo dr.
Neufeld u toj knjizi Budite blizu za svoju djecu, baš govorio kako je to neprirodna socijalizacija, zato što mi tijekom cijele povijesti čovječanstva nismo nikad imali situaciju u kojoj su djeca bila samo u grupi vršnjaka.
Znači to je jedna potpuno nova, znači potpuno novi sociološki konstrukt gdje ti imaš grupu djece, Sirke Romison je to govorio kao koja su imaju isti godinu proizvodnje, koja se nalaze u jednoj ekipi i gdje imaš jako niski postotak odraslih osoba.
Zašto se u biti došavaju taj bulinzi i vršnjačko nasilje?
Zato što mi imamo prevelik broj vršnjaka naspram odraslih ljudi.
Zašto se to ne dešava recimo u obitelji?
Zato što u obitelji je taj balans puno izbalansiranije.
I onda, znači mi imamo jedan društveni kontekst koji je potpuno nov.
Znači mi nismo imali prije 1850.
i 1870.
Nisi imao, recimo u Hrvatskoj je to, nakon drugog svjetskog rata imamo masovno školstvo.
Tako da ti imaš situaciju, to je potpuno nena novac.
Znači mi ne znamo kako, znači mi smo tek sad vidimo šta to znači da djeca, ne znam, kad ih odgajaju vršnjaci.
To je ono što u biti mi imamo, to je takozvani ono peer-to-peer socialization i kada te odgajaju vršnjaci.
Zato što ima malo odraslih ljudi.
Tipično za homoskulera je da on zna se kako razgovarati sa odraslim osobama jer je navikobit sa odraslim, starijima, mlađima, srednjima itd.
Mislim što onda tu zapravo preskačemo jedan problem ako se evo složimo svi da je onda obrazovanje kod kuće ima više benefita i kao prirodnije i sve to recimo da je to teza početna.
Ne bi li onda bilo bolje čak apelirati na društvo, na poslodavce da imaju više razumijevanja prema jednom od roditelja ako oboje rade pa da se uopće omogući roditelju da može homoskulati, a ne nuditi rješenje a nema uvjeta?
Pa znaš šta, mislim da je danas možda lakše., znate što je bilo najjednostavnije kada bi roditelj razmišljao, ok, ja sam, možda ne moram, ja tražim svog poslodavca, mogu ja možda biti moj poslodavac i onda sam svoje rješenje iskreirati.
Baš smo jučer, znači sam imala jedan live sa Antonom Lučićem, on je autor Beno programa za osnovne škole i srednje.
I on je govorio o tome o poduzetništvu među djecom i o tome kako mi nismo poduzetna generacija, nas nitko nije učio o poduzetništvu.
U biti koliko brojke govori u prilog tome da se stvari mijenjaju i koliko je recimo, ne znam danas, ono što ja pokušavam, odnosno mi pokušavamo.
djeci nekako usaditi je to da ne moraju oni jedan dan raditi za nekoga.
Najidealnije bi bilo kad bi oni radili sami za sebe i proizvodili neku dodatnu vrijednost.
A može li stvarno svatko raditi za sebe?
Ja mislim da ne može, ne mora, nije nužno.
Mislim to je kao ono, nije nužno da svih se homescule.
Neće nikad biti svi u homescule.
Uvijek je to ono postotak od 2 do 5 posto, maksimalno.
Jer to su nekakve velike promjene.
Sad mi smo u postindustrijskom društvu, ali sama činjenica da znaš da postoji takva opcija, nekim ljudima će biti, ha, čekaj malo, sad postoji ta opcija.
Pa možda mogu i ja to.
Ajmo to, znaš, do sada nisu imali tu opciju.
Znači, sad imamo recimo u SAD-u nove generacije homoskulara jesu i samohrane majke i očevi.
Mojmo se neki javljali iz Nizozemske da li se može doći samohrani otac koji je htio doći u Hrvatsku sa djetetom i tako.
Znači, to je ona druga generacija.
Druga generacija homoskulara jesu i roditelji slabijeg i mučnog stanja, odnosno srednjeg, srednje slabijeg.
Prva generacija homoskulara jesu visoko obrazovani ili dosta više obrazovani ljudi i mučnijeg stanja.
A sada je to već ono druga generacija jer su se neke stvari normalizirale jer stvarno, kada govorimo o osnovnoj školi, pogotovo prva četiri razreda, to je neznačajno.
Ono što ti prva srči će reći, da, ali čemu onda učiteljima?
Učitelji su potrebni zato što učitelj Hendla razredu 20 djece, ti Hendlaš jedno dijete i ti ne znam, znači kada recimo, to je primjer mi je ono kada dijete izostane iz škole i mora nadoknaditi.
Našoj, ne znam, Bugam Larisi kada treba nadoknaditi jedan dan u školi traje otprilike sat vremena, 45 minuta dok ona to sve prepiše.
Nije to puno vremena zato što imaš pol sata do škole, imaš pol sata marende, odnosno malo manje, imaš dok počinje sad, dok si ih prozoveš., efektivno 45 minuta, znači efektivno da si ono najnaj profesor koji onako dolazi full na vrijeme, ja sam izvukla 25 minuta.
Baš onako efektivnog rada.
Ne možeš, nema šanse više.
Plus ispitivanja, pa neko pita, pa znači tu ima jako puno praznog prostora.
I ti to od prvog do četvrtog možeš sad sati pol.
Jer dijete može poslije i učiti.
Znači puno stvari se mogu uz put raditi.
Mislim, mi imamo sustav je takav, ja stvarno ne mislim da neće niko doći i reći, ajmo sad srušiti sustav, jer se sve stvari dešavaju sporu.
Ali da postoji tako neka opcija.
Mislim da onda automatsko otvara mogućnost da ljudi jednostavno počnu razmišljati na drugačiji način i reći: OK, pa ja ne bi tako, ja bi pa ovako.
Recimo, možda naša generacija roditelja bi rekla: Mene, ja ću se za ja zaposliti, ja ću tamo biti, lijepo do penze, će me nas dočekati.
A naša generacija već razmišlja o tome, ne, neću raditi iste poslove, mislim, dosadno je to cijeli život.
Mijenja se mentalite.
A zašto si protiv domaćih zadaća?
Oveć sam sino imala nekoliko storija na temu, zaboravila sam sad točno razloge, pa da mi ponovi.
Pa znaš što prvenstveno, ja znam, mislim znam, sad to onako zvuči kao da patronizira, odnosno dosiram.
Prvenstveno zato što djeca su jako puno sati u školi i mislim neko, pogotovo ako je cijelodnevna nastava i ono malo vrijeme što imaš za, znači slobodno vrijeme, djeca moraju trošiti u zadaće.
Znači prvo sve u našoj školskoj je sedentarno, znači svi sjede većinu sati.
Onda dolaziš doma i moraš onda nastaviti sjediti da bi završio domaće zadaće.
Najčešće domaće zadaće, to sad ono internos, znam da ide na podcast, jesu materijali koje učitelj nije uspio odraditi unutar sata.
Treće, recimo domaće zadaće stavljaju svu djecu na istu razinu.
Znači on misli da sva djeca imaju isto potrebe ponavljanja, a nemaju.
Ja sam bila pričala sa, sad se ne mogu sjetiti kako se, mislim da je osnovna škola Vienac iz Osijeka prije dosta godina, kada sam ja tu ideju pokušala ponuditi ravnateljici škole gdje idu moja djeca.
I ravnateljica te škole u Osijeku, oni su uveli, ukinuli domaće zadaće prije nekoliko godina i oni su postali recimo primjer primjera i onako paradigmatski.
I intervjuiralo ih se i tražilo se, istraživalo i ne ogledalo koje su posljedice i bili su odlični rezultati.
Zašto ljudi to ne prihvate?
Meni se to čini kao jedna stvar koja je odlična stvar.
To vrlo lako može.
Jako da.
I onda ti recimo ako nemáš domaće zadaće, što se dešava?
Znači mi u sustavu imamo, naš sustav je takav da imaš učitelja i onda su tu učenici i stalno znači znanje ide, odnosno sve je nekakav, tako ide, znači od učitelja učenicima.
I učenicima je sve propisano do tolikih detalja da ne znam, pišeš naslov sa crvenom ovkom, ali zato dolje moraš pisati ovako, pa onda tu moraš ići u novi re, znači sve je propisano ono do tančine.
I onda kad se desila situacija kada ja dođem svojim učenicama, onda sam rekla, pa možete sami, znači tu vam je okvir, tu vas su vam, ali sami, ali profesorice, dajte nam recite, molim vas, kako to treba napraviti, molim vas, recite nam što trebamo raditi, jer ti dođeš u situaciju da si sve propisuje i da jednostavno onda dijete prestane razmišljati, jer mu je sve rečeno.
I onda je isto ta stvar i sa zadačama.
Znači, kada ti ukineš zadaće, onda on mora početi razmišljati, aha, možda nisam shvatio sve, možda trebam ponoviti samo ovo, možda trebam, znači, malo počne razmišljati o svom radu i onda skuži, aha, tu trebam se popraviti, to je moja odgovornost, ja ću to izvježbati.
Ali ja znam, ne zato što moram, zato što su to od mene traže.
Možda je neko je ono super naučio taj dio i uopće mu nema potrebe ponavljanja, ali će zato ponavljati nešto drugo što mu teže ide.
I automatski mi, em što ne gubimo vrijeme poslije provjeravajući zadaće, em što dajemo malo više odgovornosti i djeci da sama počnu razmišljati o sebi u svom učenju, da imate te takozvane metakognitivne vještine, gdje ti sam promišljaš o svom napretku, a s druge strane, ono slobodiš mu u slobodno vrijeme i pošteješ na neki način.
Mislim, ja sam uvijek citirala UN-u konvenciju o pravima djeteta i jedno od prava je pravo na slobodan dan.
Znači ako i moj poslodavac teoretski neće mi dati domaću zadaću izvan mog radnog vremena, zašto bi dijete radilo izvan radnog vremena?
Zašto bi, ako ja tijekom svojih praznika, odnosno kao se kaže godišnji odmor, nemam zadaće, ne zove mene moj šef i kaže slušaj odradi to i to i to jer to je protuzakonito, zašto dijete nema pravo na svoj odmor?
Zašto dijete subotom i nedjeljom nema pravo?
Uostalom, mi sami znamo da kada je odmor, odnosno onako kad se baš pauza jako važna i da je dijela ritma, znači ja bolje raditi, bolje učiti, da ću biti efikasnija osoba ako ja imam pauze u svom radnom tjednu.
A vjerujem da tu onda i problem ide još dublje, jer to što si spomenula, zapravo djeca nadoknađuju ono što profesori ne stignu, a profesori ne stignu zato što možda imaju previše toga.
Ja znam isto kad bi bili nekakvi praznici i za praznike pročitajte iduće lekcije.
Capp, capp, capp, nekoliko knjiga.
Znam zato što ne stignemo.
Nema dovoljno valjda mjeseci, tjedana koliko mi imamo propisanih lekcija, pa tako i svi drugi predmeti.
Stoga mislim da bi se tu trebalo još dublje onda prokurirati.
Pa znate što?
Ja mislim da je uvijek za neke promjene, uvijek nađeš razloga zašto ne.
To jest, uvijek nađeš razloga zašto ne promijeniti nešto.
Da, ja sam apsolutno za promjenu, da se svinje dijele te materije koju djeca moraju učiti.
Mislim, sada imamo nove kurikulume i nove kurikulume su stvarno jako, su puno ležerni nego prije i na kraju krajeva, sada imaju profesori puno, učitelji puno veću mogućnost da na neki način da sami kreiraju svoj razvojni proces.
Mi ono što imamo, na primjer, ono što ja nisam radila, ja nisam nikad ispitivala uspješno svoje učenike.
Ne postoji dosadnija stvar od toga da ja slušam neko kako ponavlja ono što sam ja već rekla.
Znači to mi je nešto što bi prva stvar ukinula, ali i to je nešto što nisam radila, zato što ja mislim da nije cilj podučavanja da neko ponovi ono što sam ja rekla.
Ali to ih čeka i na faksu.
Dobro, ali na faksu ipak mislim da je drugačije, zato što prva stvar ti si u jednom sektoru onako ideš dublje, a s druge strane ti ne možeš nikad ponoviti, znači barem je tako bilo na našem faksu, mi smo imali osam knjiga za pripremanje jednog ispita, a profesor je najčešće iznosio najčešće ili svoje istraživanja ili neki dio specifičan koji je on radio.
Znači njihova pitanja su bila vezano za ovih osam knjiga koje nije uopće dotaknuo.
Dobro, i veći je odrasla osoba, neće se stigmatizirati.
I drugčije, i dobro ovisi o kojem si sektoru i sve.
Ali mislim nije cilj, naprimjer, meni je recimo fascinantno kada oni uče, sada je nešto radila ne znam koja je naše djeca, dijelovi cvijeta.
Mislim, kako možeš učiti dijelove cvijeta, a nisi uzeo u broj cvijeta i prvo ga malo secirao, pogledao, malo.
Kako bi rekla, mi učimo definicije samo radi definicija.
I naše školstvo je užasno dosadno, užasno dosadno.
Sad neko bi rekao, oj, takve, ali mi ne smijemo postati klaunovi, pa sad ćemo mi sad nešto raditi na nastavima.
Niko nije rekao da mi moramo biti klaunovi, ali ono samo je činjenica da ti tražiš od nekoga da stalno ponavlja iste stvari.
Pa mislim, to je nešto što je, ne znači da način na koji ja vidim školu ili kako, ne znam kako sanjem školu, pa nije stvar da je škola lagana, nego je zanimljiva.
Ono zanimljivo, to je onako na italijanskom, znači interese, ono što te unutra obuziva, ono što te baš iznutra...
što ono pali tvoju vatru unutarnje.
Svako dijete ima tu vatru.
I onda to je baš Marija Montesori govorila, znam da ćemo se utaknuti te teme, ona je samo rekla da je dijete kao biljka, sjeme i ti sad moraš tu biljku dobro usmjeriti.
A naše školstvo je da je dijete kamen kojeg ti moraš oblikovati.
To su dva različita koncepta.
Znači ako ti kažeš da dijete u samoj sebi ima, ne možeš ti dijete tu, ne možeš mu zabraniti da nauči hodati.
Jer ono ima u sebi taj poriv da hoda.
Ne znam, ja kad gledam, Marta sad je već onako počinje ha četveronoške pa ona se počinje okretati.
Znači ne mogu ja nju izabranraniti da ona ima taj interes.
Ona to ima u sebi.
Ja nju samo mogu napraviti dobar prostor gdje ona to može istraživati.
Tako su djeca.
Znači, mi oni, ja točno sjetim kada neko od naše djece dođe doma sa nekim, mora imati kao nek, to je i rijetko, ali tipa neki istraživački projekt.
Pa ti vidiš onako iskriv oči.
On ide čeka da ide to riješiti, a kad mora napraviti za tu onu zadaću koja mu se daje.
Pa ne da mu se naravno dosadna je.
Mislim, naravno da je naš posao znati biti težak.
To ne znači da ćemo mi sad u homeschoolingu da njima bude sve ono laganini.
I ne znam, i tvoj posao i moj posao je svaki, sve to znači.
Sve to zahtjeva napor, ali to ne znači da nije zanimljivo.
Kad imaš tu unutarnju motivaciju, a djeca se stvarno i imaju.
Ono što sam ja primijetila je ono što uče u školski sustav, tako im je njihov razina kreativnosti samo opada.
To ne govorim samo ja, to je Cirkeve Robinson sto puta govorio na svojim predavanjima i to su ono istraživanja.
Mogućnost divergenta razmišljanja, kreativnog razmišljanja, spajanja stvari.
A ne jer ih je strah što će reći učitelj, što tako pogriješim, što tako sam neko nešto krivo, što tako sam stao glupo pitanje.
Djeca prije škole ne postavljaju glupo pitanje, ona samo pitaju, ne može ih zaustaviti.
Znaš kako je te gušt slušati?
Slušati, to je jako zanimljivo.
Stavljamo.
Vaš inzigracij.
Ne, ne, ne.
I super da si spomenula Mariju Montessori.
Idemo sad, lijepo si nas uvela u temu.
Praticiraš s djecom Montessori metodu, preko ključu, ne znam kako bih to nazvala.
Daj mi recimo, evo kao da poojima nemam ni što je to, ni kako bih ja to mogao sad primijeniti.
Možda ima neko ko je nika čuo ili će čuti nešto novo danas.
Marija Montessori, sad ću početi od osobe jer je ona najzanimljivija, ona je bila liječnica, prva liječnica koja je zav završila fakultet u Italiji i ona je u jednom trenutku svog života počela raditi sa djecom koja su imala problema sa, oni su ih zvali u to vrijeme idioti odnosno demensna djeca, znači djeca koja su imala poteškoća u razvoju.
I ona je sa njima počela, znači, voditi nekakve edukativne materijale, počela je raditi s njima i primijetila je ogromne, znači da su ta djeca imala ogromne pomake odnosno imala ogromna poboljšanja, znači baš kognitivno i intelektualna poboljšanja.
I onda je u jednom trenutku počela raditi sa svim tim materijalima i tu metodu je počela usvajatiati sa djecom koja su bila u spektru, da se tako normaliteta i imala je još bolje rezultate.
Ona je, znači, pedagoginja je, znači, ona je prvenstveno bila liječnica, ali je utemeljila istoimenu metodu koja se u biti temelji na, recimo, tri najvažnije točke.
Jedna je da mi pratimo dijete, odnosno da je dijete biljka kojim mi moramo pomoći da u prostoru gdje je, odnosno u kontekstu gdje je da se najbolje razvije, da imamo pouzdanja u dijete, da dijete ima svog unutarnjeg učitelja kojeg u biti mu moramo na neki način pratiti njegov interes.
Druga, recimo tako, postulat Montessori pedagogije je da je pripremljena okolina jako važna za razvoj djeteta i materijali koje je Montessori sama, Marija Montessori sama pripremila, odnosno eksperimentirala i uvela u svoj rad, zato što je jedan od njenih postulata je da je ruka instrument inteligencije, znači da djeca uče kroz ruku.
Zato recimo u Montessori pedagogiji jako važne su aktivnosti praktičnog života koje se uvode posebno nakon treće godine, ali i prije.
To su sve one aktivnosti koje su od točenja čaše do prebacivanja, presipavanja, koje su jako važne za akademsku uspješnost.
Sada mala digresija, prije par godina je zašla nova istraživanja, Harvard University je napravio da rad, kako se to kaže, nepraktični rad nego chores, ovi obveze.
Znači ovi kućanski poslovi.
jako puno pomažu u razvijanju nekakvih akademskih poslijeskills.
Sada sam počela na engleskom.
Ne, više ne znam.
Znači da je to važno i to je u biti ono što je Marijan Montezo rekla.
Kroz ruke, kroz ručni rad, kroz dodir, djeca uče i počino pisanje i čitanje i sve razne akademske i matematiku.
Znači ne uči se matematika, se ne počinje učiti kroz abstraktne brojeve, nego se uči kroz konkretne bube, matematičke letvice, nešto što dijete vidi.
Jer i prvenstveno naš mozak se razvija tako, prvo ide od konkretnog pa prema astraktnom.
U školi je to obratno, u školi ti proučuješ definiciju pa onda dobiš primjere.
U Montessori je uvijek se ide kroz takozvani Montessori materijal koji u biti koji pomaže djetetu da izuči nekakva nova znanja.
Čak i malo sad da ima jako puno stvari dobro pripremljene okolina, a da jedna stvar što je bio baš veliki novitet kad je Montessori uvodila svoju metodu, jest da je Montessori u biti odnos između djete, učitelj i okolina.
Znači, pripremljena je okolina tako da ima materijale kroz koje dijete uči, to je prvo.
Drugo, dijete je u centru, znači mi pratimo djete to razvoj i znamo otprilike što će između treće i šeste godine, koji su recimo njihovi takozvani milestones, ali ne mora značiti da će od tri, znači ne mora značiti da će u prvom razredu morati učiti od 0 do 20 brojeve, u drugom razredu mora ovo, znači pratimo dijete, a treće je učitelj koji nije više onaj izvor znanja., znači ja sam kao autoritet i ono što ti kažem, to tako mora biti.
Nego učitelj, onaj koji pomaže djetetu da unutar prostora on raste.
Sada, da to ne zvadne jako malo nešto tako abstraktno, Montesori učitelji se čak ne nazivaju učitelji, nego guides kao vodiči.
I oni moraju biti, znači, najbolji učitelj, Montesori učitelj je onaj za kojeg bi se reklo da ga ni nema.
Znači, kada dijete radi, toliko je koncentrirano da nema potrebe učitelja da mu pomogne.
E sad, oni su tihi, njihovo najveći posao je unutar razreda, a razred u Montesori.
školama su recimo od 1 do 3, 3 do 6, 6 do 9 i 9 do 12 kada govorimo o toj kao osnovnoj školi.
Oni moraju biti praktički skoro kao nevidljivi i njihova najprva, najvažnija osim što su vodiči, oni su oni koji promatraju.
Znači oni promatraju djete, njihova jedna jako važnih temelja je baš promatranje djeteta.
Onda recimo ako vidiš da je tvoje djete u skupini, sad ga interesiraju brojevi pa želi raditi razlomke, onda ćeš mu ti prezentirati materijal s kojima on može učiti razlomke i onda je on slobodan ponavljati tu aktivnost koliko god puta želi.
Cilj je recimo da aktivnost koju dijete radi je usmjerena samo na, u biti se fokusira i izolira jednu vještinu.
Naprimjer, ako mi radimo, jedna od klasičnih aktivnosti praktičnog života za trogodišnjaka bi bila da dobije pladanj na kojem su dva mala vrča i u jednom vrču je voda, imaš krpicu i pladanj je recimo ne samo ovako, nije veliki i sad je cilj da on presipava vodu s jedne na drugu.
Da to radi koliko god dugo želi i da ako prolie, da vidi da sam može ispraviti sebe tako da ću uzeti krpicu osušiti.
Na taj način je on vježba jako puno toga.
Koordinaciju oko ruka, strpljenje, onda vježba prati pokrete i onu finu motoriku.
I onda prespava 0-1.
Tu se jako puno tih nekih vještina uči.
To je recimo jedna od, ajde sad u kratko, ali ima jako, jako puno toga.
Vratimo se sad na.
Aha, može, može ići.
Vratimo se na prilagođavanje okoline djetetu.
To je bilo jedna od stvari.
Evo, recimo, zamislimo neku mamu koja ima dvoje djece od 4-2 godine.
Ni da se otražaju besplatne konzultacije.
Kako bih ja, evo imaju tu sobu za igranje, što bi time rekla, kako da ja nju uredim?
Prva stvar, igračke, odnosno materijali za igru ili materijali za učenje su uvijek na razini djeteta.
Kao doseg.
Da, znači mora biti na razini djeteta.
Ono što ne želiš da dijete ima potrebu da ima yes space.
yes space je to jedna pedagoginja nazvala prostor u kojem bi moglo pustiti djete cijeli dan i to djete će na kraju dana biti gladno i žedno i možda oprljano i sve, ali će biti sigurno.
Znači yes space bi trebalo biti u biti naši većina naših prostorija gdje smo pripremili takvu okolinu da je ona sigurna za djete i da djete se osjeća slobodno.
Najgora stvar je možda ono što roditelji na početku rade, ono imaš vazu recimo ovdje tu ili recimo ovu i tako i onda bi djete došlo i onda bi prostor i počelo to mrdat.
Znači ja u svojem domu neću imati sad takvu vazu jer to nije pripremljena okolina.
Znači to nije okolina jer ja ću vam stalno morati govoriti ne ovo, ne ono, ne ovo.
Jedna od stvari što je u Motesori pedagogiji jako važna to je taj odnos prema djetetu koji je jako poštivajući i to je mislim da je vrijeme Motesori bila jako ispred svog vremena jer je ona baš davala upute učiteljima i njeni učitelji nisu bili oni koji su dolazili iz sustava, ona nije dolazila iz sustava koji su prva stvar što je napravila je uvela niske stolice i stolice.
Onda je napravila stolice koje su mogla djeca jako lagano pomicati.
Onda su sve materijali koje su djeca mogla koristiti bili na njihovoj veličiniine, naprimjer vrčevi, čaše.
Onda su to bili prirodni materijali.
Tako da u Montessori vrtićima i u našem domu, naprimjer, djeca koriste, znači već od malih nogu, staklene čaše, male žličice.
Znači sve što oni mogu sami nositi.
A te staklene čaše, to ne ide pod ovo, da nije sigurno.
Aha, rekla je Marija Montessori da jedna čaša vrijedi više od učenja.
To je da učenje koje je djeca naučilo kad je razbilo tu čašu vrijedi više od jedne čaše.
Naravno da to je tipa, recimo, kao da kažeš.
Dobro, za ovu vazu bi mi stvarno bilo žao.
Znači, to je prva stvar da prilagodimo prostor djeteta.
To znači da će nekih par godina možda nećemo imati takvu vazu, ali to ne znači da na primjer na malom stoliću neće biti mala vazica koju dijete može svaki dan zalijevati sa malim vrčem.
I to je nešto što on se uči brinuti o svojoj okolini.
Onda, rekla bi lessizmall, znači mi imamo definitivno previše stvari u kući i previše igračaka.
Roditelji mogu slobodno, evo sad oni koji budu slušali, doći u svoje prostore i najčešće to je recimo mislim da je ono 80 i više posto, mogu pa recimo 60-70 posto igračaka maknuti i otnesti neku sobu ili prostoriju.
i ostaviti na svakoj polici, ako recimo polica ovoliko duga, onda je to jedan, dvije, tri, četiri igračke.
Onako u lijepim košaricama, može biti jedna puzla, može ovdje biti nekakva ometeljka, tu može biti nekakva, ne znam, neka knjižica, ovdje može biti neki abakus i onda će gori biti na gornjoj polici malina košara sa Lego, mi ćemo staviti malo gori zato što je to možda za stariju djecu, pa sad nam oni malini koji pužu ne bacaju u te, to će biti onda Lego, pa možda možemo ovdje tu staviti, ne znam, nekakav to, znači nekakvi mali dva vrča pa će to prelijevat itd.
Znači da bude jedan prostor koji će biti toku ugodan, može to biti nekakva lijepa slika.
U takvom prostoru je djete, Marija Montessori bi to tako nazvala, je normalizirano.
Kada mi imamo prostor sa puno igračaka, ja ne znam da li se kad tebi dogodilo da osjećaš kako stvari pričaju.
Kada dođemo u prostor koji je hrpa robe, hrpa suđa, imaš osjećaj kao da je ta prostor bučan jer je prepun svega.
I isto tako i djeca osjećaju.
Kada dođu u onu sobu puno igračaka, najgore je ono kad imaju još one košare pa sve.
Jednostavno oni napravi, oni traže jednu igračku koja je najčešće na dnu., jednog odozmemo košaru i trrru, i onda je to sve vani.
Naravno da se i sad njenja dođemo i rečemo, lepo spremi sobu, sada nema pojma što to znači pospremi sobu.
Prva stvar ima previše toga i ne zna od kud bi krenuo.
Znači, i možemo u našem jeziku biti puno konkretnije.
Pospremi ležiće u kutiju.
Ako mi imamo jednu kutiju malu sa izabranim ležićima, da će dijete znati gdje spremiti ležiće.
Znači, da tu ide abakus, znači, da tu idu male par knjigica itd.
Mislim da nakon snimanja ide mu i kebab, organo po ono sve, da se lijepo to sistematizira.
Znači, bolje da je u jednoj izdijelici kutiji jedne slagalice.
I onda nakon koliko ti pada ta rotacija?
Može biti deset dana, može biti.
Evo iskreno, znači naša rotacija je otprilike mjesec dana kad ja vidim da nju više ne interesira.
Naravno da se zna desiti kod nas da, evo sada nam je jedna polica lijepo pripremljena, a druga polica je lila i to je isto tako, jer ne znam nismo imali vremena, nismo stigli, ali uvijek je to manja količina stvari i lakše je kad je manja.
Ja ne volim ono kad je sve prekrcano i nikad nisam žalila što sam nešto dala ča, a uvijek sam žalila što je sve krcato i pre.
Tako da, recimo prva stvar što bi rekla Marija Montezore, riježi se.
kutija i radije stavi na policu lijepu neku lijepu igračku s kojom se dijete sada igra.
I onda roditelji često kažu, oje pa moj dijete se igra pet minuta ili tri minute ili ne znam uzme i onda baci.
Pa naravno ima previše stimulansa.
Što je igračka, odnosno materijal, kad govorimo o Montessori, uvijek ne postoje Montessori igračke već materijali, što je ona pasivnija, to je dijete aktivnije.
Znači što manje gumbića pjesmica je.
Što manje gumbića pjesmica.
I naravno da je dijete ako nije na to naviknuto na početku je to onako čudno, misliš, meni možda ja zakidam svoje dijete, sve nešto.
Ali nakon nekog vremena oni se normaliziraju, odnosno umire i uspiju ući u nekakvu tu kontemplativnu igru.
Znači, rupiti ih u kućanske poslove, baciti skoro sve igračke.
I jel mogu očekivati onda kao neku normalnu reakciju, odnosno je to za očekivati da će mu u startu biti predosadno jer kao nemam s čime igrati, pa će se onda s vremenom zainteresirati?
Moguće da, moguće da.
Djeca isto da su imala previše vremena.
Da je ono u nekoj kazni ili da je mama prošvikala i sad kao, mislim ne, šalo na stranu, radim ja to sve, trudim se, ali opet previše toga.
Mi smo jedno društvo izobilja.
Meni se recimo desilo da, ne znam, neko mi je pitao želiš li ovo, ne želim ništa.
Jer nas ima i dosta u kući, naravno, sve stvari.
I stvarno nekako, paše, nekada me zeze, curene me zeze, kao da ja bih htjela ne reći da smo mi kao monasipi, oni mogu u tri stvari.
Ali, mamo.
To se reklo, stvari govore.
Da, zaista stvari govore i koliko bi nam bilo dostojno da im moje stvari govore.
Nekad su za ono suđe, zapitaj se ti živa.
Mislim, nekad je i uvijek je bolje manje, pogotovo za dječji mozak.
Jer oni stvarno, nama se ne znam, ako se kad je to, kad idemo na izgled, pa onda ne nosimo puno stvari, stvarno.
I onda se oni znaju od ničega napraviti nešto.
Recimo, fora je imati neki kutak, to može ono, kad djeca izađu u Hanfa, dođu doma sa, ne znam, sa lišćem, sa kamenčićima, grančicama.
I onda se može napraviti jedan pladen, pa se na to, znači sve ono što je u našoj prirodi, to se zove takozvanije ono kao prirodni kutak, može staviti tamo, pa gledano ono, pa nekako jedno povećalo, pa onda to.
Mislim, treba djecu tu koji je možda hiperstimulirano, treba vrijeme da se.
Ali može se vratiti.
To je recimo kao mi kad smo ono, ne znam da si 10 sati na mobiteli da skrolaš i onda ti treba malo vremena da se smiriš, ali se se to ništa to nije ne pojavilo.
Kad je bio Sveti Nikola, imamo jednom fora običaj da pripremimo paketiće i za drugu djecu, tipa od sestre, od prijatelja, i onda to u noći odnesemo pred vrata.
I kad sam bila dijete, to me je bio onako simpatičan, pogotovo prije kad smo bili manji pa smo više živjeli u kućama i onda ti neko dođe, samo pozvoni i ostavi i ti ne znaš od koga i bez cedulje, bez ničega.
To je onako malo i nesebično jer nije ti bitno hoće li sutra se taj netko tebi zahvaliti ili neće.
I tako smo mi sad nastavili ono među sestrama i brat Išogorica.
Ali s druge strane, previše toga.
Kad su moja djeca otvorila vrata ispred hrpa tih igračaka od Svetog Nikole, oni su poželjeli po jednu.
I oni su se s tom, ja znam što su oni kao poželjeli, pa su dobili od nas kao to.
I oni su se samo s tim igrali, preko drugih stvari su preskakali.
Pogotovo slatkiši.
Danas djeca uopće nisu željna tih slatkiša.
I stvarno mi je nekako došlo i žao i svih tih roditelja koji su se trudili oko tih paketaetića, ali mi je bilo žao i moje djece.
Pa nisu dobila tu jednu stvar koju su kao pisali svetom Nikoli da žele, nego hrpu toga.
Sve to treba, moramo se baš vratiti na minimalizam.
I za kraj, javila mi se, znam da bismo mi tu mogli sad još nadati.
Neće nas nikako više izlažati.
Mislim da hoće, ali jednostavno to je tema toliko široka.
Ali mislim da smo neke stvari ipak pokrili.
Za početak, evo ja ću danas stvarno se me inspirirala na promjenu, nadam se da i ove sve koje slušaju.
Dobila sam nedavno jednu poruku jedne mame., onako na rubu očaja, pa sama je rekla ne, čim pitaš, čim se interesiraš, super si mama, a i bez toga.
Ali pitanje je išlo u smjeru kako da ona približi djeci vjeru i idu u državni i gradski vrtić.
Tamo se ništa pretjerano o tome ne govori.
Može suokiti ili bor za vožići, to je to.
Ti tu sigurno imaš još bolji savjet od mene, imaš i više djece.
Kako kombiniraš taj Montessori plus nekakvu možda literaturu i materijale, neko duhovno štivo ili aktivnosti?
Pa znate što, ja mislim da nije lako kad su djeca, pogotovo ako su jako.
dugo izvan doma, pa onda nam se kao čini da nam izmišljuju.
Recimo mi smo znali 31.11.
je tako, 31.11.
je Halloween, je li tako?
Ne, 31.10.
U pravilu, recimo, nismo nikad vodili djecu u vrtić ili školu.
Čak sam se i ove godine su baš imali službenu Halloween nekakav parti i onda sam se baš ono rekla, ok, Karla, samo se podsjeti ono da sljedeće godine da ih ne dajemo.
To je, recimo, meni sasvim ok.
Znači, kad ti vidiš da nešto ne štima, onda ćeš preskočiti.
Ja i nikad ne tražim neke zmuljavine ti pa joj, djete mi je bilo bolesno.
Ne, ne, ne, mi ne prakticiramo, ne slažemo se i nećete nas vidjeti na taj dan.
I tako je bilo i u vrtiću.
Što se tiče ovako nekih stvari, ako recimo da ta institucija ide protiv mojih uvjerenja, onda bi ispisala.
Ako je već, mislim, je kako je, možda nema vjerskog vrtića ili ne znam tako.
Čak, da, dobro, neću sad dolaziti u detalje, ali onda definitivno ono što mi možemo puno napraviti doma, to su ono tipa, ne znam, od toga da su jutro blagoslović djete prije nešto zađe iz kuće, pa onda da se prije obroka uvijek pomolimo, pa da se oni mole isto prije obroka, pa onda da ne znam kad je adventsko vrijeme, pa sad imamo taj adventski kalendar koji smo pripremili.
I onda mi je zanimljivo kao napravili sam, to smo onako nekako obličili, to smo krenuli prije par godina, ne znam da svaki dan naprave neko dobro dijelo ili neku malu sitnicu.
Onda naprimjer da mi koristimo jako puno vrijeme kad smo zajedno ili vrijeme kad putujemo ili kad ručamo, večeramo zajedno.
Baš da pričamo o tim nekim temama koje su kad su bili mali su to bile onako više vjerske teme, ali ne prilagođene za njih, a danas su to isto tako neke teme koje oni imaju ono pitanja zašto je Bog napravio, ne znam zašto ljudi griješće ili zašto je Bog stvorio, pitaju neka kompleksna pitanja u presnom trojstvu ili ovako, zašto je grijeh, zašto je jadam ovako, zašto.
Kako to raste?
Kako raste sve kompleksnijih tema i onda su to isto prilike da djecu obrazuješ oko toga.
I dobro je na neki način da mi budemo spremni ako ne znamo pitanje da kažemo joj nešto nisam sigurna, pa možemo to skupa provjeriti ili da stvarno nekako da čitamo, jer vi kažem imamo sigurno vrijeme za čitanje, to je ono.
koliko skrolamo po mobitelu možemo i čitati, deset minuta uvijek nađeš negdje, uvijek kandoj ili ovako nešto, uvijek neko duhovno štivo.
I onda, ili na večer, u pravilu je to ono večernja molitva i to je nam je, baš smo si nekako napravili tu tradiciju, to je moj muž, moram priznati, jako zaslužan jer ne da ne bi to napravio, nego je baš onako, on ima tu inicijativu da čitamo jedan dio evangelija.
I sad bez obzira što su ova druga djeca manja i što možda ne razumiju skroz, oni su tamo i slušaju.
I isto tako, znači uvijek je pitanje, pročitamo dio evangelija ili sačitamo dijela poslovska, onda oni postave što su svako od njih, znači onaj koji je taj dan, sad je to konkretno spreman i raspremao stol, on je na redu, kaže što mu je, što je čuo i da li ima nekakvo pitanje i onda se tu uvijek otvori nekakva pitanja koja su neka malo teža, neka jednostavnija i onda se ono napravimo, to bi ja rekla kao rap up, ono moj muž nešto napravi nekakvu kao mini katehezu ili nekakvu lekciju o divine ili tako.
Ona uvijek je to onako prilagođeno, ne traje dugo, ali ne traje ni prekratko, možda nekih dvadesetak minuta nam to uzme tako do pol sata i onda recimo ne znam, molit krunicu, to je tako jednostavna molitva., naravno da se djeci ne da ili da im je to napor opane.
I onda imaju neki fora RIL, sam vidjela neki dan kako mi ja zamišljam da ćemo mi smoliti krunicu.
Znači, onako da će svi biti onako lijepo posjedljeni, da će svi onako biti umirni, još i pobožni.
A to u pravilu izgleda, ona ova brišti, ova plače, ovaj mu se ne da, ovaj mu zdiše.
Ali nema veze.
Mislim, to je.
Ja mislim da je to sasvino ok.
Da, jer ako će čekati trenutak kad neće doći do te točke, onda se ta stvar neće čekati.
Ne, to su onako te sitne stvari, da recimo, deset ili sedam dana da je jednoj od naših djece nešto pogriješilo i baš joj je bilo žao.
Da, zapravo samo treba posvijesti.
I krene.
I roditelj to posvijesti i krene lagano to spominjati.
Pronaći možda tu i tamo nekakvu sekvencu.
Pa ima i ovih nekakvih kratkih crtića na tu temu.
Ili filmova za stariju djecu.
Ili ne znam, tražimo, mojim te, Angela, čuvari, ili nešto sam izgubio.
I tako da me nekako to posvijestimo, recimo, Angela, čuvari, tu nisu baš nama vrh.
A nema ništa bolje od tih bisera.
Kad djeca nabraju, hvala za i onda ono.
Meni je bilo, ne znam, hvala što nisam morao pojesti u uho.
Ili nešto.
Jer to je ono dječja vjera, to je najbolje.
Ne postoji kao prem sitna nakana niti pre dobro kamera.
Hvala ti Isusa što nisam morao pojesti juhu i hvala ti za šlag.
Da, šlag.
Što nisu zabavni.
Ja mislim da baš Bog voli tako nekakve.
A zadnji najdraži je ono naš jedan prijatelj Due koji je u Splitu i dođe povremeno u Zagreb i Marko ga obožava.
I onda kad nije u Zagrebu, onda ti moj Marko čuvaj mi duju dok je u Splitu.
Vjerojatno pretpostavlja kao u Zagrebu.
Čuvaj ja, ja ću ja, ja ću ja.
Ja ću ja, ja ću ja.
Ja ću ja.
Ja ću ja ću ja.
Da, onda mislimo, ojoj šta se mora.
Mislimo, naravno da je uvijek dobro, super, ima jako, i meni se sviđa što ima puno materijala i danas.
I ne bitnjeno da mi ne mislimo, ajme, ja se šta se mora, ja sam isprintala, ja sam pripremila, nekad ćemo uspjeti, ja uvijek kažem, bolje je jedna stvar i onda za deset dana ćeš napraviti deset malih stvari nego da misliš, naime, sad ja moram tri sata ne znam šta pripremati.
Tako da je uvijek ono što možemo.
Da, mislim da je to.
Ojoj, hvala.
Baš sam zadovoljna.
Dobro se osjećam na kraju, što je dobra stvar, ne osjećam se ono, mamša ima ono ni ništa.
Jednostavno dođe vrijeme kada mama mora delegirati neke stvari, vrtići su super, ako možeš pronaći između dva, tri još neku najbolju opciju, super.
Znači, kao što si ti rekla, zapravo samo radimo najbolje što možemo u tom trenutku.
Uvijek.
Ali definitivno si inspiracija, ali zaista.
Hvala ti.
Ali točno se vidi kad neko progovara iznutra da je to taj interes.
Da, hvala ti još jednom.
Hvala.
Imaš li neku poruku možda za mamu koja je sad onako baš opala lampica pa stvarno bi mogla homeskola djecu ili stvarno bi mogla primijeniti to, ali možda ju muči kao pa ne moramo sad baš biti pionir u tome.
Pa znaš šta, ja mislim da mi, ne znam kako bih rekla, mi mame možda i tako i na tim društvenim mrežama i onda stalno vidimo nekako, a ne znam pa se mišljamo, to mora biti ovako i savršeno i ovi vidi kako ona radi super, ja to ništa ne radim.
I ja mislim da će doći trenutak, da dođe uvijek trenutak kada znaš da to, mislim da je ono što ti vidiš na društvenim mrežama samo jedan mali dio.
Meni je najčešće onako da kaže, oj Karla, ti sve stižeš, ja mislim, oj da ti znaš koliko ja toga ne izgledaš.
Znaš koliko ja toga ne stižem.
Ali nema veze.
Znači, mi stvarno radimo u svakom trenutku najbolje što možemo.
I ja mislim da je to ono ogromno olakšanje tog nekog tereta što mi sve moramo.
I onda, na neki način, naše roditeljstvo, odnosno majčinstvo je tako dobra stvar zato što ti otkriš toliko talenata koje imaš u sebi, koje uopće nisi mislio i ne bih ih nikad otkrila da nisi postala supruga i majka.
I baš to nekako onako da imamo malo samopouzdanja više, da ne mislimo šta će drugi reći ili šta će sustav reći ili šta će ne znam xy, nego baš da imamo malo povjerenja u to svoje, taj svoj nekakav ono dar koji imamo kao roditelji, odnosno kao majke.
Naravno da znamo da je to cijeli proces i ne mora danas, mislim, nikad neće biti prosavršeno, a druga stvar je neka stvarno samo se moraš baciti.
Neće nikad biti, znači to ono sve, kuća mi bit će tip top, da će mi sve biti pripremljeno pa ću ja biti spremna, nikada nećemo biti spremni.
Ja kad sam krenula sa zapi platformom, onda to je ono, mislim, s jednom nisam bila spremna.
Ali nema veze i dobro je tako da se malo riskiramo, to je napomalo kao neka avantura.
Pogotovo što djeca su zahval zahvalni.
Oni stvarno.
Jedan dan na programu.
Ne možeš pogriješiti sutra, opet novi dan.
Ma da, i oni stvarno žele jako biti s nama.
Tako da mi smo više dar, znači kada mi kažemo ono, ja kažem najveći dar što možemo dati je vrijeme nekome.
I to ne možeš kupiti ničime.
I ono kad oni osjetite da smo mi njima dali tih pet minuta ili deset minuta, njima je to ono, ma kakva ste im aktivnost, mislim super, ali hoću reći to je ono što oni žele.
Ako imate to vrijeme između aktivnosti, ako već idu, ne zaboravi da je to vrijeme.
Da je to jako, jako, jako važno.
I za kraj reci svim gledateljima i slušateljima gdje te se može pronaći, pratiti i stavit ćemo linkove naravno donje sve, ali ako se nekome ne da čitati, sad papir je lokuz pa zapišite.
Znači Zappi platforma za obrazovanje, kada se ukuca ono izađe van, sad da imamo, imat ćemo brzo novi web pa neću još govoriti, prvog trećeg izlazi, bit će www.
zappi crticeidu.hr, sad je Zappi Education, u svakom slučaju Zappi platforma za obrazovanje je onako jedna platforma i zajednica i nekakav pokret u kojem stvarno želimo prenijeti jednu drugačiju viziju i obrazovanja i onako tog involviranog roditelja i da se nekako roditelji osjećaju da nisu sami i da im mogu puno više nego što misle.
I naravno Instagram, Karla Skonta, imaš i videa i na Storgi ima jako puno da i uvijek imamo i te live-ove u Zapi zajednici, to je jedan forum onako koji je poseban i uvijek imamo nekakvog gostovanja i tako da pokrijemo dosta tema koje su vezane i za roditeljstvo i za obrazovanje, ali nekako da to, onako ljudi to sjeća da je to radosno, da to nije teret nego da nam je baš otkriće.
Hvala ti.
Čujemo mali alarm.
Mala Marta se čuje.
Da, vrijeme je za pokret.
Hvala ti još jednom i hvala svima vama koji ste slušali i gledali ovu odličnu epizodu.
Je li tako da je bilo predobro?
A mi se vidimo u idućoj.