Tada se sjećam, jednu večer sam usnula san Isusa i Isus je bio u lađi i pogledao me i rekao mi je Marija pripremi se, ti Jana idete prve.
I ja se sad odlučujem, ja želim hodati čisto, želim ići s tobom, makar i izgubila tu osobu u vezi.
Ne idem tražiti muža, ali...
Muža, pun mi je kufer muškarika i evo, tak mi je bilo i ovoj.
Ono, rekla sam vam ništa, ništa, samo Bože, idem biti s tobom i ponio ću tu neku široku robu za radi da imam za misu nešto pristojno i to je to.
I onda sam došla, išla sam autobus.om i siđem i prva osoba koju sam upoznala je moj muž Kristijan.
Pa van maternična trudnoća je trudnoća koja pri oplodnji ajne stanice, a ajna stanica se ugnijezdi u maternici.
Ovdje se ajna stanica nije ugnijezdila u maternici nego u mom jajovodu i kako beba raste, jajovod prsne, ti iskrvariš i umreš.
Dakle, morali su mi ukloniti lijevi ajovod, ajmo reći 50% mi se smanjila šansa da ostanem trudna.
Čak i meni patr, taj je rekao Marija, ali te bi blagoslov bio čisto hodanje jer da nisi tako hodala ili bi se rastala ili bi te muž tukao.
Ja sam stvarno to prihvatila kao istinu i zašto ga?
Pa zato što je to istina.
Bila sam ja svjesna svojeg ponašanja.
Bog, ja sam Iva Kraljević i dobrodošli u 26.
epizodu podcasta.
Ako ste ovdje prvi put, dobrodošli na ovaj kanal, pretplatite se na njega.
Statistika nam pokazuje da gotovo 80% vas sluša i hvala vam na tome, ali zaboravi ili nije svjesno koliko nam znači taj jedan klik.
Tako da molim vas ovim putem ako želite da ovaj podcast nastavi s radom i ako želite podržati ovakav sadržaj na internetu da se pretplatite na ovaj kanal.
Što više, ako želite i financijski podržati ovaj projekt, tu mogućnost imate na Patreonu, dolje u opisu je link da ne duljim o tome.
Oni koji podržavaju moj rad na taj način, od srca vam hvala.
U današnjoj epizodi razgovaram sa mojom dragom gošćom Marijom Šimičić.
Ona je supruga, majka i na prvom mjestu ljubljeno dijete Božje.
I danas će nam ispričati svoje predivno životno svjedočanstvo o tome kako je spoznala da su križevi i boli zapravo sredstvo kojim se Bog služi da bi se proslavio u našem životu i kako bi našem životu dao smisao.
Udobno se smjestite i ostanite s nama do kraja ove epizode.
Draga Marija, dobro mi došla.
Hvala.
Kako si?
Evo, dobro, malo uzbuđeno.
S puta.
Malo strašno.
Ustrašeno, ali.
Ok.
Koliko treba dosega do Zagreba?
2,5 sata otprilike.
Da.
Jesi stigla bar u autu?
Malo sabrat misli.
I ja sam uspjela.
Zapravo bili smo kod Svekre i Svekrve Sinija.
Pa smo onda bili, ajmo reč, na malo bliže relaciji.
Suprug je onda došao po nas, pa smo mi malo kraće putovali.
Ajmo.
Ok.
Vidjela sam na internetu se može naći, već pokoje tvoje svjedočanstvo, čak u dvoje, suprug i ti zajedno.
Je li ti draže?
kad zajedno govorite ili si ok, ovako?
Sama i jedno i drugo.
Zapravo, da.
U principu nisam sad možda osoba koja bi od prve htjela o nečem pričati, ali sad već nekako, ajmo reći sa iskustvom, vidim da nije bitno da je Božje djelo da ja pričam o tome.
A voli mi sa suprugom i sama, pa.
Doći ćemo do supruga po redu, kronološki.
Idemo se prvo malo osvrnuti na tvoju priču prije nego što si uopće njega upoznala.
Mislim da bi bilo možda najlogičnije pitati kako je bilo tvoje djetinstvo.
I je li ono već oblikovalo neke tvoje poglede na život?
Naravno da je.
Da, ja sam odrasla u tradicionalnoj katoličkoj obitelji.
Dakle, otac je hercegovac, majka je dalmatinka, odnosno Dalmatinska zagora, tamo blizu Drniša je jedno selo.
I tako da taj kršni karakter je u meni od malena.
I nas je četvero, vraćice i sestara, ja sam najstarije dijete.
I imamo, nas troje djece je došlo u roku od pet godina i onda još nakon trinaest godina, odnosno ja sam tako osamnaest, devetnaest godina starija od svog najmlađeg brata Petra.
Pa ono kao i svaka obitelj, mi smo nedjelju išli na misu i vjera se živjela u tom smislu, ali rekla bi da ono što me možda tako obilježilo i što mislim da je nekako bitno i za moje svjedočanstvo, odnos u rahu i mojih roditelja i možda je to taj odnos koji bih ja možda čiji kao dijete voljela da je bio možda malo složeniji i koji vidim da me ono dosta oblikovao i neslaganje možda i komunikacija koja u meni onako uzrokovala dosta pitanja i strahova i sumnji.
Evo tako bi rekla.
Iako baš roditelji su mi divni i baš vjerujem da su dali sve od sebe.
Samo evo kada bi rekla kao dijete baš bi voljela da je taj dio bio posložen, da se možda moglo bolje iskomunicirati nešto i naći neki bolji zajednički jezik.
Jer rekla bi onda u kasnije doba, ja sam tad bila 18-19 godina, oni su onako baš bili u jednoj kriznoj situaciji, ona malo tene pred rastavom i to je onako dosta loše utjecalo na cijelu našu obitelj.
Ja sam tada ušla u jednu vezu koja je zapravo bila moj bijeg i koja je onako, ja sad to gledam i vidim, bila dosta disfunkcionalna.
Ali eto, ja sam iz krivih pobuda ušla u tu vezu, to je bilo više onako, ajmo reći, bijegi, želja da me netko voli, a ne sad da ja uzvratim tu ljubav ili nešto zdravo, nego jednostavno bijegi iz tadašnje atmosfere.
I rekla bi onda da je to kulminiralo, to je veza koja je dosta dugo potrajala, skoro sedam godina, ali tako negdje pet godina nakon trajanja te veze, ja sam sve dublje ulazila u pitanja gdje moj život ide.
I vidjela sam da imam jedan ogroman strah u sebi koji sam tada znala onda verbalizirati, a to je bio veliki strah od nesretnog braka.
Dakle, ono.
Ali toliko veliki strah da je to mene paraliziralo.
I nekako više se ja nisam mogla lagati u toj vezi da sam ja sretna.
Jer ajmo reći tu je mozak, tu je srce, to dvoje srce vrištalo, a mozak je racionalizirao.
I kako to nije bilo spojeno, mozak je onako prevladao.
Ja sam sebi stalno rekla, ma dobro je sve to nekako, a ono srce negoduje.
I to je ono došlo, kažem, do kombinacije nakon tih pet godina gdje sam ja rekla, Bogu, evo Bože, uđi, uđi sad u ovu situaciju.
Jer eto, samo da napravim neku kratku digresiju.
Zbog tog nekakvog osjećaja manje vrijednosti, nesigurnosti i svega što je bilo, još kao djevojčica, ja sam imala neku duboku želju da mene netko voli samo zbog toga ovakva kakva ja jesam.
I onda s vremenom, naravno, kako ide to sazrijevanje, pa ideš u te stramputice, pa društvo, ovo, ona.
Mi se nekako stvorilo to uvriježeno razmišljanje da ako ja budem tjelesno intimna sa svojim dečkom, ako ću imati jednog dana, da je to to.
Znači, on me tad cijelu upoznaj vidio i tad ću biti prihvaćena, znači iz te neke pobude.
I onda ulaskom u tu vezu i kako se to sve počelo odigrati, događati, ja sam bila sve nesretnija i imala sam sve više pitanja.
I kažem, to me baš dovelo do te krizeze, gdje sam ja vidjela da ja također, ako hoću ovako nastaviti, idem prema jednom nesretnom braku.
I tada se sjećam, jednu večer sam usnula san Isusa.
I Isus je bio u laži i pogledao me i rekao mi je: Marija, pripremi se, ti i Ana idete prve.
Ana je moja sestra, treća po redu.
I ja sam se trudila i svojoj majci sam rekla: Pa, mama, Isus mi je rekao da idemo Ana i ja, jer ti misliš da ćemo mi umrijeti.
Ali, i tako ona., ne sjećam se sad što mi je odgovorila, ali mene je to jako potresao taj san.
Ali na kraju par mjeseci nakon toga, sve ka ja smo se obratili preko jutuvida o abortusu je bio.
I jednostavno meni je to bio onako trenutak filmski, ja sam pala na koljena i pokajala se, jer prije toga kada sam bila u vezi, molila sam nekakve sitne molitvice, iako baš je taj odnos s Bogom mi patio.
I mene jako mučilo što nisam mogla se tako će se to pričestiti, jer opet ono kad si u obitelji odgajan da ideš redovito na misu pričajući, to je mene jako bolilo.
I što sam htjela reći da tada nisam.
Da si patila u vezi zato što si vidjela da nije tako.
Tako, da, jako sam patila zbog toga.
I onda sam rekla ono, ovo je krivo, ovo jednostavno vidim da nije kako treba.
I kako je izgledalo to obraćanje preko YouTube videa?
Pa valjda mi je srce već bilo toliko nače, to je povrijeđeno od svega što se događalo.
Eto, to sam htjela reći.
Hvala ti na podpitanju, zaboravila sam sad.
Znam da ti je puna glasa, čeka.
Pa ćemo po redu, bez riječi ja pratim.
Hvala ti.
Znači, moj odnos s Bogom, jel sam ja znala s Bogom i razgovarati kao malena, pa i kad sam bila u grijehu, znači, eto, taj neki unutarnji odnos.
Znam da sam čitala tu jednu knjižicu i pisala je u njoj, evo Bože, ti uđi u sve, uđi u moj život, u moje obrazovanje.
I kada je došlo do dijela spolnosti, ja sam Bogu rekla iskreno, ali ja te ne mogu opustiti, ja se jako bojim.
I nisam tada znala zašto se bojim, kasnije sam bila da je to bio strah da će me ta osoba napustiti jer u sebi sam imala tu odbačenost pa ja sam ono radije trpila nesreću, možda i do kraja života, ali samo je to da ja nekog ne ostavim.
Opet onako nezdravo je da.
I da taj netko tebe ne ostavi, al?
I da taj netko mene ne ostavi.
I znam samo da to je bilo par možda mjeseci prije tog sna.
I samo se sjećam jednu večer, ja sam Bogu napravila što bih ja htjela od svog života i to je ono tada svjetovno bilo.
Pa evo možda da imam neki normalni avto, kuću, pa brak, pa da se slažemžemo, da se ne svadimo i to sve.
Ali, ajde baš, eto, ako želiš, možeš ući u tu spolnost, a evo Bože, opet ako ne uspijemo, daj barem da moja djeca budu hrabri od mene.
Evo, tako sam rekla.
Misleći da si spremna možda vodati u čistoćama.
Tako je.
Jer to je bila želja čak mog srca i na početku te veze, ali ja zbog osjećaja manje vrijednosti i svog manjka gubitka identiteta, ajmo tako reći, nisam bila spremna na to.
Nisam bila dovoljno snažna da se postavim.
I to mi je kao bio neki lijek za moje prihvaćanje, ajmo reći.
I nisam mogla to i tada sam rekla Bogu kao, ajde, sad ću brzo kao od škrinu otvorati, a ti uđi i to je to tijekao moja šansa.
I najdugo nakon toga bio taj san gdje smo, kažem to, sa Sekom i kad smo gledali video, ta žena koja je svjedočila, zapravo moj Seko je više taknuo taj video o abortusu.
Ja sam, to je bila jedna gospođa koja je se bavila prostitucijom i onda je upoznala Isusa i pričala je koliko je to utjecalo na njezin život, kako je Bog okrenuo život, koliko je Bog bio dobar prema njoj.
Mene je to toliko dotaklo kad sam vidjela iz kakvih rupa Bog izvlači ljude, da mi je dalo jednu nadu i jednostavno, zapravo, ja bih rekla pokajanje je došlo u moje srce, ja sam rekla Bože, oprosti mi.
I ja se sad odlučujem, ja želim hodati čisto, želim ići s tobom, makar i izgubila tu osobu u vezi.
Znači to mi je bilo, ona samo da ne izgubim tu osobu s kojom sam bila.
I onda mi je Bog dao snagu i ja sam tadašnjem dečku to prenijela i on je pristao.
On je pristao na to, ali kako je vrijeme dalje išlo, jednostavno moje vrijednosti su postale drugačije i mislim jasno mi je sa njegove perspektive, njemu to nije više bilo jasno i više se nije vidio u toj slici nas dvoje, ono što sam ja sad zahtjevala ili što bih htjela, nije bilo ono u čem se on vidio.
I naravno to je boljelo i njega, a boljelo i mene.
U konačnici to je rezultiralo prekidom naše veze.
Mislim da je Kamen Spodcea bilo to hodanje u čistoći ili ste tek onda zapravo se počeli upoznavati ili ste se ti promijenila do te mjere da više niste bili isti jer bude veza gdje oboje naknadno odluče i bude sve ok i ono dančevi se.
Što misliš da je tu se dogodilo?
Ja mislim da je tu bio miks, da je baš bio vrijednosti da su se počele jako razlikovati, jako su se počele vrijednosti razlikovati jer meni je ono Bog jasno pokazivao moj smjer i što želi od mene i ja sam dobila tu neku snagu ajmo reći taj moj hercegovački mentalitet da ono kad se stvarno nešto u mene utvrdi to je gotovo, eto možeš me ubiti, ali ja jednostavno želim ostati na tom putu i to mi je bilo ono bože, ja bi sada radi umrla nego smrtno sam griješila.
Znači jednostavno to mi više nije bilo i počelo me to duhovno toliko zanimati, bila sam gladna i žedna, a nekako vjerujem da je on to učinio iz ljubavi prema meni, samo onda kasnije možda falulo razumijevanja zbog čega i što i jednostavno te razlike među nama su postojale sve veće plus sve što je tada u vezi bilo što nismo mogli izgovoriti, sam ja odlučila reći što me muči, mislim i na taj način da sam ja i povrijedila tu osobu.
Ja sam cijelo vrijeme mislila naprimjer eto on zaslužuje mu ljubav i ovo ono, ali nije ljubav takva sada netko ju zaslužuje, nego mi svom prijolom trebamo voljeti tu osobu, a ja sam jednostavno onako u svom srcu znala da eto nismo jedno za drugo, najskrenije i da sigurno je li on isto divna osoba i u braku, ali da jednostavno jedno za drugo nismo kompatibilni.
I to se tek tako počelo račišćavati čistim hodanjem jer više nije bilo prostora za ono što je tjelesno.
I ti si u tom trenutku imala što negdje 26 godina, ako sam ja dobro računala?
24-25.
I onda period samaštva.
Period samaštva, da, to je bio period samaštva, malo i patnje u početku jer ipak su to bile i velike navezanosti i boli i zamjeranja sebi samo i što sam tako povrijedila jednu osobu jer mi smo bili zaručeni.
Pa to sve nekako, ja jednostavno nisam se mogla zamisliti u braku sa tom osobom, bilo mi je teško i nisam znala eto zašto je to tako, ali nisam se mogla zamisliti.
I onda sam tako intenzivno molila Bogu za muža i molila sam o svim karakteristikama muža koje bi voljela da moj muž ima, pa je to što iz iskustva pretrpljene patnje i boli, kakve bih htjela da on ima nekakve osobine, htjela sam da to bude osoba koja će opet imati iste vrijednosti kao ja, da se razumije.ijemo da možemo dubljati u istom smjeru.
I u principu taj period samaštva sam tako usmjerila zapravo na duhovni rast i molitvu i pouzdanje u Boga da će on meni providjeti osobu koja će biti po mome srcu.
Evo tako da mislim da je prošlo možda nekih dvije godine da sam baš ono intenzivno molila za muža.
I kako je se ta molitva počela događati?
Da, pa.
Bilo je to ljeto dvije tisuće petnaest godine i tada sam radila u zagrebu u jednoj firmi i prijateljica mi još godinu ranije je spominjala modrave isusovački kamp za mlade ali tada te godine još nisam bila spremna nekako za to i sljedeće godine ona mi to spomene i znam da je sad pričala kako su se tamo na tom kampu neki mladi kao zaručili umeđu vremenu kako sam ja ono puno me zanimalo to hodanje očistoći sve onda i patar frkin mi je bio ono top pa nekako sam imala želju na takav način hodati evo to je nešto što je bilo u mom srcu da mogu na takav način hodati i da mogu biti žena koja je kući više s djecom.
Znači to je nešto što je meni kao moje poslanje, Bog stavi u srce.
To je onako nešto što mi je baš bilo jako jasno.
I onda sam eto molila za takvog muža i ono čitajući ta svjedočanstva nekako je sve to, to me sve još više poticalo da molim i kažem eto to ljeto se dogodilo kada sam ja zapravo trebala ići čini mi se u sedam mjesecu dvije tisuće petnaest godine na modrave ali moja draga kolegica s posla je baš ono teško obolila i onda sam je trebala mijenjati pa je ispalo da moram otkazati taj termin i otići mjesec dana kasnije.
A moj suprug sadašnji on je isto trebao rezervirati jedan termin od kojeg je na kraju odustao i došao je u ovaj termin zajedno sa mnom.
I on je zapravo kad sam putovala meni je već bilo stvarno puna kapa svega jer mi se i privatno su se izdugađale neke stvari što su me onako malo izule iz cipela ajmo reći, rekao idem sad na to ljetovanje, pun mi je kufer, dosta mi je svega, samo idem raditi tamo, idem moliti, stvarno evo gospodine idem biti s tobom.
Samo da si u jednom svjedočenju spomenula da si uzela samo bratovo XXL odjeću i onda kao moj suprug to kaže modni genocid.
A to onda bio modni genocid?
Pa da ja sam mislila tamo se radi i sve, puno mi je kuper muškarike, puno mi je kuper muškarike, odatak mi je bilo i ovaj, baš sam imala neku malo buntovnu fazu i onda rekla sam na ništa, ništa, samo Bože idem biti s to tobom i ponio ću tu neku široku robu za radi da imam za misu nešto pristojno i to je to.
Bog se na kraju s tim poslužio, to ću objasniti zašto je bilo.
I onda sam došla, išla sam autobusom i siđem i prva osoba koju sam upoznala je moj muž Kristijan.
A sad zanimljivo je, par dana prije toga možda, ja sam pričala sa svojim najmlađim bratom Petrom i pitala sam, Petre, što ti misliš, kako će se zvati moj budući muž?
Pa on kaže, Kristijan.
Ja kažem, pa dobro, ja jedno znam fra Kristijan, ali to bi bilo strašno.
Da, i onda je to baš ono proročki on izgovorio.
Kako sam upoznala Kristijana, on meni nije, na prvi si je, evo, sviđa mi se ovaj dečko, ali samo znam da prva stvar koja mi je prošla kroz glavu kad sam ga vidjela, glasa nekako njegove ustne i sve, ja sam se osjećala kao da je on neki moj rod.
To je u meni bilo.
On je meni kao moj rod.
I to stvarno neću zaboraviti te riječi koje su mi prošle kroz glavu.
I sad on je bio jako pričljiv, komunikativan i mi smo se.
na tim odravama jako zajedno kliknuli, puno smo se družili i zajedno razgovarali do te mjere da su nam ljudi prijelazili i govorili pa vi ste super jedno za drugo i sve.
A ja kad sam bila sve izranjivana i načrta, mislim, ma dajte ljudi, ajde ono, bježi.
Ja sam se zaljubila, odnosno on u jednu djevojku, a ja u druga dva dečka na tim odravama.
Mislim, bili su mi simpatični.
A on mi je bio cijelo vrijeme jako drag i uvijek kad bi se našla s njim, imali bi nekakve duboke razgovore i jako ugodne.
Baš mi je lijepo bilo provesti vrijeme s njime, ali zanimljivo je da kada je go bi prolazila kraj njega, samo bi mi došlo od neki osjećaj odbojnosti, da se makne od mene kao ne bih ja to njemu naravno producirala da dečka ne povrijedim, ali ja gledam zašto sad ja odjednom tako buntovno prema njemu reagiram.
Kasnije sam ja shvatila da je to strah od ljubavi, ali ona tada mi je to bilo čudno.
I znam da tu za nju večer nam je došla Kristijanova animatorica i ona je rekla, vi ćete biti muž i žena.
Ja se mislim, kako se usuđujem što je Upoznala srca, ali oči ne.
I to je sad bila sreća, jer evo da se vratim na taj modni genocid.
Inače, ja ka bi osjetila da mi se neka osoba sviđa i nađem neku sitnicu, samo sitnu, što mi nije, odmah dolazi gađenje i ja tu osobu otpišem.
I to gađenje, mislim, kasnije ću se opet vratiti malo na to što se kasnije događalo, je zapravo jedna ogromna strah od ljubavi.
Znači, ja sam oko svog srca zbog tih povrijeđenosti toliko zidova oko srca stvorila da jednostavno oni su u meni uzrokovali takve osjećaje kojih sam se ja jako plašila.
I ništa, suprug je mene tako pitao neko pitanje tu veće i ja sam to krivo protumačila pa sam malo ona postala otrasita i čak i ono kad smo se opraštali bila sam nekako dosta hladna.
Ali je zanimljivo da je on imao dogovoreno neku kavu u Zagrebu par tjedana nakon toga i već mjesecima ranije pa smo se mi našli.
A sad ste između toga čuli i šta?
Pa on je meni copy paste u poruku od djevojke koja je bio zaljubljena.
Ona bi rekla, lagani friend zone, traži tebe savjet za tu tu šuru.
Pa ne, ne, ne, nego on je njoj poslao poruku, ona na to sad je onako nešto kratko odgovorila.
I onda njemu se nije dalo operativno opet pisati pa je meni isto to kopirao.
Više onako kao što je on proživljavao na modravama, kako sam i tako dalje, ali bila je onako vjerojatno napisana generički tako da ne moram mijenjati.
Da, on voli to optimalno poslovanje.
Dobro, mi se smijemo sad na to.
I ja sam tako onda počela s njim razgovarati.
Našli smo ga u Zagrebu, da.
Da, tako.
Počeli smo prvo.
kao preko Facea pa ja bih htjela, prvo on je vodio kampanju četrdeset dana za život pa ja bih htjela u Zagrebu kao biti ono čuva oni koji čuvaju termin i to sve pa reko ajde može ovo ono pa ajde evo on je u Zagrebu ako hoćeš da se nađemo na nekoj kavi pa reko ajde može i sad je zanimljivo ništa eto ja sam se normalno odjenula, sjedila idemo ono na kavu i tako i sad odjednom onako listala sa njegove slike na Facebooku malo da vidim šta kako i sve i idem prema Tramvajskoj stanici i odjednom mi mobitel totalno se zblesirao i upali mi se pjesma na YouTube-u u pozadini, a ispred iskoči slika.
Mislim, tad nije bio YouTube Vens ili bilo što tog tipa.
Znači, dvije aplikacije su mi istovremeno počele goriti.
Njegova slika mi iskočila i pjesma od Hilsonga, even when it hurts like hell, I'll praise you.
Znači, čak i kad ono me boli, vraški boli, bože, slavi ću te.
I neko unutarnje spoznanje, tako mi je došlo, da ću stvarno trpiti i patiti, ali da će proslava biti toliko da na kraju ću to zaboraviti.
Evo, tako mi je to ob bilo i kad sam se trebala s njim sresti.
Sreli smo se kod džamije na zebri.
On ne pogleda i kaže: Čuo će kako si ti zgodila.
To su bile njegove prve riječi.
On je tada bio u jednoj devjetnici jer su mu se na modrlama kako je ta ignacijska duhovnost, pa si trebala malo ući u sebe i tako dalje, otvorile neke rane pa je onda to bio zatvarao s tom devjetnicom, ajmo reći.
I onda smo shvatili kad smo pričali koliko mi zajedničkih imamo i nekih životnih faza i situacija, baš smo onako nevjerojatno sličnosti imali.
Imali i pa čak i do obiteljskih situacija u smislu on je najstariji kao i ja, pa ide brat, sestra, brat, tako i kod njega.
I njemu je najmlađi brat 19 godina mlađi kao i od mene moj.
Tu je čak Bog i tu sličnost napravio, pa ja čak njemu danas kažem, pa e, ali mi stvarno imamo i slične brojeve mobitela.
On kaže, dobro, nisam ti ja to skužio, ali kao ja to kao žensko, kad tražiš znakove, kad smo već počeli hodati.
Ali evo, pa smo se našli na kavi i nekako smo si postali dragi i onda smo se počeli čut i zajedno moliti krunicu preko mobitela., onda je on znao doći do Zagreba i tako.
Pa smo mi ubrzo prohodali, tipa nakon nekih mjesec, mjesec i po dana.
I nakon godina, danas smo se vjenčali.
Kako je izgledalo hodanje?
Hodanje je bilo veselo.
Osobito da ste spominjala prije da ste imala strah od ljubavi i.
Da, ja sam se s tim morala suočiti.
I imala sam nekakvu svoju sliku o čistom hodanju, koje je bilo ovako, ajmo reći ovako, ne smije mi se dogoditi nesretan brak, čisto hodanje je put prema tome.
I ako će ja čisto hodati, ja ću sebe lišit problema i imat ću sve dobru komunikaciju i samo će blagoslovi teći.
Znači to je bila, ajmo reći, neka moja obrana od moje boli.
I ja sam stvarno u Kristijanu, kad smo se mi molili, znači doslovno cijelu ček listu svog srca sam ispunila i on svoju.
Znači vidjela, ja sam njega prepoznala kao osobu koja je za mene.
Ali nakon što se to dogodilo, kao da u duhovnom svijetu mi je stavljen povijest na oči i samo odjednom, buf, znači sve što sam potrpavala godinama.
u sebe, to je sad odjednom izišlo van.
Od tih, primjerice, meni bi suprug rekao, pa joj, ja sam sad neki leptiričio ovo ono, ili tica koja kaže njemu, oprosti, ne, ja ne znam što je ljubav.
Možeš ti objasniti što znači ljubav?
I sad sam tek počela sa svojom glavom, počela sam ulaziti u strahove.
Svako malo bi ja imala strah od neke nove stvari.
Zapravo to je bila anksioznost koju ja tad nisam prepoznala.
To sam prepoznala tek negdje u braku, nakon dvije, tri godine.
Eto da sam to prije voljela bi tako da mladi kad imaju neke te prevelike strahove, da znaju da puno stvari nije samo isključivo duhovno, tu je mene Bog jako oblikovao, nego mi smo imali okolinu koja nas je oblikovala, mi imamo genetske stvari na koje smo jednostavno slabiji i to sve je nekako izreagiralo u danom trenutku.
Kažem, kod mene je taj ogroman strah od ljubavi i koliko god se meni Kiki počeo približavati, mene je počeo strašiti taj osjećaj gađanja koji sam ja počela osjećati.
I meni je bilo jako teško njemu u početku i to priznati kako će što osobi reći.
Jer mi je bilo, evo ja ću još jednu osobu povrijediti, raniti iz svog života.
Znači još jednu ću osobu uništiti, ajmo reći.
Ali opet, da, sad, moj suprug kako je on proaktivan, on njemu kažeš, nisam ja to tad znala.
Mi kažemo pa da, izgleda da je to to.
Mislim, on je odmah rezervirao salu, nije meni zaručio.
Ali meni je to bilo strašno.
Mislim, ono baš sam se naljutila na to, rekla sam pa ne može što tako, šta ćemo sad, on još rekao svojim, ja kažem na šta, izvoli.
On je rekao svojim prije nego što si ti rekla da.
Da, ono da je rezervirao salu i to sve.
Jer mi smo kao, ajmarić, neformalno smo se dogovorili stvarno da jesmo jedna za drugu i da to ide prema braku.
Ali onako, ajmarić, prvo bi trebalo možda da pitaš što za ovo će se udati za tebe, pa onda salu.
On je odmah salu rezervirao, on je to poduzetnički išao rješavati.
On je jako zaljubljen.
Da, da.
A ja onako, što je ovo?
Pa sad kažem, pa dobro, ajde sad s čim se ja trebam tu boriti, s kakvim osjećajima unutar sebe još sad ovo?
Znači to doslovno su, baš su to bili ogromni strahovi unutar mene.
Ne kažem strah od ljubavi, to je strah da će ti se, ne znam kako bih uopće ne želim tebi stavljati ovaj riječ, ali pretpostavljam strah od povrijeđenosti na kraju.
Strah od povrijeđenosti da ako se otvoriš toj osobi da će to ona jako povrijediti, da će te razočarati, da će ti se ogaditi, da je nećeš moći voljeti, da se nećeš moći intimno pružiti toj osobi, da počneš preslikavati nekako i odnos svojih roditelja na svoj brak.
I jednostavno, to je toliko jako da ti ne možeš od toga pobjeći.
Znači, tu se počela ta anksioznost i to moja i napadaj panike.
Znači, tih godinu dana, ja bih rekla, bilo je bilo obilježeno tim mojim strahovima, napadajima panike i sve.
Ja kažem hvala Bogu i na duhovniku koji me tada vodio, pa me nekako ono centrirao i u jednom trenutku mi je rekao, ali moraš se odlučiti da ili ne.
Ako ćeš jako biti neodlučna, on može otići.
Ti vidi, ti ćeš odlučiti, se ne moraš šudati za njega, ali ono to je odluka.
Ali stvar ti je opet kad imaš to jedno stanje koje je teško, kao da na neki način zbog svih tih rana i pritisaka da je tvoja volja i mogućnost razuđivanja smanjena.
I mene je to baš ono ustrašivalo i onda sam imao dojam da sam kao pritisnuta u jednu ruku i da mi treba možda malo više vremena i mjesta, ali opet ja bi to otegla ko zna do koliko.
I onda ajde Bokse opet proslavio kroz to njegovu proaktivnost, ali u drugu ruku koristio i moje stanje da njega stopira, zato što on bi to onako sve riješio u tanane i na brzinu, a ja mu opet to nisam dopuštala s tim stanjem, da zapravo je dan danas i da to tako.
Ja sam te slična, toliko ste i zapravo imate, da, u tim nekim stvarima koje nisu, ajmo reći, makrobitne, mi smo si ono nadopuna, ajmo reći, koliko god iza toga stoji svašta, ali da.
I kako je prošlo vjenčanje u kojem si tu bila, stanju i fazi?
Pa bilo mi jako teško.
Evo, htjela bi zapravo se samo napomenuti taj dan kao službenih zaruka, jer smo išli na putovanje u Međugorje i tad ja nisam zapravo slutila da će od mene zaručiti.
Ili je on rekao da i nemoj me kao pritiskati, ali zapravo to je bio sam paravan, jer on je već sve to isplanirao, pitao mu tatu kao za ruku i mi išli i sve.
I sad ovo je baš nekako zanimljivo bilo.
Ja sam cijeli život molila, Bože, molim te za osobu koja će me voljeti i koja od mene neće odustati.
Uopće nisam znala što sam tako molila, kasnije se to ispostavilo.
zašto, zbog svih tih borbi i konkretno i to kad smo se trebali zaručiti.
Dan prije mi hodamo kraj Buškog blata, išli smo u Međugorje i bili smo u Karmelu Setogilije.
I sad mi pričamo o budućnosti, on je sav neki u euforiji.
Što ti misliš Marija, kako ti, ja kažem, gledaj, ja moram stvarno biti iskrena s tobom, jer godinama sam živjela u laži, ja to stvarno više ne želim.
Vjerujem da je Bog u mene stavio tu jednu klicu istine koju ja moram izgovoriti koliko god bila teška za nas dvoje, ali znaš kad sam ja.
s tobom nekad znaš onako, ozvić on gađaj i on se raspavao.
A ja ono to kome probuo maču srca da nisam mogao ni plakati.
Znači koliko je to probudilo onu moju traumu, e ti ću sad još jednu osobu uništiti i to ne.
Ali on ima neku regenerativnu moć da to sve brzo prođe.
Zajedno smo se isplakali u kapelici i on se jako tada ustrašio, rekao je Bože u sebi.
Ja se jako bojim da opet nešto ne srljam jer je imao malo jedan gaf prije nego što smo se mi vjenčali sa jednom osobom.
Ja se bojim Bože, molim te pokaž nam je li je to to ili nije, jer evo mi smo se molili odvoj nas ako stvarno nismo jedno za drugo, molim te nemoj da napravimo tu grešku.
I kaže on daj mi znak Bože.
I tu večer, ja sam usnula san opet i kažem njemu sljedeće jutro, ja sam sanjala da si ti mene zaručio i da mi je prsten bio prevelik i da sam ga morala prebaciti na srednji prst.
I to je tako se dogodilo taj dan.
I onda tek kasnije ja vidim ono klipše mi prsten, brzo prebacim ga na srednji prst, ovo je bio proročki san i njemu potvrda, idite dalje.
Jer smo se zaručili u Međugorju i kad smo išli moliti krunicu, on je rekao, bože, meni je ovo jako teško, ne znam zašto mora biti ovako, jer stvarno ja sam bila u tim svojim teškim stanjima, ali bože, ako mi jesmo jedno za drugo, ja neću odustati, ja ću se boriti do kraja.
I to je meni bilo u srce, evo ga, Marija, znači ovo je osoba koja će se za tebe boriti.
I trenutak prije zaruke, I on je ono kao mene zamolio da se kliknemo i pomolimo, a ja sam bila tak loša, ja kažem ne mogu.
Kliknuo to, oprosti, sješću, tu baš sam umorna.
A daj molim te, molim te.
I sad je to ja popustim i on izvadi prsten.
I sad moj mozak koji se naučio kalkulirati, nisam pušitala srce, ja kažem ok.
Znači srce, emocije, to je sad sve meni u totalnom kaosu, ja ne mogu.
Bože, dao si mi razum, ja ću ga sad koristiti i algoritam.
Ok, Marija, kad je on pitao, jeli ti osjećjećaš sad gađenje?
Ne.
Ok, da upoznaš neku drugu osobu koja je bila istih karakterizika i vrijednosti.
Smatraš li da bi imala iste probleme kao i sad?
Bi.
Ok, dobro.
Znači, imaš neki problem.
Jesi li spremna ući s ovom osobom u brak?
Da.
Ja na njemu kažem da.
A to je bilo u djeljit ću sekunde.
Ali morala sam tako.
Znači, je li afektivno ono, katastrofa živa.
Sad kad gledam da sam pametnija, otišla bi ranije na antidepresive i na psihoterapije.
Samo tada nisam ništa zbilja znala o tome i eto borila sam se tako kako sam znala.
A recimo, koje čisto da netko tko sad sluša i postavim mu se upitnik iznad glave, zašto se ova crv zaručila za dečka kojoj izaziva gađanje?
Ti si bila svjesna da je to zapravo neki tvoj problem koji nema veze, bilo ti je lijepo s njime.
Tako je, zato što nije konkretno sad, ne znam, gadim mi se njegovi izgledi, ne, već jednostavno nešto što on prema meni želi producirati u meni izaziva neku odbojnost i mene sad zanima što je to, ja se tog jako bojim, ali znam da to s njim nema veze.
Znači, okej, možda je mogao biti suptilniji, to je sigurno, ali okej, Bog se s tim iskoristi, meni mama rekla, gledajte, da ti on nije takav, ti se nikad ne bi udala.
Ja sam se stvarno na to naljutila, ali kasnije sam shvatila, pa žena je bila u pravu.
Znači, opet Bog je iskoristio te nekakve i manjkavosti naših karaktera, opet nekako da nas spoji.
I ne kažem da je možda sigurno bilo sve idealno određeno, ne, možda smo mogli mi nešto još raditi, evo da kasnije u braku nam bude lakše, ali Bože dragi, prošlo se dogodilo i nekako baš se Bog proslavlja kroz sve to.
Čak sam si prije to i namjerala i tako, ali sad vidimo, mada je molim te Bog i od najgore priče, ono može stvoriti nešto dobro.
I jako dugo sam imala neprihvaćanje zbog toga što nam je toliko bilo teško u vezi.
Kasnije je mene Bog koristio u svjedočanstvima baš na skupinama ljudi koji su u kasnim tridesetima pa se još nisu vjenčali.
Ja sam zapravo shvatila da dosta parova iz tih čak često psihološko-duhovnih pozadina neriješenih ne ulaze u brakove.
I da zapravo ovo moje bilo ludost i hrabro što sam ušla u brak u takvom stanju, zato što je bilo, morala sam jako koristiti dar razuma koji mi je Bog dao, zato što tada emocionalno da sam se vodila emocijama ja bi već tisuću puta odustala, nego je Bog meni dao toliko potvrda da je to osoba za mene i da ajmo reći ljubav stvar odluke, a kad sam se ja voljela ljubavi i nekako da sam bila tu kržljava u tome što je ljubav, kako ljubav dati, ja bi ona imala želju stalno odustati.
Rekla bi da je to i ta neodlučnost, da je to jedna od možda bitnih stvari zbog čega neki ljudi danas ne mogu ući u brak.
Evo to jednostavno neko razumijevanje svoje prošlosti, traženje pomoći stručne možda prije toga da bi puno olakšalo taj proces.
Ali onda kažem, ti problemi koji su bili, ovo što si me pitala, oni su nas dočekali u braku ili oni su počeli eskalirati.
Vrlo često, čak i kad je u vezi sve ok u braku, pogotovo ako mladi bračni par misli da vjenčanje je finish line, a ne početak.
I onda prođe taj dan vjenčanja i opuste se, zapravo tek tada treba krenuti raditi na sebi i na svom odnosu, odnosno idealno bi bilo nastaviti raditi.
Kako je tebe dočekao brak kao ta nova etapa, s obzirom i na prošlost, a i na očekivanja od braka?
Jesi li ti imala očekivanja da će brak magično riješiti sve to?
Jesam.
Ja sam imala očekivanja ta nerealna, da zbog tog čistog hodanja jednostavno ću ja sad imati blagoslov u braku.
I sada gledajući, imala sam blagoslov u braku, samo ne na onaj način koji sam ja očekivala.
Ja sam očekivala da će nam biti lijepo, da ćemo se mi slagati, da ćemo imati zajednički jezik, da ćemo ovo ono.
To ništa nije bilo tako u toj mjeri.
Znači, ajmo konkretno reći, otvorili su se debelo moje rane odbačenosti i ja sam se znala buditi u tri ujutro duboko plačući i jednostavno nisam mogla prihvatiti ljubav.
Sve što mi je suprug govorio ja sam shvaćala kao napad.
Zbog te depresije i tog stanja, jer me to još dublje uvlačilo u depresiju, me podsjećalo na nesretan brak, ja bih onda tonula i recimo jedan od vidika moje depresije bi se očitovao kao agresija.
Znači da trenutak kada mene suprug ne razumije ili nešto, ja bih agresivno počela reagirati.
On mi je svjedočio kako u tim trenucima jednostavno je njemu dao Bog snage da me voli ili da me ne natuče.
Mislim da se razumijemo, ti kad vidiš da se žena tako ponaša, neko bi on vidio ovo nije normalno itd.
On je vidio da sa mnom jednostavno nešto nije u redu.
I to je onda potrebalo možda nekih godinu dana te patnje i muke gdje sam ja bila tu, ajmo reći, psihički.
On je pak s druge svoje strane imao neke poslovne stvari koje je to trebalo učiniti uređivati i tako onda baš smo bili u nekom ogromnom kaosu i on je rekao ali Marija ti moraš naći pomoć, ti moraš naći pomoć i tada sam išla upoznala jednog patera koji je zapravo kasnik u našem Emanuelu i on je meni izrazito pomagao, to je bilo nešto između psihoterapije i hagioterapije, pisanje pisama, izbacivanje te boli iz svog života i sve, jer naravno kako sam ja bila u tom stanju ja sam mislila ok doći će odmah i dijete, no međutim eto dijete nije dolazilo., pa se počelo jako puno tu stvari odpetljavati duhovnih, znači koje sam morala paralelno rješavati i duhovne stvari zbog čega su odbačene i svoje neprihvaćanje sebe i svog majčinstva.
Znači ja jednostavno sebe nisam mogla prihvatiti kao da će ja biti dobra majka i radi toga sam imala blokadu i ostati trudna.
I sve te neke stvari, kažemo tih godinu dana, ono toliko je bilo te patnje i boli da ono za neki normalan par koji je živio svjetovno, ono koji je udovoljavalo svojim strastima, taj brak bi se sigurno raspala.
Čak i meni patrrate je rekao Marija, ali te bi blagoslov bio čisto hodanje.
Jer da nisi tako hodala, ili bi se rastala, ili bi te muž tukao.
Ja sam stvarno to prihvatila kao istinu.
Zašto ga možda je to rekao?
Pa zato što je to istina.
Bila sam ja svjesna svojeg ponašanja, ali u tim trenucima kao da.
Misliš da čisto hodanje, odnosno hodanje u prebrzo čistoći na neki način nauči oboje, ali prvenstveno čak i muškarca i samokontroli, a i strpljenju.
Tako je.
Znači on je nedostatak ajmo reći seksualnosti koja je naravno utkana u muškarca i one se vesele da će se vjenčati i na taj način biti bliski sa svojim suprugom, oni to odgađaju radi Boga i zapravo već u tom periodu našeg hodanja se mogla očitovati njegova žrtva.
Opet mislim, gledajte, ti da nekom čovjeku koji vjeri kažeš, evo osjećam gaženja prema tebi, pa mislim da bi ono dosta muškaraca pobjeglo.
Znači mi smo baš bili ajmo reći opremljeni jedno za drugo kroz molitvu, tu zajedničku molitvu i trapljenje, trpljenje, da kasnije stvari koje su još ozbiljnije došle u braku da se možemo s njima suočiti.
Jer on nakon svake te svađe i sve te kulminacije, on bi se uvijek meni vraćao, mi bi se uvijek pomirili.
Mislim da ovako u nekom prosječnom normalnom braku gdje možda nije bilo takve žrtve od početka, bi to vrlo brzo puknulo.
Jer jednostavno pomanjkanje opet i vjere i pouzdanja da Bog to može riješiti.
Mi smo se stvarno čvrsto održali Boga i ustrajali na dnevnoj svetoj misiji i ispovjedima i duhovnom radu na sebi.
sebe, znači ja sam stvarno tada vidjela, ok, meni je ono potrebna pomoć i zbilja u tom i psihičkom smislu i duhovnom smislu.
Prestala sam sve pripisivati duhovnom, znači kad to bude ono, imaš taj period duhovnog sazrijevanja pa ono misliš sve su napasti, ne, ono moramo nekad nazvati stvari svojim imenom i priznati da imamo problem, to je teško i naći rješenje.
I onda taj patar mi je izrazito pomogao i nakon toga sam ja prvi puta, eto nakon godinu i pol dana braka uspjela ostati trudna i to mi je ono baš bilo.
i ja sam bila sretna, zadovoljna kao da je te depresije nestalo.
Je li to bilo uz nekakve antidepresive ili isključivo?
Ne, to je bilo ovako.
Znači, ono bez antidepresiva i lijekova.
Tada sam ja tek počela, ajmo reći, malo u taj psihološki svijet se zanimati za to i tako.
Znam da sam rekla Bogu još prije, kad sam bila djevojka i joj je te trudnoće, bože može, almonte samo ono, ne bi volila da mi se dogodi van maternična i prva trudnoća van maternična.
I to je meni bio težak udarac.
Eto tako, ja sam dvije godine nakon toga opet pala u neko teško stanje očaja, zapravo rekla bi ovako sad kad to gledam sa odmakom.
Ja sam dopustila očaju da uđe u mene, nisam dovoljno gledala u gospodina, sigurno bi mi olakšao da sam imala farmakoterapiju, ali dopustila sam zlu da me uvjeri da onako sam prvo ja kriva što se trudnoća nije odvela kako treba, jer moj suprug isto ima takve nekakve vrste krivnje i to je baš bilo neko duhovno razdoblje i plodonosno, ali i teško.
I baš nekako kažem, popustila sam tom očaju i bilo mi jako teško i jako sam to teško provarila i s Bogom, baš sam prolazila jedan dugi proces tugovanja i nisam to mogla prihvatiti i tako.
I sjećam se tako dvije godine nakon toga došla je taman period korone i onda sam rekla.
Može li još možda reći što je van maternična trudnoća, možda za nekog?
Pa van maternična trudnoća je trudnoća koja pri oplodnji jajne stanice, a jajna stanica se ugnijezdi u maternici.
Ovdje se jajna stanica nije ugnijezdila u maternici nego u mom jajovodu.
I kako beba raste, jajovod prsne, ti iskrvariš i umreš.
Dakle, morali su mi ukloniti lijevi jajovod, ajmo reći 50% mi se smanjila šansa da ostanem trudna.
I ostalo mi je veliki duboki trag i trauma još i od medicinskog osoblja malo i tako odnosa prema meni.
Tako sve je nekako prošlo u nekom tonu, ja sam baš na oku neobranom gorođu, baš mi je bilo onako jako teško.
I u tom razdoblju onako, to je to ono kad ona pjesma kaže i kad ne vidim i tada radiš.
To je Bog radio na meni te dvije godine, gdje se ja Bogu govorila molim te nemoj da ostane, da molim te Monte.
Ja nisam jednostavno, o tome su mi ostali neke tragove i traume, ono ne mogu, molim te nemoj.
Molim te poštuj me dok budem spremna.
Jer stvarno Bog tu u mom životu, ja ga vidim tako predivno strpljivog sa mnom, jel baš toliko je pažljiv u tom tempu sa mnom i nije se meni u tom periodu uopće ni dogodila trudnoća.
Ja pretpostavljam, ovako kako bi lajčki mogla reći, da su to bile baš upale teške zbog kojih onda jednostavno ne dođe plod do maternice i zbog tih teških upale, jer ja sam zbog svih tih svojih stanja, često bila i slabog imuniteta i onda se to sve naravno odražava i psihički i fizički na taj način.
Dobro i prošlo je dva godine i nešto se u mom srcu dogodilo, mi smo se taman tada i priključili molitvenoj zajednici i koliko je bitan taj duh zajedništva i zagovarana molitva drugih ljudi za tebe i taj duh zajedništva koji se prenosi gdje ti baštiniš ono zajedničko, to je baš obogate obogatila mu duh i ušla sam u slavenički tim i nekako sam naučila da u poteškoćama valja slaviti Boga.
I nekako mi se srce mijenjalo i ja sam vidjela sad nešto drugačije da mogu sad Bogu reći, Bože, sad može i ako opet bude isto ja to prihvaćam.
Znači to mi je bilo i ja sam ubrzo nakon toga opet ostala trudna, međutim opet se dogodio spontani pobačaj ovaj puta, jednostavno sam iskrvarila u ranom stadiju trudnoće, ali to mi je kad je meni Bog pokazao kako on može okrenuti priču.
Dakle, sjećam se, mi smo tada došla moja prijateljica do nas doma rekla idemo u bolnicu i supruga ona i ja smo išli tamo, ali u tom ginekološkom hodniku ja sam tako osjetila neku prisutnost Božju da počela sam i plakati istovremeno, pa slaviti Boga sa svojim suprugom i prijateljicom i počela sam Boga blagoslivljati za sve što mi se događa.
Onda sam rekla Bože neka si blagoslovljen.
Na ovom životu kojeg nosim, kojeg ti nosiš sebi, neka si blagoslovljen po svim križevima, hvala ti na ovome.
I tad sam u duhu, jednostavno ne znam, u duhu sam ja osjetila da svo zlo koje se želi obrušiti na moj um ili bilo kako, da je samo pobjeglo.
Ja sam poljubila taj križ, zlo je pobjeglo, ja sam samo dobila duboki unutarnji mir i radost i prihvaćanje situacije, što je meni potpuno suprotno.
Ali ja inače sam ona dosta buntovna zbogom ili kad mi nešto ne paše, zbilja ću to njemu jasno iskomunicirati i onako kojakov, ja bi rekla moja priča, hrvan se zbogom.
Ono, hercegočki edition, ovaj prdoglavi.
I onda sam shvatila tada u tom duhovnom ratovanju koliko je bitno svojim činom volje da ćeš doći pred trenutak, ovako imaš na tezu gdje što ćeš odabrati.
Hoćeš li sad slaviti Boga u ovoj situaciji, blagoslivljat ga ili hoćeš li opet pasti u očaj?
Ja sam imala to prethodno iskustvo, to je meni Bog baš dopustio da sve onako prođem.
Rekao ovo mi stvarno ne treba, nego Bože, ja ti vjerujem, blagoslivljam te, ne razumijem, samo znam da ovo što si mi dao da nosi toliko duhovno.
težinu i bogatstvo da sam ja zbog toga sretna i da iz nekog razloga nešto se događa jako dobro, ne znam što je, što će biti dobro za sve generacije i ja sam sretna i blagoslovljena što si ti baš mene odabrao.
Evo tako.
I nakon toga tog drugog spontanog supruga i ja odnosno na suprugov poticaj, meni je trebalo malo to da sjedne i na poticaj naših prijatelja koji su prethodno bili, smo se prijavili na Fertility Care.
Ako želiš mogu nešto reći o tome čisto.
Možeš ako netko nije gledao.
epizodu sa Ivanom Začević, dobro, dođo u dvije rečenice.
Dođo u dvije rečenice.
Da, zapravo restorativna metoda koja, budući da nama umjetna oplodnja nije bila opcija, iako su metode sa uzimanjem hormona slično je injekcijama itd., ali cilj je dovesti ženino i muževo tijelo u optimalno stanje zdravstveno da bi se na priroda način postigla trudnoća.
I tu smo mi ušli u taj proces koji je trajao dvije godine i tu je trebalo mijenjati u potpunosti prehranu, piti vitamine, bosti se s tim injekcijama.
Jednostavno, oba supružnika su, okej žena tu podnosi zapravo veći dio, ali supružnik je tu kao potpora i baš ja bih rekla da je to bila jedna dobra priprema za roditeljstvo gdje su već te žrtve zajedničke, ja vjerujem donijele i ploda kasnije kada sam postala mama i uglavnom prošli smo tako različite faze pa smo pili i te antibiotike koji su zapravo meni nekako i resetirali ciklus, znači velike doze antibiotika i zadnja faza je bila operacija da se provjeri da li postoji endometrioza, koje hvala Bogu nije bilo.
I eto tako to se dogodilo i u tom procesu ja sam ja još jedan put ostala trudna i tad sam znala formulu, to mi je nekako, imam taj matematički mozak, pa je ono, aha, super, ja sad imam algoritam za ovu situaciju i sad ja opet, Bože, tebi zahvaljujem i opet sve je to brzo nekako kao rukom bilo odnešeno, nije bilo traume.
Jedan znači opet spontani.
Tako je bio drugi spontani nakon toga, van matani, znači dva sponta, jedan spontani se dogodio kad smo bili u fertilitiju.
I nakon tog spodanog je doktor odlučio da bi bilo dobro da pijete antibiotike jer se time rješavaju ugnježene upale.
I ta ugnježena upala, ja vjerujem da je i bio jedan od razloga zašto ja nisam mogla ostajati trudna zbog tih infekcija.
A drugi razlog je nizak progesteron, moje psihičko stanje.
Znači tu je trebalo jako puno stvari dovesti u balans.
Inače, vedo je, moj muž je molio za ženu na kojoj ima puno posla.
Pa evo, možda zato.
Ja kažem, koji Lužak moli za takvu ženu?
O, ok, ali evo, zašto ne možeš?
Hvala Bogu da ga mužu da.
Mislim, zna se požaliti danas nekada na nešto.
Ja kažem, eto, oprosti, Bog ti obilno usliša.
Ali je Bog to lijepo upakirao.
Evo sad, budući da tako cijelime o sebi govoriš kao da si zapravo samo puno posla, a gledam te i evo, žena ženi moram dati kompliment koliko si preljepa.
Hvala ti.
Tako da dobije jednu lijepu, dragu ženu.
Na kojoj mora malo pripomoći u radu na sebi.
Da, ne brušeni kamen, ali kažem ispod je dragi kamen, tako da ja njemu kažem to je dragi kamen.
Ispod i na svakom od nas ima posla, na nekom možda više, ali evo kažem, stvarno nitko nije birao svoju startnu poziciju.
Tako da ono, po meni si pobjednik ako se suočavaš i rješavaš svoje probleme.
I eto, kad postoji neki pomak, Bogu hvala.
Evo, mislim da treba pronaći pomoć kada ima problem i bolje je to nego bježati od njega.
Da, pogotovo evo kad ima i stručnjaka i programa poput ovoga.
Hvala Bogu, danas stvarno ima ono načina na koje ti možeš eto na jedan možda manje bolan način ostati trudan, a opet ono rezultat.
Rezultati su predivni.
Da.
I na kraju, iduća trudnoća je bila nakon koliko?
Od tog završenog programa?
E, znači ovako ti je bilo.
Bili smo u fertiliteti u dva godine, znači nakon tog drugog spontana, dva godine.
I sjećam se prošle dvije godine i to je taman to razdoblje koje ti oni mogu nešto napraviti, ako ne onda eto šalju to u svijet ono kao žao mi je, napravili smo sve što smo mogli.
I taman pred završetak ja kažem Kristijanu, znaš što ovaj ne mogu?
Jednostavno više ne mogu, previše mi je ovo, meni je to previše, moram se opustiti.
Ja ću i dalje opit vitamine, ne da mi se injekcije koriste, ne znam, piću vrkutu ili nešto, ali ono, ne, ne mogu.
Čak sam i dobila, tu me Bog liječio po pitanju mog identiteta jer sam ja sebe puno gledala, ako ja radim, ja vrijedim, gdje sam pitala supruga, gledaj, ostala sam za vrijeme korone trudna, ja sam bila tada više doma, da li bi ti bio spreman da ja budem doma tih godinu dana budući sam opet zaposlena kod njega pa da to nekako možemo se dogovoriti, on je na to pristao, ali zapravo meni je trebalo vrijeme vrijeme da ja sebi dopustim da budem žena kod kuće, a kao nemam djece, znaš.
I to mi je jako podiglo moj identitet, da ono što ja radim nije to zbog čega ja vrijedim.
I bila sam ti godinu dana doma i kažem, Kiki, znaš, dosta je sam, idem, vraćam se instrukcijama, vraćam se ne mogu više i dosta mi je tog fertilitija i sve.
I nakon toga sam ostala trudna sa Emanuelom.
Koliko ste tad bili u braku?
Tada smo ti bili, znači to je bilo dvije tisuće dvadeset dva znači šest godina šest godina da nakon šest godina i tada je začet moj moj naš emanuel daj mi ispričaj malo ću te vratiti nazad daj mi ispričaj zašto zašto je manual odnosno znam priču o imenima ovaj pa za one koji ne znaju može prije nego što nastavimo s razgovorom želim vas nakratko podsjetiti da je ova epizoda kao i sve prethodne nastala uz podršku angeluma dragog brenda njihove darovne proizvode možda već znate svakako ih provjerite i na njihovoj web trgovini, izrađeni su s puno pažnje i ljubavi kao mali znakovi pažnje za sve životne prigode, od krštenja, vjenčanja, prve pričesti, krizme, zakumstva, prijateljstva, useljenje, rođendane, diplomu i sve što možete zamisliti.
Još jednom im od srca hvala.
Vi svakako provjerite, sigurno ćete naći nešto za sebe i drage ljude, a mi idemo nazad na razgovor.
Inače, ja sam imala jednog Emanela koji je išao sa mnom na svoju feđu kad sam bila mala, onda to ime baš nije bilo drago.
Ali s vremenom da, kako smo mi u jako kratko vremena u jednom periodu života, tamo nakon tog mog duhovnog rada sa paterom su nam se počele događati neke stvari i neki financijski nadzori i neka klevetanja i tako u šest mjeseci baš intenzivno čišćenja gdje je došla naša prijateljica doma se moliti za nas i rekla je da gospodin nam poručio da će nam odebljavati kožu za križive koje slijede.
Da, u tom je periodu došla i van maternična i ta klevetanja i financijske opomene i svašta.
da nešto se tu i duhovno događalo istovremeno i ovako fizički.
I onda smo se mi onda osjetili toku iz rešetka na ono, Bože, gdje si?
Istovremeno onako sa jednom vjerom da će Bog nama dati djecu.
Ja sam baš to znala u svom srcu, nema veze što ću ja proći, ali znam da ću imati djecu i da se ne bojim.
I rekla sam suprugu, pa imajmo mi birati imena za djecu, pa kad budu, uzet ćemo za dječaka i za djevojčicu.
I dječak je.
I čekaj, rekli smo za dječaka, što misliš o imenu Emanuel?
Mi pitamo se Bože gdje si, ali ti si tu s nama.
Emanuel, znači Bog s nama.
Kaže Kiki, suprug moj, pa da, pa to je baš dobro ime.
Može Emanuel.
A ja pitam, a što misliš za djevojčicu, jer bi ti se svidjelo ime Veronika?
Ja imam strica svoga, znači ta tim bratom ima cerebralnu paralizu i s njim sam baš jako bila povezana cijeli život.
i s Denkom volim te, ti zimoljubljeni stric.
Evo, želim te pozdraviti i reći koliko te volim.
Provela sam svoje djetinstvo s njim, slažući mu knjige itede On je imao jednu knjigu koja se zvala Veronikin Rubac.
I meni je se ta slika Veronike kako je Isus upoznao Rubac toliko usjekla da kasnije to dozrijevalo u meni da sam ja poželjela da moj ći ima takve karakteristike, da bude ona koja će ljubiti, služiti Isusa i biti hrabra, da će biti prava božja slika, što je njeno ime.
I Kiku se isto svidjelo to ime, i onda smo rekli, dobro, ajmo mi sad pitati gospodina što on misli o tome, hoće li se on složiti s tim imenima.
I onda smo nakon hodočašća sa zajednicom kad smo išli, nakanili da nam Bog potvrdi imena za našu djecu, jer, ok, ja znam da ćemo imati djecu, to je meni bilo jasno kao dan.
penjali smo se tako na križovatci i došao nam je naš prijatelj iz molitvene zajednice i rekao je eto znaš malo mi je glupo sad vam to govoriti i o svašta ste prosli ali evo htio bi da znate da sam molitvi dobio da vam Bog priprema sina i da mu date ime Emanuel, a mi to nikome nismo rekli.
I ono s tom zahvalnošću, znači ja sam rekao Bože hvala ti, hvala ti, ti si u nas, nećeš nas iznevjeriti.
Znači stvarno ne, to je bilo dvije tisuće dvadeset godine emmanuel dvije tisuće dvadeset tri rođen i onda evo prijateljici smo to ispričali i sad ona onak malo polurazočarano kaže a dobro pa dobro što je bilo pa evo ja sam ono nekako kad smo molili križni put i kad smo molili šest postaju veronika pruža isusu rubec tada snažno osjetila poticaj za vašu djevojčicu i ja sam evo meni sutra neće proći po tijelu ielu.
Jednostavno sam shvatila, Bože, ti si u znači.
I ako si ti to nama obećao, ti nisi lažac, znači ti ćeš to ostvariti.
Samo ja moram odraditi taj svoj neki dio koji je moja zadaća, a ti ćeš svoj.
Da ni ono, ja ću se moliti samo leći.
Jednostavno morala sam odraditi to, dovesti svoje zdravlje u nekakvu normalu, u svoje mogućnosti.
Bog će odraditi ostalo.
Tako da je to ona nam je došla u 2023.
Emanuel.
A evo, sada sam na pola puta sa Veronikom.
Čestitam ti i ovako javno.
Hvala.
Predivno.
Čak je li je djevojčica?
Djevojčica je.
Odmah sam znala, čim sam ostala trudna, da je djevojčica i tu je se patar Marek upleo sa svojim intervencijom, to isto svjedočanstvo kako je ona baš nastala.
Kiki se tu onako brinuo, gospodine, očimo ili ima.
ne, hoćemo li imati još potomstva itede A ja sam istovremeno molila u svojoj osobnoj molitvi, gospodine molim te, znaš moje mogućnosti, znači znaš i molim te poštuj moje tempo, znam da hoćeš, ali imam ti potrebu to reći kao kći, znači bilo me strah depresije, kako će se to odraziti jer moram brinuti i za Imanola, imati dijete, u prvoj trudnoći sam trebala mirovati i tako.
I dođe meni Kiki jedno jutro i kaže, znaš što, ja sam ti, meni kao gospodin nam je progovorio u molitvi da Da, dođeće dijete, ali Marija imam ovakvu čiju toliko ljubim da će biti kada ona bude spremna.
I ono, hvala ti Bože.
I nakon par vremena, nakon toga mjeseci, ja osjetim, a to sam zamolila Boga, molim te da sva moja djeca budu željena.
To mi je bilo.
Molim te, gospodino, to mi je da sva moja djeca budu željena.
I kad mi želiš dati dijete, ja ti se uvijek otvaram, daj mi čežnju na srce.
I meni je odjednom počela čežnja za djevojčicom.
Znači, čežnja, ne normalno, ja vidimim ovako bebicu, ja hoću curicu, znači svako gledam po super, svako dijete naše, ali ne ovo je bilo nadnaravno.
I ja počeo kupovati robicu za djevojčicu.
I natrpala ormar i rekao, ok, doći će, mislim, Bog mi je to najavio.
I ništa.
I tad ulazi ta mala depresivna faza i ulazi pater Marek, onko deus ex machina.
On kaže, Mario, Mario, ti možeš moliti gospodina da vrijeme kad si ti bila u majčinoj utrobi da ti gospodin da iscijeljenje.
Puno strahovati od tamo.
Sljedeći dan šaljem mi prijateljice iz Moldovine zajednice: Evo, Marija, ja sam tebe sjetila od mije barade po majčinim srcem, molitve za isciljenje od rođenja.
I istovremeno, ja si to počnem molit, meni se počne raspetljavati ovo s psihom, znači počnem piti antidepresive, molim četiri mjeseca, sam to molila aktivno, baš ona, bilo čak to i naporno.
Ja gledam onako taj svoj ženski kalendar, inače kako to sve nekako varira, odjednom vidim kako je ovo sve nešto ravnomjerno lijepopo, vidim četiri mjeseca, 26, 26, 26.
Završi molitva i ja sam trudna 27.
dan.
Odmah sam znala da je djevojčica, odmah.
Naše, meni nije ni.
Jednostavno, znanka mi Bog nešto stavi na srce.
To je djevojčica, to je Veronika.
I tako je, evo, sada se prije nekih takvih desetak ili takvih dva-три tjedna zapravo pokazalo da zbilja je curica.
Tako da, evo, kako on to.
I, znači, tu ja osjećam veliku ljubav zato što kao da naše kroz život nisu imali razumijevanja za tvoju sporost, a nije to moja sporost, nego mi je Bog dao dar razmišljanja i unutarnjeg kušanja stvari za koje ti treba vremena.
I onda se ubrzavanje, ubrzavanje, meni Bog ono ne ja tebe čeka.
Jer on zna da sam ja spremna, ali on ne želi preko mojih mogućnosti.
Ja bih možda to čak i učinila, ali on zna da to nije čin onda ljubav i on meni želi pokazati kako me čeka.
Eto mi onda.
Meni je ultimativno to da ja puštam i tu božju ljubav u sebe, to mene onda još otvara.
I to nas dovodi do ovog trenutka.
Kako je mali Manuel?
Super, veselo.
Kako je biti mama?
Kako se nalaziš u toj ulozi?
Jako zahtjevno, predivno i nikad, našo ono kad kažu stvarno, ti ne možeš znati kakva je roditeljska ljubav dok ti ne doživiš što je to, jednostavno to je ne nekako srce tvojeg srca.
Tako bi ja opisala svog Emanuela, moj ljubljeni sin.
Evo i to toliko mi je želja i suprugova i moja, da mu pokažemo, da ga odgojemo Bogu na slavu, da ga naučimo da ga Bog najviše ljubi i da ga on proslavlja u ovom životu, da postane svet.
Evo to je nekako, bi rekla kroz cijeli ovaj period patnje, da nekako je Bog odvezivao naša srca od djece, da su ona naša vlasništvo, nego jednostavno.
morali smo predavati svoje djece Bogu i sad isto kažem, evo, gospodine, on je tvoj i ti se za njega brini, molim te, čuvaj njegovu dušu.
Jer, bitnija mi je njegova duša nego bilo što drugo.
Znaš, kad je to tako, neko kaže samo da je zdravlja i sve super, super.
Ali, opet, ako je pitanje duše, ako će propast duša zbog toga, Bože, ti znaš što trebaš činiti u životu tog djeteta.
Evo, ja želim da ovaj, nekako i supruga, želja da naše djece, da mi svi idemo zajedno u raj.
To nam je.
I on je tolika radost, tako je pametan, jedan bistar dječačić koji voli pričati, znati, želja, nije majeto, divan je.
A kakav je bio onaj period postpartum, jer znam da i nama koji se inače u životu ne borimo možda sa anksioznost u toj mjeri ili uopće sa depresijom, taj period zna biti dosta izazovani i težak.
Je li tebi isto tako bilo ili gore?
Znači da, bilo je naglašeno, samo sad sa vremenom ja se učim kako nositi i prepoznavati te znakove svoje depresije.
Prije samog začeća sa Manelom, zadnji korak je bio da sam išla baš kod doktora psihijatra i dobila sam prvi puta antidepresive.
I onda sam si mislila, možeš, ovo nisam prije napravila.
Znači samo je trebao taj jedan klik u smislu da ta kemija koja mi je u mozgu nedostaje, ali jednostavno to kažem može biti i uvjetovano i genetski što je kod nas i zbog svih životnih prilika, eto, jednostavno to je moja slava točka.
Nakon tih antidepresiva ja sam, evo to je bila ona zadnja višnja na šlag da ja mogu ostati trudna.
I kada se onda je bila redukcija lijekova kad sam bila trudna s njime, malo je to bilo onako grbavo, trudnoća je to sve izregulirala, hvala Bogu, ali ubrzo nakon rođenja, po spartuma, ja sam osjetila već nakon dva i pol do tri mjeseca da to više nije to i taj osjećaj neke težine i želja možda i da pobjegneš od djeteta i da onako svi ti neki ružni osjećaj u tebi.
Ali nekako sam htjela to pretrpiti zbog dojenja, imala sam veliku želju dojiti i to sam eto sad skoro bilo do druge godine, ali evo opet se to nekako ta depresija baš uvukla nekako u mene pa sam onda nedavno opet trebala početi terapiju i Veroniku sam začela.
Tako da eto to je očito Božja volja trenutačno za moj život da mi se pomogne na taj način.
Kažem opet hvala Bogu i na tim liječnicima i eto netko će imati problema sa štitnjačom i ja imam sa manjkom serotonina i tih kemija u mozgu, ok to se može riješiti na neki način.
Možda nije najidealniji pristup, ali eto u mom slučaju pomaže i hvala Bogu na tome.
Da, i mislim da je, trebamo svakako raditi na tome i da to, jako ne volim tu riječ u zadnje vrijeme, da destigmatiziramo, ali ovo je nešto što trebamo destigmatizirati jer baš kao što si spomenula neke druge stvari vrlo lako riješimo, a ovo tu, okej, mislim da napredujemo po tom pitanju kao društvo, ali svejedno treba nekad čuti tuđu priču, svjedočanstvo da možda se u tebi javi taj neki kotačić ili lampica, da to nije ništa strašno.
Evo sad kad ovako sagledaš svoju priču do sada i podvučeš, što misliš koja bi bila tvoja poruka?
Meni su se nekoliko njih javljalo, prvo primijetila sam da ste puno znakova dobivali, a onda mi se javljalo pod pitanje trebamo li svi znakove, tražimo li neke nekad i previše znakova?
Je li to vaša specifična priča jer je Bog shvatio da vama to treba?
To je prvo što mi se onako javilo.
Onda s druge strane, kao isto jedna dodatna pouka koju sam izvukla iz ove tvoje priče, da ne može ti, iako si se bojala ljubavi, kako ti kažeš, imala si taj strah, ali na kraju ti zaista supružnik ne može nadomjestiti tu ljubav, niti brak.
To je nešto što sam ja ovako putem do sad pokupila.
Evo što bi ti rekla, što osjećaš da je tvoja misija i tvoja poruka?
Da, što se tiče znakova, to što se rekla baš, želim posvjedočiti koliko je Bog osoban i koliko je u našem slučaju vjerojatno zna da meni to treba, da mi treba više vremena, nekad i ta potvrda i da mi pokaže da je tu uz mene.
Možda je to jednostavno kao nekad kad imaš neko dijete koje malo lako traž pogurati, to je jednostavno ta Božja ruka koja mene gura.
Netko će možda imati jaču vjeru pa će Bog mu dati manje sredstava, ali evo svako u nekoj mjeri.
I onda jednostavno rekla bi da bit ovog sve što sam rekla, učenje jednog prepuštanja Božje volji koje često u naš život.
Donese prvo razočaranje na mnogo polja jer smo si postavili nekakva očekivanja koja jednostavno, možda iz straha se bojimo trpiti i patiti.
Ali ono što sam ja do sada posjedočila je da svato trpljenje i patnja koje sam do sada doživjela, koje sam prihvatila, znači ima trpljenja još u mom životu koje nisam prihvatila, sigurno ima, znam da ima, ali učim se plesati s Bogom.
Evo tako, moj ples s Bogom je, to neću nikada zaboraviti, ja sam tako trenirala latinoameričke plesove i voljela sam otići na plesnjake salse.
I u početku kad nisam znala ta neka pravila, ja sam imala potrebu svakom muškarcu reći koja korake znam i da to možemo plesati i ništa drugo.
A onda bi se oni nasmijali i rekli, ali ja vodim, nemoj ti razmišljati.
I tako mi je jednom prijatelj rekao, kad smo plesali, Marija ti plešeš koja si nadrogirana, ali to nije bio kompliment, nego da se opusti.
Ja se samo sjećam, zatvorila sam oči i rekla sam, ok, sad je dosta, dosta tog mog zapovijedanja šta, kako, gdje, evo nek me on vodi.
I to je bila revolucija u mom plesnom smislu.
I ja znam da sam se u tom plesu osjećala toliko slobodno, Bog je te trenutke iskoristio da mi sada u duhovnom pokaže da na taj način on mene želi pomoći.
Ako se ja opirem i govorim mu što ja mogu, mislim, on i on jednako zna šta ja mogu, što ne mogu, ali.
Ali da me želi voditi i da zna i da ono što ja trebam je naučiti se prepuštati.
A da bi se naučila prepustiti, opet moram znati neke zakonitosti o Bogu, to je ono, počeo sam trenirati, pa sad učim, aha, ok, ovako se prepušta partneru, znači učim se kako se prepustiti Bogu kroz to da vidim, upoznajem tko je Bog, kako on, da stječem to povjerenje u njega i da, evo tako sam si ja rekla, Bože, molim te, nemoj da odem svog svijeta da propustim šansu da primim tvoju ljubav, znači da dobro fučkam, da to drugima ne dijelim i molim te daj da mi bude svejedno onda da li na mene idu stvari dobro ili loše već jednostavno da to bude moj ples s tobom.
Jednostavno kroz što idem da ću s tobom plesati.
A ples je ono kad ideš lakog koraka i ideš kroz dobro i ideš kroz ono što nije dobro.
Ali ono znam što je svoj koljenačni cilj, to je ono svetosti raj.
Evo to je i moja želja da onda što više ljudi mogu na taj način posvjedočiti o svojim slabostima, da se s time mogu pohvaliti i da mogu reći ono, evo baš sam slab čovjek, ali vidi što je Bog od toga napravio.
Baš lijepo.
Podsjetilo me na kako je Don Tomo rekao, nemoj govoriti koliko si dobar nego što Bog čini u tvojem životu.
Evo pogled mi je otišao na knjigu iza tebe na polici, uda i se i budi podložna.
Pa podsjetilo me i na tu dinamiku.
Evo daj mi ti protumači.
Pinkicu si starija, a rekla bi da si i opremljenija za obrazložiti taj naslov, odnosno kako ti gledaš uopće na to i kako imate posloženu tu dinamiku u braku.
Pa rekla bi da uvijek ima prostora za napredak, osobito nakon prvog djeteta kada dođu nekakve dinamike u kojima ti kao roditelj moraš baš ono dati sebe cijelog pa tu i trpi taj bračni odnos i dolaze krize, da.
I tu me Bog uči Marija kada ti je teško i kada puno stvari ti nema smisla, kada te puno stvari povrijeđuje, ranjava na tvom bračnom partneru, ti si se zavjetovala za ljubav.
To znači da ćeš i opet očitovati svome suprugu na način kako njemu treba, činom volje.
i biti podložan, mislim i dan danas imam problema s time, ali podložiti se znači biti tu za njega kada mu je teško, znači ono kako Sveti Franjo kaže da ne molim da ja budem utješen nego da ja tješim, znači da je to onaj koji mi je najbliži, da mi je tu dan da ga ljubim, a često je to i najteže jel nekako voliš tu osobu pa se najviše možeš i povrijediti, ali podložno su u tom smislu da mu služim u ljubavi, da budem tu za njega kad je umoran i dođe s posla, imao bi on tu pritužbe.
Ali kažem uvijek postoji prostor za napredak.
To je ideal, druga je stvarnost, ali evo, kažemo ono Bože u skladu sa svojim mogućnostima.
Evo, tako se podložiti, da biti tu, reagirati na potrebe koje vidimo na svojem bračnom drugu, to znači podložiti mu se, jel i na isti način i suprug svojoj ženi.
Da, to je, ja mislim, svima uvijek prostor za napredak, odnosno ima prostora za napredak, tko god je u braku, zapravo svaki dan mora raditi na tome, naročito mi žene.
Imaš li nešto za dodati, možda da ti se čini da si smetnula putem ili kao neki zaključak?
Pa evo, voljela bi posvjedočiti da kolika je snaga sakramenta ženinbe.
Znači, koliko je, kad netko kaže zašto ono se vjenčaš u crkvi, pa to je samo ono kao nešto proforme, radi i sve.
Dakle, nama da nije bilo Boga u smislu da smo mi svjesni da je Bog među nama.
Bog će uvijek biti u sakramentalnom braku tu, samo je pitanje hoćeš li ga ti aktivirati.
Na sad ne znam, moj nečak je u Pokémon karticama, pa ono baci poke loptu, aktivira nekog Pokémona.
Tako i mi, ono baci molitvu, kad dođeš pred zid, tu je gospodin, ja sam se toliko puta osvjedočila u braku da jednostavno, to kada dođem do zida, kada čak i komunikacijski ne mogu doprijeti do svog supruga, bilo je naravno takvih situacija, padnem na koljena i kažem gospodine, e sad se pozivam na sakramenje od braka, ja ovo ne mogu riješiti, ali ti sad budi jaki to riješi.
Znači Bog je uvijek u ono maksimalno kratkom roku djelovao i to je ono kad su oba, ja bi rekla supružnika i u duhu se to i brže događa, jako su se brzo odvile neke stvari i rješavali duhovni problemi koje možda i moj supružnik imao, a nije ih bio svjestan.
Tako da oslanjati se na snagu sakramenta koliko je to bitno da njegujemo to kao najveće blago i gospodin to nije s razlogom stavio sakramentom i da je to nešto toliko veliko i uzvišeno i da iskoristavamo to.
Znači iskoristavamo sa tog vrela koji nam je gospodin dao.
Da zapamtimo da nije stvarno sve u našoj snazi, jer puno puta ćemo doći kad jednostavno i umorite život i sve, dosta ti je svega.
Gospodin uvijek daje taj novi izvor s kojeg možemo crpiti i gdje može obnoviti naš brak.
A gdje bi u suprotnom ljudi odustali jedni od drugih i rastali se.
I to je, to bih ja rekla.
Ono to kad hodaš s Bogom, onda je to evo bogatstvo.
Amen, sister.
Meni se čini da je Bog Kristijanu poslao jednu predivnu, predivnu životnu suputnicu.
Baš ti je bilo lijepo slušati.
Hvala ti još jednom na dolasku i na ovom predivnom svjedočanstvu.
Evo, zaista nemam ništa za dodati, baš mi je bilo milo slušati ono i te padove koje ti vrlo jasno vidiš kao nešto kroz što se Bog proslavio i što je krenuo na dobro.
Možda nam je svima to opomena da možda ne u tom trenutku, u tom trenutku treba samo hodati dalje kroz studionicu, ali da ćemo se jednog dana sigurno osvrnuti i da će to poprimiti smisao i čak i u našim očima.
Evo ja ovim putem zaključujem ovaj razgovor i nadam se da ćeš mi opet doći i puno pozdravi svoju lijepu slatku obitelj.
i želim ti sve najbolje u nastavku trudnoće i da ćemo uskoro vidjeti malu Veroniku.
Hvala, hvala tebi na pozivu, u Bog te blagoslovio i stavu tvoj rad, hvala ti.
A vama svima koji ste ostavili do kraja ovog razgovora od srca hvala na vašoj pažnji i na vašem vremenu.
Ako se još niste pretplatili na ovaj YouTube kanal, imate priliku to učiniti sada.
Ako mislite da je vrijedno slanja drugima, pošaljite ovaj video dragim osobama, vjerujem da će im biti.
na rast.
Još jednom zahvaljujem i generalnom pokrovitelju podcasta Angelumu.
Zavirite u njihovu web trgovinu na poveznici u opisu ovog podcasta.
I sigurna sam da ćete pronaći nešto lijepo za sebe i za drage ljude.
A mi se vidimo u idućoj epizodi.
Bye!