Kad kad ljudi koje pratimo na Instagramu ostavljaju dojam savršenog života iako znamo da tako što ne postoji i nismo ni svjesni što sve nose u sebi.
Svoju današnju sugovornicu upoznala sam upravo na Instagramu.
Ona je poznatija pod nazivom Mamina sveznalica.
Supruga je, majka, odgajateljica u vjeri, učiteljica i savjetnica za svjesno majčinstvo.
Danas će nam ispričati svoju priču o traumatičnom djetinstvu, razvodu roditelja, traženju sreće na krivim mjestima, borbi sa ovisnošću, o pobačaju, depresiji koja je uslijedila, pokajanju i zapravo o tome kako je u tami i na dnu spoznala da postoji svjetlo, da postoji put prema gore.
Ona je Antonija Dom, hvala ti na dolazku.
Hvala ti Biva što si me pozvala.
Krenimo lagano s tvojom pričom.
Što bi ti rekla kad ona počinje u djetinstvu?
Kako je bilo tvoje djetinstvo?
Pa mislim da kad netko sluša uvijek neko svjedočanstvo, nekako imam feeling kao da svi uvijek počnu zapravo sa djetinstvom.
I rekla bih čak da moje djetinstvo nije baš bilo tipično obzirom da sam odrasla u jednoj obitelji u kojoj je moja mama bila iz jedne katoličke skromne obitelji, a moj otac je bio, moj tata je bio ateist.
I mogu reći da mama nije bila, kako se to kaže danas moderno, praktičan vjernik, nego je više, je li tako odgojena, ali eto, vjeru nije živjela.
Tako da sam ja evo imala jedan blagoslov, a to je moja baka koja je zapravo onda mene i moju sestru nekako od malih nogu vodila u crkvu, tamo sam pjevala u zboru, tako da sam evo, stvarno bila blagoslovljena i Boga sam imala priliku upoznati još vrlo rano kao evo mala, odrasla sam sa svojom sestrom u jednom malom slavonskom mjestu Slatina.
Evo tako najzgled, sad kad gledam iz ove perspektive, najzgled dosta onako posložena, uspješna obitelj, roditelji su skupa, sestra i ja složne, uvijek smo imale prijatelja, zabavljale smo se, igrale smo se, uvijek smo bile uspješne u sportu, u školi.
I evo, taj prvi nekako rani dio mog djetinstva bih, evo nekako rekla bih da je to bio vrlo sretan dio moj dok nisu počele nekakve prve svađe mojih roditelja.
I kasnije, jer rastavom roditelja bih zapravo rekla da su tu počele nekakve moje prve trzavice i neke stvari koje sam ja zapravo već tada počela gurati u sebe i na van, zapravo to sve lijepo fino maskirala.
Tako da oni koji me znaju vjerojatno nisu tada mogli vidjeti da moje djetinstvo je odjednom prestalo biti sretno i da je postalo nesretno.
Koliko si godina imala kad su se roditelji razvili?
Ja sam bila šesti razred osnovne škole kada je to sve krenulo.
I u kojoj mjeri si ti bila, ajmo tako reći, uključena?
Da, sestra, ja smo zapravo, čak bih rekla možda više ja nego sestra, mi smo bila dosta zapravo uključene u tu cijelu priču.
Dakle, svi oni koji su kao djeca bili dio jedne disfunkcionalne obitelji, koji su zapravo svjedočili svakodnevno svađama svojih roditelja, znaju da nikad ti kao dijete ne možeš biti isključen.
Mislim da kad bi ti kao dijete bio isključen, da ti za to trebaju zapravo roditelji koji su jako emocionalno zreli i stabilni, a onda me to opet vraća na pitanje bili emocionalno zreli i stabilni ljudi na kraju krajeva si i dopustili pred djecom svađe i na kraju krajeva je to da to dođe do rastave, a da se ne poduzmu neki koraci prije.
Tako da da da, bila sam podosta uključena, iako smo živjeli u velikoj kući, svađe su se dosta glasno čule i nekako sestra i ja smo se trudile zapravo u nekim trenucima živjeti u nekakvom svom svijetu, u našoj nekakvoj igri, uživali smo u igrama, uvijek smo se igrale nekakvih knjižnice ili doktora ili tako neke onome aštarije.
Ali često je zapravo svađa nadglasala našu igru i onda je uvijek bio zapravo taj jedan mali dio u meni koji je kao da sam imala znatiželju u sebi da čujem što se to događa jer nekako sam mislila da jer većinom je to bilo radi nas, svađe radi nas, radi ne znam nečega što možda oni nisu stigli.
Kasnije su to bile neke svađe koje su bile isključivo njihove, ali većinom se roditelji znači sama da se svađu najčešće radi djece.
I tu sam ja zapravo vrlo rano u svoj usvojila jednu bitnu poruku koja me zapravo bilježila i baš nedavno kad sam na svojoj terapiji razgovarala sa svojim terapeutom, koliko sam zapravo to godina nosila kroz svoj život, ono potreba da se ja dokažem svom ocu i potreba da ja njemu pokažem da sam ja vrijedna njegove ljubavi, jer kao mala sam zapravo povjerovala u laž da obzirom da je moj tata otišao od nas, moj tata mene ne voli, ne voli našu mamu i ne voli odmah ni djecu s kojom on ima, znači djecu s kojom je on dobio.
Tako da evo to je nešto što me tad recimo krenula jedna mala rana, se kopat lagano i ogromna praznina je nastala kada je on otišao od nas.
A ja sam zapravo u toj cijeloj boli potpuno se okrenula od Boga i nekako sam zapravo u njemu tražila krivca jer ja sam bila ona koja je uvijek bila poslušna, uvijek u školi se petice, odličan, čak i vrhunski sportaš, baš sam bila ono i uspješna i na državnoj razini u atletici.
I nekako ono, svi nekakvi kvadratići tad jedne ne.
Tad jedna, ne znam, desetog, jedanaestogodišnjakinje, dvanaestogodišnjakinje su tu bile već kao, jel, kvačice su bile postavljene.
I onda sam se uvijek pitala, pa zašto?
Zašto si ti to dozvolio?
Ti koji si svemoćan, ti koji toliko ljubiš, ti koji toliko voliš, ti kojem sam ja svake nedjelje na misi pjevam, ti si sad dozvolio da moj tata ode i da se moja obitelj razori.
Evo, tako je zapravo počelo nekakvo ono, moja prva praznina koju sam umjesto prave Bože ljubavi počela lagano nadomještati sa nekakvim drugačijim vrstama ljubavi.
A kako su roditelji komunicirali onda tu jednu životnu promjenu ili njihovu odluku vama, djeci?
Pa zapravo, evo sad kad si me baš pitala, jako mi je vidno kroz misli prolazi situacija u kojoj su oni zapravo odlučili rastetiti se.
Sestra, ja smo išli s treninga, bilo je kasno navečer i sada oni koji žive u Slatini znaju da više semaford na centru ne postoji, sad je kružni tok, ali tada još uvijek je tada bio semaford tamo.
Stali su na semafordu i samo je tata ispalio, ja želim bratstvo u braka i ona me rekla može.
I tako je zapravo njihov brak jako brzo, jako brzo okončan.
Da li ste vi bili isto u autu?
Da, da, mi smo bile.
Je li vama to kao da je ono pao kamen sa srca, napokon će biti mirnije doma ili ste se nadale da neće to tako baš završiti?
Ne, ne bih, iskreno nisam razmišljala o tome na taj način, ali sad kad me pitaš, ne, nije mi pao kamen sa srca zato jer sam bila jedino dijete u razredu čiji su roditelji razvedeni, sve moje prijateljice su imale evo tad najizgled savršene, idylične obitelji sa roditeljima koji se vole, zajednički ručkovi, tako sve nekako bilo idylično i lijepo kad si gledao nekog sa strane.
Tako da ne bih rekla da sam tad, da mi je odlaknulo, više bih rekla da me je to baš shhrvalo jer sam čak jako dugo godina i zamjerala mami što se nije više borila, što je tad rekla da može, baš sam je dugo godina zamjerala što nije pokušala spasiti brak ono kao da je to samo njena strana, kao da je to samo njena odgovornost.
Tako da nije bilo lako i tu su baš.
bile one neke formativne godine, polako završetak osnovne škole, početak srednje škole, kad su se dešavale prve ljubavi, ja sam to nekako uvijek sve vješto skrivala i počela sam tu tražiti zapravo tu ljubav koja mi je nedostajala.
On tata je u toj cijeloj gunguli jednostavno nije znao kako da se on postavi, dosta se izolirao jer su preveliki pritisci bili.
Tako da evo i tu je počelo zapravo traženje ljubavi, one očinske ljubavi koju sam prvo izgubila od Boga, odnosno sama sam si je oduzela.
i kao što sam si oduzela i ljubav od oca svog, svog ovozemaljskog oca.
Kako misliš da si sama oduzela njegovu ljubav?
Niste ostali u kontaktu ili jednostavno to zamjeranje je rezultat?
Pa zapravo zamjeranje, moje zamjeranje njemu, zašto je on to napravio i moje zamjeranje mami, zašto je ona to dopustila su zapravo nekako ono glavni nekakvi triggeri koji su obilježili naš odnos koji je dugo godina bio dosta loš baš iz te, spog te perspektive koju si sad ti navela.
Dugo je trebalo, trebalo je zapravo i moja nekakva zrelost i nekakve moje krizne situacije iz kojih ću se ja kasnije izvući da ja zapravo shvatim što se tu dogodilo i da zvončić i da kovanica nikad ne zvečka sama u džepu kako ono kažu ljudi.
Tako da, da.
Bila si spomenula baku, da je ona bila taj jedan faktor što se tiče prenošenja vjere i opće te komponente u životu.
Gdje je to bilo u tom trenutku?
Jeste li svi kompletno zaboravili jednostavno na Boga uslijed te gungule kako si sama rekla?
ili si se samo ti tako reći odmetnula jer te je previše povrijedilo ta cijela situacija s roditeljima, kako ste onako kao obitelj bili što se toga tiče?
Obzirom da sam već navela da je, da je to bio ateist, on je nekako samo velikim blagdanima zapravo išao u crkvu s mamom i to bi više bilo kompromisno, ne bi to bilo iz onog dubine želje i srca nego više kao eto žena mi je rekla pa e sad idem.
Mama nakon toga nije više išla u crkvu, tako da bih rekla da je i ona zatvorila sebi tu vrata Božja koja su je vjerovalaujem tada itekako trebala i s kojima bi se, ja vjerujem, jako puno stvari zapravo posložilo drugačije da je bilo.
Baka nije, baka i dalje ostala u vjeri i zapravo nekako mislim kad sad gledam na to sve, mislim da je ona zapravo jako puno toga izmolila.
Tako da baka uvijek ostala duboko u vjeri i tu je bila moja teta isto koja je molila.
Znači imali ste molitelje, to će se kasnije tek vidjeti da je rezultiralo itekako plodovima.
Ok, krenimo dalje, srednja škola, spomenula sam si tu i tu si već ušla u ozbiljnu vezu.
Tu je krenula moja prva ozbiljna veza.
Da li mi je zapravo bilo bitno da osoba koja je sa mnom mi daje moju svoju apsolutnu pažnju?
Osjećala sam se u jako puno situacija ugroženo i jako sam zapravo bila uplašena da i ja opet neću biti ostavljena.
Tako da to je obilježilo zapravo moj odnos nakon što je tata otišao i jako dugo godina sam zapravo imala tu jednu ranu, taj jedan kompleks.
Kompleks je da ću ako nešto ne napravim kako treba, zapravo opet biti ostavljena.
I onda zapravo iz tog straha se svaki put zapravo dogodilo upravo to.
Ja bih bila ostavljena i slomljena.
A traženje ljubavi je bilo, pa evo na klasičan način ono kad kao žensko jednostavno daš apsolutno sve od sebe i daš cijelu sebe, daš svoju dušu i daš svoje tijelo jer misliš da ćeš na taj način dobiti ljubav, a zapravo uopće tad nisam ni shvaćala da ljubav koju ja trebam ne proizlazi iz ljubavi muškarca nego iz ljubavi mog tate.
To mi je tada bilo ono dosta abstraktno, to sad, jer kad ti ja razgovaram, gledam na taj način.
Ali tad mi je samo bilo bitno da me netko voli i da imam tu nekakav mir i nekakvu sigurnost koju zapravo doma nikad nisam imala.
Kako sad gledaš na to?
Bili drugačije?
Da, definitivno bih drugačije, ali ono što tad nisam znala, danas znam je da prava ljubav zapravo ne poznaje, ne traži ništa, zapravo prava ljubav je samo tu, evo, čisto zato što sam ja ja i zato što si ti ti, tad mi to nije bilo, tad mi je to doslovce bilo ono kao ja to moram dati, ja moram dati cijelu sebe da bi ja bila voljena.
A evo, ne znam, iz perspektive tada, mene, mislim sad kad gledam, ja sam tad još bila djevojčica, to su bile, ne znam, 17-18 godina, kad se jako rano odmetneš od Boga, onda ni ne spoznaš sve ono što kasnije dolazi, a i kako sam na početku spomenula da je tata ateist, nekako tražeći je li tu ljubav tatinu, sam ja pokušala biti njegov kvadratić doslovce i pokušala sam zapravo izgraditi od sebe tu nekakvu sliku kakvu je on htio da ja budem.
Jer ako je on ateist, onda i ja moram biti ateist.
Ako on misli da, ne znam, Bog ne postoji, ja isto moram vjerovati da Bog ne postoji.
Čak sam ono u nekim trenucima, baš si bila, nedavno si objavila na Instagramu anketu, nešto si napisala da te zanima kakvo mišljenje zapravo imamo o tradicionalnom, da, o katolicima i sjećam se tad su...
su za mene katolici i oni koji idu na misu jednostavno bili ljudi koji nemaju svoj mozak kao njima u crkvi, svećenici ispiru mozak.
Znači u biti se nisi trudila biti bliže ta ti trudila prikazati kao ateista nego ti si zaista u jednom trenutku onda to prihvatila i to je bilo tvoje uvjerenje.
Pa zapravo je krenulo s tim da sam počela zamjerat Bogu jer koji si ti Bog ako si ti dopustio da ja koja sam sve dala, pjevala si u crkvi, odlazila na mise, čitala u crkvi, odlazila na vjeronauk, ja sam čak i oni koji su išli sada u osnovnu školu, ja sam jedno vrijeme intenzivno nosila Bibliju u školu i uvijek sam govorila da ću biti vjeru učiteljica.
Tako da evo ne znam, jako me je to zapravo povrijedilo i onda znaš kako kad se dogodi nekakva trauma, nekakva bol, ti jednostavno moraš pronaći nekakvog vanjskog krivca, nekako racionalizirati kako je sad to se moglo dogoditi i meni je tu evo Bog poslužio kao primjer.
Tako da u biti ovo što si pitala, zapravo da, krenulo je sve ovdje i onda nekako tražeći tu ljubav od svog tate, samo se je nastavilo pa Bog ne postoji, ti ne postoji, šti da postoji, šti ne bi dozvolio ovo što se događa.
i ne samo moje obitelji, nego i ratovi i sva zla koja se događaju na ovom svijetu.
Ako si ti Bog koji ti kažeš da ti jesi, zašto?
Evo, to je bilo tad moje pitanje njemu, koje je zapravo bila samo neka moja potvrda da Bog ne postoji za mene.
I kako je dalje izgledalo tvoj život?
Kako je završila ta veza srednjoškolska?
Pa završila je prekidom.
Mislim, je li potrajala ili je potrajala?
Je li napustila srednju školu?
Ne, napustila je srednju školu i trajala je dugo vrijeme.
Kažem, evo, bila je u tom trenutku se to činila kao vrlo ozbiljna veza.
Završila je jer jednostavno meni nije bio potreban muškarac, meni je bio potreban tata i mislim da nijedan muškarac koji je tad bio u vezi sa mnom, bio on vjernik ili ne bio vjernik, ne bi ni mogao biti u vezi sa mnom jer nije bio ono što sam ja tad tražila i moji zahtjevi su bili jednostavno neispunjivi.
Koliko sam shvatila, već nekoliko puta si spomenula da si tražila razno razne načine kako bi zapravo zamijenila tatinu ljubav, tražila si i božu ljubav na krivim možda mjestima.
Kakve su se tu još putem onda dovodile trzavice i gdje si još tražila sreću na krivim mjestima možda?
Pa da, zapravo u srednjoj školi sam imala jedan manji krug prijateljica za koje sam uvijek smatrala da su prave prijateljice, ali sam opet na neki način osjećala da me ne mogu razumijeti jer su one bile djeca iz sretnih, složnih, bar tako najizgleda se činilo obitelji i uvijek sam zapravo se osjećala na neki način kao neki outsider, iako sad kad gledam mislim da sam to baš jako dobro skrivala jer sam bila i dobar učenik i sport me zapravo nekako možda kad pitaš gdje sam tražila ljubav, najčešće ono ljubav kreneš tražiti i kroz alkohol i kroz drogu, ali tad sjećam se u srednjoj školi baš me je to spašavalo da ne krenem još ranije, zapravo nekakvim još krivljem putem nego što sam do tad bila.
Tako da sport me zapravo spašavao dosta i živjela sam nekakav zdravi sportski život do trenutka kada zapravo nisam doživjela jednu ozljedu i kad sam zapravo i napustila sport, krenula na fakultet, tada sam upoznala jednu jedno super cool društvo koje je, tako su se činili super opušteni i nije ih bilo briga za život i nije ih bilo briga za šta se događa.
Tako da mi je to zapravo mi jako odgovaralo i naravno da su na takvim mjestima i na takvim druženjima zapravo tu sad postojali i alkohol i kasnije i marihuana koju sam kasnije počela i konzumirati.
Tako da evo odgovor na to pitanje gdje sam sve to tražila ljubav, zapravo su gdje samo ne tamo gdje sam trebala.
Mislim da je to ono jedini odgovor koji bi ti sad mogla dati.
Znači svagdje gdje zapravo ta ljubav.
nije bila.
Najčešće u drugim ljudima, tu ljubav koju sam ja tak tražila, jednostavno nisu mi mogli dati, a ja sam to sve nekako na van jako dobro stoički podnosila.
A iznutra, ja često znam, mame s kojima ja radim, često znam reći ono, djeca imaju tu nekakvu energiju koju ako im ti uslijed nekakvih burnih i negativnih emocija ne da izraze van, otići će negdje ili će otići van ili će otići unutra i onda će se manifestirati u obliku neke možda opasnije bolesti.
Mene tad zapravo se zapravo to se.
To se i dogodilo jer kad nisi govoraš na van, onda ti se dogodi iznutra i tad sam zapravo dobila vitiligo.
To je jedna autoimuna bolest gubitka pigmenta.
Doktori ne znaju koji je uzrok, samo je to, većinom kažu da je to stres.
I to je zapravo još jedna, kako bi rekla, još jedna tona koja se dodala u moj emotivni ruksak koji sam tegla, a on na svojim leđima nevidljiv i za druge, za mene vrlo živi i težak.
U kojem trenutku se to počelo manifestirati?
To se počelo prva godina, faksesom bila.
Završavala sam prvu godinu fakse, a ja sam ovako bila dosta fizički nastrojena osoba i voljela sam lijepo izgledati, lijepo se oblačiti.
I onda je to bio jako veliki udarac na moje ego.
I još jedna potvrda da ne zaslužujem ljubav, jer tko će mene voljeti takvu fleka sa flekicama, jer jako brzo je zapravo dosta bila agresivna bolest.
Jako brzo je i veliki dio tijela počeo bijelit, tako da evo ja ljeti kome vidi na plaži.
Ja sam dio zdrave kože po tamniji, a taj svjetli dio bez pigmenta zapravo ostane bijeli, pa su onda mi čak znali pogredno reći da izlamim i kao krava ili kao dalmatiner.
To su sve nekakvi udarci koje sam kroz život dobivala i nosila na srcu.
Nekom ne govoreći jer ja moram biti jaka, ja sam snažna, ja sam uspješna, ja sam sve što trebam biti kako bi zaradila nečiju ljubav jer ako se slomim, ako mi ne daješ ljubav kad sam ti ovako savršena, onda mi sigurno nećeš dati ako ti pokažem svoje rane i ako ti pokažem svoju istinu.
Spomenula si da si skliznula i u ovisnost, je li to bilo zaista do razine ovisnosti ili tu i tamo zalomilo se s društvom?
Pa mislim da je to kao što svaka ovisnost krene.
Prvo je tu i tamo se zalomi sa društvom i jednostavno kreneš u taj nekakav žir da i ti budeš cool, da ti osjećaš pripadnost, to je jedna eto velika boljka moje životna.
Kad nemožeš sigurnost doma, onda zapravo tražiš tu sigurnost i pripadnost bilo gdje drugdje, pa tako evo i u tom, uvijek sam željela pripadati i uvijek sam, iako sam se na van pokazivala kao da sam ja vođa, zapravo samo željela pripadati određenoj skupini.
Tako da krenula je ovako više eksperimentalno, ali onda kako su problemi bivali sve veći i veći, to je uzelo maha do te mjere da sam svakodnevno počela konzumirati marihuanu jer ne bi drugačije mogla zaspati, ne bi drugačije mogla biti sama sa svojim mislima i ne bi drugačije mogla funkcionirati dan navečer.
Na večer, ajeto kad je prošao cijeli naporan dan, da ja evo sad nisam zapalila.
Nedavno si podijelila na Instagramu, mislim baš kad je bilo u vrijeme hoda za život ili tako nešto, jednu objavu gdje si izišla javno, poprilično eksplicitno posvjedočiti da ovo čime se danas baviš, a to je rad s roditeljima i rad s djecom, zapravo ima jedan korijen u tvojoj osobnoj priči, u osobnoj prošlosti, zašto se danas baviš djecom, zaštošto si okrenuta radu sa roditeljima?
Da, mislim da je to onako bio jedan kao domino efekt u mom životu, da se bol za boli i rana za ranom, i ja kao rano dijete koje je odraslo u rano odraslu osobu, jednostavno iz te rane onda ne možeš, a da ne raniš nekog drugog.
I kako sam ti već rekla, znači tad potpuno demoralizirana i nesigurna i bez samopouzdanja, bez vjere u to.
da ja mogu biti voljena, ako ja ne dam sve od sebe, da me netko voli bez razloga, ostala sam trudna.
Da, i to je bila trudnoća za koju ja nisam mogla dopustiti da se dogodi.
Jer prva stvar, pro-life, što?
Tad mi je to bila ono nepoznanica i zapravo ne bih čak rekla nepoznanica, nego besmisao.
Kako ja kao osoba koja je odlučila imati spolni odnos i kako ja sad kao osoba ne mogu odlučiti što ja želim sa svojim tijelom, iako ja sad nisam u fazi u kojoj ja mogu biti majka, kako da ja sad budem majka koja je počela vjerojatno dijete pod utjecajem opijata i alkohola, kako će se to dijete roditi, ja ne mogu biti majka.
Sa ona neka uvjerenja s kojima sam ja cijeli život rasla, da ja nisam dovoljno dobra i da ja ne zavrijeđujem ljubav i da ja onda iz te svoje manjke ljubavi koju sam ja trebala dobiti, ne mogu ni dati ljubav.
Tako da evo, to je bila za mene odluka koja je u mom srcu bila.
dovedena u jako puno propitivanja, jako puno puta, ali jednostavno razum je u tom trenutku rekao da ja nisam dovoljno spremna, dovoljno dobra i da je to moje tijelo i da ja zaslužujem sa svojim tijelom činiti što god ja želim.
I ja sam se uputila pravac Slovenije jer tada, sjećam se iako ovo što ti govorim, jako dugo godina mi je zapravo trebalo da ja izvučem neke stvari na površinu koliko sam ih ja zapravo dobro pogurala pod sve moguće tepihe unutar sebe.
Ali da, zapravo u Hrvatskoj mi nije odobreno, to je bilo vrlo rano, šest tjedana trudnoće je to bilo iako negdje sam pročitala da do dvanaest tjedna trudnoće ti možeš zapravo pobaciti, ali eto, čak mi se sjećam se javila jedna medicinska sestra koja je rekla odite negdje na razgovor, da odem negdje na razgovor i da oni to ne mogu meni napraviti jer nemam zasnovani razlog.
Nisam propitivala što to zasnovani razlog je jer mi tad nije bilo bitno jer moj razlog je bio dovoljno meni jasan.
Tako da evo, googlajući sam naišla na jednu polikliniku u Sloveniji koja radi abortuse.
Možeš odabrati koju vrstu abortusa želiš, obzirom da se radilo o vrlo ranom stadiju trudnoće.
Mogla sam izabrati medicamentozni koji je, kako sam istraživala, otkrila da je zapravo najmanje invazivan i da ne ostavlja nekakve štete za mene kao osobu koja sam trudna.
Znači, dogovorila sam to, doslovce je bilo potrebno jedan poziv, sjesu u auto.
Sad, ako ćete me pitati koliko je koštalo, stvarno ne znam, ali znam da je bilo jako puno, posebice tad u ono vrijeme kad sam radila suninske poslove.
Jesi tražila neku pomoć, jesi imala ljude oko sebe ili si to sve sama odradila?
I da i ne.
Imala sam određeni broj ljudi oko sebe koji su samo potvrđivali moje želje, tad racionalne želje, ali to je bilo i namjerno bih ja rekla, jednostavno sam se distancirala i isključila od ljudi koji bi me mogli osuditi, odgovoriti, tako da svojima nisam ni rekla.
Vjerujem da bi mi drugačije bilo i da bih ja drugačije postupila jer bih dobila podršku od majke koja mi je uvijek bila tu podrška iako je ona sama emocionalno dugo zapravo vukla svoju rastavu i nekakve svoje rane.
Tako da sam u tom periodu da zapravo više manje bila sama i sjećam se da sam kad sam došla na razgovor jer trebaš obaviti razgovor i sad sam ja znaš ono kao kad ti sve u tvojem tijelu govori da ne, ali ti i dalje sjediš i i dalje slušaš.
I sjećam se doktorica je rekla, popit ćete tabletu, jedna tableta će usmrtiti, odnosno zaustaviti funkcionalne, vitalne funkcije ploda, znači nikad je nitko nije spomenuo djece, ploda i nakon toga ćete dobiti još jednu tabletu koja će potaknuti grčeve i to ćete u obliku menstrualnog izljeva izbaciti van.
Tako da da je tad netko rekao djete, beba, teško je reći što bi bilo jer ja sam i dalje tad bila čvrstih uvjerenja da je to moje tijelo, da je to moj izbor, da ja ne mogu biti majka i da ja ne mogu dati tu ljubav nekom stvorenju.
I dosta je onako to bila jedna soba u kojoj osjeti šta da ne vlada dobro, a da bi Ronija bila veća na jednom dijelu, to je jedan veliki uv hodnik, rekla bih da je to porodništvo odjel.
Ne znam jer slovenski, nije mi poznat slovenski tako da nisam ni čitala, bilo mi je samo bitno da uđem, to obavim i idem doma.
Na jednom dijelu što tada nisam znala, na jednom dijelu su žene rađale svoju djecu, a na jednom dijelu su žene ubijale svoju djecu.
Evo ja sam bila u ovoj prostoriji u kojoj su žene ubijale svoju djecu.
I nakon što sam popila tabletu, ležala sam, tamo sve žene leže, nitko s nikim ne komunicira.
Ja sam ovako dosta komunikativna osoba i u nekim takvim situacijama baš osjećam kad se želim povezati s nekim, pogotovo meni je to tada bilo baš teško iako sam i dalje ono čvrsto, racionalno stala, potpuno racionalizirajući tu svoju odluku da ja to trebam napraviti, da to tako mora biti, htjela sam se povezati, ali jednostavno nisam našla, svi su se pravili da ne čuju, sestra je došla na nekoliko navrata, rekla da moramo biti tiho i kad su krenuli zapravo grčevi, baš velika bol, pozvala sam sestru da me oprati.
Još sam putem srela ženu koja je u naručju nosila svoju bebicu i tada mi je i dalje bilo onako.
Čuda nosjećaj ne mogu sad ga ni opisati.
Onda sam otišla na vce i zapravo tad sam se prvi put susrela sa realnošću situacije u koju sam se dovela i odluke koju sam donijela.
Jer to nije bio plod, to nije bio nikakav menstrualni izljev, to je bila mala bebica.
koja je imala i male rukice i male nogice.
Mislim da, evo ne moram govoriti kako je to izgledalo, jer svako si može pronaći na internetu kako izgleda beba u određenom tjednu trudnoće.
I tu je zapravo krenula moja patnja, jer živjeti s takvom odlukom, znajući da si ti uskratio život za koji si tad mislio da ni nije život.
Kako dalje nakon toga?
Kako je izgledao prvi dan, drugi ili što se događalo u toj glavi?
Da, to je sad naš prekrasno načinjen mozak koji funkcionira na način da kad ti doživiš neku jaku bol, neku jaku traumu, jednostavno kreneš graditi zidove.
Doslovce kao da imaš otvorenu ranu i onda stavljaš plaster na plaster na plaster.
Tako da evo prvo bih rekla da je krenula nekakva racionalizacija, ja sam to trebala napraviti, ja sam to, to je tako trebalo biti, ja nisam bila sposobna i onda sam se naravno i okruživala takvim ljudima koji su mi potvrđivali da sam donijela dobru odluku, dobru životnu odluku jer ja nisam sposobna biti majka.
Krenula je zapravo da racionalizacijom, onda kasnije je krenulo potpunim potiskivanjem jer nitko ti ne kaže da kad ti doneseš odluku koju doneseš da ima i nakon.
Jer to je nešto što danas zapravo kad dosta čitamo pro life, pro choice raznim argumentima, svi jako puno pričaju o tome što da što ne.
A jako malo ljudi zapravo priča o tome što nakon, kad ti to zapravo doneseš tu odluku.
I mislim da tu zapravo glas treba biti najglasniji i da se jako malo zna da ti kad pobaciš, kad ubiješ svoje dijete, da ti doživiš post-abortivnu depresiju.?
Postaborativnu depresiju.
Čak sam pronašla i jedan članak znanstveni u kojemu se navodi da 80% žena koje počine pobačaj dožive postaborativnu depresiju koju ti kad ne tretiraš jer hej što ja vam tretirat?
Ja sam dobra.
Odluka koju sam ja donijela je dobra.
Tako da kad kreneš iz tog pobijanja i potiskivanja ti zapravo ne saniraš to nego ti doslovce kako sam i rekla stavljaš plaster na plaster i utiskuješ, potiskuješ, potiskuješ tu bol.
dok jednostavno sve to što imaš u sebi ne pukne.
I to se dogodilo meni jer nisam mogla spavati po noći, proganjale su me misli, bojala sam se, vidjela sam razne stvari, sanjala sam djete koje sam pobacila, konstantno mi se vrtila ta scena iz VC-a koja se dogodila, jednostavno nisam bila u miru i nisam znala na koji način to hendlat jer nisam imala kom reći, ko bi mene čuo, ko bi me volio nakon što mu kažem, to što se meni dogodilo.
Tako da sam tražila potvrdu na mjestima koja su mi davala potvrdu i tako polako klizila.
Baš sam se razmišljala, pa ja čak ne mogu reći ni dno, mislim da bolji naziv bi bio mulj.
I tu je počela moja ozbiljnija potreba za konzumacijom droge.
Znači marihuana je bila svakodnevica, ne znam kako sam funkcionirala, to mi dan danas nije jasno, mislim jasno mi je jer znam da me gledao i čekao samo da kroz tu jednu pukotinicu on pronađe put da me digne i da me izvuče, ali eto nije mogao dok ja nisam bila spremna i dok ja njemu nisam rekla da.
I u tom periodu sam ja živjela na Jarunu i onda tako često navečer kad bih znala, sad sam zapravo bila sama i jednostavno nisam ni mogla biti u nekakvoj vezi ili u odnosu jer prva stvar kako da kažem, kome da kažem, a druga stvar ja ne zavrijeđujem, ja ne zaslužujem, to je bila kao na neki način moja kazna s kojom sam ja kažnjavala samu.
sam ja kažnjavala samu sebe.
I tako eto, znala sam nekad otići na šetnju, u šetnju Jarunom i često sam znala vidjeti mlade ljude vrlo sretne i onako baš iskreno sretne kako se smiju, kako razgovaraju.
Jako me privlačila zapravo ta sreća i vidjela sam da zapravo ulaze i izlaze iz crkve.
I tada u tom periodu sam stvarno bila sama, nisam imala nikoga, odnosno, mojim izborom nisam imala nikoga jer oni ljudi koji su željeli i htjeli biti tu za mene su bili preglasni u svojoj ljubavi koja meni u tom trenutku nije trebala jer meni je trebalo da mi netko kaže sve je dobro i ti si napravila dobru stvar i u pravu si.
Nije mi trebalo netko ko će mi reći ne ti radiš krivo, ne ti si ovisnik jer ja tad sebi nisam bila, meni je to bilo kao gušće, zabava, ja ću zapaliti na večer marihuanu i neću se ničeg sjećati na večer, samo ću se ujutro probuditi.
Tako da evo, svojim izborom sam zapravo ostala sama i onda valjda kad si sam jednostavno osjetiš da te valjda svi glasovi toliko budu slišani da čuješ.
I ne znam, evo doživjela sam jako, jako veliku potrebu da odem u crkvu kao dijete, ali koje je živjelo praktički u crkvi.
Bio je postao taj andio, valjda, u meni koji me je vukao jer sam znala kako sam se osjećala zapravo na misijama.
I evo, tako malo po malo, dva mjeseca sam zapravo samo sjedila u crkvi i slušala Božju riječ i slušala, valjda, evo, Božja providnost je da sam ja tada živjela na Jarunu jer to je sve onako jedna zbrdazdola priča kako sam ja uopće i završila živeći na Jarunu, ali o tom nekom drugom prilikom., Don Damir Stojić, vjerojatno svi ima znan, je izbacio svoju teologiju tijela, godinama ju je propovijedao.
Ja tada nisam imala pojma o čemu on priča i što to teologija tijela je, ali to me je zaintrigiralo.
Dva mjeseca sam zapravo samo sjedila u crkvi i slušala njegove predobre propovijedi.
Mislim da svako tko je imao priliku nedjelju završiti na Umat i slobode, zna o čemu ja pričam.
I pred Božić, zapravo, sam otišla na ispovijed, prvi put nakon, ne znam, 15 godina vjerojatno.
Nakon svega, jel?
Da, nakon svega, nakon života.
I evo isplakala ono dušu i srce i naišla na jednog predivnog svećenika koji mi je dao nadu i koji me nekako prvi put zapravo uvukao i predložio mi je, iako je to bila njegova susjedna, nije to bila njegova crkva, ali predložio mi je da idem na duhovne obnove četvrtkom DDV kod Fra Stjepana Brčine i tako sam ja jednostavno krenula.
polako, polako, polako i upoznala njegovu ljubav i upoznala njegov oprost i to da on mene voli unatoč tome.
Ja on znam često reći unatoč bez obzira.
Ja sam njemu dovoljna i da sam najgora osoba na svijetu.
Ja sam odlučila reći da i on mi je zahvaljujući tom jednom malom da jednostavno sve prekrenuo.
Cijeli moj život prekrenuo, evo ne znam, znaš ono kad kažu činim sve novo?
Kad kaže činim sve novo, to se zapravo dogodilo.
u mom životu.
Nakon što sam ja njega upoznala, trajalo je neko vrijeme, ali da, evo, svojom upornošću i Božjom providnošću se tako nekako sve slagalo u mom životu da on potpuno uzme moje srce ponovno i da malo po malo ga počne cijeliti.
Kad kažem malo po malo, u kojem trenutku si shvatila da i ti sebi moraš oprostiti i kako je to izgledalo?
Da, zapravo ja sam znala često doći na ispovijed i iznova i iznova ispovijedam isti grijeh.
I onda mi je jedan svećenik rekao, to ti je oprostljeno.
I onda sam ja samo na to rekla, ali ja nisam oprostila sebi.
I to je zapravo bio onaj trenutak kad sam ja shvatila da ja nisam sebi još oprostila.
A to se jako zapravo intenziviralo kad sam ja postala majka.
Baš kad sam postala majka u smislu kad sam rodila svoje prvo dijete.
Jer valjda djeca ono iz tebe izvuku sve predivno., ali i sa svojim ponašanjem i sa svojim plakanjem i sa svojim nepoželjnim ponašanjima valja izvuku sve ono što u tebi nikad nije bilo viđeno i sve što u tebi nije bilo zaciljeno.
Slično kao i sa Božjom ljubavlju.
Kad ti prihvatiš tu Božju ljubav, iz tebe zapravo izlaze neisciljene rane.
Tako je bilo zapravo meni sa mojim Sinčićem koji je uskoro dvije godine bude imao.
Tad sam shvatila da nisam oprostila samoj sebi i tad sam se susrela.
preko jednog poznanstva u razgovoru gdje sam saznala da je također djevojka koja je bila izrazito u fjeri s kojom i dan danas sam u kontaktu i s kojom je stvarno gušt popričat i ima istu životnu situaciju, rastavljeni roditelji.
Da sad ne ponavljamo sve, recept za katastrofu.
Isto je napravila pobačaj i ona mi je bila jedna jako svjetla točka nakon što sam ju upoznala i koja mi je davala podršku.
Ona mi je otkrila ignacijanske vježbe u koje sam ušla.
I zapravo kroz razmatranja mogu reći da sam tu ono spoznala Boži ljubav i dobila takve predivne slike od njega da sam ono mogla odahnuti i da sam mogla reći ok ja mogu sad dalje i ja sad mogu bolje, tad nisam mogla, sad mogu i hvala ti Bože što mi dalje ljubiš i što mi dalje voliš i što sam i dalje tvoje ljubljeno dijete Božje i uvijek to želim biti i hvala ti ono na tvojoj ljubavi i želim to pričati tebi i ljudima koji nas slušaju da jednostavno kad živiš u neznanju jako puno toga može poći po krivu.
Koja je slika koju si dobilo u razmatranju koja ti je najviše pomogla zacijeliti tu ranu?
U jednom od razmatranja, znači za one koji ne znaju, dakle to je jedan biblijski tekst, Božja riječ, svaki dan čitaš drugu Božju riječ, što iz Evanđelja, što iz Darao zavjeta i nakon toga, jel.
jer kontempliraš na taj tekst i provlačiš zapravo te Božje riječi kroz svoj život.
I kroz jedno od razmatranja sam zapravo vidjela svoju malenu djevojčicu, sad već stariju malenu djevojčicu koja je sretna, koja se igra na nebu.
koja je sretna i koja se igra na nebu i koja mi govori da me voli i da je ona sretna i zadovoljna u majčici no zagarjaju.
I to je bila ona slika koja me doslovce izola, iscipala i sjećam se ovo sad su male suze, tad sam valjda ridala i isplakala potuke, ali mislim da je to nešto što mi je Bog dao da ja mogu biti sposobna napokon sebi oprostiti, napokon reći ono obraštam samoj sebi.
Ti si mi oprostio, pa ako si mi ti oprostio, koji si toliko savršen, kako ja da samoj sebi onda ne oprostim, a i činjenica da znam da je moja djevojčica sretna, to mi je nekako donijelo mir.
Kako danas na sebe gledaš kao majku dvoje djece, troje djece, kako se osjećaš?
Kad te netko pita koliko imaš djece?
Jako dugo sam govorila da imam dvoje djece, jako dugo, ali...
Ali opet je iz tog potiskivanja i zbog nemogućnosti da ja to kažem na glas, jer dokle god ja nisam spoznala Boži ljubav, ja sam vjerovala da ću ja biti odbačena, omržena, nedovoljna ljubavi, da će ružno govoriti o meni sve ono što nas zapravo sve svakodnevno muči kad se tako nekakve delikatne situacije pod povećalom i zapravo zbog svega zbog čega mi možemo biti odbačeni.
Kad sam spoznala Boži ljubav, jednostavno mi je ono, kao da su mi sve kockice, sve kockice., sve oni moji kvadratići ne postojeći.
Sad kad na to gledam kao neposjećajući kvadratići, jer stvarno nije važno, jer mene voli moj otac zbog kojeg mi je dao i više nego što sam tražila.
Jer dugo sam ja zapravo se mučila sa činjenicom da ja ne zaslužujem biti majka, jer ja sam ubila jedno djete kako da ja sad dobijem priliku da ponovo, a uvijek sam znala da želim biti majka, samo eto tad iz te perspektive ja nisam bila spremna da budem majka.
Danas sam majka dvoje djece na zemlji i majka jednog djeteta na nebu i uskoro budem počela.
doma javno, moja djeca su još mala pa to ne mogu razumjeti, ali definitivno će moja djevojčica na nebu imati posebno mjesto u našoj obitelji gdje je zapravo i trebala biti.
Gdje je trebala biti ona od prvog dana i trebala je upoznati.
Trebala je imati priliku upoznati svojeg brata i svoju sestru i baš zbog toga će sigurno moja djeca na zemlji znati za svoju sestricu.
Osim što si imam dvoje djece na zemlji.
Dječa kod koliko dvije godine?
Dvije godine i mala djevojčica već šest mjeseci.
Ti radiš s djecom, odnosno s roditeljima.
Imali tu poveznice?
Pa jako dugo nije bilo.
Do trenutka zapravo kad sam ja čula njegov glas i spoznala što ja zapravo trebam u svom životu raditi.
Jer ja sam imala nekakav svoj naum koji se vjerojatno kosio sa onim što je Bog imao kao naum da ja radim u životu.
Jer često mi ljudi krenemo.
iz sebičnih razloga neke stvari.
A Bog za nas ima ono, ok, da će On tebi šta ti želiš, ali On želi da se On proslavi u tvojem životu.
Tako da da definitivno rad danas sa roditeljima, prvenstveno majkama i djecom je svakako povezan sa mojim životom i mojom životnom pričom, jer stvarno ono svjedočim kako jedno ranjeno dijete koje izraste zbog emocionalne nestabilnosti u domu i koje izraste u emocionalno nestabilnu i ranjenu odraslu osobu može dalje raniti druge, raniti svoje partnere, muža, sve odnose zapravo u koje ulazi majku, oca i na kraju krajeva svoje dijete koje onda opet cijelu tu traumu i tu ranu nažalost može prenijeti dalje.
Tako da ono što ja radim danas je stvarno ono u dubini svoje duše osjećam da je moja misija i moja svrha.
Jer danas, pogotovo majke s kojima ja radim, svi se mi nekako bojimo da ćemo raniti našu djecu.
I sad odmah da kažem hoćemo, jer eto, mi smo samo ljudi od od krvi i od mesa i neminovno je da ćemo na tom putu htjeli i ne htjeli.
Naravno da nitko ne želi to, ali dogodit će se da ranimo svoju djecu.
Tako da evo ja uvijek kažem manja stvar je hoće li me slušati ili ne, ali stvarno ako imam priliku dovesti svoju djecu Bogu i pomoći drugim obiteljima i drugim roditeljima da iscijele svoje rane i na kraju krajeva dovedu svoju djecu Bogu, onda kakve god rane ta djeca imala, on će to zacijeliti kao što je zacijelio i moju i vjerojatno i neku tvoju ranuanu, ako imaš i nekog koji nas sada sluša.
Tako da, evo.
Slušala sam danas, moram priznati, više kao evo, ususret i ovom našem razgovoru, slušala sam svjedočanstvo, možemo tako reći, Mirele Čavajde.
Mislim, ona je javno izišla i proglašena i za Zagrepčavonku godine, tako da mislim da je ok da ju spominjemo imenom.
Kakve osjećaje se u tebi javljaju kad slušaš, spomenula si mi prije da si poslušala njeno isto, njenu priču u jednom drugom podkastu, kad čuješ to njeno racionaliziranje, misliš li da ona jednostavno u toj fazi da još uvijek racionalizira ili možda nema, ne osjeća slobodu iskazati možda neke druge emocije u tom ozračju u kojem je postavljena na neki način?
Evo što bi joj ti rekla da ju vidiš?
Kažeš prošla si tu depresiju i to postoji.
Ona je to nazvala duboka tuga više jer to je tužan događaj koji se dogodio.
Ali je li to onda nužno pokajanje ili ne mora biti?
Pa sjećam se kad se to sve događalo nisam pratila jer nisam mogla.
Tad nisam bila jednostavno u fazi kad bih to mogla gledati i slušati.
Prebolno mi je tada i danas mi je bolno ali tad mi je bilo stvarno bolno i jednostavno nisam se htjela uopće izlagati čitanju novina, čitanju vijesti.
Naravno tu i tamo te okrzne koja kad upališ Instagram ili nešto, neko od društvenih mreža ili portala, ali nekako znam da sam se micala i zapravo sam pogledala prvi put, zapravo išla malo jasnije čitati kad je izašla zapravo ta njena priča i ta podcast epizoda u kojoj ona iznosi svoje svjedočanstvo, mislim da bih ju zagrlila.
Mislim da bi onako baš i došla i rekla joj da ju razumijem i da znam koliko joj je teško, jer cijela ta njena priča, to njeno svjedočenje u podkastu.
ja sam se osjećala kao da slušam sebe, kao da netko prepričava, naravno okolnosti su potpuno drugačije, moje dijete nije bilo bolesno dijete, znači baš su jako velike razlike u našim pričama, ali generalna priča je ista, a to je zaštita same sebe jer ne možeš nositi tu toliku bol i onda ti je potreban taj jedan mehanizam obrambeni da si stvoriš zid oko sebe, da jednostavno ti bude lakše živjeti sa tom odlukom, vjerujem da je njoj strašno i čak.
Čak ono što mi je bilo malo, evo ne znam, kontradiktorno, slušala sam podcast i ona je izjavila kako je sretna, a onda je u jednom navratu rekla da se osjeća kao boca promučka nekog kola.
Tako da to su riječi osobe koja na van želi izgledati dobro, čak bih rekla možda radi okolnosti u kojoj je ona postavljena, jer prirodno je da ti kao ranjena osoba koja ne poznaje božansku ljubav, prirodno je da će se ti okrenut svijetu i prirodno je da ćeš ti slušati svijet što ti svijet kaže i biti ono što svijet želi da ti budeš.
Tako da definitivno bih rekla da je to u pitanju racionalizacija i ono duboko potiskivanje i kompenzacija.
Znači kompenzacija da ona bude ta heroina koja se bori protiv sustava jer odgovornost je na sustavu a ne na njoj koja je donijela tu odluku.
Odgovornost je na bolnicama koje joj nisu da.
Znači to je onako baš prebacivanje odgovornosti na nekog drugog samo da meni bude lakše i da ja lakše mogu živjeti sa činjenicom i sa svojim nekakvim okolnostima u kojima sam ja svojim odlukama došla.
Tako da kad slušam baš jako, jako gledam samu sebe i evo poželim ju zagrlit jer znam da joj je strašno teško i za sve te fasade i vjerujem da joj je jako u dubini srca teško i vjerujem da nažalost nema nekog blizu sebe kome bi se mogla tako otvoriti jer eto dobila je tu jednu funkciju, ulogu i sad htjela ne htjela ona jednostavno na van mora biti jaka, hrabra.
Jesu li se tjesčala kao hrabra?
Hrabra.
Često čujemo to: hrabra žena, hrabrost.
To je postala jednostavno neki prešiveni epitet, neka asocijacija, mainstream asocijacija na tu priču.
Jesela li se ti osjećala hrabra u tom trenutku kad si odlučila pobaci se?
Ja sam se osjećala kao najveća kukavica na ovom svijetu.
I danas, kad retrospektivno gledam, ja sam kukavica.
Da, ne, nisam hrabra.
Nisam ni sad hrabra jer da se mene pita, ja ne bih tu sjedila.
Ono, ljudski obziri su preveliki, tko će što reći, tko će što misliti, ali jednostavno, znaš, kad te Bog pozove i kad ti osjećaš njegovu ljubav i kad ti osjećaš njegovu potvrdu da ti njemu vrijediš, onda ono, ne mogu reći da mi se šiša, da mi se fučka, ne, naravno da mi je i dalje stalo, ali nekako s njim je to, s njim je to sve lakše.
Tako da ne, nisam hrabra, s njim jesam, bez njega sam velika kukavica.
A zašto misliš da se to naziva hrabrosti i ne znam jeste li primijetila to neko zaobilaženje određenih termina i u tom razgovoru, ali ne moramo se zadržati na tom razgovoru, nego i općenito nekakav narativ.
U jednom trenutku je voditeljica bila rekla jesi li se bojala osude jer si ti ipak žena koja je odlučila i onda je zastala i rekla tako tešku odluku ili prekinuti trudnoću.
Kao da je jako teško zaista verbalizirati što taj prekid trudnoće zaista znači.
Jer ti si bila spomenula da ti je možda i u toj klinici netko spomenuo da je to dijete, da to nije samo prekid trudnoće, da to nije tako besbolno kao što se često spominje, možda bi i ti promijenila odluku.
Koliko je bitna i ta terminologija?
Mislim da je jako bitna i mislim da je jako bitno da struka, liječnici koji se evo tako vješto znaju prizivati, priziv savjesti imati u nekim situacijama i onda reći da ne dopuštaju pobačaj, mislim da bi onda oni tu trebali biti još i glasniji i koristiti pravu terminologiju.
Što to točno znači, kad počinje začeće, kad život kreće, u trudbi majke, u kojem tjednu, u kojem danu, u kojem satu.
Mislim da bi to baš trebalo biti precizno jer samo glasnim govorenjem ćemo zapravo pomoći da istina izađe na vidjelo jer znamo koje je kraj laži i on je danas u ovom svijetu najglasniji.
Jesela li ti danas u nekom kontaktu sa tim prijateljima i ljudima oko tebe koji su podržavali tvoju odluku da pobaciš?
Jesam.
Jeseli se kompletno promijenili ili oni i dalje biti možda isto savjetovali i danas?
Ne mislim da ne bi.
Mislim da mi ne bi više savjetovali jer su prošle sa mnom moju bol i vidjeli su na koji način ta depresija razara tebe kao osobu i vjerujem da oni sami ne bi donijeli tu odluku jer su eto iz prve ruke mogli gledati kako izgleda kad doneseš odluku.
Evo ne znam stvarno, ja sam jako puno svjedočanstva pogledala, znaš kad imaš nekakav problem i kad se nalaziš u nekoj situaciji uvijek tražiš nekoga koji je proživio isto što i ti, da se na neki način možeš povezati, poistovjetiti, razumijeti samu sebe, razumijeti drugoga, nekako si olakšati u toj svojoj boli.
Jako puno sam zapravo svjedočanstva pogledala i nikad nisam našla nijedno svjedočanstvo, bilo to uvjeri ili ne, nekog koji je bio zadovoljan svojom odlukom, koji je rekao eto je baš ono kao, super odluku sam donijela, moj život sada izgleda odlično, tako i tako.
Ako je i ima, vjerujem da će se to nekad u životu na neki drugi način manifestirati.
Jer mislim da ne možeš.
Možeš oduzeti nevini ljudski život i za to proći, eto samo tako.
Ako ne na ovom, onda na onom svijetu.
A što misliš o slučajevima gdje je više to pitanje nekog dostojanstva, zaustaviti život u utrobi ili roditi dijete koje će onda umrijeti?
Ali opet tek po nekim prognozama koje isto mogu se obistiniti ili ne, ali recimo ako su poprilično precizne koliko mogu biti, što onda?
Ja mislim da nitko ne može poznavat Božju ljubav i nitko ne može poznavat njegov plan koji on ima za moj život, za tvoj život i mislim da nitko ne bi trebao imati mogućnost da se igra Boga jer hrpa je svjedočanstava, hrpa je rođene djece koje su imale smrtonosne prognoze i hrpa je nekakvih bezizlaznih situacija u kojima su ljudi čudesno, djelotvorno Božjom ljubavlju.
Doživjeli promjene u svojim životima.
Tako da mislim da se ljudi ne bi trebali igrati Boga.
A opet, ako je i to Božji plan za tvoj život, On ti daje nekakav tvoj put.
I ta tvoja rana, kad odlučiš zadržati svoje djete, jer ti se uvijek možeš pitati, ti ako doneseš odluku pobačaja ili ne znam kako oni to sad nazivaju, prekidom trudnoće, ti se uvijek možeš pitati, a što da nisam, bilo je moje djete bilo živo, bilo je moje djete.
se sad drčalo tu i ne znam čekalo me i vikalo mama.
Bilo me je to dijete u svojoj toj velikoj bolesti izgradilo da ja tu na neki način se posvetim i da ja tu dođem bliže Bogu.
Mislim da su evo čudni putevi gospodinji i da nismo mi ti koji su pozvani igrati se Boga i donositi neke odluke i nikad ne znaš kako može biti.
Što bi ti poručila možda nekoj ženi koja nas sluša i u onoj fazi gdje ne može povjerovati u to da će si jednog dana oprostiti i da će preći preko toga što je učinila?
Možda nije upoznala Boga, možda jednostavno joj se čini da ono nema izaze iz te tuge?
Pa vjerujem da ljudi koji nemaju Boga u svojim životima i dalje mogu biti ljudi koji sretno žive svoj život.
Mislim da je to ono potpuno legitimna stvar i potražiti pomoć i na drugim mjestima kroz psihoterapiju, kroz nekakve drugačije načine, pokušati sebi pomoć izliječiti svoju bol, izliječiti svoju tugu.
Najgore je zapravo ostati u toj svojoj tuzi sami.
i gledati druge i kriviti samu sebe i biti u toj nekakvoj bezizlaznoj situaciji.
Tako da, evo ne znam, vjerujem da bi psihoterapijska pomoć uvelike olakšala, ali opet tu se onda dovodi jedno pitanje, a to ako si ti uvijek kod svijeta i ako si ti uvijek kod toga što je ovdje, koja je tvoja svrha i koja je tvoj smisao i onda znam to često obzirom da radim sa jako puno ljudi i najčešće su to majke koje isto tako eto u svojim nekakvim ranama jesu, onda znaju reći sad se osjećam promijenjeno, sad sam nova osoba, ne znam, određena.eni broj psihoterapija, eto pomogao je da se osjećam, nisi ti nikad nova osoba.
I ako ti sebe smatraš novom osobom, prvi put kad ti poklekneš i prvi put kad ti padneš i pogrešiš ponovno, tebe će sustići sve ovo tvoje, jer ćeš opet povjerovati u to da ti nisi dovoljno dobra.
Tako da mislim da evo samo tražiti pomoć od ovoga svijeta, mislim da u ovakvim situacijama nije dovoljno jer ćeš opetovano padati i padati i padati i uvijek ćeš povjerovati u to da si najgora osoba na svijetu.
I mislim da je tu baš potrebna onako jedna božanska intervencija.
Je li te bilo strah kad si prvi put otvorila dušu i to ni manje više nego na Instagramu gdje je tvoja klijentela?
Jesi li naišla na osudu?
Evo kako si se odlučila uopće priznati tako nešto i ljudima i koji te znaju i koji te ne znaju?
Pa zapravo do meni već jako dugo stoji na srcu i baš evo osjećam da me poziva da progovaram o tome.
A zapravo često sam znala dobivati što od svojih klijentica, što na Instagramu, od ljudi koje ne poznajem, poruke kako mi se ljudi dive, kako ja to sve stižem., kako ne znam, ovo izgleda predivno, kako ovo, kako ono.
Onda sam zapravo.
Taj Instagram je toliko lažan.
I mislim da onaj ko kaže da je autentičan, mislim da ono laže.
Jer ti ne možeš ni sam sa sobom biti autentičan.
Jer opet kažem, neke stvari ne možeš preraditi sam.
I onda stavljaš te nekakve maske, čak i sa samom sobom, da zapravo zaštitiš samu sebe, jel ti obrambeni mehanizmi.
Tako da mislim da je tu sve krenulo, da sam baš osjećala, zašto mi govoriš, što mi se diviš?
Bili mi se i dalje divila kad bi znala.
I zapravo tu je onda nastala moja Instagram objava.
Opa, ne sjećam se više kako je išla ta Instagram objava, ali tad je nastala nešto u stilu kad bi znala da sam to, to i to, bili i dalje, bila tu.
Bilo je puno ljudi koji su došli, bilo je puno ljudi koji su otišli, bilo je puno ljudi koji su mi takve predivne poruke pisali, a bilo je opet i ljudi koji su mi pisali grozne stvari i bila je jedna poruka koja me jako dirnula jer je bila od meni jedne pa podosta bliske osobe, ali nekako znaš ono kao Boži.
Kao boži prsti kad su u tom svemu, došla mi je iste sekunde, mi je došla poruka jedne klijentice koja mi je poslala sliku iz Međugorja.
I samo mi je to iz čista mira napisala da me stavlja u majčicu i ne molitve, da vjeruje da sad prolazim jako teško razdoblje, ali da obzirom da sam se odlučila govoriti istinu i da će me majčica zaštititi i preporučiti nebu.
I to mi je onako bilo, znaš, šta mi možeš još napisati?
Ne možeš mi ništa napisati jer ja znam što sam ja napravila, ja znam kakva sam ja osoba bila tad, s kakvom se se stvarima nosila, ja znam kakva sam osoba danas i dalje, iste stvari nosim se s ovom, samo je to drugačije na to sve gledam i iza sebe i iznad sebe imam i pokri sebe, imam svoju predivnu obitelj, svog muža, iznad sebe Boži ljubav i sama činjenica da sam ja ljubljeno dijete Božje je, ne može nijedna poruka zla ili ne znam prekida suradnje ili što sam već doživjela u tim trenucima, ne može to jednostavno zasjeniti.
I to me zapravo uvijek jako veseli kad dobijem tako neke poruke i kad vidim koliko zapravo ljudi je spremno radit na svojim ranama i na svojim bolama jer nije to lako.
Najlakše je kriviti.
Ja bi sad mogla cijeli život ići, moji roditelji su krivi.
Ja nisam imala stabilan dom, pa eto ja sam to sve napravila jer ja nisam imala stabilan dom.
To možda bilo kad sam bila dijete, ali to su sve nekako moji izbori i moje odluke koje su me doveli i do pobačaja i do konzumacije marihuane i alkohola i sve nikakve poruke i grijehe koje sam učinila.
To su sve naši izbori, nije ničija krivnja.
Tako da evo uvijek mi je drago da mi netko napiše poruku i baš me to veseli jer mislim da samo na taj način zapravo možemo graditi.
nove generacije i nekakvo sretnije okruženje za našu djecu.
A kako bi ti poruku napisala onoj Antoni na dan kad je vidjela pozitivan test za trudnoću?
Mislim da bih joj napisala da je vrijedna i da nema toga što ona ne može i da uvijek postoji netko tko bi je nad njom i tko moli za nju.
Mislim da bih joj to napisala u poruci ili joj rekla.
I mislim da bih ju jako zagrila i rekla bi joj., možeš ti to.
Hvala ti.
Hvala ti na tvojoj otvorenosti, na povjerenju da podijeliš u ovom prostoru svoju priču.
Ja vjerujem da će ona biti ta poruka možda nekoj drugoj Antoniji, da će joj to možda biti taj zagrljaj koji joj treba u tom trenutku.
Evo ja se nadam da će ova tvoja priča biti ta poruka i taj zagrljaj i ti to možeš.
Tebi još jednom hvala.
Hvala što si me pozvala.
Bilo mi je izuzetno zadovoljstvo pričati o ovoj ne tako lakoj za mene temi.
Ali, evo, vjerujem, ako je dotakla samo jedno srce i dala priliku samo jednom životu, mislim da smo ti onda napravili baš dobar posao.
A vama svima koji ste ostali do kraja i slušali ovaj razgovor, hvala vam na vašem vremenu i na vašoj pažnji i na vašoj podršci koju možete iskazati na način da se pretplatite na ovaj YouTube kanal.
To nam znači vjerojatno više nego što možete zamisliti kako bismo mogli.
smo mogli i dalje nastaviti donositi ovakve snažne priče i svjedočanstva koja će možda nekome zaista promijeniti život.
Prije same odjave hvala i generalnom pokrovitelju podcasta Angelumu koji je prepoznao vrijednost ovakvih razgovora i podržava rad podcasta.
Pogledajte na poveznici što sve nude u svojoj web trgovini, a mi se vidimo u idućoj epizodi.