[SPEAKER_00] Sve glasnije ideologije pokušavaju preoblikovati djetinstvo, obitelj i pojam ljudske naravi, pozivajući se na tezu da su djeca seksualna bića, postavljamo pitanje smijemo li šutjeti dok se temeljne vrijednosti brišu iz školskih programa.
[SPEAKER_00] Moja današnja gošća, doktorica znanosti, filozofkinja i bioetičarka, Marina Katinić-Pleić, iznosi argumente koji proizlaze iz njezine duboke zabrinutosti zbog smjera u kojem idemo.
[SPEAKER_00] Razgovaramo o feminizmu, rodnoj ideologiji, seksualnom odgoju, temama koje nisu samo društvena rasprava, nego i borba za budućnost naše djece.
[SPEAKER_00] Ja sam Iva Kraljević i dobrodošli u podcast.
[SPEAKER_00] Evo, draga Marina, dobro mi je došla.
[SPEAKER_01] Hvala ti na pozivu, bolje te našla.
[SPEAKER_00] Krenimo odmah sa jednim najlakšim mogućim pitanjem. Što je žena?
[SPEAKER_01] Eh, žena je ono što svi znamo, rekli bi grčki filozofi, onosnog čovjek je ono što svi znamo, ali ne.
[SPEAKER_01] Dakle, žena je ljudsko biće, odraslo ljudsko biće, čije tijelo proizvodi jajne stanice.
[SPEAKER_01] Jer spol je zapravo evolucijska prilagodba na razmnožavanje, zato postoje dva spola, muški i ženski.
[SPEAKER_01] I zapravo genetski spol određen je čak ne XX, odnosno XY kromosomom, nego vrstom spolnih stanica koje tijelo proizvodi.
[SPEAKER_01] Moje tijelo proizvodi isključivo jajne stanice, nikakvu drugu vrstu gameta i po tome sam ja žena.
[SPEAKER_00] Znači, nema veze kako se osjećaš, kako se ponašaš, kako se oblačiš, misliš li da to nema veze?
[SPEAKER_00] Znači, isključivo taj jedan parametar je dovoljan za znati je li osoba žena ili muškarac?
[SPEAKER_01] Pa evo, Isus, ovo vrijeme muškarci su nosili haljine. Znači li to da svatko ko nosi haljinu je muškarac ili svatko ko nosi haljinu je žena?
[SPEAKER_01] Dakle, vanjsko izražavanje spolne pripadnosti je kulturno promijenjivo kroz povez, kao što znamo.
[SPEAKER_01] Ali u tom pitanju kako se netko osjeća, dolazimo opet do pitanja što je žena i što je muškarac.
[SPEAKER_01] Osjeća se kao što? Dakle, ako ja sad kažem recimo osjećam se kao muškarac, što to točno znači?
[SPEAKER_01] Kako ja tebi mogu dokazati da se ja osjećam kao muškarac i kako ti opće možeš znati kao što se ja osjećam
[SPEAKER_01] ako ne postoji neka objektivna, intersubjektivna stvarnost koju i ti ja a priori prihvaćamo oko toga što je žena, što je muškarac.
[SPEAKER_01] Znamo svi da su transvestiti osobe koje se oblače onako kako se u njihove kulturi oblače osobe drugoga spola.
[SPEAKER_01] Ali da bi oni to mogli uopće, mora postojati konsenzus o tome da postoje dva različita spola i onda se oni u skladu s time različito odjevaju.
[SPEAKER_01] Dakle, ne znam, kod Tuarega recimo muškarci se zamotavaju, prekrivaju, a ne žene kao što je uobičajno u pustinskim,
[SPEAKER_01] arapskim, nekim drugim kulturama. Tako da, cijela ova problematika zapravo počiva na toj jednoj proturječnoj, neodrživoj tezi da isključivo naša svijest zna tko smo mi,
[SPEAKER_01] tijelo nema nikakve veze s tim, ali onda se postavlja pitanje budući da su sve percepcije i da je opće iskustvo svijesti, individualno iskustvo,
[SPEAKER_01] kako onda uopće to može postati nešto smisleno u društvenoj zajednici, u političkoj sferi kako to regulirati na pravidan način,
[SPEAKER_01] ako teoretski postoji onoliko rodova, onoliko identiteta, koliko postoji zapravo ljudi.
[SPEAKER_01] Tako da, s jedne strane se kaže da tijelo nije važno, da isključivo moja svijest određuje tko sam ja,
[SPEAKER_01] a isto vremeno onda nailazimo na zahtjev da se to tijelo promijeni, dakle da se ja podvrgnem nekakvim hormonalnim i kiruškim tretmanima,
[SPEAKER_01] kako bi moje tijelo podsjećalo na nešto drugo. Dakle, očito tijelo ipak je važno.
[SPEAKER_01] Tako da tu se zapličemo u nerazriješiva proturiječja i probleme, jer definitivno tijelo je važno.
[SPEAKER_01] I naš identitet ne ovisi samo o našoj svijesti i o tome kako se osjećamo.
[SPEAKER_01] Na kraju krajeva, identitet uopće nije moguć bez odnosa prema drugima.
[SPEAKER_01] Čovjek ne može sebe sam definirati isključivo u odnosu na sebe,
[SPEAKER_01] nego jedino u odnosu na druge i na drugoga.
[SPEAKER_01] I zapravo individualnost i individualni identitet se može konstituirati jedino u zajednici.
[SPEAKER_01] Zato je jako važno što ti misliš, tko sam ja i ne samo što ja kažem,
[SPEAKER_01] jer da ja sad recimo kažem, trebate vjerovati ljudima kad vam kažu što su i tko su.
[SPEAKER_01] Samo oni znaju tko su i zašto im vi ne biste vjerovali.
[SPEAKER_01] Dobro, ali da bih ja vjerovala da si ti recimo ne znam Marija Antoaneta,
[SPEAKER_01] ja moram prvo razumijeti što je to, tko je to Marija Antoaneta.
[SPEAKER_01] Dakle, bez nekakvog dogovora o uopćenito objektivnoj stvarnosti,
[SPEAKER_01] o mogućnosti istine, nema identiteta.
[SPEAKER_01] I ne možemo uopće razgovarati o identitetima, pa onda nema ni politike identiteta.
[SPEAKER_00] Kako mi se, koje podpitanje javi u glavi ti ga samo lagano.
[SPEAKER_00] Jedno za drugim odgovaraš na njih, vidi se da si ekspert u ovom području.
[SPEAKER_00] Baš sam htjela to prokomentirati.
[SPEAKER_00] Naš doživljaj sebe, odnosno svijest koju ti spominješ,
[SPEAKER_00] i ono tko smo mi u odnosu na druge.
[SPEAKER_00] Što je prioritet i zašto?
[SPEAKER_00] Zašto ja ne bih sad mogla reći ono,
[SPEAKER_00] dopustim je da budem sretna i da se izražavam onako kako se ja osjećam
[SPEAKER_00] i zašto to ne prihvaćaš?
[SPEAKER_00] Zašto ti nije dovoljan argument da sam ja samim time sretnija u svom tijelu?
[SPEAKER_01] Proto pitanje, zašto je tebi važno da ja tebe prihvatim da bi ti bila sretnija?
[SPEAKER_00] Da, zato što su mi bitniji odnosi i takako me drugi doživljavaju.
[SPEAKER_01] A odnos podrazumijeva više ljudi, dakle barem dvoje.
[SPEAKER_01] Dakle, kad ti meni kažeš ja sam žena ili ja sam muškarac ili ja sam ne znam fem gender ili true spirit,
[SPEAKER_01] ja moram razumjeti što je to.
[SPEAKER_01] A predpostavka mog razumijevanja što je to je da ja imam nekakvo iskustvo koje dijelim s tobom,
[SPEAKER_01] oko kojeg se možemo dogovoriti.
[SPEAKER_01] Dakle, moramo reći, jednu stvar to je da je opće ovo sve postao problem u trenutku kad su određene akademske elite,
[SPEAKER_01] koje su se onda prelili na društveno i političko područje,
[SPEAKER_01] prestale koncept istine doživljavati važnim.
[SPEAKER_01] Kad je nekako zavladalo to jedno postmoderno uvjerenje da zapravo je istina nešto zastarilo,
[SPEAKER_01] da se ne možemo dogovoriti oko objektivne istine,
[SPEAKER_01] nego da postoji jako puno istina različitih.
[SPEAKER_01] I sad, u jednom smislu perspektivizam doista ima smisla.
[SPEAKER_01] Dakle, istina ima više perspektiva.
[SPEAKER_01] To ne moramo dokazivati.
[SPEAKER_01] To znamo da je moguće istu činjenicu, isti događaj interpretirati
[SPEAKER_01] iz više različitih pozicija, kutova, gledanja, iz više perspektiva.
[SPEAKER_01] Međutim, to ne znači da istina na van nije jedna.
[SPEAKER_01] Dakle, ja bih rekla istina je pluralna iznutra,
[SPEAKER_01] svi imamo svoju perspektivu,
[SPEAKER_01] ali na van ona se mora komunicirati kao jedna,
[SPEAKER_01] inače nije istina.
[SPEAKER_01] 2016. godine, oksvorski riječnik je proglasio riječ u godine riječ post-truth,
[SPEAKER_01] dakle, post-istina, odnosno post-istinosno,
[SPEAKER_01] što zapravo znači da živimo u društvu
[SPEAKER_01] u kojem se više vodimo emocijama,
[SPEAKER_01] osobnim interesima,
[SPEAKER_01] nego istinom.
[SPEAKER_01] Dakle, ljudima je nekako važnije
[SPEAKER_01] što oni osjećaju i što oni žele,
[SPEAKER_01] u što žele vjerovati,
[SPEAKER_01] nego što znanost i filozofija
[SPEAKER_01] mogu dokazati, odnosno argumentirati,
[SPEAKER_01] jer ne možemo sve što je istini
[SPEAKER_01] to eksperimentalno dokazati kao istinu.
[SPEAKER_01] Dakle, imamo problem s istinom,
[SPEAKER_01] a bez istine doista nije moguće.
[SPEAKER_00] Ima li to veze s time što imamo i probleme sa autoritetima?
[SPEAKER_00] Kao, zašto bih imala neki vanjski autoritet?
[SPEAKER_00] Ja ću pronaći istinu u sebi.
[SPEAKER_00] To je malo, onda zalazimo možda i u New Age.
[SPEAKER_00] Kako smo došli do toga?
[SPEAKER_01] Pa došli smo ovoga jednom iskrivljenom slikom čovjeka.
[SPEAKER_01] Dakle, znamo da nam je drugi svjetski rat
[SPEAKER_01] i masovno kršenje ljudskih prava
[SPEAKER_01] u drugom svjetskog ratu donijelo zapravo pokrete
[SPEAKER_01] za gražanske prava.
[SPEAKER_01] I potrebu da se jasno kaže
[SPEAKER_01] da dostojanstvo pojedinca ima prednost,
[SPEAKER_01] odnosno da je vrijednost po sebi
[SPEAKER_01] u odnosu na interese nekakve skupine ljudi.
[SPEAKER_01] Političke, stranke, nekakve, ne znam,
[SPEAKER_01] društvene zajednice.
[SPEAKER_01] Dakle, da nema kolektiv pravo žrtvovati pojedinca
[SPEAKER_01] da bi, ajmo to tako reći, u konačnici
[SPEAKER_01] se ispunili nekakvi drugi interesi,
[SPEAKER_01] a ne interesi tog pojedinca da postoji
[SPEAKER_01] i da ima zagarantirana temeljna prava.
[SPEAKER_01] I to je dobro.
[SPEAKER_01] I to je bilo potrebno.
[SPEAKER_01] Međutim, ta ideja vrijednosti pojedinca
[SPEAKER_01] i prava pojedinca na samo određenje
[SPEAKER_01] koja je po sebi dobra,
[SPEAKER_01] je nakon toga jednostavno
[SPEAKER_01] kao krava kad ode u djetelinu,
[SPEAKER_01] najela se djeteline.
[SPEAKER_01] Dakle, pervertirala se,
[SPEAKER_01] izvrnula se u jedno zapravo iskrivljeno gledanje
[SPEAKER_01] da je taj pojedinac izoliran od drugih.
[SPEAKER_01] Da je on pluta u nekakvom zrakopraznom,
[SPEAKER_01] neomeđenom prostoru
[SPEAKER_01] i da je on zapravo kontejner interesa.
[SPEAKER_01] Taj pojam kontejner interesa
[SPEAKER_01] upotrijebljava jedan,
[SPEAKER_01] inače, liberalni mislilac,
[SPEAKER_01] Tom Regan,
[SPEAKER_01] koji se zalaže za oslobođenje životinja,
[SPEAKER_01] koji je, dakle, došao do toga da je rekao,
[SPEAKER_01] pa čekajte malo,
[SPEAKER_01] ali nije čovjek kontejner interesa,
[SPEAKER_01] čovjek je biće odnosa.
[SPEAKER_01] Dakle,
[SPEAKER_01] prenaglasili smo individualnost
[SPEAKER_01] i nekakvu slobodu misli,
[SPEAKER_01] slobodu samodređenja
[SPEAKER_01] i prava da sebe definiramo
[SPEAKER_01] i svoje prioritete,
[SPEAKER_01] a potpuno smo zanemarili činjenicu
[SPEAKER_01] da mi kao mi ne postojimo
[SPEAKER_01] bez mreže odnosa koje smo dio.
[SPEAKER_01] Da smo mi zapravo,
[SPEAKER_01] mi kao mi,
[SPEAKER_01] ne postojimo bez relacija
[SPEAKER_01] s drugima.
[SPEAKER_01] I onda je došlo do tog jednog poremećaja
[SPEAKER_01] gdje dolazi pojedinac i kaže
[SPEAKER_01] što god ja kažem da jesam
[SPEAKER_01] i kakvo god ja mislim da imam pravo,
[SPEAKER_01] vi svi ostali to morate prihvatiti.
[SPEAKER_01] Jer ja tako mislim,
[SPEAKER_01] jer ja tako kažem.
[SPEAKER_01] Naravno da ne.
[SPEAKER_01] Dakle,
[SPEAKER_01] potrebna je jedna zdrava,
[SPEAKER_01] racionalna ravnoteža
[SPEAKER_01] između želja pojedinca
[SPEAKER_01] i njegovih interesa
[SPEAKER_01] i nekakve objektivne stvarnosti
[SPEAKER_01] i prava drugih na samo određenje.
[SPEAKER_01] Jer u trenutku kad ja kažem,
[SPEAKER_01] ne znam,
[SPEAKER_01] ja zahtjevam od drugih
[SPEAKER_01] da prihvate moj identitet.
[SPEAKER_01] Ja recimo dođem i kažem
[SPEAKER_01] da sam Napoleon Bonaparte
[SPEAKER_01] i sad svi me moraju tretirati
[SPEAKER_01] kao Napoleona što gotovo značilo.
[SPEAKER_01] Ja ti me zadirem u samo određenje
[SPEAKER_01] prava i slobode drugih.
[SPEAKER_01] Dakle, ne možemo bez drugih.
[SPEAKER_00] A gdje bi bila ta granica
[SPEAKER_00] do koje mjere mi bismo ipak trebali
[SPEAKER_00] prihvaćati druge
[SPEAKER_00] u nekim svojim izričajima
[SPEAKER_00] u kojem trenutku
[SPEAKER_00] bi bila ta neka granica
[SPEAKER_00] ok, ne, sad prelaziš jednu objektivnu istinu o sebi
[SPEAKER_00] i ne mogu to prihvatiti.
[SPEAKER_01] Prirodne znanosti su tu jako dobar orijentir.
[SPEAKER_01] Međutim, danas, kao što znamo,
[SPEAKER_01] postoji rasipi među
[SPEAKER_01] prirodnih i društvenih humanističkih znanosti.
[SPEAKER_01] Dakle, nešto što prirodne znanosti kažu,
[SPEAKER_01] filozofi, antropolozi, sociolozi
[SPEAKER_01] vrlo često uopće ne uzimaju u obzir.
[SPEAKER_01] Odnosno, jako se manipulira
[SPEAKER_01] znanstvenom istinom.
[SPEAKER_01] Dakle, prvo je ono na što se možemo osloniti
[SPEAKER_01] je eksperimentalna znanost.
[SPEAKER_01] Drugo na što se možemo osloniti je razum.
[SPEAKER_01] Odnosno, logika.
[SPEAKER_01] Mi danas više ne vjerujemo u razum.
[SPEAKER_01] To je problem.
[SPEAKER_01] Filozofija, metafizika
[SPEAKER_01] vrlo jasno definiraju što je biće, što je bitak.
[SPEAKER_01] Dakle, bez jednostavno nekakvog priznanja ljudske logike
[SPEAKER_01] onda dolazimo od onih rješenja.
[SPEAKER_01] To si vjerojatno čula da postoje čak neke struje
[SPEAKER_01] koje smatraju da je matematika
[SPEAKER_01] izraz zapadnjačkog bijelog uma
[SPEAKER_01] i da je kao takva kulturno relativna.
[SPEAKER_01] Dakle, da je matematika samo jedan od mnogo mogućih pristupa
[SPEAKER_01] spozna i da ona zapravo interkulturno objektivno ne vrijedi.
[SPEAKER_01] Što je naravno besmislica ono Čestrtonovo
[SPEAKER_01] da će gorjeti vatre kako bi se dokazalo da su dva i dva četiri
[SPEAKER_01] i ono Orvelovo da je sloboda, sloboda da se kaže da su dva i dva četiri
[SPEAKER_01] sve drugo slijedi iz toga.
[SPEAKER_01] Danas je onda doista aktualno.
[SPEAKER_01] Dakle, orijentir nam je prirodna znanost.
[SPEAKER_01] Orijentir nam je logika.
[SPEAKER_01] Orijentir nam je naše iskustvo.
[SPEAKER_01] Orijentir nam je i kumulativno jedno znanje čovičanstva
[SPEAKER_01] koje je koncentrirano u religijama, u mitovima, u velikim pričama, da tako kažem.
[SPEAKER_01] Dakle, kad idemo analizirati i sve te knjige i nekakva velika književna dijela,
[SPEAKER_01] tu pronalazimo puno toga zajedničnog što se zapravo može svesti na isto,
[SPEAKER_01] na onaj monomit, na priču o junaku koji svladava određene prepreke
[SPEAKER_01] kako bi postigao dobar cilj, ima pritom određene protivnike i pomoćnike itd.
[SPEAKER_01] Dakle, sve to zajedno uzevši može biti dobar orijentir uz poznaju.
[SPEAKER_01] I naravno društvo onda mora dovesti na neki način različite interese
[SPEAKER_01] i različite teorije o tome što je istina i što je identitet u nekakvu ravnotežu na način
[SPEAKER_01] kako zapravo u ime svojih interesa i u ime samo definicije, samo određenja
[SPEAKER_01] nema pravo zadirati drugome u njegovu privatnost, u odgoj njegove djece,
[SPEAKER_01] u obrazovanje koje je javno, koje plaćaju roditelji u Hrvatskoj itd.
[SPEAKER_01] Dakle, radi se zapravo o jednoj osjetljivoj ravnoteži koju u pluralnom društvu nije lako postići,
[SPEAKER_01] ali da bi se moglo postići, dakle, mora se sve ovo što sam rekla uzeti u obzir.
[SPEAKER_01] Tako, barem ja to vidim.
[SPEAKER_00] Da, to mislim. Malo bih htjela da to sad spustimo u jednu stvarnost.
[SPEAKER_00] Stvarnost je takva da danas je aktualno da djeca pomišljaju,
[SPEAKER_00] ne da samo pomišljaju, nego dobivaju afirmaciju,
[SPEAKER_00] idu za time da promijene spol.
[SPEAKER_00] Ima li toga i u Hrvatskoj?
[SPEAKER_00] Ima.
[SPEAKER_00] I koji je onda prvi korak?
[SPEAKER_00] Pretpostavljam primanje hormona suprotnog spola, jel?
[SPEAKER_01] Prvi korak su takozvani blokatori puberteta.
[SPEAKER_01] Dakle, to su substance koje na neko vrijeme, da tako kažemo,
[SPEAKER_01] odgađaju pubertet.
[SPEAKER_01] I kada se oni postanu, prestanu uzimati,
[SPEAKER_01] proces puberteta će se dalje nastaviti.
[SPEAKER_01] Međutim, ono što je problem,
[SPEAKER_01] što nisu zapravo poznati njihovi drugi i trajni učinci.
[SPEAKER_01] Jer, kao što znamo, sve u tijelu važne funkcije reguliraju hormoni.
[SPEAKER_01] I hormoni koje tijelo prirodno očekuje primiti u doba puberteta,
[SPEAKER_01] ne utječu samo na razvoj spolnog sustava i spolnih obilježa,
[SPEAKER_01] nego i na mozak.
[SPEAKER_01] Na kognitivni razvoj.
[SPEAKER_01] I nije do sada poznato.
[SPEAKER_01] I to izrekom piše i u našim hrvatskim smjernicama za skrb o osobama s rodnom disforijom,
[SPEAKER_01] a i u izvešću doktorice Hilary Cass u Velikoj Britaniji,
[SPEAKER_01] koja je do sad najobuhvatnija studija koju imamo na tu temu.
[SPEAKER_01] Dakle, izrekom piše da dugoročni učinci na zdravlje ljudi,
[SPEAKER_01] blokatora puberteta, nisu poznati.
[SPEAKER_01] U drugim riječima, djeca se zapravo stavljaju u jedan eksperiment.
[SPEAKER_01] A u bioetici vrijedi jedno važno načelo, to je načelo predostrožnosti.
[SPEAKER_01] To znači, dok nije dokazano da nešto nije štetno,
[SPEAKER_01] ne smije se staviti u javno zdravstvenu uporabu.
[SPEAKER_01] Tako da, zapravo, što se tiče blokatora puberteta,
[SPEAKER_01] možemo reći da je to jedan kolektivni eksperiment.
[SPEAKER_01] Ono što znam je da je na dijelu tu i često onaj sindrom skliske kosine.
[SPEAKER_01] Dakle, u Velikoj Britaniji imam podatak,
[SPEAKER_01] 99% djece koja primaju blokatora puberteta,
[SPEAKER_01] kasnije bivaju upućena na hormone drugog spola.
[SPEAKER_01] Dakle, hormonalnu, tu određenu takozvanu terapiju.
[SPEAKER_01] Tako da, često su ti blokatori puberteta tek prvi korak za nešto dalje.
[SPEAKER_00] I koje su nuspojave, odnosno mogući efekti štetni za zdravlje?
[SPEAKER_01] Kod hormona drugog spola već se zna da, kao što znamo,
[SPEAKER_01] muško i žensko tijelo se ne razlikuju samo po primarnim
[SPEAKER_01] i sekundarnim spolnim obilježima, nego i brojnim drugim čimbenicima.
[SPEAKER_01] Znamo da muškarci imaju veću gustoću kostiju,
[SPEAKER_01] osim što imaju više misične mase, jaču fizičku snagu.
[SPEAKER_01] I onda ono što se događa su problemi s kostima.
[SPEAKER_01] Dakle, puno veća osjetljivost na osteoporozu
[SPEAKER_01] kod muškarace koji su primali ženske hormone.
[SPEAKER_01] Zatim, puno veći rizik kod određenih malignih bolesti.
[SPEAKER_01] Rizik kod problema sa štitnjačom.
[SPEAKER_01] Dakle, tu govorimo o postocima vjerojatnosti određenih komplikacija.
[SPEAKER_01] Međutim, ono što sam interno čula, imam naime u svojom krugu poznanika,
[SPEAKER_01] ljude koji su u nekoj rodbinskoj vezi s nekim koji je prijimao
[SPEAKER_01] hormone suprotnog spola ili čak podvrgnu se ovoj kiruškom zahvatu
[SPEAKER_01] kako bi simulirao suprotni spol, da su to doživotni zdravstveni problemi.
[SPEAKER_01] Da su to problemi gdje osoba mora doživotno uzimati određene ljekove
[SPEAKER_01] da bi koliko toliko svoje stanje održavala boljim.
[SPEAKER_01] A da ne govorimo o spolnom zdravlju, dakle, netko tko amputira svoje spolne organe
[SPEAKER_01] u stanju je trajne anorgazmije, osim što je neplodan.
[SPEAKER_01] Naravno, tijelo je neplodno, a neplodno se definira kao bolest,
[SPEAKER_01] pa možemo govoriti i o toj dimenziji.
[SPEAKER_01] Dakle, to se područje intenzivno istražuje, nije ga lako istraživati,
[SPEAKER_01] nije lako opće publicirati studije zbog aktivističkog pritiska,
[SPEAKER_01] međutim imamo sve više podataka na kraju krajeva i to izvješće
[SPEAKER_01] Hilary Cass, doktorice, da nema zapravo znanstvenih dokaza za sada
[SPEAKER_01] koji nam mogu sugerirati da je ta takozvana rodno-afirmativna terapija
[SPEAKER_01] doista uspješna u rješavanju problema osoba koje se suočavaju
[SPEAKER_01] s rodnom disforijom, odnosno da je ovoga najbolji mogući pristup.
[SPEAKER_00] A što je sa psihom? Kakve su tu posljedice?
[SPEAKER_00] Često čujemo ono ili tranzicija ili suicid.
[SPEAKER_00] Želiš li da ti sad djete se radije ubije ili ćeš mu dopustiti?
[SPEAKER_00] Je li to zaista tako? Imamo li neke statistike?
[SPEAKER_01] Da, ti koji to tvrde, to je već postao ono nekakav mit.
[SPEAKER_01] To se najčešće čuje i u medijima i govori roditeljima
[SPEAKER_01] da mogu birati između, ne znam, mrtvek čeri i živoga sina
[SPEAKER_01] ili obratno. Ti koji to tvrde, rukovode s jednom studijom
[SPEAKER_01] doktora Jacka Turbana koja sugerira takav zaključak.
[SPEAKER_01] Međutim, studija metodološki nije dobro provedena
[SPEAKER_01] i postoje druge studije koje zapravo to opovrgavaju.
[SPEAKER_01] Nažalost, u velikom broju slučajeva, pogotovo kod djevojaka,
[SPEAKER_01] rodna disforija, dakle nelagoda sprem vlastitog tijela i spola,
[SPEAKER_01] želja da se na neki način osoba suobliči suprotnom spolu,
[SPEAKER_01] prisutna je uz komorbiditete, odnosno uz prisutnost
[SPEAKER_01] određenih drugih psiholoških teškoća, kao što su anksioznost,
[SPEAKER_01] u nekim slučajevima autizam, bipolarni poremećaj itd.
[SPEAKER_01] Tako da, ono što je meni poznato iz studija koje sam čitala
[SPEAKER_01] je da u samo jednom ograničenom broju slučajeva
[SPEAKER_01] se dogodi jedno psihološko poboljšanje
[SPEAKER_01] kad osoba uđe u rodnu tranziciju.
[SPEAKER_01] U velikom broju slučajeva zapravo problemi mentalnog zdravlja
[SPEAKER_01] ostaju dalje prisutni. Onda, naravno, oni koji zagovaraju
[SPEAKER_01] u rodnu tranziciju reći će da je to zato što društvo
[SPEAKER_01] još nije prihvatilo te osobe, zato što su još uvijek
[SPEAKER_01] ne prihvaćali. Međutim, to definitivno danas ne stoji.
[SPEAKER_01] Ne možemo to reći. Jutro sam, evo, baš otišla na Reddit
[SPEAKER_01] da malo proverim kako je stanje. Tamo ima jedna zajednica
[SPEAKER_01] detransistenata. To su glavno mladi ljudi koji su ušli
[SPEAKER_01] u takozvanu promjenu spola i žele se sada vratiti.
[SPEAKER_01] Ima ih oko 57.000. Dakle, možemo postaviti pitanje ako je to toliko dobro
[SPEAKER_01] i toliko sigurno, zašto onda toliko ljudi želi natrag u svoj izvorni
[SPEAKER_01] spolni identitet. Naravno, možemo postaviti pitanje kako uopće u pubertetu
[SPEAKER_01] kad se spolni identitet tek izgrađuje, kada znamo da zakonskim mladima
[SPEAKER_01] nije dopušteno kupiti alkohol, voziti automobil ili glasati na izborima,
[SPEAKER_01] kako to da im se otvara mogućnost odlučivanja o tako nečem dalekosežnom
[SPEAKER_01] i drastičnom kao što je uzimanje hormona drugoga spola
[SPEAKER_01] ili kiruški možda zahvat što u Hrvatskoj nije prisutno.
[SPEAKER_01] Prije 18. godine nije uopće.
[SPEAKER_00] Neki dan sam vidjela pitanje kako je moguće da toliko djece svjetskih
[SPEAKER_00] selebritija mijenjaju spol? Kako je moguće baš da se u toj kategoriji
[SPEAKER_00] pronađe toliko? Da se pitan je li tu ima i malo pomodarstva
[SPEAKER_00] ili su to možda djeca i zanemarena ili im se ne smije proturiječiti
[SPEAKER_00] pa ti želiš biti, ti misliš da si dvomiš se u tim nekim
[SPEAKER_00] formativnim godinama i roditelji pritisnuti opet svim ovim novim
[SPEAKER_00] roditeljskim metodama boje se suprotstaviti svom djetetu
[SPEAKER_00] i samo mu reći ma nisi ono, nisi činiti se vidjet ćeš, izrašćeš ili nešto.
[SPEAKER_00] Ja sam se danas namjerno ovako odijenula, ovo je moja kravata iz osnovne škole.
[SPEAKER_00] I ja sam se, imala sam tu jednu fazu kad sam se voljela ovako oblačiti.
[SPEAKER_00] Kršć rodne stereotipe.
[SPEAKER_00] Da, da. I samo mogu biti sretna što ne živim danas,
[SPEAKER_00] možda u nekoj progresivnoj, liberalnoj obitelji,
[SPEAKER_00] nego sam otrasla u obitelji gdje je to mami, tati, bilo simpatično,
[SPEAKER_00] kako ona ima svoj stil, fora i točka.
[SPEAKER_01] To je J.K. Rowling rekla, to znaš da je ona jedna feministička ikona u principu
[SPEAKER_01] i da je u Velikoj Britaniji rasprava o temi transrodnost promijenila se
[SPEAKER_01] nakon što je ona izišla na Twitteru i rekla da osobe koje menstruiraju
[SPEAKER_01] da se zovu žene, da već imamo riječ za njih.
[SPEAKER_01] I na to doživjela javni linč.
[SPEAKER_01] Međutim, to je zakotrljalo raspravu i ona je u jednom svome seju
[SPEAKER_01] koji je dostupan na mreži, koju preporučujem svima,
[SPEAKER_01] zašto sam progovorila se zove sej, objasnila, dakle, cijelu tu priču
[SPEAKER_01] zašto je ona odlučila početi javno govoriti
[SPEAKER_01] i navela je upravo to.
[SPEAKER_01] Rekla je, moja mladost je bila toliko teška,
[SPEAKER_01] ja sam doživjela spolno zlostavljanje, ja sam imala težak brak,
[SPEAKER_01] ja sam sigurna da sam ja bila mlada u ovo današnje vrijeme
[SPEAKER_01] da bih ja poželjela promijeniti spol.
[SPEAKER_01] Da, pomodarstvo je ono što se zna da je rodna disforija
[SPEAKER_01] drastično porasla među mladima, pogotovo među djevojkama.
[SPEAKER_01] U Velikoj Britaniji u deseta godina čak 4400% među djevojkama.
[SPEAKER_01] U Hrvatskoj u 12 godina također najveći poras među djevojkama
[SPEAKER_01] i to djevojkama u adolescenskoj dobi.
[SPEAKER_01] A inače, taj fenomen medicina prati stotinja godina
[SPEAKER_01] i to je bilo vrlo, vrlo rijetko u pravilu.
[SPEAKER_01] Jedna osoba na 15 tisuća muškaraca i na 25 tisuća žena tako od prilike.
[SPEAKER_01] Međutim, većinu osoba koje su doživljavale taj fenomen rodne disforije
[SPEAKER_01] bili su muškarci i to odrasli muškarci.
[SPEAKER_01] I ovoga doktorica Rita Kertu Kaltijala Finkinja,
[SPEAKER_01] koja je prva počela primjenjivati nizozemski protokol
[SPEAKER_01] u radu s mladima koje dođu sa rodnom disforijom,
[SPEAKER_01] rekla je očekivali smo malen broj mladića.
[SPEAKER_01] Međutim, ono što nam se dogodilo je bilo iznenađenje velik broj djevojaka
[SPEAKER_01] koje su često dolazile iz istih malih sredina,
[SPEAKER_01] družile su se zajedno u istim skupinama
[SPEAKER_01] i bile su zapravo u istim zajednicama na društvenim mrežama.
[SPEAKER_01] I pokazivale su određene komorbiditete,
[SPEAKER_01] odnosno imale su druge različite psihološke teškoće.
[SPEAKER_01] Sad ona nabraje autizam i tako dalje, anksioznost.
[SPEAKER_01] I kažu, to nas je jako iznenadilo.
[SPEAKER_01] Dakle, ono jedino što se promijenilo u društvu
[SPEAKER_01] i što je očito doprinjelo porast u rodne disforije među mladima
[SPEAKER_01] je bio dolazak pametnih telefona.
[SPEAKER_01] Prije pametnih telefona ogromna većina ljudi nikad nije ni čula
[SPEAKER_01] za ne znam koliki broj rodova.
[SPEAKER_01] Dakle, to je bila jedna poprilično rubna teorija
[SPEAKER_01] koja je postojala u određenim akademskim i znanstvenim krugovima.
[SPEAKER_01] Nije uopće bila šire poznata.
[SPEAKER_01] Tako da, danas i zagriženi zagovornici rodne tranzicije
[SPEAKER_01] već priznaju da možemo govoriti o takozvanom socijalnom kontagiju,
[SPEAKER_01] odnosno društvenoj zarazi.
[SPEAKER_01] Kad recimo slušate ove detanazistente,
[SPEAKER_01] to je posebno meni zanimljivo,
[SPEAKER_01] recimo Chloe Cole sam najveće slušala,
[SPEAKER_01] Luku Hain, isto tako, njihova svjedočanstva.
[SPEAKER_01] Kad ih se pita, pa dobro, zašto si poželjela biti dječak,
[SPEAKER_01] mladić sa ne znam, 12, 13, 15, 16 godina,
[SPEAKER_01] one kažu,
[SPEAKER_01] vjerojatno, najčešće spominju nekakav oblik grubosti
[SPEAKER_01] ili zlostavljanja koji su doživjile,
[SPEAKER_01] međutim onda kažu,
[SPEAKER_01] ja sam na društvenim mrežama našla skupinu,
[SPEAKER_01] zajednicu koju sam se dobro osjećala,
[SPEAKER_01] koja mi je nekako rekla da će mi biti bolje.
[SPEAKER_01] vjerovala sam da će mi to pomoći,
[SPEAKER_01] a zapravo sam do toga došla na društvenim mrežama.
[SPEAKER_00] Da, ponuditi netko rješenje.
[SPEAKER_00] Ja sam, na primjer, slušala jedan odličan intervju,
[SPEAKER_00] podcast,
[SPEAKER_00] kod Laila Rose Walt, se zove čovjek,
[SPEAKER_00] ne mogu se sjetiti prezime, ne znam,
[SPEAKER_00] je li ti poznato.
[SPEAKER_00] On je tamo negdje sedamdesetih promijenio spol
[SPEAKER_00] i pokajao se i sad drži govore okolo i educira.
[SPEAKER_00] On, na primjer, ne želi uopće da se koristi riječ disforija.
[SPEAKER_00] On je uvjeren da je to uvijek neka trauma,
[SPEAKER_00] da zapravo treba liječiti traumu,
[SPEAKER_00] a ne odmah prozvati to rodnom disforijom,
[SPEAKER_00] jer je to samo bježanje od trenutne situacije,
[SPEAKER_00] pa tako i od trenutnog stanja fizičkog.
[SPEAKER_00] Ali da zapravo je neka trauma se vjerojatno dogodila,
[SPEAKER_00] jer već on godinama radi s ljudima
[SPEAKER_00] i kaže uvijek, do sad je uspio pronaći
[SPEAKER_00] taj neki okidač, neka trauma se dogodila
[SPEAKER_00] i od tada dijete pomalo gradi tu jednu sliku o sebi,
[SPEAKER_00] neka kao alter ego, želeći pobjeći od sebe.
[SPEAKER_00] I onda netko ti ponudi rješenje,
[SPEAKER_00] možeš se apsolutno promijeniti,
[SPEAKER_00] možeš postati druga osoba, totalno drugi rod.
[SPEAKER_00] Pa evo, ja ne znam, to je sad totalno kontrast
[SPEAKER_00] struja da rodna disforija kao takva uopće nije,
[SPEAKER_00] ne postoji.
[SPEAKER_00] Što ti misliš o tome?
[SPEAKER_00] Ima li to nešto?
[SPEAKER_01] Zanimljivo mi je ovo,
[SPEAKER_01] on je promijenio spol u sedamdesetih,
[SPEAKER_01] dakle nije moguće promijeniti spol.
[SPEAKER_01] On to isto kaže, da, nemoguće.
[SPEAKER_01] Moguće je samo simulirati izgled suprotnog spola.
[SPEAKER_01] Iako, kad počnete uzimati hormone suprotnog spola,
[SPEAKER_01] ako ih uzimate u pubertetu i dovoljno dugo,
[SPEAKER_01] neke će promjene biti nepovratne.
[SPEAKER_01] Recimo glas, dubina glasa.
[SPEAKER_01] Luka Hein je inače jedna vrlo ženstvena djevojka,
[SPEAKER_01] ima 21 godinu sada.
[SPEAKER_01] Ako se ne varam, preljepa
[SPEAKER_01] prema ovim našim današnjim standardima ljepote.
[SPEAKER_01] Standardni ljepoti se mijenjaju.
[SPEAKER_01] Međutim, ona počne govoriti
[SPEAKER_01] i to je onaj duboki muški glas.
[SPEAKER_01] I sad može li se to kako promijeniti?
[SPEAKER_01] Vjerojatno može možda operacijom glasnica,
[SPEAKER_01] ali zapravo to su i reverzibilne promjene.
[SPEAKER_01] Ja ovako bih rekla
[SPEAKER_01] da to područje treba istraživati
[SPEAKER_01] s jednom znanstvenim poštenjem
[SPEAKER_01] i s jednom istinskom zainteresiranošću
[SPEAKER_01] za dobrobit osoba koji imaju taj problem.
[SPEAKER_01] Ono što se često čuje
[SPEAKER_01] je taj jedan poziv na empatiju
[SPEAKER_01] i zapravo nekakva teza
[SPEAKER_01] da vlada znanstveni konsenzus o tome
[SPEAKER_01] kako će ta takozvana rodna tranzicija
[SPEAKER_01] koja se naziva rodno-afirmativnom terapijom,
[SPEAKER_01] dakle dođe mlada osoba sa idejom
[SPEAKER_01] ja želim biti žena, sam djevojka,
[SPEAKER_01] a želim biti muško
[SPEAKER_01] ili dođe obratno dečko
[SPEAKER_01] koji želi biti žensko
[SPEAKER_01] i onda zapravo liječnik, terapeut
[SPEAKER_01] afirmira to, kaže
[SPEAKER_01] da, evo, ajmo sad postaviti stvari
[SPEAKER_01] da si ti žensko ili muško
[SPEAKER_01] odnosno ono što želiš biti
[SPEAKER_01] da to pomaše, dakle da se
[SPEAKER_01] na taj način zapravo taj problem
[SPEAKER_01] rješava i da se ljudi
[SPEAKER_01] osjećaju bolje.
[SPEAKER_01] ono što do sada znamo, pogotovo kad
[SPEAKER_01] pročitamo izvješće doktorice Hilary Cass
[SPEAKER_01] i kad malo usporedimo različite studijima,
[SPEAKER_01] vidimo da to baš i nije tako.
[SPEAKER_01] Međutim, treba još nešto reći.
[SPEAKER_01] Ni u jednom drugom kliničkom slučaju
[SPEAKER_01] liječnik ne afirmira ono što pacijent želi.
[SPEAKER_01] Dakle, ako ja dođem
[SPEAKER_01] kirurgu i kažem
[SPEAKER_01] evo, ova moja ruka je potpuno zdrava
[SPEAKER_01] i funkcionalna, ali meni se ona ne sviđa.
[SPEAKER_01] Ja osjećam veliku nelagodu
[SPEAKER_01] u vezi sa rukom svojom.
[SPEAKER_01] Ja bih htjela da mi ju amputirate.
[SPEAKER_01] On će me poslati na psihijatriju.
[SPEAKER_01] Neće pristati, neće afirmirati
[SPEAKER_01] moje viđenje sebe
[SPEAKER_01] kao osobe bez ruke.
[SPEAKER_01] A što se tiče spola,
[SPEAKER_01] dakle, to pravilo
[SPEAKER_01] odjednom ne vrijedi.
[SPEAKER_01] i odjednom su liječnici,
[SPEAKER_01] mnogi vjerojatno i misleći da rade
[SPEAKER_01] doista dobro za svoje pacijente,
[SPEAKER_01] spremni.
[SPEAKER_01] Mladoj osobi,
[SPEAKER_01] čiji spolni razvoj
[SPEAKER_01] još uopće nije završen,
[SPEAKER_01] čiji mentalni razvoj
[SPEAKER_01] uopće nije završen,
[SPEAKER_01] znamo da se prednji korteks razvija
[SPEAKER_01] tamo negdje do 25. godine,
[SPEAKER_01] spremni su udovoljiti želji
[SPEAKER_01] i reći, evo da,
[SPEAKER_01] to će tebi vjerojatno pomoći
[SPEAKER_01] i ja ću sad pristati
[SPEAKER_01] afirmirati ono što ti želiš.
[SPEAKER_01] Dakle, to je jedan princip
[SPEAKER_01] koji uopće u medicini nije inače uobičen
[SPEAKER_01] i treba doista tu
[SPEAKER_01] pristupiti s jednom
[SPEAKER_01] velikom pažljivošću.
[SPEAKER_01] Ja mislim da u velikoj većini slučajeva
[SPEAKER_01] to nije dobar pristup.
[SPEAKER_01] logično bi bilo pomoći čovjeku
[SPEAKER_01] da se srodi sa svojim izvornim,
[SPEAKER_01] objektivnim identitetom.
[SPEAKER_01] Dakle, ako ja imam nelagodu
[SPEAKER_01] vezanu s to što sam žena,
[SPEAKER_01] ako imam problem sa svojim tijelom,
[SPEAKER_01] sa svojom seksualnošću,
[SPEAKER_01] plodnošću, pa ne bi li prava terapija
[SPEAKER_01] išla u smjeru da ja to prihvatim.
[SPEAKER_01] Da ja prihvatim da sam žena
[SPEAKER_01] i da je dobro što sam žena,
[SPEAKER_01] a ne da me upućuje na to
[SPEAKER_01] da postanem muškarac.
[SPEAKER_01] Ali ponavljam, ja nisam liječnik,
[SPEAKER_01] ovoj sam temi razgovarala
[SPEAKER_01] sa doktorom Hermanom Vukušićem
[SPEAKER_01] i s nekim psiholozima
[SPEAKER_01] i njihov je stav da postoji
[SPEAKER_01] vrlo mali broj osoba
[SPEAKER_01] koji doista imaju problem rodne disforije
[SPEAKER_01] i kojima bi trebalo omogućiti
[SPEAKER_01] sve što im današnja medicina nudi,
[SPEAKER_01] pa čak u krajnjim slučajima
[SPEAKER_01] i kiruški zahvat,
[SPEAKER_01] takozvane promjene spola
[SPEAKER_01] koja zapravo nije promjena spola.
[SPEAKER_01] Je li to doista tako ili nije?
[SPEAKER_01] Mislim da će pokazati vrijeme.
[SPEAKER_01] Cijeli ovaj fenomen traje još kratko.
[SPEAKER_01] Meni se čini,
[SPEAKER_01] ono što sam ja proučavajući ovu temu
[SPEAKER_01] nekako došla do toga,
[SPEAKER_01] da u većini slučajeva
[SPEAKER_01] nikako nije dobar put
[SPEAKER_01] afirmirati nešto što naprosto nije istina.
[SPEAKER_01] Kad gledamo cijela psihijatrija
[SPEAKER_01] kao struka i cijela psihologija
[SPEAKER_01] ide zatim da zapravo čovjeku
[SPEAKER_01] pomogne da prihvati stvarnost,
[SPEAKER_01] da prihvati istinu koja mu je često previše teška.
[SPEAKER_01] Mislim da tako vrijedi i ovom slučaju.
[SPEAKER_01] Ali kažem,
[SPEAKER_01] ne bih donosila nekakve apodiktičke
[SPEAKER_01] završne zaključke,
[SPEAKER_01] ne samo zato što nisam liječnik,
[SPEAKER_01] nego zato što se doista ovo područje
[SPEAKER_01] tek istražuje.
[SPEAKER_01] Dakle, mi smo u eksperimentu,
[SPEAKER_01] mi ne znamo dovoljno o tome.
[SPEAKER_00] A gdje je tu feminizam u cijeloj priči?
[SPEAKER_00] Zašto malo bolje ne štite žene?
[SPEAKER_00] Vidimo i muškarce koji se,
[SPEAKER_00] ovo mi se sviđa ovaj izraz,
[SPEAKER_00] koji su obličili se ženskom rodu
[SPEAKER_00] i natječu se sa ženama.
[SPEAKER_00] Ne vidim baš feministice da se zalažu
[SPEAKER_00] da se žene prave biološke ili žene
[SPEAKER_00] zaštite malo bolje.
[SPEAKER_00] I ne samo u tom segmentu,
[SPEAKER_00] nego i općenito.
[SPEAKER_00] Da se ne može baš bilo tko,
[SPEAKER_00] recimo to tako, nazvati ženom.
[SPEAKER_01] Pa nije baš tako da feminizam ovoga
[SPEAKER_01] ne ide protiv rodne ideologije.
[SPEAKER_01] Danas mi zapravo nemamo jedan feminizam.
[SPEAKER_01] Imamo mnogo feminizama.
[SPEAKER_01] Kao što se suvremeno društvo
[SPEAKER_01] raspalo, fragmentiralo
[SPEAKER_01] u mnogo različitih subkultura,
[SPEAKER_01] nekako podsustava.
[SPEAKER_01] Tako je i razmišljanje o ženi
[SPEAKER_01] doživjelo raspad na puno, puno
[SPEAKER_01] frakcija feminizma.
[SPEAKER_01] Tako da danas kad govorimo o feminizmu
[SPEAKER_01] moramo prvo reći o kojem feminizmu govorimo.
[SPEAKER_01] Postoje feministkinje poput recimo
[SPEAKER_01] Marijane Bjelić,
[SPEAKER_01] s kojom se ne slažem nužno možda u svemu,
[SPEAKER_01] ali izrazito ju poštujem i cijenim.
[SPEAKER_01] I mislim da je to osoba
[SPEAKER_01] koja doista želi
[SPEAKER_01] jedan pravedan
[SPEAKER_01] postupak
[SPEAKER_01] i prema ženama i prema muškarcima
[SPEAKER_01] i koje je doista stalo do istine.
[SPEAKER_01] Recimo ona je jedna od
[SPEAKER_01] glasnijih osoba u našem javnom prostoru
[SPEAKER_01] protiv rodne ideologije
[SPEAKER_01] i protiv pornografije.
[SPEAKER_01] Isto tako.
[SPEAKER_01] Tako da
[SPEAKER_01] u Centru za ženske studije
[SPEAKER_01] imate, ne znam,
[SPEAKER_01] feministkinje koje dolaze održati
[SPEAKER_01] predavanja u prilog pornografije
[SPEAKER_01] kao, ne znam, o snaživanju žena
[SPEAKER_01] i emancipaciji žena
[SPEAKER_01] i u prilog rodne ideologe
[SPEAKER_01] koja kaže da su i trans žene žene,
[SPEAKER_01] što je samo po sebi proturječan izrijek.
[SPEAKER_01] I onda imate Marijanu Bjelić
[SPEAKER_01] koja dođe i koja onda govori
[SPEAKER_01] protiv pornografije
[SPEAKER_01] iz jedne feminističke perspektive.
[SPEAKER_01] Imamo li onda uopće feminizam
[SPEAKER_01] danas?
[SPEAKER_01] Feminizam je završio
[SPEAKER_01] u Čor Sokaku, ja bih rekla.
[SPEAKER_01] Feminizam je počeo kao borba
[SPEAKER_01] za jednaka prava žena
[SPEAKER_01] u političkom,
[SPEAKER_01] u ekonomskom,
[SPEAKER_01] u građanskom smislu,
[SPEAKER_01] a završio je zapravo
[SPEAKER_01] u nemogućnosti da odgovorimo
[SPEAKER_01] na pitanje što je žena,
[SPEAKER_01] odnosno u pretvaranju žena u muškarca,
[SPEAKER_01] što je potpuni krah feminizma.
[SPEAKER_01] Jer ideja feminizma je nekako
[SPEAKER_01] slaviti ženu,
[SPEAKER_01] žensko iskustvo,
[SPEAKER_01] žensku posebnost.
[SPEAKER_01] Ima ona jako poznata knjiga
[SPEAKER_01] žensko tijelo,
[SPEAKER_01] ženska mudrost,
[SPEAKER_01] one jedne ginekologinje.
[SPEAKER_01] Završili smo u tome
[SPEAKER_01] da se zapravo žena
[SPEAKER_01] na svaki način,
[SPEAKER_01] pa i biološki,
[SPEAKER_01] pretvara u muškarca.
[SPEAKER_01] Ali da se još malo vratim
[SPEAKER_01] na feminizam.
[SPEAKER_01] Doista u feminizmu
[SPEAKER_01] je krenuo otpor
[SPEAKER_01] prema rodnoj ideologiji.
[SPEAKER_01] Dakle, J.K. Rowling
[SPEAKER_01] je samo jedna od ključnih figura
[SPEAKER_01] koje su tu učinile jako puno
[SPEAKER_01] i koje su jasno rekle
[SPEAKER_01] ovo nema veze sa ženskim pravima.
[SPEAKER_01] Ovo je brisanje javnog prostora za žene.
[SPEAKER_01] Kako možete dopustiti
[SPEAKER_01] da se muškarci
[SPEAKER_01] natječu sa ženama
[SPEAKER_01] u istoj sportskoj disciplini?
[SPEAKER_01] Kako možete dopustiti
[SPEAKER_01] da muškarci ulaze
[SPEAKER_01] u ženske zatvore,
[SPEAKER_01] u ženske toalete,
[SPEAKER_01] u ženske saune,
[SPEAKER_01] parne kupelji,
[SPEAKER_01] ne znam što sve negdje,
[SPEAKER_01] ima i djevojčica i djevojaka
[SPEAKER_01] k tome samo zato što su rekli
[SPEAKER_01] da se oni, da se osjećaju kao ženi
[SPEAKER_01] ili da se tako deklariraju.
[SPEAKER_01] Ja bi tu možda čak spomenula
[SPEAKER_01] nekoliko slučajeva.
[SPEAKER_01] Dakle, imam onaj slučaj
[SPEAKER_01] Fellon Fox,
[SPEAKER_01] to je muškarac
[SPEAKER_01] koji se kao žena
[SPEAKER_01] plasirao u borbu
[SPEAKER_01] američke MMA,
[SPEAKER_01] MMA lige
[SPEAKER_01] i 2014. godine
[SPEAKER_01] u jednom okršaju
[SPEAKER_01] razbiju je lubanju
[SPEAKER_01] su borkinjita
[SPEAKER_01] Mickey Brands
[SPEAKER_01] koja je zadobila
[SPEAKER_01] teške frakture
[SPEAKER_01] i nakon toga je rekla
[SPEAKER_01] nikada se u životu
[SPEAKER_01] nisam osjećala ovako
[SPEAKER_01] ovoga skršena
[SPEAKER_01] i zapravo,
[SPEAKER_01] kak je ona rekla,
[SPEAKER_01] overwhelmed,
[SPEAKER_01] dakle,
[SPEAKER_01] nadvlada
[SPEAKER_01] na jedan
[SPEAKER_01] zapravo nepravedan način
[SPEAKER_01] i većina borkinja
[SPEAKER_01] u toj ligi je izjavila
[SPEAKER_01] da smatraju to tako nešto
[SPEAKER_01] duboko nepravednim.
[SPEAKER_01] Onda ima jedan bizaran,
[SPEAKER_01] čak meni osobno zabavan
[SPEAKER_01] primjer,
[SPEAKER_01] tragikomičan
[SPEAKER_01] jednog
[SPEAKER_01] egzibicionista,
[SPEAKER_01] mislim da se zove
[SPEAKER_01] Darren Marager
[SPEAKER_01] koji je u Los Angelesu
[SPEAKER_01] od 2021. godine
[SPEAKER_01] ušao u južnokorejsku kupelj
[SPEAKER_01] gdje su samo žene,
[SPEAKER_01] djevojke i djevojčice
[SPEAKER_01] i gdje su, naravno,
[SPEAKER_01] one obnažene bez odjeće
[SPEAKER_01] i on je, dakle,
[SPEAKER_01] gol kao od majke rođenu
[SPEAKER_01] šetao ovoga
[SPEAKER_01] među njih,
[SPEAKER_01] na što su one
[SPEAKER_01] ovoga protestirale
[SPEAKER_01] i prijavile ga policiji,
[SPEAKER_01] došla je policija
[SPEAKER_01] privela ga,
[SPEAKER_01] dakle, to je muškarac
[SPEAKER_01] koji se izjašnjava
[SPEAKER_01] kao žena,
[SPEAKER_01] međutim,
[SPEAKER_01] on niti se oblači
[SPEAKER_01] kao žena,
[SPEAKER_01] niti je
[SPEAKER_01] ikakve hormone
[SPEAKER_01] ikada primao,
[SPEAKER_01] niti je išta kiruški
[SPEAKER_01] mijenjao na svome tijelu,
[SPEAKER_01] on jednostavno
[SPEAKER_01] izjavljuje da je on žena.
[SPEAKER_01] I onda ga je,
[SPEAKER_01] onda su ga intervjuirali
[SPEAKER_01] za jedne novine
[SPEAKER_01] i pitali su ga,
[SPEAKER_01] pa dobro,
[SPEAKER_01] kako vi,
[SPEAKER_01] kako izgleda vaš
[SPEAKER_01] spolni život.
[SPEAKER_01] I on kaže,
[SPEAKER_01] pa ja imam
[SPEAKER_01] spolne odnose sa ženama.
[SPEAKER_01] Pa dobro,
[SPEAKER_01] a jel one znaju
[SPEAKER_01] da ste vi zapravo žena?
[SPEAKER_01] Ne, ne,
[SPEAKER_01] kaže on,
[SPEAKER_01] pa ja to njima
[SPEAKER_01] nikad ne kažem.
[SPEAKER_01] Dakle,
[SPEAKER_01] on je rekao,
[SPEAKER_01] ja sam muškarac,
[SPEAKER_01] imam penis,
[SPEAKER_01] imam sve što imaju muškarci,
[SPEAKER_01] ali ja sam zapravo žena,
[SPEAKER_01] jer što ste,
[SPEAKER_01] to odlučuje vaša svijest,
[SPEAKER_01] vaši osjećaj itd.
[SPEAKER_01] I onda je rekao da,
[SPEAKER_01] da njegove partnerice
[SPEAKER_01] zapravo ne znaju
[SPEAKER_01] da je on žena,
[SPEAKER_01] jer on to njima
[SPEAKER_01] nikada nije rekao.
[SPEAKER_01] Dakle,
[SPEAKER_01] teški,
[SPEAKER_01] teški absurdi,
[SPEAKER_01] međutim,
[SPEAKER_01] sve to vodi
[SPEAKER_01] ovoga u jednom
[SPEAKER_01] neodrživom smjeru
[SPEAKER_01] i onda evo je zaista
[SPEAKER_01] došao do toga
[SPEAKER_01] da zapravo sad imamo
[SPEAKER_01] situaciju da se briše
[SPEAKER_01] javni prostor za žene,
[SPEAKER_01] tako da postoje po Americi
[SPEAKER_01] i po Kanadi
[SPEAKER_01] nekakve trkačke lige,
[SPEAKER_01] lige trkačica
[SPEAKER_01] koje trče iz grada u grad
[SPEAKER_01] i osvještavaju javnost
[SPEAKER_01] o problemu rodne ideologije,
[SPEAKER_01] o tome kako su žene, žene,
[SPEAKER_01] a muškarci, muškarci,
[SPEAKER_01] kako to definira biologijana ideologija,
[SPEAKER_01] onda imamo čak,
[SPEAKER_01] moram reći,
[SPEAKER_01] jedan određeni dio
[SPEAKER_01] LGB zajednice
[SPEAKER_01] koja je jako protiv rodne ideologije,
[SPEAKER_01] koja naglašava nešto
[SPEAKER_01] što izjavljaju
[SPEAKER_01] doktor Herman Vukušić,
[SPEAKER_01] na primjer,
[SPEAKER_01] da djeca koja zapravo,
[SPEAKER_01] djeca i mladi ljudi
[SPEAKER_01] koje imaju
[SPEAKER_01] isto spolne sklonost,
[SPEAKER_01] dakle spolnu privlačnost
[SPEAKER_01] prema drugom
[SPEAKER_01] istom spolu,
[SPEAKER_01] da oni pomisle
[SPEAKER_01] u ovoj zbrci
[SPEAKER_01] da bi trebali biti trans,
[SPEAKER_01] da bi trebali zapravo
[SPEAKER_01] promijeniti svoj spol,
[SPEAKER_01] a to nije slučaj,
[SPEAKER_01] nego oni jednostavno
[SPEAKER_01] imaju drugčiju
[SPEAKER_01] spolnu orijentaciju,
[SPEAKER_01] tako da postoji čak
[SPEAKER_01] na društvenim mrežama
[SPEAKER_01] jedna grupa
[SPEAKER_01] gays against groomers,
[SPEAKER_01] dakle gejevi
[SPEAKER_01] protiv zlostavljača,
[SPEAKER_01] protiv pedofila,
[SPEAKER_01] koji ovoga zapravo
[SPEAKER_01] nekako
[SPEAKER_01] svačaju,
[SPEAKER_01] da je ugroza
[SPEAKER_01] za njihovu zajednicu
[SPEAKER_01] i relativizacija
[SPEAKER_01] njihovog identiteta,
[SPEAKER_01] ako kažemo
[SPEAKER_01] da postoji 75 plus
[SPEAKER_01] raznih rodnih identiteta
[SPEAKER_01] i da svako
[SPEAKER_01] može odlučiti
[SPEAKER_01] što je,
[SPEAKER_01] jer ako ne postoji
[SPEAKER_01] spol,
[SPEAKER_01] onda ne postoji
[SPEAKER_01] njih,
[SPEAKER_01] to spolna privlačnost,
[SPEAKER_01] onda uopće
[SPEAKER_01] sve te ključne riječi
[SPEAKER_01] koje sam ja sad
[SPEAKER_01] upotrebljala,
[SPEAKER_01] spol,
[SPEAKER_01] rod,
[SPEAKER_01] rodni identitet,
[SPEAKER_01] muško,
[SPEAKER_01] žensko,
[SPEAKER_01] nemaju nikakvog smisla,
[SPEAKER_01] one postoji potpuno
[SPEAKER_01] neupotrebljive.
[SPEAKER_00] Da, baš sam jednom
[SPEAKER_00] i ja gledala
[SPEAKER_00] jedna žena,
[SPEAKER_00] ona je gej
[SPEAKER_00] i rekla je
[SPEAKER_00] mi kao zajednica
[SPEAKER_00] LGB,
[SPEAKER_00] nije nas nitko pitao
[SPEAKER_00] želiti li da vam se
[SPEAKER_00] priključe još
[SPEAKER_00] T, Q, I
[SPEAKER_00] i ostala slova.
[SPEAKER_00] To nije dio naše priče,
[SPEAKER_00] kao i to mi je baš
[SPEAKER_00] bilo zanimljivo
[SPEAKER_00] vidjeti da i oni,
[SPEAKER_00] hajmo tako reći,
[SPEAKER_00] unutar sebe
[SPEAKER_00] imaju ta previranja,
[SPEAKER_00] zato što baš to,
[SPEAKER_00] poništavanjem te dualnosti,
[SPEAKER_00] puno toga pada u vodu.
[SPEAKER_00] Upravo to.
[SPEAKER_00] I cijela ta priča
[SPEAKER_01] zapravo završava
[SPEAKER_01] u čemu?
[SPEAKER_01] U nekoj vrsti
[SPEAKER_01] aseksualnosti.
[SPEAKER_01] Gdje zapravo
[SPEAKER_01] u toj konfuziji
[SPEAKER_01] spolova,
[SPEAKER_01] rodova,
[SPEAKER_01] identiteta,
[SPEAKER_01] gdje sve postaje
[SPEAKER_01] prihvatljivo,
[SPEAKER_01] gdje sve zapravo
[SPEAKER_01] postaje sve jedno,
[SPEAKER_01] ljudi više ne odabiru ništa.
[SPEAKER_01] I sretni su ovoga
[SPEAKER_01] kad se izjašnjavaju
[SPEAKER_01] kao nešto neutralno
[SPEAKER_01] i ono što statistike
[SPEAKER_01] već sasvim jasno pokazuju
[SPEAKER_01] pod utjecem
[SPEAKER_01] društvenih mreža
[SPEAKER_01] pa i digitalne pornografije,
[SPEAKER_01] sve manji broj mladih
[SPEAKER_01] recimo u Sjedinjenim državama
[SPEAKER_01] koji su ikada izašli
[SPEAKER_01] na romantični spoj
[SPEAKER_01] s bilo kim.
[SPEAKER_01] Sve manji broje
[SPEAKER_01] ne samo brakova
[SPEAKER_01] nego uopće trajnih veza.
[SPEAKER_01] Dakle, ljudi ne ulaze u veze.
[SPEAKER_01] I ono zapravo što ja vidim
[SPEAKER_01] je jedna ne samo
[SPEAKER_01] demografska pustinja
[SPEAKER_01] nego i pustinja odnosa
[SPEAKER_01] gdje je krajna posljedica
[SPEAKER_01] gašenja razlika
[SPEAKER_01] binarnosti, dualnosti
[SPEAKER_01] te jedne kreativne napetosti
[SPEAKER_01] koja postoji
[SPEAKER_01] između muškaraca i žena
[SPEAKER_01] zato što su različiti.
[SPEAKER_01] Jedna žabokrećina
[SPEAKER_01] u kojoj zapravo nema ničega
[SPEAKER_01] gdje nije moguće
[SPEAKER_01] ostvariti odnos
[SPEAKER_01] ni tjelesni odnos
[SPEAKER_01] a ni psihološki
[SPEAKER_01] ni duhovni odnos
[SPEAKER_01] zato što zapravo
[SPEAKER_01] smo svi neutralizirani.
[SPEAKER_01] Nitko više nije ništa.
[SPEAKER_01] Nitko više nije prepoznatljiv
[SPEAKER_01] po svom identitetu
[SPEAKER_01] koji će onda obogatiti
[SPEAKER_01] onog drugog i drugčijeg.
[SPEAKER_01] Što više govorimo
[SPEAKER_01] o različitostima
[SPEAKER_01] kako slavimo različitosti
[SPEAKER_01] kako volimo različitosti
[SPEAKER_01] to je manje različitosti
[SPEAKER_01] i to ih zapravo
[SPEAKER_01] gasimo više
[SPEAKER_01] i potiremo
[SPEAKER_01] a sve u ime
[SPEAKER_01] poštivanja različitosti.
[SPEAKER_00] Da, poštivanja prava.
[SPEAKER_00] Kako nešto postane pravo?
[SPEAKER_00] Moje pravo na
[SPEAKER_00] evo recimo
[SPEAKER_00] uopće ne želim sebe
[SPEAKER_00] stavljati u sad taj kontekst
[SPEAKER_00] nego kad kažu
[SPEAKER_00] pravo na pobačaj
[SPEAKER_00] žena ima pravo na pobačaj.
[SPEAKER_00] Kako nešto postane pravo?
[SPEAKER_00] Pravo je jako zanimljiva
[SPEAKER_01] pojava.
[SPEAKER_01] Dakle prava su
[SPEAKER_01] prvo moramo reći
[SPEAKER_01] normativni koncepti.
[SPEAKER_01] To nisu empiriske koncepti.
[SPEAKER_01] Što to znači?
[SPEAKER_01] Nije moguće provesti
[SPEAKER_01] znanstveni eksperiment
[SPEAKER_01] sad govorimo
[SPEAKER_01] o prirodnim znanostima
[SPEAKER_01] i utvrditi da
[SPEAKER_01] postoje ljudska prava.
[SPEAKER_01] Dakle, to je nešto
[SPEAKER_01] što ne možemo
[SPEAKER_01] promatrati mikroskopom.
[SPEAKER_01] Nešto što ne možemo
[SPEAKER_01] ovoga
[SPEAKER_01] kemijski
[SPEAKER_01] ili fizikalno dokazati.
[SPEAKER_01] Prava su nešto
[SPEAKER_01] u što mi vjerujemo.
[SPEAKER_01] Međutim, moramo
[SPEAKER_01] u sve što vjerujemo
[SPEAKER_01] da bi to vjerovanje
[SPEAKER_01] bilo opravdamo
[SPEAKER_01] moramo imati nekakav temelj.
[SPEAKER_01] Dakle, prava
[SPEAKER_01] moraju biti utemeljena
[SPEAKER_01] u stvarnosti.
[SPEAKER_01] To je prva i važna stvar.
[SPEAKER_01] Što znači zapravo
[SPEAKER_01] da prava moraju
[SPEAKER_01] izvirati iz antropologije,
[SPEAKER_01] iz ljudske konstitucije.
[SPEAKER_01] Pravo je nešto
[SPEAKER_01] što je za čovjeka dobro.
[SPEAKER_01] Zato što je čovjek.
[SPEAKER_01] Recimo, pravo na obrazovanje.
[SPEAKER_01] Pravo na obrazovanje postoji
[SPEAKER_01] zato što je čovjek
[SPEAKER_01] takvo biće
[SPEAKER_01] koje se rađa
[SPEAKER_01] nedovršeno,
[SPEAKER_01] da tako kažem,
[SPEAKER_01] i da bi se opće
[SPEAKER_01] uljudio,
[SPEAKER_01] da bi opće razvio
[SPEAKER_01] svoje tipično ljudske
[SPEAKER_01] osobine,
[SPEAKER_01] kvalitete,
[SPEAKER_01] kapacitete,
[SPEAKER_01] potencijale,
[SPEAKER_01] on mora
[SPEAKER_01] u zajednici
[SPEAKER_01] dobiti odgoj
[SPEAKER_01] obrazovanje.
[SPEAKER_01] Zato svatko ima
[SPEAKER_01] pravo na obrazovanje.
[SPEAKER_01] Ne zato što je
[SPEAKER_01] ne znam,
[SPEAKER_01] eto sa neko sjetio
[SPEAKER_01] da mi imamo pravo
[SPEAKER_01] na obrazovanje.
[SPEAKER_01] Isto vrijedi recimo
[SPEAKER_01] ne znam,
[SPEAKER_01] s pravom na rad.
[SPEAKER_01] Postoji univerzalno
[SPEAKER_01] pravo na rad
[SPEAKER_01] zato što je čovjek
[SPEAKER_01] takvo biće
[SPEAKER_01] koje legitimno
[SPEAKER_01] i pravedno
[SPEAKER_01] stječe vlasništvo
[SPEAKER_01] radeći.
[SPEAKER_01] Odatle pravo na rad.
[SPEAKER_01] Zašto imamo
[SPEAKER_01] pravo na život?
[SPEAKER_01] Zato što
[SPEAKER_01] se nekako vjerujemo
[SPEAKER_01] u ovoj našoj
[SPEAKER_01] judeokršćanskoj civilizaciji.
[SPEAKER_01] Dakle,
[SPEAKER_01] to je judeokršćanska ideja
[SPEAKER_01] da svako ljudsko biće
[SPEAKER_01] bez obzira
[SPEAKER_01] bilo muško, žensko
[SPEAKER_01] bilo dijete
[SPEAKER_01] ili odrastao
[SPEAKER_01] bio starac
[SPEAKER_01] bio zdrav ili bolestan
[SPEAKER_01] ima jednako dostojanstvo
[SPEAKER_01] zato što ima
[SPEAKER_01] besmrtnu dušu.
[SPEAKER_01] Dakle,
[SPEAKER_01] to je judeokršćanska ideja.
[SPEAKER_01] Grčka filozofija
[SPEAKER_01] i rimsko pravo
[SPEAKER_01] su samo donekle
[SPEAKER_01] postavili temelje
[SPEAKER_01] za to vjerovanje
[SPEAKER_01] da stvarno svaka osoba
[SPEAKER_01] ima dostojanstvo.
[SPEAKER_01] I onaj koji ima
[SPEAKER_01] ne znam
[SPEAKER_01] nekakvu mentalnu bolest
[SPEAKER_01] i onaj koji ne znam
[SPEAKER_01] ne može raditi
[SPEAKER_01] i onaj koji je
[SPEAKER_01] ovisano tuđoj skrbi
[SPEAKER_01] i pomoći
[SPEAKER_01] da ima dostojanstvo.
[SPEAKER_01] I sad zašto
[SPEAKER_01] postoji univerzalno pravo
[SPEAKER_01] na život?
[SPEAKER_01] Zato što bez
[SPEAKER_01] prava na život
[SPEAKER_01] nije moguće
[SPEAKER_01] ostvariti
[SPEAKER_01] ni jedno drugo dobro.
[SPEAKER_01] Zato što je život
[SPEAKER_01] dobro po sebi
[SPEAKER_01] za čovjeka.
[SPEAKER_01] Ako nisi živ
[SPEAKER_01] ako te neko ubije
[SPEAKER_01] ne možeš
[SPEAKER_01] nikakvo dalje
[SPEAKER_01] ljudsko dobro
[SPEAKER_01] ostvariti.
[SPEAKER_01] Dakle prava imaju
[SPEAKER_01] jednu logiku.
[SPEAKER_01] Jedan duboki
[SPEAKER_01] smisao.
[SPEAKER_01] Što kada se
[SPEAKER_01] suprostave pravo
[SPEAKER_01] na život
[SPEAKER_01] i moje pravo
[SPEAKER_01] na tjelesnu
[SPEAKER_01] autonomiju?
[SPEAKER_01] E sad
[SPEAKER_01] stvar je u tome
[SPEAKER_01] da nakon
[SPEAKER_01] drugog svjetskog rata
[SPEAKER_01] nakon što su
[SPEAKER_01] prvi put
[SPEAKER_01] javno međunarodno
[SPEAKER_01] obznanje
[SPEAKER_01] na temeljna ljudska prava
[SPEAKER_01] nakon svih
[SPEAKER_01] onih užasa
[SPEAKER_01] koji su se događali
[SPEAKER_01] znamo za eksperimente
[SPEAKER_01] na ljudskim bićima
[SPEAKER_01] znamo za eugeniku
[SPEAKER_01] znamo za prisilne
[SPEAKER_01] sterilizacije
[SPEAKER_01] znamo za takozvan
[SPEAKER_01] projekte
[SPEAKER_01] eutanazije
[SPEAKER_01] u nacističkoj
[SPEAKER_01] Njemačkoj
[SPEAKER_01] kojim je preko
[SPEAKER_01] 30 tisuća ljudi
[SPEAKER_01] ubijeno
[SPEAKER_01] zato što su bili
[SPEAKER_01] bolesni
[SPEAKER_01] malformirali
[SPEAKER_01] jako stari
[SPEAKER_01] ili tako dalje
[SPEAKER_01] nastala je jedna
[SPEAKER_01] potreba
[SPEAKER_01] da se
[SPEAKER_01] međunarodno
[SPEAKER_01] kodificiraju
[SPEAKER_01] temeljna ljudska prava
[SPEAKER_01] međutim
[SPEAKER_01] ono što se dogodilo
[SPEAKER_01] nakon toga
[SPEAKER_01] postupno
[SPEAKER_01] je to da se
[SPEAKER_01] svako
[SPEAKER_01] ograničenje
[SPEAKER_01] počelo doživljavati
[SPEAKER_01] kao kršenje
[SPEAKER_01] prava
[SPEAKER_01] dakle ne znam
[SPEAKER_01] muškarac i žena
[SPEAKER_01] sklapaju brak
[SPEAKER_01] zašto
[SPEAKER_01] zato što su
[SPEAKER_01] spolno
[SPEAKER_01] i psihički
[SPEAKER_01] komplementarni
[SPEAKER_01] zato što
[SPEAKER_01] brak je biološka
[SPEAKER_01] zapravo
[SPEAKER_01] stvarnost
[SPEAKER_01] nešto što je
[SPEAKER_01] utemljeno u biologiji
[SPEAKER_01] međutim
[SPEAKER_01] ako se to počne
[SPEAKER_01] promatrati
[SPEAKER_01] kao ograničenje
[SPEAKER_01] zašto ne znam
[SPEAKER_01] ne bi mogli
[SPEAKER_01] i žena i žena
[SPEAKER_01] sklopiti brak
[SPEAKER_01] zašto ne bi
[SPEAKER_01] čovjek
[SPEAKER_01] mogao sklopiti brak
[SPEAKER_01] sa ne znam
[SPEAKER_01] ima tamo neka žena
[SPEAKER_01] koja se udala
[SPEAKER_01] za samu sebe
[SPEAKER_01] ima neko
[SPEAKER_01] koje je u braku
[SPEAKER_01] sa čajnikom
[SPEAKER_01] ili sa ne znam
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] ako počnemo
[SPEAKER_01] svako ograničenje
[SPEAKER_01] promatrati
[SPEAKER_01] kao kršenje
[SPEAKER_01] nekakvih prava
[SPEAKER_01] onda
[SPEAKER_01] doista
[SPEAKER_01] ljudska prava
[SPEAKER_01] mogu postati
[SPEAKER_01] bilo što
[SPEAKER_01] i to je jako
[SPEAKER_01] jedan
[SPEAKER_01] negativan
[SPEAKER_01] trend
[SPEAKER_01] koji vodi
[SPEAKER_01] na onu
[SPEAKER_01] sklizavu kosinu
[SPEAKER_01] gdje onda zapravo
[SPEAKER_01] recimo
[SPEAKER_01] teoretski
[SPEAKER_01] ako u nekom
[SPEAKER_01] društvu
[SPEAKER_01] postane
[SPEAKER_01] konsenzus
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] ljudi
[SPEAKER_01] koji su niži
[SPEAKER_01] od metara i šestdeset pet
[SPEAKER_01] ne mogu studirati
[SPEAKER_01] na sveučilištu
[SPEAKER_01] onda zapravo
[SPEAKER_01] studij na sveučilištu
[SPEAKER_01] postaje
[SPEAKER_01] isključivo pravo
[SPEAKER_01] onih koji su viši
[SPEAKER_01] od metara i šestdeset pet
[SPEAKER_01] dakle ako o tome postoji konsenzus
[SPEAKER_01] ako nema nečeg
[SPEAKER_01] dubljeg u ljudskoj antropologiji
[SPEAKER_01] što određuje prava
[SPEAKER_01] isto tako recimo
[SPEAKER_01] ne znam
[SPEAKER_01] ako se mi dogovorimo
[SPEAKER_01] većina ljudi
[SPEAKER_01] u nekom društvu glasa
[SPEAKER_01] da je temeljno ljudsko pravo
[SPEAKER_01] da se u javnosti
[SPEAKER_01] smije hodati
[SPEAKER_01] u crvenim gačama
[SPEAKER_01] u pola bijela dana
[SPEAKER_01] onda to doista postaje
[SPEAKER_01] temeljno ljudsko pravo
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] problem je kad se prava
[SPEAKER_01] definiraju
[SPEAKER_01] odvojeno od stvarnosti
[SPEAKER_01] samim konsenzusom
[SPEAKER_01] što se tiče pobačaja
[SPEAKER_01] pobačaja je imao
[SPEAKER_01] jedan jako zanimljiv put
[SPEAKER_01] moramo reći
[SPEAKER_01] da su prve feministkinje
[SPEAKER_01] bile protiv pobačaja
[SPEAKER_01] u 19. stoljeću
[SPEAKER_01] Amerikanke
[SPEAKER_01] recimo Elizabeth Cady Stanton
[SPEAKER_01] i
[SPEAKER_01] Susan
[SPEAKER_01] samo malo da se posjetim imena
[SPEAKER_01] to ćemo odrezi
[SPEAKER_01] Susan Anthony
[SPEAKER_01] dakle one su smatrale
[SPEAKER_01] pobačaj
[SPEAKER_01] ne samo ubijanjem
[SPEAKER_01] nevinnog ljudskog bića
[SPEAKER_01] dakle kršenjem
[SPEAKER_01] sve načela
[SPEAKER_01] nepovredivosti života
[SPEAKER_01] svakog života
[SPEAKER_01] nego su zapravo
[SPEAKER_01] smatrale pobačaj
[SPEAKER_01] gažanjem
[SPEAKER_01] prava žena
[SPEAKER_01] zašto?
[SPEAKER_01] zato što je za njih pobačaja
[SPEAKER_01] bio zapravo
[SPEAKER_01] jedna patriarhalna patka
[SPEAKER_01] jedan izraz
[SPEAKER_01] manipulacije muškaraca ženama
[SPEAKER_01] i zapravo
[SPEAKER_01] manipulacije muškaraca ženskom plodnosti
[SPEAKER_01] dakle muškarac postane otac
[SPEAKER_01] na neki način
[SPEAKER_01] izazove trudnoću
[SPEAKER_01] kod žene
[SPEAKER_01] i onda
[SPEAKER_01] ne samo da ne znam
[SPEAKER_01] je to učinio
[SPEAKER_01] pa nije se spreman
[SPEAKER_01] sad brinuti
[SPEAKER_01] za dijete
[SPEAKER_01] za nju
[SPEAKER_01] prihvatiti posljedice
[SPEAKER_01] toga čina
[SPEAKER_01] nego ju još
[SPEAKER_01] i upućuje
[SPEAKER_01] na pobačaj
[SPEAKER_01] dakle one su smatrale
[SPEAKER_01] pobačajim
[SPEAKER_01] izrazom
[SPEAKER_01] jedne patriarhalne
[SPEAKER_01] maskuline kulture
[SPEAKER_01] koja terrorizira žene
[SPEAKER_01] one su bile
[SPEAKER_01] vrlo uvjerene
[SPEAKER_01] da žene zapravo
[SPEAKER_01] po prirodi
[SPEAKER_01] ne žele
[SPEAKER_01] raditi pobačaj
[SPEAKER_01] bile su malo naivne
[SPEAKER_01] nisu bile možda svjesne
[SPEAKER_01] koliko se
[SPEAKER_01] društvena klima
[SPEAKER_01] može promijeniti
[SPEAKER_01] i koliko nešto
[SPEAKER_01] što je bilo
[SPEAKER_01] u jednom trenutku
[SPEAKER_01] normalno
[SPEAKER_01] za relativno kratko vrijeme
[SPEAKER_01] može postati dručje
[SPEAKER_01] dobro
[SPEAKER_01] dakle one su tako mislili
[SPEAKER_01] onda što se da ga događalo
[SPEAKER_01] negdje 30-ih godina
[SPEAKER_01] Sovjetski savjez je prvi
[SPEAKER_01] legalizirao pobačaj
[SPEAKER_01] 1920-te
[SPEAKER_01] kako bi se žene
[SPEAKER_01] mogli osvariti
[SPEAKER_01] kao radnice
[SPEAKER_01] međutim
[SPEAKER_01] Stalin je to vrlo brzo
[SPEAKER_01] povukao
[SPEAKER_01] jer je shvatio
[SPEAKER_01] da će to ugroziti
[SPEAKER_01] rast stanovnih
[SPEAKER_01] ništa
[SPEAKER_01] pa je poslije
[SPEAKER_01] ipak zabranio pobačaj
[SPEAKER_01] ali da
[SPEAKER_01] Sovjetski savjez je bio prvi
[SPEAKER_01] na zapadu
[SPEAKER_01] 30-40-ih godina
[SPEAKER_01] pobačaj se
[SPEAKER_01] najviše nekako
[SPEAKER_01] legalizacija pobačaja
[SPEAKER_01] dekriminalizacija
[SPEAKER_01] kasnije legalizacija
[SPEAKER_01] se zapravo
[SPEAKER_01] argumentirala
[SPEAKER_01] pozivanjem na
[SPEAKER_01] problem siromaštva
[SPEAKER_01] i na općenito
[SPEAKER_01] ekonomsku teoriju
[SPEAKER_01] nekako
[SPEAKER_01] prevelik broj stanovnika
[SPEAKER_01] nekontrolirani rast
[SPEAKER_01] obitelji
[SPEAKER_01] usporičaju
[SPEAKER_01] nemogućiti
[SPEAKER_01] prosperitet
[SPEAKER_01] i ekonomski napredak
[SPEAKER_01] i zapravo
[SPEAKER_01] nekako glavni
[SPEAKER_01] argument
[SPEAKER_01] za opravdanje pobačaja
[SPEAKER_01] je bio da
[SPEAKER_01] majka
[SPEAKER_01] možda i otac
[SPEAKER_01] ne mogu skrbiti
[SPEAKER_01] o tolikom broju
[SPEAKER_01] broju djeca
[SPEAKER_01] dakle to je bilo
[SPEAKER_01] 30-40-ti
[SPEAKER_01] kasnije
[SPEAKER_01] 50-ih godina
[SPEAKER_01] govorilo se
[SPEAKER_01] najviše
[SPEAKER_01] o psihijatrijskim
[SPEAKER_01] nekim razlozima
[SPEAKER_01] dakle pobačaj se
[SPEAKER_01] opravdavao
[SPEAKER_01] tezom da možda
[SPEAKER_01] majka ima
[SPEAKER_01] nekakav
[SPEAKER_01] neku mentalnu teškoću
[SPEAKER_01] ili da nije
[SPEAKER_01] u stanju
[SPEAKER_01] iz mentalnih
[SPEAKER_01] psiholoških razloga
[SPEAKER_01] skrbiti o djetetu
[SPEAKER_01] ili da djete možda
[SPEAKER_01] će imati
[SPEAKER_01] ono što se kaže
[SPEAKER_01] nekakve psihološke
[SPEAKER_01] posljedice
[SPEAKER_01] i tako dalje
[SPEAKER_01] dakle to je bilo
[SPEAKER_01] 50-ih
[SPEAKER_01] 60-ih se
[SPEAKER_01] situacija
[SPEAKER_01] s tubokom
[SPEAKER_01] mijenja
[SPEAKER_01] 60-ih
[SPEAKER_01] imamo izum
[SPEAKER_01] kontrancepsijske pilule
[SPEAKER_01] i po prvi put
[SPEAKER_01] u povesi čovječanstva
[SPEAKER_01] spolnost
[SPEAKER_01] spolni odnos
[SPEAKER_01] se odvaja
[SPEAKER_01] od rađanja
[SPEAKER_01] od preoprokreacije
[SPEAKER_01] i tu zapravo
[SPEAKER_01] kreće
[SPEAKER_01] ova priča
[SPEAKER_01] koju i danas čujemo
[SPEAKER_01] argumentacija
[SPEAKER_01] da je
[SPEAKER_01] pobačaj nužan
[SPEAKER_01] kako bi se žene
[SPEAKER_01] emancipirale
[SPEAKER_01] ne samo kao radnice
[SPEAKER_01] na tržištu rada
[SPEAKER_01] i kako bi postale
[SPEAKER_01] u tom ekonomskom smislu
[SPEAKER_01] jednake muškarcima
[SPEAKER_01] nego
[SPEAKER_01] kako bi
[SPEAKER_01] postigle kontrolu
[SPEAKER_01] nad svojim tijelom
[SPEAKER_01] i nad svojom plodnošću
[SPEAKER_01] odnosno kako bi
[SPEAKER_01] mogle na neki način
[SPEAKER_01] spriječiti trudnoću
[SPEAKER_01] i zapravo kontrolirati
[SPEAKER_01] što se događa
[SPEAKER_01] s njihovim tijelom
[SPEAKER_01] naravno ono što je tu
[SPEAKER_01] problematično
[SPEAKER_01] i što
[SPEAKER_01] sasvim jasno znamo
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] embrin i fetus
[SPEAKER_01] nisu majčino tijelo
[SPEAKER_01] nego su
[SPEAKER_01] drugoljudsko biće
[SPEAKER_01] i od
[SPEAKER_01] odatle
[SPEAKER_01] ovoga cijela
[SPEAKER_01] cijela
[SPEAKER_01] taj jedan
[SPEAKER_01] sukobi rasprava
[SPEAKER_01] zapravo
[SPEAKER_01] oko pobačaja
[SPEAKER_01] ono što se danas radi
[SPEAKER_01] kad se govori o pobačaju
[SPEAKER_01] kombiniraju se
[SPEAKER_01] različiti
[SPEAKER_01] argumenti
[SPEAKER_01] najglasniji je ovaj argument
[SPEAKER_01] dakle da je to
[SPEAKER_01] hoće se čak proglasiti
[SPEAKER_01] pobačaj temeljnim
[SPEAKER_01] ljudskim pravom
[SPEAKER_01] a to ne odgovara
[SPEAKER_01] onoj definiciji prava
[SPEAKER_01] što smo rekli
[SPEAKER_01] dakle prava mora biti
[SPEAKER_01] nešto što je
[SPEAKER_01] dobro za čovjeka
[SPEAKER_01] i što čovjeka
[SPEAKER_01] ide kao čovjeka
[SPEAKER_01] što proizlazi
[SPEAKER_01] iz njegove
[SPEAKER_01] konstitucije
[SPEAKER_01] kao ljudskoga bića
[SPEAKER_01] kombiniraju se
[SPEAKER_01] svi ovi argumenti
[SPEAKER_01] međutim
[SPEAKER_01] najčešći je možda
[SPEAKER_01] taj da žena ima
[SPEAKER_01] pravo na kontrolu
[SPEAKER_01] nad svojim tijelom
[SPEAKER_01] i da je
[SPEAKER_01] onda dosta često
[SPEAKER_01] čujemo ove
[SPEAKER_01] ekonomske argumente
[SPEAKER_01] da ljudi nemaju
[SPEAKER_01] ne mogu imati djecu
[SPEAKER_01] jer ih ne mogu
[SPEAKER_01] priuštiti
[SPEAKER_01] i tako dalje
[SPEAKER_01] čak se onda ide
[SPEAKER_01] u dehumanizaciju
[SPEAKER_01] pa se zapravo
[SPEAKER_01] nerođeno djete
[SPEAKER_01] ako se o njemu
[SPEAKER_01] uopće govori
[SPEAKER_01] o devedesetih se
[SPEAKER_01] u pravilu ne govori
[SPEAKER_01] u ovoga
[SPEAKER_01] među zagovornicima
[SPEAKER_01] pobačaja
[SPEAKER_01] uopće
[SPEAKER_01] o djetetu
[SPEAKER_01] nego se samo
[SPEAKER_01] govori o ženi
[SPEAKER_01] o njezinoj odluci
[SPEAKER_01] o njezinim pravima
[SPEAKER_01] fokus je isključivo
[SPEAKER_01] na ženi
[SPEAKER_01] a o djetetu
[SPEAKER_01] ako se i govori
[SPEAKER_01] pokušava se
[SPEAKER_01] na neki način
[SPEAKER_01] dehumanizirati
[SPEAKER_01] pa je onda
[SPEAKER_01] ona zanimljiva
[SPEAKER_01] fotografija
[SPEAKER_01] prije tri godine
[SPEAKER_01] snimljena u New York
[SPEAKER_01] u Americi
[SPEAKER_01] to mi je
[SPEAKER_01] vrlo vrlo interesantno
[SPEAKER_01] imam ju u svom računalu
[SPEAKER_01] i uvijek ju pokazujem
[SPEAKER_01] ljudima
[SPEAKER_01] kad razgovaramo
[SPEAKER_01] o temi
[SPEAKER_01] života
[SPEAKER_01] prije rođenja
[SPEAKER_01] dakle jedna
[SPEAKER_01] trudna žena
[SPEAKER_01] u možda šestom
[SPEAKER_01] sedmom mjesecu
[SPEAKER_01] trudnoći
[SPEAKER_01] u visokoj trudnoći
[SPEAKER_01] s malim djetetom
[SPEAKER_01] u rukama
[SPEAKER_01] otprilike
[SPEAKER_01] možda
[SPEAKER_01] tri godine
[SPEAKER_01] je na svom trbuhu
[SPEAKER_01] napisala
[SPEAKER_01] not yet a human
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] nije još
[SPEAKER_01] čovjek
[SPEAKER_01] eto
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] to je ono
[SPEAKER_01] što sam rekla
[SPEAKER_01] na početku
[SPEAKER_01] da zapravo
[SPEAKER_01] ljudi danas
[SPEAKER_01] vjeruju
[SPEAKER_01] u ono što žele vjerovati
[SPEAKER_01] u nedostatku
[SPEAKER_01] boljih argumenta
[SPEAKER_01] postoji neki
[SPEAKER_01] bolji argument
[SPEAKER_01] i definitivno
[SPEAKER_01] pribjegava se
[SPEAKER_01] zapravo
[SPEAKER_01] u toj nekoj tezi
[SPEAKER_01] da to nije čovjek
[SPEAKER_01] da to nije ljudsko biće
[SPEAKER_01] pa onda neki kažu
[SPEAKER_01] nije osoba
[SPEAKER_01] ne može komunicirati
[SPEAKER_01] ne može misliti
[SPEAKER_01] ne može očitovati
[SPEAKER_01] svoju
[SPEAKER_01] racionalnu ljudsku narav
[SPEAKER_01] itd.
[SPEAKER_01] a može li
[SPEAKER_01] tek rođeno djete
[SPEAKER_01] naravno da ne može
[SPEAKER_01] mogu li osobe
[SPEAKER_01] u stanju kome
[SPEAKER_01] osobe s Alzheimerom
[SPEAKER_01] ne mogu i ni oni
[SPEAKER_01] dakle tu imamo
[SPEAKER_01] cijeli cijeli niz
[SPEAKER_01] problema
[SPEAKER_01] ono što bih ja voljela
[SPEAKER_01] naglasiti
[SPEAKER_01] da je pobačaj
[SPEAKER_01] na početku
[SPEAKER_01] i kroz vrijeme
[SPEAKER_01] nekako
[SPEAKER_01] bio sagledavan
[SPEAKER_01] kao jedna
[SPEAKER_01] mjera
[SPEAKER_01] nešto što bi trebalo biti
[SPEAKER_01] jako rijetko
[SPEAKER_01] čak Bill Clinton
[SPEAKER_01] američki demokratski
[SPEAKER_01] predsjednik
[SPEAKER_01] to nije bilo
[SPEAKER_01] tako davno
[SPEAKER_01] je izjavio
[SPEAKER_01] da bi trebalo
[SPEAKER_01] pobačaj učiniti
[SPEAKER_01] dostupnim
[SPEAKER_01] legalnim
[SPEAKER_01] ali rijetkom pojavom
[SPEAKER_01] da bi to trebala biti
[SPEAKER_01] rijetka pojava
[SPEAKER_01] dakle pobačaj
[SPEAKER_01] nekako
[SPEAKER_01] prvo se mislilo
[SPEAKER_01] da će kontracepcija
[SPEAKER_01] riješiti pobačaj
[SPEAKER_01] da ono imamo
[SPEAKER_01] kontracepciju
[SPEAKER_01] pa neće opće biti
[SPEAKER_01] potrebe za pobačaj
[SPEAKER_01] to se nije dogodilo
[SPEAKER_01] onda se nekako
[SPEAKER_01] pobačaj promatrao
[SPEAKER_01] ka eto
[SPEAKER_01] ekonomsko sredstvo
[SPEAKER_01] za majke
[SPEAKER_01] koje su siromašne
[SPEAKER_01] koje su teškim
[SPEAKER_01] socioekonomskim situacijama
[SPEAKER_01] da im se pomogne
[SPEAKER_01] dakle to je bio
[SPEAKER_01] neki vid pomoći
[SPEAKER_01] za ženu
[SPEAKER_01] pa se onda
[SPEAKER_01] eugenički
[SPEAKER_01] dosta gledalo
[SPEAKER_01] na pobačaj
[SPEAKER_01] pobačaj je dakle
[SPEAKER_01] način da
[SPEAKER_01] da im
[SPEAKER_01] da zapravo
[SPEAKER_01] spriječimo
[SPEAKER_01] patnju
[SPEAKER_01] bolest
[SPEAKER_01] da neki način
[SPEAKER_01] imamo zdraviju populaciju
[SPEAKER_01] pa se onda
[SPEAKER_01] uvelo ono
[SPEAKER_01] da bi svako dijete
[SPEAKER_01] trebalo biti planirano dijete
[SPEAKER_01] odnosno željeno dijete
[SPEAKER_01] a što to znači
[SPEAKER_01] može li se trudnoća
[SPEAKER_01] uopće
[SPEAKER_01] uvijek bez ostatka
[SPEAKER_01] isplanirati
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] išlo je malo po malo
[SPEAKER_01] i danas kad se govori
[SPEAKER_01] do nedavno
[SPEAKER_01] zapravo kad se govorilo
[SPEAKER_01] o pravu na pobačaj
[SPEAKER_01] to pravo
[SPEAKER_01] nije
[SPEAKER_01] ne postoji međunarodno
[SPEAKER_01] pravo na pobačaj
[SPEAKER_01] nego je pobačaj
[SPEAKER_01] jedna usluga
[SPEAKER_01] jedan ustupak
[SPEAKER_01] koji država
[SPEAKER_01] daje ženama
[SPEAKER_01] a izvodi se iz prava
[SPEAKER_01] na privatnost
[SPEAKER_01] i prava na zdravlje
[SPEAKER_01] iako trudnoća
[SPEAKER_01] nije bolest
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] znamo onu famoznu presudu
[SPEAKER_01] Roe против Wade
[SPEAKER_01] 1983
[SPEAKER_01] tad je pobačaj legaliziran
[SPEAKER_01] na saveznoj razini
[SPEAKER_01] u Sjedinjenim državama
[SPEAKER_01] kao i izraz
[SPEAKER_01] prava na privatnost
[SPEAKER_01] međutim
[SPEAKER_01] ono što danas vidimo
[SPEAKER_01] je jedan
[SPEAKER_01] je jedan ovoga
[SPEAKER_01] pomak
[SPEAKER_01] radikalni
[SPEAKER_01] gdje se zapravo
[SPEAKER_01] više o pobačaju
[SPEAKER_01] ne govori
[SPEAKER_01] u tim kategorijama
[SPEAKER_01] ekonomije
[SPEAKER_01] zdravlja
[SPEAKER_01] privatnosti
[SPEAKER_01] nego se pokušava
[SPEAKER_01] prikazati
[SPEAKER_01] kao
[SPEAKER_01] temeljno ljudsko pravo
[SPEAKER_01] i on
[SPEAKER_01] ne samo da nije
[SPEAKER_01] rijetka pojava
[SPEAKER_01] nego se izjednačio
[SPEAKER_01] sa
[SPEAKER_01] formom
[SPEAKER_01] kontracepcije
[SPEAKER_01] čak evo
[SPEAKER_01] ima primjera
[SPEAKER_01] gdje žene
[SPEAKER_01] idu više puta
[SPEAKER_01] na pobačaj
[SPEAKER_01] doživljavaju to
[SPEAKER_01] kao
[SPEAKER_01] eto nešto
[SPEAKER_01] banalno
[SPEAKER_01] kao
[SPEAKER_01] odlazak zubaru
[SPEAKER_01] naravno
[SPEAKER_01] ne sve žene
[SPEAKER_01] ali primjetna je
[SPEAKER_01] baš
[SPEAKER_01] jedna promjena
[SPEAKER_01] svijesti gdje se
[SPEAKER_01] pobačaju
[SPEAKER_01] pristupa
[SPEAKER_01] zove ga se
[SPEAKER_01] medicinskim zahvatom
[SPEAKER_01] iako znamo da trudnoća
[SPEAKER_01] nije bolesti
[SPEAKER_01] zapravo on postaje
[SPEAKER_01] jedno elegantno
[SPEAKER_01] lagano rješenje
[SPEAKER_01] neželjene
[SPEAKER_01] ili neplanirane
[SPEAKER_01] trudnoće
[SPEAKER_01] a nema ni traga
[SPEAKER_01] od onoga zapravo
[SPEAKER_01] čime su ga
[SPEAKER_01] argumentirali
[SPEAKER_01] i zašto su tvrdili
[SPEAKER_01] da je
[SPEAKER_01] to nešto
[SPEAKER_01] prihvatljivo
[SPEAKER_01] ako gledamo
[SPEAKER_01] cijelu povijest
[SPEAKER_01] govora
[SPEAKER_01] o tom
[SPEAKER_01] ustupku
[SPEAKER_00] sad smo već
[SPEAKER_00] nekoliko puta
[SPEAKER_00] spomenuli
[SPEAKER_00] odnosno primijetili
[SPEAKER_00] taj manjak vrijednosti
[SPEAKER_00] odnosno
[SPEAKER_00] kao da smo postavili
[SPEAKER_00] lišeni vrijednosti
[SPEAKER_00] i odnosa
[SPEAKER_00] odnosno vrijednosti
[SPEAKER_00] međudovskih odnosa
[SPEAKER_00] i kad smo pričali
[SPEAKER_00] o rodnoj ideologiji
[SPEAKER_00] pa sad i o pobačaju
[SPEAKER_00] mislim
[SPEAKER_00] i to nazivanje
[SPEAKER_00] nečega
[SPEAKER_00] zdravstvenog
[SPEAKER_00] liječenja
[SPEAKER_00] za nešto što nije
[SPEAKER_00] bolest
[SPEAKER_00] a onda opet je usluga
[SPEAKER_00] dakle nije
[SPEAKER_00] ni rehabilitacija
[SPEAKER_00] niti nekakva prevencija
[SPEAKER_00] stanja
[SPEAKER_00] sve
[SPEAKER_00] dosta kontraditorno
[SPEAKER_00] da se čovjek zapita
[SPEAKER_00] kako to uopće
[SPEAKER_00] danas prolazi
[SPEAKER_00] i kako tako nešto
[SPEAKER_00] onda prođe
[SPEAKER_00] i uđe
[SPEAKER_00] i u školske učbenike
[SPEAKER_00] na nastavu
[SPEAKER_00] u kurikule razne
[SPEAKER_00] govorila si često
[SPEAKER_00] o tom
[SPEAKER_00] sveobuhvatnom
[SPEAKER_00] seksualnom
[SPEAKER_00] čak ne odgoju
[SPEAKER_00] nego edukaciji
[SPEAKER_00] opet tu vidimo
[SPEAKER_00] manjak tog
[SPEAKER_00] odnosa
[SPEAKER_00] nekakvog
[SPEAKER_00] ne želi se nazivati
[SPEAKER_00] čak ni odgojem
[SPEAKER_00] možda se po time
[SPEAKER_00] misli odgoje
[SPEAKER_00] za doma
[SPEAKER_00] ali opet
[SPEAKER_00] ne dajemo
[SPEAKER_00] roditeljima ni priliku
[SPEAKER_00] da sudjeluju
[SPEAKER_00] u ovome što mi provodimo
[SPEAKER_00] u školama
[SPEAKER_00] što od svega ovoga
[SPEAKER_00] što smo naveli
[SPEAKER_00] od
[SPEAKER_00] takozvane promjene
[SPEAKER_00] spola
[SPEAKER_00] za koju znamo da zapravo
[SPEAKER_00] nije moguća
[SPEAKER_00] pa i onda
[SPEAKER_00] teme pobačaja
[SPEAKER_00] što sve ulazi
[SPEAKER_00] u taj
[SPEAKER_00] prijedlog programa
[SPEAKER_00] koji se želi uvesti
[SPEAKER_00] u škole
[SPEAKER_00] grada Zagreba
[SPEAKER_00] da evo
[SPEAKER_00] spominjala si vrijednosti
[SPEAKER_01] moram reći
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] živimo u društvu
[SPEAKER_01] institucionalizirane
[SPEAKER_01] sebičnosti
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] individualizam
[SPEAKER_01] i ekonomizam
[SPEAKER_01] uspjeh
[SPEAKER_01] ljudskog bića
[SPEAKER_01] i njegova vrijednost
[SPEAKER_01] mjeri se po tome
[SPEAKER_01] kolika je
[SPEAKER_01] njegova autonomija
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] moj izbor je dobar
[SPEAKER_01] samo zato što je
[SPEAKER_01] moj
[SPEAKER_01] i koliko
[SPEAKER_01] zapravo
[SPEAKER_01] se ekonomski
[SPEAKER_01] može brojčano
[SPEAKER_01] izmeriti
[SPEAKER_01] nečija
[SPEAKER_01] učinkovitost
[SPEAKER_01] i kad onda
[SPEAKER_01] tako posredljamo
[SPEAKER_01] stvari
[SPEAKER_01] onda naravno
[SPEAKER_01] da vrijednosti
[SPEAKER_01] brak
[SPEAKER_01] obitelj
[SPEAKER_01] majičinstvo
[SPEAKER_01] život
[SPEAKER_01] padaju
[SPEAKER_01] spomenula si
[SPEAKER_01] sveobuhvatno
[SPEAKER_01] seksualno
[SPEAKER_01] obrazovanje
[SPEAKER_01] to je nešto
[SPEAKER_01] što u Hrvatskoj
[SPEAKER_01] već
[SPEAKER_01] preko 20 godina
[SPEAKER_01] žele uvesti
[SPEAKER_01] udruge
[SPEAKER_01] feminističkog
[SPEAKER_01] i LGBT
[SPEAKER_01] predznaka
[SPEAKER_01] pa se odmah
[SPEAKER_01] može čovjek
[SPEAKER_01] zapitati
[SPEAKER_01] kako to
[SPEAKER_01] da su baš
[SPEAKER_01] oni
[SPEAKER_01] toliko
[SPEAKER_01] zainteresirani
[SPEAKER_01] za uvođenje toga
[SPEAKER_01] a ne možda
[SPEAKER_01] ministarstvo
[SPEAKER_01] obrazovanja
[SPEAKER_01] ili roditeljske
[SPEAKER_01] udruge
[SPEAKER_01] ne
[SPEAKER_01] baš oni
[SPEAKER_01] inače
[SPEAKER_01] taj
[SPEAKER_01] famozni
[SPEAKER_01] comprehensive
[SPEAKER_01] sex education
[SPEAKER_01] odnosno
[SPEAKER_01] sveobuhvatno
[SPEAKER_01] seksualno
[SPEAKER_01] obrazovanje
[SPEAKER_01] je
[SPEAKER_01] preventivni program
[SPEAKER_01] koji u prošlosti
[SPEAKER_01] se temeljio
[SPEAKER_01] isključivo
[SPEAKER_01] na spriječavanju
[SPEAKER_01] neželjenih
[SPEAKER_01] adolescenskih
[SPEAKER_01] trudnoća
[SPEAKER_01] i prevenciji
[SPEAKER_01] spolnih bolesti
[SPEAKER_01] što su
[SPEAKER_01] mjerljive kategorije
[SPEAKER_01] dakle ako imate
[SPEAKER_01] preventivni program
[SPEAKER_01] i znate što bi on
[SPEAKER_01] trebao točno
[SPEAKER_01] postići
[SPEAKER_01] manje promiskuiteta
[SPEAKER_01] manje spolnih
[SPEAKER_01] bolesti
[SPEAKER_01] manje
[SPEAKER_01] neželjenih
[SPEAKER_01] trudnoća
[SPEAKER_01] onda možete
[SPEAKER_01] mjeriti njegovu
[SPEAKER_01] učinkovitost
[SPEAKER_01] međutim
[SPEAKER_01] u posljednjih
[SPEAKER_01] 10-15 godina
[SPEAKER_01] koncept
[SPEAKER_01] tog
[SPEAKER_01] takozvanog
[SPEAKER_01] sveobuhvatnog
[SPEAKER_01] seksualnog
[SPEAKER_01] obrazovanja
[SPEAKER_01] se promijenio
[SPEAKER_01] osim
[SPEAKER_01] umjesto
[SPEAKER_01] samo ovoga
[SPEAKER_01] što sam rekla
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] biološkog
[SPEAKER_01] medicinskog dijela
[SPEAKER_01] on je
[SPEAKER_01] zapravo
[SPEAKER_01] postao
[SPEAKER_01] jedna poluga
[SPEAKER_01] društvene
[SPEAKER_01] promjene
[SPEAKER_01] i uvrstio je
[SPEAKER_01] rodnu problematiku
[SPEAKER_01] odnosno ovo učenje
[SPEAKER_01] brojnim rodovima
[SPEAKER_01] rodnu ideologiju
[SPEAKER_01] u drugim riječima
[SPEAKER_01] jako mu je
[SPEAKER_01] važna
[SPEAKER_01] destigmatizacija
[SPEAKER_01] pobačaja
[SPEAKER_01] što automatski
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] pozitivan govor
[SPEAKER_01] o pobačaju
[SPEAKER_01] kao nekom
[SPEAKER_01] dobrom rješenju
[SPEAKER_01] promicanje
[SPEAKER_01] kontracepcije
[SPEAKER_01] svake vrste
[SPEAKER_01] i
[SPEAKER_01] LGBT teme
[SPEAKER_01] odnosno
[SPEAKER_01] nekakvo nastojanje
[SPEAKER_01] da se
[SPEAKER_01] sva zapravo
[SPEAKER_01] spolna ponašanja
[SPEAKER_01] svi oblici
[SPEAKER_01] spolnog odnosa
[SPEAKER_01] prikažu
[SPEAKER_01] kao
[SPEAKER_01] jednako
[SPEAKER_01] dobri
[SPEAKER_01] zdravi
[SPEAKER_01] prihvatljivi
[SPEAKER_01] moralni
[SPEAKER_01] e sad moral
[SPEAKER_01] moral se zapravo
[SPEAKER_01] svjesno
[SPEAKER_01] izbjegava
[SPEAKER_01] tu kad malo
[SPEAKER_01] idete čitati
[SPEAKER_01] UNESCO-ve smjernice
[SPEAKER_01] iz 2018.
[SPEAKER_01] o sveopuhvatnog
[SPEAKER_01] seksualnom obrazovanju
[SPEAKER_01] tu zapravo
[SPEAKER_01] ima nešto
[SPEAKER_01] malo govora
[SPEAKER_01] o odgovornosti
[SPEAKER_01] ali zapravo
[SPEAKER_01] nema pojma ljubavi
[SPEAKER_01] nema pojma
[SPEAKER_01] vrlo rijetko se spominje
[SPEAKER_01] pojam roditeljstva
[SPEAKER_01] braka
[SPEAKER_01] obitelji
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] nekako
[SPEAKER_01] ono što je u fokusu
[SPEAKER_01] i što bi zapravo
[SPEAKER_01] trebalo postići
[SPEAKER_01] zdravlje
[SPEAKER_01] i užitak
[SPEAKER_01] užitak je
[SPEAKER_01] najvažnija
[SPEAKER_01] kategorija
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] to je jedan
[SPEAKER_01] odnos
[SPEAKER_01] prema spolnosti
[SPEAKER_01] koji u startu
[SPEAKER_01] polazi od toga
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] je ljudsko tijelo
[SPEAKER_01] vrijednostno neutralna stvarnost
[SPEAKER_01] da spolni odnos
[SPEAKER_01] nema nikakvo značenje
[SPEAKER_01] i da ono što bi mlade
[SPEAKER_01] trebalo poučiti
[SPEAKER_01] je da
[SPEAKER_01] kako oni kažu
[SPEAKER_01] siguran i ugodan seks
[SPEAKER_01] to je doslovno
[SPEAKER_01] njihova
[SPEAKER_01] njihova ovoga
[SPEAKER_01] njihov
[SPEAKER_00] izraz
[SPEAKER_01] izraz
[SPEAKER_01] dakle da uživaju
[SPEAKER_01] u spolnim odnosima
[SPEAKER_01] i da
[SPEAKER_01] to nema nikakve
[SPEAKER_01] negativne
[SPEAKER_01] posljedice
[SPEAKER_01] u vidu
[SPEAKER_01] spolnih bolesti
[SPEAKER_01] i neželjenih
[SPEAKER_01] trudnoća
[SPEAKER_01] cijela priča
[SPEAKER_01] oko ljubavi
[SPEAKER_01] oko predanosti
[SPEAKER_01] oko uzdržljivosti
[SPEAKER_01] odgađanja
[SPEAKER_01] ulazka
[SPEAKER_01] u spolni odnos
[SPEAKER_01] opće oko smisla
[SPEAKER_01] ljudske spolnosti
[SPEAKER_01] oko smisla života
[SPEAKER_01] jer spolnosti
[SPEAKER_01] dije osobe
[SPEAKER_01] u spolne odnose
[SPEAKER_01] ulaze ljudi
[SPEAKER_01] a ne organi
[SPEAKER_01] ovdje ne postoji
[SPEAKER_01] i zapravo
[SPEAKER_01] ono što je
[SPEAKER_01] posebno problematično
[SPEAKER_01] je što
[SPEAKER_01] pobornici
[SPEAKER_01] takvog
[SPEAKER_01] nazovi obrazovanja
[SPEAKER_01] u Hrvatskoj
[SPEAKER_01] ove udruge
[SPEAKER_01] koje sam spomenula
[SPEAKER_01] dakle tu su
[SPEAKER_01] udruga Cesi
[SPEAKER_01] Status M
[SPEAKER_01] Solidarna
[SPEAKER_01] Dugine obitelji
[SPEAKER_01] i još neke udruge
[SPEAKER_01] koje zapravo
[SPEAKER_01] stoji za toga
[SPEAKER_01] projekta
[SPEAKER_01] najaktivno
[SPEAKER_01] je definitivno
[SPEAKER_01] udruga Cesi
[SPEAKER_01] oni uopće
[SPEAKER_01] ne smatraju
[SPEAKER_01] da je moguće
[SPEAKER_01] i da je pozitivno
[SPEAKER_01] da mladi ljudi
[SPEAKER_01] ne ulaze
[SPEAKER_01] u spolne odnose
[SPEAKER_01] jako ih
[SPEAKER_01] im smeta
[SPEAKER_01] govor
[SPEAKER_01] o braku
[SPEAKER_01] jer je brak
[SPEAKER_01] po Hrvatskom ustavu
[SPEAKER_01] zajednica
[SPEAKER_01] žene i muškarca
[SPEAKER_01] smeta ih
[SPEAKER_01] vjeronauk u školi
[SPEAKER_01] jako je vjeronauk
[SPEAKER_01] izborni predmet
[SPEAKER_01] jer oni smatraju
[SPEAKER_01] da se na vjeronauku
[SPEAKER_01] iznose
[SPEAKER_01] neznanstvene
[SPEAKER_01] i neprovirene
[SPEAKER_01] informacije
[SPEAKER_01] smeta ih zapravo
[SPEAKER_01] oni
[SPEAKER_01] abstinenciju povezuju
[SPEAKER_01] isključivo
[SPEAKER_01] uz kategorije
[SPEAKER_01] srama i krivnje
[SPEAKER_01] drugim lječima
[SPEAKER_01] smeta ih moral
[SPEAKER_01] ono što bi oni
[SPEAKER_01] odvojili
[SPEAKER_01] je moral
[SPEAKER_01] od teme spolnosti
[SPEAKER_00] a to kad kažeš
[SPEAKER_00] smeta ih ovo
[SPEAKER_00] vole ono
[SPEAKER_00] je li to neki tvoj dojam
[SPEAKER_00] na temelju njihovih aktivnosti
[SPEAKER_00] ili su oni to negdje
[SPEAKER_00] stvarno izričito rekli
[SPEAKER_00] jesu
[SPEAKER_00] dakle udruga CESI
[SPEAKER_01] na svojim stranicama
[SPEAKER_01] ovoga
[SPEAKER_01] u svojim dokumentima
[SPEAKER_01] ima
[SPEAKER_01] ima određene smjernice
[SPEAKER_01] kako bi to trebalo provesti
[SPEAKER_01] ideja je sada
[SPEAKER_01] da se u gradu Zagrebu
[SPEAKER_01] to uvede
[SPEAKER_01] kao prvo izvanastavna aktivnost
[SPEAKER_01] međutim
[SPEAKER_01] kao što su izrekom rekli
[SPEAKER_01] na jednoj konferenciji
[SPEAKER_01] u lipnju prošle godine
[SPEAKER_01] krajnji je cilj
[SPEAKER_01] da se to uvede
[SPEAKER_01] u cijeloj državi
[SPEAKER_01] i da to s vremenom
[SPEAKER_01] postane obvezan predmet
[SPEAKER_01] ono što je tu
[SPEAKER_01] jako problematično
[SPEAKER_01] je što udruga CESI
[SPEAKER_01] i njezini istomišljenice
[SPEAKER_01] ne smatraju
[SPEAKER_01] da bi roditelji
[SPEAKER_01] trebali odlučivati
[SPEAKER_01] o odgoju svoje djeca
[SPEAKER_01] i da bi taj odgoj
[SPEAKER_01] morao biti u skladu
[SPEAKER_01] s vrijednostima roditelja
[SPEAKER_01] nego smatraju
[SPEAKER_01] da bi o tome
[SPEAKER_01] trebalo odlučivati država
[SPEAKER_01] što je u izravnom sukubu
[SPEAKER_01] sa Ustavom Republike Hrvatske
[SPEAKER_01] gdje se kaže
[SPEAKER_01] da roditelji imaju
[SPEAKER_01] dužnost i pravo
[SPEAKER_01] školovati djecu
[SPEAKER_01] i da imaju pravo
[SPEAKER_01] samostalno odlučivati
[SPEAKER_01] o odgoju svoje djece
[SPEAKER_01] dakle škola
[SPEAKER_01] mora biti samo partner
[SPEAKER_01] roditeljima
[SPEAKER_01] i pomoć zapravo
[SPEAKER_01] roditeljskom odgoju
[SPEAKER_01] čak i evo
[SPEAKER_01] neka istraživanja
[SPEAKER_01] i unozemstvu
[SPEAKER_01] pokazuju da zapravo
[SPEAKER_01] što se tiče spolnosti
[SPEAKER_01] najveći utjecaj
[SPEAKER_01] ima obitelj
[SPEAKER_01] ako imamo
[SPEAKER_01] disfunkcionalne obitelji
[SPEAKER_01] ako roditelji ne odgajaju
[SPEAKER_01] svoju djecu
[SPEAKER_01] i ne razgovaraju s njima
[SPEAKER_01] o spolnosti
[SPEAKER_01] ne možemo očekivati
[SPEAKER_01] da će škola tu
[SPEAKER_01] napraviti
[SPEAKER_01] ikakav pozitivan
[SPEAKER_01] učinak
[SPEAKER_01] ja dakle
[SPEAKER_01] ne tvrdim da
[SPEAKER_01] spolni odgoj
[SPEAKER_01] nije potreban
[SPEAKER_01] on je potreban
[SPEAKER_01] ali ne ovakav
[SPEAKER_01] kakav predlažu
[SPEAKER_01] spomenute
[SPEAKER_01] udruge
[SPEAKER_01] nego
[SPEAKER_01] ili bi roditelji
[SPEAKER_01] morali moći
[SPEAKER_01] birati
[SPEAKER_01] između više
[SPEAKER_01] programa
[SPEAKER_01] na kraju krajeva
[SPEAKER_01] roditelji
[SPEAKER_01] i financiraju
[SPEAKER_01] u Hrvatskoj
[SPEAKER_01] kroz porezni sustav
[SPEAKER_01] javne škole
[SPEAKER_01] ili bi
[SPEAKER_01] spolni odgoj
[SPEAKER_01] trebao biti
[SPEAKER_01] ograničen
[SPEAKER_01] odnosno
[SPEAKER_01] seksualno obrazovanje
[SPEAKER_01] ograničeno
[SPEAKER_01] isključivo na
[SPEAKER_01] biološke
[SPEAKER_01] i zdravstvene
[SPEAKER_01] činjenice
[SPEAKER_01] koje treba
[SPEAKER_01] onda iznositi
[SPEAKER_01] u punom
[SPEAKER_01] cjelovitom obliku
[SPEAKER_01] pa tako treba reći
[SPEAKER_01] da je recimo
[SPEAKER_01] ne znam
[SPEAKER_01] sigurnost kondoma
[SPEAKER_01] 85%
[SPEAKER_01] za zaštitu
[SPEAKER_01] od trudnoće
[SPEAKER_01] a da recimo
[SPEAKER_01] ne štiti
[SPEAKER_01] od HPV-a
[SPEAKER_01] što neće
[SPEAKER_01] se baš čuti
[SPEAKER_01] u ovim
[SPEAKER_01] krugovima
[SPEAKER_01] tako da
[SPEAKER_01] jako je važno
[SPEAKER_01] da se roditelji
[SPEAKER_01] informiraju
[SPEAKER_01] o tome
[SPEAKER_01] što se njihovoj
[SPEAKER_01] djeci govori
[SPEAKER_01] tko želi
[SPEAKER_01] provoditi
[SPEAKER_01] takve programe
[SPEAKER_01] i jako je važno
[SPEAKER_01] da postoji
[SPEAKER_01] više različitih
[SPEAKER_01] programa
[SPEAKER_01] da se na tome
[SPEAKER_01] poradi
[SPEAKER_01] postoji program
[SPEAKER_01] Team Star
[SPEAKER_01] i program
[SPEAKER_01] Grozd
[SPEAKER_01] koji je
[SPEAKER_01] certificiran
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] koji ima
[SPEAKER_01] dopuštenje
[SPEAKER_01] ministarstva
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] ti programi
[SPEAKER_01] bi se mogli
[SPEAKER_01] provoditi
[SPEAKER_01] u školama
[SPEAKER_01] međutim
[SPEAKER_01] tu je bila
[SPEAKER_01] kao što
[SPEAKER_01] vjerojatno
[SPEAKER_01] znaš
[SPEAKER_01] velika borba
[SPEAKER_01] i u medijima
[SPEAKER_01] i u javnom
[SPEAKER_01] prostoru
[SPEAKER_01] nakon silnih
[SPEAKER_01] natezanja
[SPEAKER_01] program
[SPEAKER_01] Grozda
[SPEAKER_01] iako je dobio
[SPEAKER_01] sve tužbe
[SPEAKER_01] tužili su
[SPEAKER_01] u drugu
[SPEAKER_01] Team Star
[SPEAKER_01] odnosno
[SPEAKER_01] Kristinu Pavlović
[SPEAKER_01] Ladislava Ilčića
[SPEAKER_01] za promicanje
[SPEAKER_01] neznanstvenog
[SPEAKER_01] štetnog
[SPEAKER_01] spolnog
[SPEAKER_01] odgoja
[SPEAKER_01] za pozitivan
[SPEAKER_01] govor
[SPEAKER_01] o braku
[SPEAKER_01] i tako dalje
[SPEAKER_01] čak je
[SPEAKER_01] Republiku Hrvatsku
[SPEAKER_01] je tužila
[SPEAKER_01] udruga
[SPEAKER_01] CSI
[SPEAKER_01] uz pomoć
[SPEAKER_01] jedne
[SPEAKER_01] međunarodne
[SPEAKER_01] propobačajne
[SPEAKER_01] udruge
[SPEAKER_01] pri međunarodnom
[SPEAKER_01] sudu
[SPEAKER_01] za uvođenje
[SPEAKER_01] Grozdovog programa
[SPEAKER_01] u škole
[SPEAKER_01] te su sve tužbe
[SPEAKER_01] odbačene
[SPEAKER_01] međutim
[SPEAKER_01] na kraju
[SPEAKER_01] uslijed te jedne
[SPEAKER_01] velike borbe
[SPEAKER_01] i rasprave
[SPEAKER_01] na kraju
[SPEAKER_01] nijedan od ovih programa
[SPEAKER_01] nije uveden u škole
[SPEAKER_01] ali ono što je važno
[SPEAKER_01] i što recimo
[SPEAKER_01] postoji u Čileu
[SPEAKER_01] i u nekim drugim zemljama
[SPEAKER_01] više različitih programa
[SPEAKER_01] ne znam
[SPEAKER_01] postoji u Velikoj Britaniji
[SPEAKER_01] gdje onda roditelji
[SPEAKER_01] mogu odabirati
[SPEAKER_01] onaj koji u skladu
[SPEAKER_01] sa njihovim vrijednostima
[SPEAKER_01] sa njihovim pojmanjem
[SPEAKER_01] života i spolnosti
[SPEAKER_01] koju oni procjenju
[SPEAKER_01] najboljem sa svoju djecu
[SPEAKER_01] ili
[SPEAKER_01] ta edukacija
[SPEAKER_01] mora biti
[SPEAKER_01] ograničena na ono
[SPEAKER_01] što je medicinsko
[SPEAKER_01] i što je biološko
[SPEAKER_01] bez ulaženja
[SPEAKER_01] u nekakve
[SPEAKER_01] svjetonazorske
[SPEAKER_01] ideološke stvari
[SPEAKER_01] kad ne znam
[SPEAKER_01] kažete nekome da
[SPEAKER_01] žena ima pravo
[SPEAKER_01] uvijek napraviti pobačaj
[SPEAKER_01] da je pobačaj
[SPEAKER_01] jedno prihvatljivo rješenje
[SPEAKER_01] da pobačaj
[SPEAKER_01] treba destigmatizirati
[SPEAKER_01] to nije znanstvena tvrdnja
[SPEAKER_01] to je etička tvrdnja
[SPEAKER_01] to je svjetonazorska tvrdnja
[SPEAKER_01] ili kad kažete
[SPEAKER_01] nekome ne znam
[SPEAKER_01] da je
[SPEAKER_01] ovoga što ima
[SPEAKER_01] u ovim nekim
[SPEAKER_01] međunarodnim
[SPEAKER_01] studijama i dokumentima
[SPEAKER_01] da je
[SPEAKER_01] masturbacija
[SPEAKER_01] jako dobar način
[SPEAKER_01] zbližavanja
[SPEAKER_01] u dobi od
[SPEAKER_01] ne znam
[SPEAKER_01] 9. do 12. godine
[SPEAKER_01] jer tada još
[SPEAKER_01] djevojčica
[SPEAKER_01] ne znam
[SPEAKER_01] ne može ostati trudna
[SPEAKER_01] nema rizika
[SPEAKER_01] od
[SPEAKER_01] trudnoći
[SPEAKER_01] ili tako dalje
[SPEAKER_01] ili kada djeci
[SPEAKER_01] kao što je u Velikoj Britaniji
[SPEAKER_01] recimo bio
[SPEAKER_01] primjer
[SPEAKER_01] preporučujete
[SPEAKER_01] analni seks
[SPEAKER_01] u dobiju
[SPEAKER_01] od 11, 12, 13, 14 godina
[SPEAKER_01] kada se dakle
[SPEAKER_01] zapravo općenito
[SPEAKER_01] odrasli u razredu
[SPEAKER_01] govore
[SPEAKER_01] eksplicitno
[SPEAKER_01] o tako intimnim temama
[SPEAKER_01] s djecom
[SPEAKER_01] to zapravo
[SPEAKER_01] isto tako otvara
[SPEAKER_01] mogućnost
[SPEAKER_01] da djeca
[SPEAKER_01] onda mogu
[SPEAKER_01] o temama
[SPEAKER_01] spolnosti
[SPEAKER_01] raspravljati
[SPEAKER_01] s bilo kim
[SPEAKER_01] na internetu
[SPEAKER_01] i to zapravo
[SPEAKER_01] ih na neki način
[SPEAKER_01] otvara
[SPEAKER_01] mogućnosti
[SPEAKER_01] zlostavljanja
[SPEAKER_01] znamo koliko ima
[SPEAKER_01] seksualni predatira
[SPEAKER_00] i dobiju neku iluziju
[SPEAKER_00] da su zreli
[SPEAKER_00] nego što jesu
[SPEAKER_01] samo zato što su
[SPEAKER_01] ukućeni
[SPEAKER_01] dakle tu je važno
[SPEAKER_01] tu je važno
[SPEAKER_01] poštivati
[SPEAKER_01] načelo postupnosti
[SPEAKER_01] u skladu sa
[SPEAKER_01] kognitivnim razvojem
[SPEAKER_01] djeteta
[SPEAKER_01] mora se
[SPEAKER_01] na taj način
[SPEAKER_01] govoriti o spolnosti
[SPEAKER_01] zna se da
[SPEAKER_01] kod manje djece
[SPEAKER_01] mlađe
[SPEAKER_01] prije puberteta
[SPEAKER_01] u pravilu
[SPEAKER_01] se s djecom
[SPEAKER_01] ne govori o spolnosti
[SPEAKER_01] dok oni sami
[SPEAKER_01] to ne iniciraju
[SPEAKER_01] odnosno govori se
[SPEAKER_01] na jedan način
[SPEAKER_01] koji ne uključuje
[SPEAKER_01] eksplicitno sadržaja
[SPEAKER_01] bili smo svjedoci
[SPEAKER_01] evo prije
[SPEAKER_01] nekoliko mjeseci
[SPEAKER_01] one slikovnice
[SPEAKER_01] koja je izdana
[SPEAKER_01] u Zadru
[SPEAKER_01] izdavačka kuća
[SPEAKER_01] forum
[SPEAKER_01] nizozemska autorica
[SPEAKER_01] Paulina Ude
[SPEAKER_01] gdje se zapravo
[SPEAKER_01] djeci od
[SPEAKER_01] od dvije do pet godina
[SPEAKER_01] se objašnjava
[SPEAKER_01] kako izgleda
[SPEAKER_01] spolni odnos
[SPEAKER_01] navode se
[SPEAKER_01] nazivi spolnih organa
[SPEAKER_01] i sad ja postavljam
[SPEAKER_01] pitanje
[SPEAKER_01] zašto je
[SPEAKER_01] ovoga
[SPEAKER_01] to maloj djeci
[SPEAKER_01] potrebno
[SPEAKER_01] i važno
[SPEAKER_01] znamo odgovor
[SPEAKER_01] zašto
[SPEAKER_01] može se pratiti
[SPEAKER_01] evo
[SPEAKER_01] kako zapravo
[SPEAKER_01] paralelno sa
[SPEAKER_01] međunarodnim ovim
[SPEAKER_01] nastojanjima
[SPEAKER_01] da se zapravo
[SPEAKER_01] sve više
[SPEAKER_01] prošire
[SPEAKER_01] takozvana
[SPEAKER_01] reproduktivna prava
[SPEAKER_01] djece i mladih
[SPEAKER_01] rastu i napori
[SPEAKER_01] da se
[SPEAKER_01] dekriminalizira
[SPEAKER_01] destigmatizira
[SPEAKER_01] i legalizira
[SPEAKER_01] pedofilija
[SPEAKER_01] i sad to nije
[SPEAKER_01] teorija zavire
[SPEAKER_01] svima je poznato
[SPEAKER_01] da je njemačka
[SPEAKER_01] aktivistička
[SPEAKER_01] pedofilijska skupina
[SPEAKER_01] krume 13
[SPEAKER_01] prije nekoliko godina
[SPEAKER_01] likovala
[SPEAKER_01] zato što je
[SPEAKER_01] za posjedovanje
[SPEAKER_01] dječje
[SPEAKER_01] pornografije
[SPEAKER_01] u pravnom
[SPEAKER_01] sustavu je
[SPEAKER_01] promijenjeno
[SPEAKER_01] to nije više
[SPEAKER_01] kazneno dijelo
[SPEAKER_01] nego je
[SPEAKER_01] prekršaj
[SPEAKER_01] dakle manja je
[SPEAKER_01] manja je
[SPEAKER_01] kazna
[SPEAKER_01] i zapravo
[SPEAKER_01] postoje
[SPEAKER_01] još od 70
[SPEAKER_00] oni se zalažu
[SPEAKER_01] tako je
[SPEAKER_01] za spuštanje
[SPEAKER_01] dobne granice
[SPEAKER_01] pristanka
[SPEAKER_01] dijeteta
[SPEAKER_01] maloljetne osobe
[SPEAKER_01] na spolni odnose
[SPEAKER_01] znamo da iz
[SPEAKER_01] očitih razloga
[SPEAKER_01] djeca ne mogu
[SPEAKER_01] pristati
[SPEAKER_01] ne mogu dati
[SPEAKER_01] pristanak
[SPEAKER_01] ne možemo to
[SPEAKER_01] ne može se to
[SPEAKER_01] to smatrati
[SPEAKER_01] to mi se sad
[SPEAKER_00] može to sad
[SPEAKER_00] moja neka teorija
[SPEAKER_00] zavire se javlja
[SPEAKER_00] a možda i ne
[SPEAKER_00] to mi se sad
[SPEAKER_00] nekako
[SPEAKER_00] nameće kao
[SPEAKER_00] poveznica
[SPEAKER_00] između toga
[SPEAKER_00] idemo
[SPEAKER_00] educirati djecu
[SPEAKER_00] što ranije
[SPEAKER_00] uputiti ih
[SPEAKER_00] u to
[SPEAKER_00] i onda automatski
[SPEAKER_00] ti možeš reći
[SPEAKER_00] oni su danas
[SPEAKER_00] zreliji
[SPEAKER_00] nego
[SPEAKER_00] što smo mi
[SPEAKER_00] mislili
[SPEAKER_00] i onda se automatski
[SPEAKER_00] ta dobna granica
[SPEAKER_00] argument je da imaju
[SPEAKER_01] više informacija
[SPEAKER_01] i da oni
[SPEAKER_01] onako će se informirati
[SPEAKER_01] o spolnosti
[SPEAKER_01] među vršnjacima
[SPEAKER_01] na pornografskim stranicama
[SPEAKER_00] pa znači li to
[SPEAKER_00] da onda
[SPEAKER_00] ova sveobuhvatna
[SPEAKER_00] seksualna edukacija
[SPEAKER_00] ide u prilog
[SPEAKER_00] pedofilima
[SPEAKER_00] ne izravno
[SPEAKER_01] naravno ne izravno
[SPEAKER_01] ali ono što oni
[SPEAKER_01] ne izravno
[SPEAKER_01] promiču je
[SPEAKER_01] rana seksualizacija
[SPEAKER_01] djece
[SPEAKER_01] dakle čak
[SPEAKER_01] evo je rečeno
[SPEAKER_01] izrijekom
[SPEAKER_01] mogu reći
[SPEAKER_01] i tko je to rekao
[SPEAKER_01] Sanja Vučković
[SPEAKER_01] Juroš
[SPEAKER_01] i Marija Bartulović
[SPEAKER_01] i Barbara Kušević
[SPEAKER_01] su na filozofskom fakultetu
[SPEAKER_01] u Rujnu
[SPEAKER_01] na jednoj
[SPEAKER_01] panel raspravi
[SPEAKER_01] i okruglom stolu
[SPEAKER_01] govorile kako
[SPEAKER_01] pre
[SPEAKER_01] rano
[SPEAKER_01] postaje pre kasno
[SPEAKER_01] dakle kako je
[SPEAKER_01] budući da su djeca
[SPEAKER_01] izložena
[SPEAKER_01] seksualnim sadržajima
[SPEAKER_01] živimo u jednoj
[SPEAKER_01] hiperseksualiziranoj kulturi
[SPEAKER_01] bi zapravo trebalo
[SPEAKER_01] početi s njima
[SPEAKER_01] u spolnosti
[SPEAKER_01] govoriti što ranije
[SPEAKER_01] prije nego što bude kasno
[SPEAKER_01] što donekle stoji
[SPEAKER_01] ali uz
[SPEAKER_01] ogradu
[SPEAKER_01] na koji način
[SPEAKER_01] jer ono zapravo
[SPEAKER_01] što se uvodi
[SPEAKER_01] sve ranije
[SPEAKER_01] već u vrtićima
[SPEAKER_01] i što se želi
[SPEAKER_01] uvoditi
[SPEAKER_01] je rodna ideologija
[SPEAKER_01] dakle evo imate
[SPEAKER_01] uneskovim smjernicama
[SPEAKER_01] na koje se ova udruge
[SPEAKER_01] pozivaju
[SPEAKER_01] da bi djeci već
[SPEAKER_01] od pet do osam godina
[SPEAKER_01] trebalo objasniti
[SPEAKER_01] razliku između spola
[SPEAKER_01] i roda
[SPEAKER_01] a djeci tamo
[SPEAKER_01] od devet do jedanaz godina
[SPEAKER_01] kako
[SPEAKER_01] nisu svi koji su rođeni
[SPEAKER_01] kao muškarci
[SPEAKER_01] doista muškarci
[SPEAKER_01] nego kako
[SPEAKER_01] im se mogu
[SPEAKER_01] deklarirati
[SPEAKER_01] kao žene
[SPEAKER_01] nadalje kako je
[SPEAKER_01] muškarci mogu biti
[SPEAKER_01] trudni
[SPEAKER_01] i tako dalje
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] studija na koju se
[SPEAKER_01] ovoga pozivaju
[SPEAKER_01] često ove udruge
[SPEAKER_01] jedna ključna studija
[SPEAKER_01] koju bi trebalo proučiti
[SPEAKER_01] iz 2021. godine
[SPEAKER_01] Lize
[SPEAKER_01] Liberman
[SPEAKER_01] i Eve Goldfarb
[SPEAKER_01] koja zapravo
[SPEAKER_01] to bože
[SPEAKER_01] dokazuje
[SPEAKER_01] učinkovitost
[SPEAKER_01] takozvanog
[SPEAKER_01] sveobuhvatnog
[SPEAKER_01] seksualnog obrazovanja
[SPEAKER_01] a obuhvaća
[SPEAKER_01] studije
[SPEAKER_01] koje uopće
[SPEAKER_01] nisu
[SPEAKER_01] studije
[SPEAKER_01] programa
[SPEAKER_01] koje uopće
[SPEAKER_01] nisu preventivni
[SPEAKER_01] programi
[SPEAKER_01] kojima se i ne može
[SPEAKER_01] mjeriti učinkovitost
[SPEAKER_01] i studije
[SPEAKER_01] programa koje zapravo
[SPEAKER_01] nemaju
[SPEAKER_01] kao
[SPEAKER_01] cilj
[SPEAKER_01] podizanje
[SPEAKER_01] nekakve razine
[SPEAKER_01] odgovornosti
[SPEAKER_01] i
[SPEAKER_01] odgovornije
[SPEAKER_01] spolno ponašanje
[SPEAKER_01] mladih
[SPEAKER_01] u smislu neke
[SPEAKER_01] zdravstvene zaštite
[SPEAKER_01] nego
[SPEAKER_01] pod navodnicima
[SPEAKER_01] borbu protiv
[SPEAKER_01] rodnih stereotipa
[SPEAKER_01] odnosno
[SPEAKER_01] uvođenje
[SPEAKER_01] djece
[SPEAKER_01] što ranije
[SPEAKER_01] u ovu problematiku
[SPEAKER_01] razlike
[SPEAKER_01] spola i roda
[SPEAKER_01] kako spol ne mora biti
[SPEAKER_01] povezan s rodom
[SPEAKER_01] kako svako može
[SPEAKER_01] odabrati
[SPEAKER_01] svoj rod
[SPEAKER_01] tako da
[SPEAKER_01] postoji jedan
[SPEAKER_01] institut u Americi
[SPEAKER_01] koji se inače bavi
[SPEAKER_01] vrednovanjem
[SPEAKER_01] preventivnih programa
[SPEAKER_01] već više od 20 godina
[SPEAKER_01] koji je
[SPEAKER_01] istražio
[SPEAKER_01] ove tvrdnje
[SPEAKER_01] da se takozvano
[SPEAKER_01] sveobuhvatno seksualno
[SPEAKER_01] obrazovanje
[SPEAKER_01] odgađa ulazak
[SPEAKER_01] u spolne odnose
[SPEAKER_01] doprinosi
[UNKNOWN] zdravlju
[SPEAKER_01] unaprijeđuje ljudska prava
[SPEAKER_01] i tako dalje
[SPEAKER_01] i zapravo su otkrili
[SPEAKER_01] da većina tih studija
[SPEAKER_01] koje su obuhvaćene
[SPEAKER_01] takvim studijama
[SPEAKER_01] koje to tvrde
[SPEAKER_01] nisu uopće
[SPEAKER_01] studije preventivnih programa
[SPEAKER_01] gdje se mogu mjeriti
[SPEAKER_01] određeni učinci
[SPEAKER_01] jer da bi se dokazao
[SPEAKER_01] pozitivan učinak
[SPEAKER_01] nekoga programa
[SPEAKER_01] nakon 12 mjesece
[SPEAKER_01] dakle nakon godinu dana
[SPEAKER_01] parametri koje promatramo
[SPEAKER_01] moraju kod skupine
[SPEAKER_01] koju promatramo
[SPEAKER_01] za razliku od kontrolne skupine
[SPEAKER_01] biti vidljivi
[SPEAKER_01] što nije slučaj
[SPEAKER_01] tako da cijela
[SPEAKER_01] ta tvrdnja
[SPEAKER_01] koja se često ponavlja
[SPEAKER_01] i koju je Tanja Jurin
[SPEAKER_01] ponovila u nedeljom u dva
[SPEAKER_01] da dokazano se
[SPEAKER_01] obuhvatno seksualno obrazovanje
[SPEAKER_01] da je jako dobre rezultate
[SPEAKER_01] da mladi odgađaju
[SPEAKER_01] ulazke u spolne odnose
[SPEAKER_01] da se odgovornije ponašaju
[SPEAKER_01] da je bolja situacija
[SPEAKER_01] što se tiče
[SPEAKER_01] adolesenskih trudnoća
[SPEAKER_01] i tako dalje
[SPEAKER_01] ne stoji
[SPEAKER_01] dakle to nije istina
[SPEAKER_01] ono što još ne stoji je
[SPEAKER_01] a što je rečeno
[SPEAKER_01] u lipnju
[SPEAKER_01] prošle godine
[SPEAKER_01] je da je u Hrvatskoj
[SPEAKER_01] situacija po pitanju
[SPEAKER_01] spolnog zdravlja
[SPEAKER_01] i maloljetniških trudnoća
[SPEAKER_01] puno lošija
[SPEAKER_01] nego u zemljama
[SPEAKER_01] koje imaju
[SPEAKER_01] obvezno sveobuhvatno
[SPEAKER_01] seksualno obrazovanje
[SPEAKER_01] ja sam to provjerila
[SPEAKER_01] i evo
[SPEAKER_01] to bih čak pročitala
[SPEAKER_01] što o tome kaže
[SPEAKER_01] Hrvatski zavod za javno zdravstvo
[SPEAKER_01] dakle prema podacima
[SPEAKER_01] Zavoda za javno zdravstvo
[SPEAKER_01] Hrvatska je u boljoj situaciji
[SPEAKER_01] što se tiče
[SPEAKER_01] maloljetniških trudnoća
[SPEAKER_01] maloljetniških pobačaja
[SPEAKER_01] i općenito
[SPEAKER_01] spolne aktivnosti
[SPEAKER_01] od većine zemalja
[SPEAKER_01] Evropske unije
[SPEAKER_01] bolje od Evropskog prosjeka
[SPEAKER_01] evo ispada da broj majke
[SPEAKER_01] koje rode živo dijete
[SPEAKER_01] mlađih od 20 godina
[SPEAKER_01] dakle majki
[SPEAKER_01] u Hrvatskoj je niži od Evropskog prosjeka
[SPEAKER_01] a broj legalno induciranih pobačaja
[SPEAKER_01] majki u dobi od 15 do 19 godina
[SPEAKER_01] niži je nego u drugim zemljama
[SPEAKER_01] osim Slovenije i Litve
[SPEAKER_01] prosječan udio majki
[SPEAKER_01] u dobi do 20 godina
[SPEAKER_01] koje su rodile živo dijete
[SPEAKER_01] u Evropskoj uniji
[SPEAKER_01] 2012. bio je 2,06%
[SPEAKER_01] a u Hrvatskoj 1,74%
[SPEAKER_01] broj prethodnih pobačaja
[SPEAKER_01] za oko 1500 žena nije unesen
[SPEAKER_01] velika većina žena u Hrvatskoj
[SPEAKER_01] gotovo 26 tisuća
[SPEAKER_01] nije imalo pobačaja prije poroda
[SPEAKER_01] a gotovo 5000
[SPEAKER_01] imalo je jedan pobačaj
[SPEAKER_01] prema podacima
[SPEAKER_01] u 2022. godini
[SPEAKER_01] u Hrvatskoj je bilo
[SPEAKER_01] 184 legalno induciranih
[SPEAKER_01] pobačaja trudnice
[SPEAKER_01] u dobi od 15 do 19 godina
[SPEAKER_01] što je manje
[SPEAKER_01] nego u svim drugim zemljama
[SPEAKER_01] osim Slovenije i Litve
[SPEAKER_01] ja ovime ne želim reći
[SPEAKER_01] da je jedan pobačaj dobar
[SPEAKER_01] ne želim reći
[SPEAKER_01] da je situacija u Hrvatskoj sjajna
[SPEAKER_01] nije
[SPEAKER_01] spolni odgoj potreban
[SPEAKER_01] ali želim reći
[SPEAKER_01] da ta teza
[SPEAKER_01] da smo mi u puno lošijem stanju
[SPEAKER_01] zato što nemamo
[SPEAKER_01] sveobuhvatno seksualno obrazovanje
[SPEAKER_01] odnosno pranje mozga
[SPEAKER_01] u školama
[SPEAKER_00] nije točan
[SPEAKER_00] i uopće ta metoda
[SPEAKER_00] zastrašivanja
[SPEAKER_00] da bi se nešto uvelo
[SPEAKER_00] a kad se vrlo lako da provjeriti
[SPEAKER_00] da nije istina
[SPEAKER_00] mislim
[SPEAKER_00] ako je to najbolji argument
[SPEAKER_00] najbolje što mogu
[SPEAKER_00] da bi uveli nešto u škole
[SPEAKER_00] nekako
[SPEAKER_00] opitam se uopće
[SPEAKER_00] kakva je kvaliteta samog programa
[SPEAKER_00] i ljudi koji stoje iza toga
[SPEAKER_00] a koje je njihovo uporište
[SPEAKER_00] koja je nekakva
[SPEAKER_00] mislim
[SPEAKER_00] zapravo
[SPEAKER_00] zašto je ikome u interesu
[SPEAKER_00] rana seksualizacija djece
[SPEAKER_00] i kršili se time
[SPEAKER_00] i pravo na
[SPEAKER_00] kako se ono kaže
[SPEAKER_00] djetinstvo
[SPEAKER_00] ili tako nešto
[SPEAKER_01] pravo na djetinstvo
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] oni smatraju
[SPEAKER_01] to je čak
[SPEAKER_01] ovoga
[SPEAKER_01] Kušević i Bartulović
[SPEAKER_01] su naveli u jednom
[SPEAKER_01] svom znanstvenom radu
[SPEAKER_01] da je to mit
[SPEAKER_01] dakle mit o dječjoj nevinosti
[SPEAKER_01] to ima smisla
[SPEAKER_01] u kontekstu
[SPEAKER_01] dostupnosti
[SPEAKER_01] interneta
[SPEAKER_01] djeci i pornografije
[SPEAKER_01] dakle doista
[SPEAKER_01] djeca više nisu
[SPEAKER_01] što se tiče
[SPEAKER_01] tih seksualnih sadržaja
[SPEAKER_01] često pošteđena od toga
[SPEAKER_01] ali nije rješenje
[SPEAKER_01] ovoga
[SPEAKER_01] zato
[SPEAKER_01] još ih dodatno
[SPEAKER_01] opteretiti
[SPEAKER_01] eksplicitnim sadržajima
[SPEAKER_01] što ranije to bolje
[SPEAKER_01] nego na primjere način
[SPEAKER_01] s njima
[SPEAKER_01] na jedan lijep način
[SPEAKER_01] o tome
[SPEAKER_01] razgovarati
[SPEAKER_01] neodvajući spolnost
[SPEAKER_01] od vrijednosti
[SPEAKER_01] zašto bi ikome
[SPEAKER_01] bilo
[SPEAKER_01] bilo u interesu
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] ono što je
[SPEAKER_01] općenito
[SPEAKER_01] nekakav ciljak
[SPEAKER_01] opće možemo govoriti
[SPEAKER_01] o ciljevima
[SPEAKER_01] te jedne rodne
[SPEAKER_01] agende
[SPEAKER_01] već
[SPEAKER_01] 30-40 godina
[SPEAKER_01] je
[SPEAKER_01] povećati
[SPEAKER_01] seksualnu slobodu
[SPEAKER_01] sniziti
[SPEAKER_01] sniziti nekako
[SPEAKER_01] dob
[SPEAKER_01] dobivanja
[SPEAKER_01] kontracepcije
[SPEAKER_01] pristupa pobačaju
[SPEAKER_01] što automatski znači
[SPEAKER_01] ograničiti
[SPEAKER_01] roditeljska prava
[SPEAKER_01] normalizirati
[SPEAKER_01] sva spolna
[SPEAKER_01] ponašanja
[SPEAKER_01] uključujući
[SPEAKER_01] homoseksualno ponašanje
[SPEAKER_01] takozvanu promjenu
[SPEAKER_01] spola
[SPEAKER_01] i tako dalje
[SPEAKER_01] i osigurati
[SPEAKER_01] zapravo užitak
[SPEAKER_01] bez posljedica
[SPEAKER_01] što je potpuno
[SPEAKER_01] ovoga
[SPEAKER_01] suprotno
[SPEAKER_01] nekoj zdravoj
[SPEAKER_01] ljudskoj antropologiji
[SPEAKER_01] jer znamo
[SPEAKER_01] zapravo da
[SPEAKER_01] ono što čovjeka
[SPEAKER_01] čini
[SPEAKER_01] doista ispunjenim
[SPEAKER_01] i sretnim
[SPEAKER_01] nije maksimalizacija
[SPEAKER_01] užitka
[SPEAKER_01] nego kvaliteta
[SPEAKER_01] međuljudskih odnosa
[SPEAKER_01] to su pokazala
[SPEAKER_01] sva istraživanja
[SPEAKER_01] i ono što znamo
[SPEAKER_01] i od Eriha Froma
[SPEAKER_01] od njegovog
[SPEAKER_01] umijeća ljubavi
[SPEAKER_01] da je zapravo
[SPEAKER_01] temeljna potreba
[SPEAKER_01] svakog čovjeka
[SPEAKER_01] potreba za ljubavlju
[SPEAKER_01] i prihvaćanjem
[SPEAKER_01] voljeti biti voljen
[SPEAKER_01] dakle nitko ne želi
[SPEAKER_01] biti iskorišten
[SPEAKER_01] svatko želi
[SPEAKER_01] biti voljen
[SPEAKER_01] je li to vjersko pitanje?
[SPEAKER_01] nije to vjersko pitanje
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] Eriha Froma
[SPEAKER_01] nije bio kršćanin
[SPEAKER_01] nije bio vjernik
[SPEAKER_01] bio je pod određenim
[SPEAKER_01] utjecajem židovske mistike
[SPEAKER_01] ali bio je isto tako
[SPEAKER_01] ga se svrstava
[SPEAKER_01] često u Frankfurtski krug
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] nekakva veza
[SPEAKER_01] s kulturnim marksizmom
[SPEAKER_01] možda daleka
[SPEAKER_01] postoji kod njega
[SPEAKER_01] ali on je
[SPEAKER_01] samo jedan od brojnih
[SPEAKER_01] zapravo stručnjaka
[SPEAKER_01] koji su pokazali
[SPEAKER_01] da ono što treba
[SPEAKER_01] ulagati su
[SPEAKER_01] kvalitetni
[SPEAKER_01] međuljivskih odnosi
[SPEAKER_01] a odvajanje spolnosti
[SPEAKER_01] od vrijednosti
[SPEAKER_01] od ljubavi
[SPEAKER_01] nikako tome
[SPEAKER_01] ne doprinosi
[SPEAKER_01] iako moram priznati
[SPEAKER_01] ovi promicatelji
[SPEAKER_01] takozvanog
[SPEAKER_01] sveobuhvatnog
[SPEAKER_01] seksualnog obrazovanja
[SPEAKER_01] dosta insistiraju
[SPEAKER_01] na komunikaciju
[SPEAKER_01] u vezama
[SPEAKER_01] i općenito imaju
[SPEAKER_01] jako velik fokus
[SPEAKER_01] na nasilje
[SPEAKER_01] u vezama
[SPEAKER_01] na prevenciju
[SPEAKER_01] spolnog nasilja
[SPEAKER_01] što je naravno
[SPEAKER_01] potrebno
[SPEAKER_01] ali prevenciji
[SPEAKER_01] bilo kakvog nasilja
[SPEAKER_01] i prevenciji
[SPEAKER_01] loših odnosa
[SPEAKER_01] neodgornog ponašanja
[SPEAKER_01] treba početi
[SPEAKER_01] na jednoj dubljoj
[SPEAKER_01] razini
[SPEAKER_01] gdje
[SPEAKER_01] tijelo
[SPEAKER_01] i spolnost
[SPEAKER_01] nije samo
[SPEAKER_01] sredstvo
[SPEAKER_01] izražavanja
[SPEAKER_01] identiteta
[SPEAKER_01] i postizanja
[SPEAKER_01] užitka
[SPEAKER_01] nego jedan
[SPEAKER_01] autentičan dar
[SPEAKER_01] mene kao osobe
[SPEAKER_01] drugoj osobi
[SPEAKER_01] i na kraju krajeva
[SPEAKER_01] okvir u kojem
[SPEAKER_01] nastaje
[SPEAKER_01] novi život
[SPEAKER_01] spolni nagon
[SPEAKER_01] je jedini nagon
[SPEAKER_01] koji čovjek ima
[SPEAKER_01] koji nije usmjeren
[SPEAKER_01] na održanje pojedinca
[SPEAKER_01] nego na održanje
[SPEAKER_01] zajednice
[SPEAKER_01] dakle to što imamo
[SPEAKER_01] spolni nagon
[SPEAKER_01] i opće naša
[SPEAKER_01] spolna konstitucija
[SPEAKER_01] ukazuje na to
[SPEAKER_01] da smo zapravo
[SPEAKER_01] prirodno
[SPEAKER_01] antropološki
[SPEAKER_01] usmjereni
[SPEAKER_01] prema drugome
[SPEAKER_01] kako prema drugome
[SPEAKER_01] u spolnom smislu
[SPEAKER_01] tako i prema rađanju
[SPEAKER_01] novog života
[SPEAKER_00] ovo se predlaže
[SPEAKER_00] zasad kao
[SPEAKER_00] izvanastavna aktivnost
[SPEAKER_00] ovaj
[SPEAKER_00] seksualno obrazovanje
[SPEAKER_00] to znači
[SPEAKER_00] da bi roditelji
[SPEAKER_00] trebali pristati
[SPEAKER_00] ili ne dati
[SPEAKER_00] privovu
[SPEAKER_00] roditelji moraju
[SPEAKER_01] pristati
[SPEAKER_01] dakle po zakonu
[SPEAKER_01] po zakonu
[SPEAKER_01] odgoju obrazovanju
[SPEAKER_01] na sve
[SPEAKER_01] sadržaje
[SPEAKER_01] nastavne
[SPEAKER_01] koji nisu dio
[SPEAKER_01] obveznog kurikula
[SPEAKER_01] roditelj mora dati
[SPEAKER_01] suglasnost
[SPEAKER_01] ili tu suglasnost
[SPEAKER_01] naravno može
[SPEAKER_01] skratiti
[SPEAKER_01] imali smo u rijeci
[SPEAKER_01] ove godine
[SPEAKER_01] aha kad kažeš
[SPEAKER_01] mora dati
[SPEAKER_01] dakle može i ne dati
[SPEAKER_01] može i ne dati
[SPEAKER_01] apsolutno
[SPEAKER_01] imali smo u rijeci
[SPEAKER_01] ovaj primjer
[SPEAKER_01] gdje je uveden
[SPEAKER_01] zdravstveni odgoj
[SPEAKER_01] koji također ima
[SPEAKER_01] modul
[SPEAKER_01] spolnog odgoja
[SPEAKER_01] i gdje ima
[SPEAKER_01] doista koje čega
[SPEAKER_01] ono što je meni
[SPEAKER_01] zanimljivo
[SPEAKER_01] je što je to uvedeno
[SPEAKER_01] u škole
[SPEAKER_01] i što su roditelji
[SPEAKER_01] davali suglasnost
[SPEAKER_01] dok još uopće
[SPEAKER_01] nije bilo objavljeno
[SPEAKER_01] kako taj program
[SPEAKER_01] izgleda
[SPEAKER_01] odnosno kurikul
[SPEAKER_01] što će točno
[SPEAKER_01] poučavati njihovu
[SPEAKER_01] djecu u školi
[SPEAKER_01] dakle roditelj
[SPEAKER_01] kad daje suglasnost
[SPEAKER_01] on mora moći
[SPEAKER_01] biti upoznat
[SPEAKER_01] sa time
[SPEAKER_01] što se njegovom
[SPEAKER_01] djetetu
[SPEAKER_01] konkretno izlaže
[SPEAKER_01] imamo jedan slučaj
[SPEAKER_01] u Velikoj Britaniji
[SPEAKER_01] koji je meni
[SPEAKER_01] stravičan je slučaj
[SPEAKER_01] ali je vrlo indikativan
[SPEAKER_01] majke iz Londona
[SPEAKER_01] zove se Claire Page
[SPEAKER_01] da je bilo prije
[SPEAKER_01] nekoliko godina
[SPEAKER_01] čije je maloljetna kći
[SPEAKER_01] došla iz škole
[SPEAKER_01] uznemirena
[SPEAKER_01] i rekla je da su
[SPEAKER_01] da je
[SPEAKER_01] eto imali su tako
[SPEAKER_01] nekakav
[SPEAKER_01] seksualni odgoj
[SPEAKER_01] to se kod njih zove
[SPEAKER_01] oni promjene ime
[SPEAKER_01] pa onda to nije više
[SPEAKER_01] sex education
[SPEAKER_01] nego je
[SPEAKER_01] relationship education
[SPEAKER_01] kao
[SPEAKER_01] obrazovanje
[SPEAKER_01] o odnosima
[SPEAKER_01] i kako zapravo
[SPEAKER_01] to nije bilo
[SPEAKER_01] nipošto neutralno
[SPEAKER_01] nego su joj
[SPEAKER_01] dali vrlo jasnu poruku
[SPEAKER_01] toj djevojci
[SPEAKER_01] kako živimo
[SPEAKER_01] u jako heteronormativnom
[SPEAKER_01] društvu
[SPEAKER_01] kako bi to trebalo
[SPEAKER_01] promijeniti
[SPEAKER_01] kako bi ona trebala
[SPEAKER_01] biti više
[SPEAKER_01] seks pozitiv
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] otvorenija
[SPEAKER_01] prema seksu
[SPEAKER_01] i sad
[SPEAKER_01] majka je otišla u školu
[SPEAKER_01] i tražila je
[SPEAKER_01] taj kurikul
[SPEAKER_01] da vidi
[SPEAKER_01] što se konkretno
[SPEAKER_01] djeci
[SPEAKER_01] govori
[SPEAKER_01] škola joj nije dala
[SPEAKER_01] program na uvid
[SPEAKER_01] uz obrazloženje
[SPEAKER_01] da je
[SPEAKER_01] program intelektualno
[SPEAKER_01] vlasništvo agencije
[SPEAKER_01] od koji su oni
[SPEAKER_01] taj program kupili
[SPEAKER_01] majka je išla
[SPEAKER_01] istraživati na internetu
[SPEAKER_01] tuje agenciju
[SPEAKER_01] otkrila da je ta agencija
[SPEAKER_01] povezana sa seksualnom
[SPEAKER_01] industrijom
[SPEAKER_01] sa dječjom
[SPEAKER_01] dječjom pornografijom
[SPEAKER_01] i tako dalje
[SPEAKER_01] tužila je školu
[SPEAKER_01] jer je smatrala
[SPEAKER_01] da ako već
[SPEAKER_01] roditelji
[SPEAKER_01] financiraju javnu školu
[SPEAKER_01] tu se radilo o javnoj školi
[SPEAKER_01] ne o privatnoj
[SPEAKER_01] da imaju pravo
[SPEAKER_01] i znati što se
[SPEAKER_01] njihovoj djeci
[SPEAKER_01] predaje
[SPEAKER_01] izgubila je
[SPEAKER_01] tu parnicu
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] škola je dobila
[SPEAKER_01] ona je izgubila
[SPEAKER_01] međutim
[SPEAKER_01] nastavila je borbu
[SPEAKER_01] preko društvenih mreža
[SPEAKER_01] preko medija
[SPEAKER_01] osvještavanje ljudi
[SPEAKER_01] o tome kako je
[SPEAKER_01] doista potrebno
[SPEAKER_01] insistirati na
[SPEAKER_01] roditeljskim pravima
[SPEAKER_01] a ne
[SPEAKER_01] dopustiti da zapravo
[SPEAKER_01] u ime ideologije
[SPEAKER_01] neko drugi
[SPEAKER_01] sa često
[SPEAKER_01] nedobrim namirama
[SPEAKER_01] interesima
[SPEAKER_01] vašoj djeci
[SPEAKER_01] servira nešto
[SPEAKER_01] što je vama
[SPEAKER_01] neprihvatljivo
[SPEAKER_01] a što mi
[SPEAKER_01] kao roditelji
[SPEAKER_01] možemo učiniti
[SPEAKER_01] pa postoje
[SPEAKER_01] različite razine
[SPEAKER_01] djelovanja
[SPEAKER_01] prvo treba se
[SPEAKER_01] dobro informirati
[SPEAKER_01] evo spomenula sam
[SPEAKER_01] tekstove
[SPEAKER_01] na stranici
[SPEAKER_01] u druge cesi
[SPEAKER_01] treba ih pročitati
[SPEAKER_01] treba provjeriti
[SPEAKER_01] metodologiju
[SPEAKER_01] njihovih istraživanja
[SPEAKER_01] oni se pozivaju
[SPEAKER_01] na neka istraživanja
[SPEAKER_01] koja su oni provodili
[SPEAKER_01] treba to provjeriti
[SPEAKER_01] treba se informirati
[SPEAKER_01] treba gledati
[SPEAKER_01] što doista piše
[SPEAKER_01] u slikovnicama
[SPEAKER_01] koje vaše djete čita
[SPEAKER_01] evo moja
[SPEAKER_01] poznanica
[SPEAKER_01] je inače
[SPEAKER_01] hrvatica
[SPEAKER_01] rođena u Njujorku
[SPEAKER_01] žive sada ovdje
[SPEAKER_01] kupila je svojoj
[SPEAKER_01] dvogodišnjoj
[SPEAKER_01] kćeri barbiku
[SPEAKER_01] u Njujorku
[SPEAKER_01] došla je u Zagreb
[SPEAKER_01] i neugodno se iznenadila
[SPEAKER_01] vidješi da barbika
[SPEAKER_01] ima muški spolni organ
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] to je kupljen u Americi
[SPEAKER_01] ali sve više
[SPEAKER_01] i kod nas
[SPEAKER_01] ima razno raznih
[SPEAKER_01] spornih
[SPEAKER_01] spornih sadržaja
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] za početak
[SPEAKER_01] dobro se informirati
[SPEAKER_01] povezati se
[SPEAKER_01] s roditeljima
[SPEAKER_01] koji dijele
[SPEAKER_01] vašu zabrinutost
[SPEAKER_01] i vašu brigu
[SPEAKER_01] za vašu djecu
[SPEAKER_01] razgovarati
[SPEAKER_01] s djecom
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] provoditi taj
[SPEAKER_01] spolni odgoj
[SPEAKER_01] koji ne može
[SPEAKER_01] niko drugi
[SPEAKER_01] nego roditelji
[SPEAKER_01] djeca najbolje uče
[SPEAKER_01] ono što doživljavaju
[SPEAKER_01] ono što vide
[SPEAKER_01] bez previše riječi
[SPEAKER_01] da vi živite
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] prvo
[SPEAKER_01] zaprvo možda
[SPEAKER_01] trebamo
[SPEAKER_01] i sebe promijeniti
[SPEAKER_01] kako bismo bili
[SPEAKER_01] pravi uzor
[SPEAKER_01] svoje djeci
[SPEAKER_01] insistirati
[SPEAKER_01] na suradnji
[SPEAKER_01] sa školom
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] njegovati
[SPEAKER_01] dobre odnose
[SPEAKER_01] sa školom
[SPEAKER_01] ako je moguće
[SPEAKER_01] učlaniti se
[SPEAKER_01] u vijeće roditelja
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] nekako iskoristiti
[SPEAKER_01] tu jednu
[SPEAKER_01] demokratsku
[SPEAKER_01] mogućnost
[SPEAKER_01] participacije
[SPEAKER_01] u donošenju
[SPEAKER_01] odluka
[SPEAKER_01] i ono što ja
[SPEAKER_01] osobno smatram
[SPEAKER_01] da je potrebno
[SPEAKER_01] oformiti
[SPEAKER_01] jedan tim
[SPEAKER_01] stručnjaka
[SPEAKER_01] koji će izraditi
[SPEAKER_01] jedan možda
[SPEAKER_01] novi program
[SPEAKER_01] spolnog odgoja
[SPEAKER_01] koji će biti
[SPEAKER_01] kvalitetan
[SPEAKER_01] antropološki utemeljen
[SPEAKER_01] i koji neće biti
[SPEAKER_01] neprijateljski nastorn
[SPEAKER_01] prema vrijednostima
[SPEAKER_01] prema obitelji
[SPEAKER_01] prema braku
[SPEAKER_01] jer mi zapravo ovdje
[SPEAKER_01] imamo posla
[SPEAKER_01] sa različitim
[SPEAKER_01] svjetonazorima
[SPEAKER_01] dakle mi živimo
[SPEAKER_01] u pluralnom društvu
[SPEAKER_01] i u takvom društvu
[SPEAKER_01] ljudi na
[SPEAKER_01] dijemetralno
[SPEAKER_01] suprotne načine
[SPEAKER_01] poimaju spolnost
[SPEAKER_01] i nekakav ideal
[SPEAKER_01] što bi to trebalo
[SPEAKER_01] biti
[SPEAKER_01] odgovorno
[SPEAKER_01] spolno ponašanje
[SPEAKER_01] i u takvoj situaciji
[SPEAKER_01] država ne samo
[SPEAKER_01] da nema pravo
[SPEAKER_01] nego i ne može
[SPEAKER_01] nametnuti
[SPEAKER_01] jedan program
[SPEAKER_01] svima
[SPEAKER_01] nego roditelji
[SPEAKER_01] moraju biti
[SPEAKER_01] u mogućnosti
[SPEAKER_01] odgajati svoju djecu
[SPEAKER_01] u skladu
[SPEAKER_01] sa vlastitim vrijednostima
[SPEAKER_01] i još jednu stvar
[SPEAKER_01] moram reći
[SPEAKER_01] nedelja u dva
[SPEAKER_01] nedeljom u dva
[SPEAKER_01] Tanja Jurin
[SPEAKER_01] izjavljuje
[SPEAKER_01] da je spolno ponašanje
[SPEAKER_01] kontrolabilno
[SPEAKER_01] dakle ono se može
[SPEAKER_01] kontrolirati
[SPEAKER_01] mi nismo
[SPEAKER_01] potpuno uvjetovani
[SPEAKER_01] svojim nagonima
[SPEAKER_01] mi kao ljudska bića
[SPEAKER_01] smo slobodni
[SPEAKER_01] zato smo i moralna bića
[SPEAKER_01] dakle imamo to
[SPEAKER_01] inzistiranje na kontroli
[SPEAKER_01] što je dobro
[SPEAKER_01] međutim s druge strane
[SPEAKER_01] u istoj emisiji
[SPEAKER_01] pojavljuje se jedna
[SPEAKER_01] mlada djevljuka
[SPEAKER_01] koja kaže
[SPEAKER_01] bez obzira na
[SPEAKER_01] vrijednosti svojih roditelja
[SPEAKER_01] mladi će ulaziti
[SPEAKER_01] u spolne odnose
[SPEAKER_01] e sad
[SPEAKER_01] kako je to
[SPEAKER_01] konzistentno
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] spolno ponašanje
[SPEAKER_01] se može
[SPEAKER_01] kontrolirati
[SPEAKER_01] a s druge strane
[SPEAKER_01] pretpostavljamo
[SPEAKER_01] da će mladi
[SPEAKER_01] svi mladi
[SPEAKER_01] sigurno ulaziti
[SPEAKER_01] u spolne odnose
[SPEAKER_01] dakle to
[SPEAKER_01] to ne može
[SPEAKER_01] biti jedno
[SPEAKER_01] drugo istina
[SPEAKER_01] kad ja razgovoram
[SPEAKER_01] s mladima
[SPEAKER_01] o ovim temama
[SPEAKER_01] ja uvijek prvo njih pitam
[SPEAKER_01] pa dobro pa
[SPEAKER_01] može li čovjek
[SPEAKER_01] kontrolirati svoj spolni nakon
[SPEAKER_01] oni kažu može
[SPEAKER_01] mogu li ja
[SPEAKER_01] možete li vi
[SPEAKER_01] možemo
[SPEAKER_01] dakle nema opravdanja
[SPEAKER_01] za neko
[SPEAKER_01] neodgovorno ponašanje
[SPEAKER_01] isto tako
[SPEAKER_01] moram
[SPEAKER_01] moram navesti
[SPEAKER_01] još jedan podatak
[SPEAKER_01] koji mislim da je važan
[SPEAKER_01] koji sam dobila
[SPEAKER_01] od Kristine Pavlović
[SPEAKER_01] iz udruge
[SPEAKER_01] Teen Star
[SPEAKER_01] koja se bavi
[SPEAKER_01] evo spolnim odgojem
[SPEAKER_01] već preko 20 godina
[SPEAKER_01] koja mi je
[SPEAKER_01] jednom prilikom rekla
[SPEAKER_01] da je negdje
[SPEAKER_01] 2000. godina
[SPEAKER_01] kada se prvi put
[SPEAKER_01] postavilo to pitanje
[SPEAKER_01] kakav ćemo
[SPEAKER_01] spolni odgoj
[SPEAKER_01] treba nam
[SPEAKER_01] u školama
[SPEAKER_01] bio jedan sastanak
[SPEAKER_01] na kojem su sudjelovali
[SPEAKER_01] svi zainteresirani
[SPEAKER_01] gdje je bila
[SPEAKER_01] i udruga CESI
[SPEAKER_01] i današnji
[SPEAKER_01] Teen Star
[SPEAKER_01] odnosno Kristina
[SPEAKER_01] i Kristina je
[SPEAKER_01] Pavlović izlagala
[SPEAKER_01] o rezultatima
[SPEAKER_01] Teen Star
[SPEAKER_01] u inozemstvu
[SPEAKER_01] i navela je
[SPEAKER_01] kako postoje
[SPEAKER_01] istraživanja
[SPEAKER_01] prema kojima
[SPEAKER_01] mladi koji su
[SPEAKER_01] prošli program
[SPEAKER_01] Teen Star
[SPEAKER_01] ili odgađaju
[SPEAKER_01] spolne odnose
[SPEAKER_01] ako su već ušli
[SPEAKER_01] u spolne odnose
[SPEAKER_01] prekidaju
[SPEAKER_01] s njima
[SPEAKER_01] i čuvaju ih
[SPEAKER_01] za neka možda
[SPEAKER_01] druga
[SPEAKER_01] buduća vremena
[SPEAKER_01] i općenito
[SPEAKER_01] mijenjaju
[SPEAKER_01] stav prema
[SPEAKER_01] spolnosti
[SPEAKER_01] u smislu
[SPEAKER_01] jednog pozitivnog
[SPEAKER_01] stava
[SPEAKER_01] i nečega
[SPEAKER_01] što mogu
[SPEAKER_01] kontrolirati
[SPEAKER_01] i što nije
[SPEAKER_01] nužno odmah
[SPEAKER_01] sada
[SPEAKER_01] prakticirati
[SPEAKER_01] na to je
[SPEAKER_01] Nataša Bjelić
[SPEAKER_01] iz udruga CESI
[SPEAKER_01] rekla kako
[SPEAKER_01] ona smatra
[SPEAKER_01] da to
[SPEAKER_01] nije nešto
[SPEAKER_01] pozitivno
[SPEAKER_01] da mladine
[SPEAKER_01] u nas
[SPEAKER_01] ne ulaze
[SPEAKER_01] u spolne odnose
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] kako to može
[SPEAKER_01] biti nešto
[SPEAKER_01] pozitivno
[SPEAKER_01] zašto sam
[SPEAKER_01] ovo spomenula
[SPEAKER_01] ne da bih
[SPEAKER_01] ocrnila
[SPEAKER_01] Natašu Bjelić
[SPEAKER_01] ili bilo koga
[SPEAKER_01] drugog
[SPEAKER_01] vjerujem da ona
[SPEAKER_01] ima dobre namire
[SPEAKER_01] doista
[SPEAKER_01] ti ljudi su uvjereni
[SPEAKER_01] da je to što rade
[SPEAKER_01] dobro
[SPEAKER_01] to su u pitanju
[SPEAKER_01] dobre namire
[SPEAKER_01] nego
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] da bih
[SPEAKER_01] pokazala
[SPEAKER_01] kako se radi
[SPEAKER_01] o kompletno
[SPEAKER_01] različitom pojmanju
[SPEAKER_01] spolnosti
[SPEAKER_01] spolnih odnosa
[SPEAKER_01] ja ne mislim
[SPEAKER_01] da bi čovjek
[SPEAKER_01] trebao što prije
[SPEAKER_01] što bolje ući
[SPEAKER_01] u spolne odnose
[SPEAKER_01] iz bilo kim
[SPEAKER_01] ostvariti što je moguće
[SPEAKER_01] veći užitak
[SPEAKER_01] bez posljedica
[SPEAKER_00] negativnih
[SPEAKER_00] da zapravo je puno toga
[SPEAKER_00] kontradiktorno
[SPEAKER_00] evo ja sad
[SPEAKER_00] zadnjih koliko pričamo
[SPEAKER_00] razmišljam
[SPEAKER_00] kako to uopće drži vodu
[SPEAKER_00] i zapravo
[SPEAKER_00] i kad smo spominjali
[SPEAKER_00] i rodnu ideologiju
[SPEAKER_00] namjeće mi se
[SPEAKER_00] taj neki zaključak
[SPEAKER_00] dakle
[SPEAKER_00] ne prihvaćamo to
[SPEAKER_00] onako kakav jesi
[SPEAKER_00] kao da trebamo
[SPEAKER_00] vratiti tu neku svijest
[SPEAKER_00] da možeš biti ono što jesi
[SPEAKER_00] postoje
[SPEAKER_00] feminizirani muškarci
[SPEAKER_00] postoje žene
[SPEAKER_00] koje se ne ponašaju
[SPEAKER_00] jednostavno nemaju
[SPEAKER_00] neke manire ženstvene
[SPEAKER_00] pod tim nekim kriterijima
[SPEAKER_00] i to je sasvim u redu
[SPEAKER_00] Bog te stvorio tako kakav jesi
[SPEAKER_00] ne moraš
[SPEAKER_00] zbog toga se podvrgavati nekim
[SPEAKER_00] opet
[SPEAKER_00] kao želimo biti lišeni
[SPEAKER_00] svih pravila
[SPEAKER_00] ali s druge strane
[SPEAKER_00] opet trpamo u te kategorije
[SPEAKER_00] toliko
[SPEAKER_00] kontradiktornih stvari
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] evo ne znam
[SPEAKER_00] morat ću sama poslušat
[SPEAKER_00] kad budem slušala epizodu
[SPEAKER_00] možda će mi sjest puno toga
[SPEAKER_00] evo samo jedan detalj
[SPEAKER_01] ovo što si rekla
[SPEAKER_01] što smo mi kao
[SPEAKER_01] navodno otvoreniji
[SPEAKER_01] to smo zapravo
[SPEAKER_01] kruči
[SPEAKER_01] iz otvoreniji
[SPEAKER_01] evo samo jedna ilustracija
[SPEAKER_01] doktorica Hillary Cass
[SPEAKER_01] britanska pediatrica
[SPEAKER_01] koja je autorica
[SPEAKER_01] izvješća Cass
[SPEAKER_01] koja je zapravo
[SPEAKER_01] najveća
[SPEAKER_01] najobuhvatnija
[SPEAKER_01] studija
[SPEAKER_01] rodno afirmativne terapije
[SPEAKER_01] do sada
[SPEAKER_01] nakon što je
[SPEAKER_01] objavljena ta studija
[SPEAKER_01] dobila je
[SPEAKER_01] savjet da ne ide kući
[SPEAKER_01] javnim prijevozom
[SPEAKER_01] to govori dovoljno
[SPEAKER_01] dovoljno
[SPEAKER_01] o tome
[SPEAKER_01] koliko smo otvoreni
[SPEAKER_01] koliko zapravo
[SPEAKER_01] kao što neki kažu
[SPEAKER_01] neki kažu da rodna ideologija
[SPEAKER_01] ne postoji
[SPEAKER_01] ideologija je ono što ne smete kritizirati
[SPEAKER_01] a da vas niko ne napadne
[SPEAKER_01] to je po meni najbolji lakmus papir za ideologiju
[SPEAKER_01] ima ideologija još i drugih
[SPEAKER_01] važnijih možda obilježija
[SPEAKER_01] ali ako vi nešto ne možete reći
[SPEAKER_01] a da ne doživite napad
[SPEAKER_01] onda kako možemo dogovoriti o slobodi
[SPEAKER_01] o tome da nema ideologije
[SPEAKER_00] Da
[SPEAKER_00] i manjak dialoga evo i kod nas
[SPEAKER_00] upućuje na to da možda nisu sasvim spremni
[SPEAKER_00] čuti kontraargumente
[SPEAKER_00] jer nemaju kako odgovoriti na to
[SPEAKER_00] mislim da si jednom spomenula
[SPEAKER_00] da si se prijavila na nekakav panel
[SPEAKER_00] ili nekakvu diskusiju
[SPEAKER_01] Da, na online jedan događaj
[SPEAKER_01] koju organizirala udruga Status M
[SPEAKER_01] i dobila sam odgovor
[SPEAKER_01] da će mi biti poslana poveznica
[SPEAKER_01] za uključivanje u Zoom sastanak
[SPEAKER_01] ili preko nekakve druge platforme
[SPEAKER_01] ne znam više
[SPEAKER_01] Međutim, ovoga nikakava poveznica nije stigla
[SPEAKER_01] ni na moje pitanje putem maila
[SPEAKER_01] hoće li mi poslati poveznicu
[SPEAKER_01] Dakle, da, to recimo
[SPEAKER_01] doktor Vukušić isto više puta istaknu
[SPEAKER_01] kako je pozivao ovoga aktiviste iz udruga
[SPEAKER_01] kao što recimo kolektirv
[SPEAKER_01] to je krovna trans udruga u Hrvatskoj
[SPEAKER_01] na događanja gdje se govorilo
[SPEAKER_01] o problemu rodne disfori
[SPEAKER_01] o tome kako na najbolji način odgovoriti
[SPEAKER_01] oni se nikada nisu odazivali
[SPEAKER_01] ali su zato došli neki aktivisti
[SPEAKER_01] na promociju knjige Što je žena
[SPEAKER_01] prije dvije godine i tamo napravili incident
[SPEAKER_01] uzviknuli su da su
[SPEAKER_01] muškarci i žene su mito
[SPEAKER_01] i to je bio usklid pred Marijanom Bjelić
[SPEAKER_01] tako da eto
[SPEAKER_01] sve su životinje jednake
[SPEAKER_01] ali neke su jednakije od drugih
[SPEAKER_00] sjećam se te promocije
[SPEAKER_00] baš me uzdromalo pogotovo dolje
[SPEAKER_00] u onoj kripti
[SPEAKER_00] s ono čovjeku onako bude ok
[SPEAKER_00] hoće bit sad još nešto
[SPEAKER_00] u mani je bilo drago
[SPEAKER_00] to je baš bilo zanimljivo
[SPEAKER_00] ja sam bila negdje iza pa nisam vidjela
[SPEAKER_00] što se događa
[SPEAKER_00] samo jednom komešanje
[SPEAKER_00] i nekakvi uzvici
[SPEAKER_01] baš se pokazalo
[SPEAKER_01] evo još ti me pitala
[SPEAKER_01] što treba poduzeti
[SPEAKER_01] definitivno kupite si
[SPEAKER_01] svi elektroničke knjige
[SPEAKER_01] i nabavite
[SPEAKER_01] postoji jako puno strane literature
[SPEAKER_01] ovim temama
[SPEAKER_01] kod nas nije još sve prevedeno
[SPEAKER_01] evo ima fantastična knjiga
[SPEAKER_01] doktorice Miriam Grossman
[SPEAKER_01] to je ameriška psihijatrica
[SPEAKER_01] knjiga se zove
[SPEAKER_01] You're teaching my child what?
[SPEAKER_01] kao učite
[SPEAKER_01] poučevate moje dijete
[SPEAKER_01] čemu?
[SPEAKER_01] da dakle evo tu knjigu bih preporučila
[SPEAKER_01] još ima niz njiga
[SPEAKER_00] evo ja ću se nadovezati
[SPEAKER_01] oprosti imaš još neku za preporučiti
[SPEAKER_01] Abigail Schreer
[SPEAKER_01] Irreversible Damage
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] nepovratna šteta
[SPEAKER_01] o takozvanoj rodnoj tranziciji
[SPEAKER_01] kod divojčica
[SPEAKER_01] Abigail Schreer
[SPEAKER_00] ja ću se nadovezati sa svojom preporukom
[SPEAKER_00] muško-žensko drugo
[SPEAKER_00] od Jason Iverta
[SPEAKER_00] nova knjiga
[SPEAKER_00] odlična
[SPEAKER_00] evo stvarno od srca preporučam
[SPEAKER_00] ona je koncipirana tako da
[SPEAKER_00] između ostalog odgovara na najčešće tvrdnje
[SPEAKER_00] unutar
[SPEAKER_00] jeli ovog pitanja
[SPEAKER_00] rodne ideologije
[SPEAKER_00] evo primjerice
[SPEAKER_00] odbijanje prihvaćanja nečeg rodnog identiteta
[SPEAKER_00] može dovesti do samoubojstva
[SPEAKER_00] često to čujemo
[SPEAKER_01] do do do do
[SPEAKER_00] i onda odgovor na to
[SPEAKER_00] ili primjerice
[SPEAKER_00] rodni identitet je urođen
[SPEAKER_00] ili što je još bilo
[SPEAKER_00] općenito
[SPEAKER_00] evo i to
[SPEAKER_00] kad tebi se tvoje djete obrati
[SPEAKER_00] s tom nekom
[SPEAKER_00] konfuzijom
[SPEAKER_00] pitanjima
[SPEAKER_00] kako odgovoriti
[SPEAKER_00] ali kako i jednostavno
[SPEAKER_00] biti educiran
[SPEAKER_00] jer puno se govori o toj temi
[SPEAKER_00] a ne čujemo puno
[SPEAKER_00] argumenta koji stoje
[SPEAKER_00] koji su i
[SPEAKER_00] znanstveno utemeljeni
[SPEAKER_00] ali su i u skladu s našim vrijednostima
[SPEAKER_00] iako kao što smo rekli
[SPEAKER_00] to nije vjersko pitanje
[SPEAKER_00] čak mi nekad dođe žao
[SPEAKER_00] što se samo
[SPEAKER_00] za sad
[SPEAKER_00] vjernici imamo osjećaj time više bave
[SPEAKER_00] jer trebamo baš posvijestiti
[SPEAKER_00] da to nije vjersko pitanje
[SPEAKER_00] naravno da se neke vrijednosti podudara
[SPEAKER_00] s našom
[SPEAKER_00] našom vjerom
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] nije uvjet
[SPEAKER_00] tako da evo svakako preporučam
[SPEAKER_00] stavit ću i link
[SPEAKER_00] u opis epizode
[SPEAKER_00] tako da
[SPEAKER_00] meni je otvorilo oči
[SPEAKER_00] po mnogim pitanjima
[SPEAKER_00] a držim se kao upućena sam u tu temu
[SPEAKER_00] ali očito nisam bila dovoljno
[SPEAKER_00] tako da evo
[SPEAKER_00] od srca preporučam
[SPEAKER_01] muško, žensko, drugo
[SPEAKER_01] još nešto imam potrebu reći
[SPEAKER_01] a to je vezano uspoštivanje
[SPEAKER_01] osoba koje drugčije žive
[SPEAKER_01] drugčije misle
[SPEAKER_01] koje možda imaju
[SPEAKER_01] problem rodne disforije
[SPEAKER_01] koje se možda izjašnjavaju
[SPEAKER_01] kao ne znam
[SPEAKER_01] nešto drugo
[SPEAKER_01] često puta čujemo
[SPEAKER_01] kako
[SPEAKER_01] osporiti
[SPEAKER_01] njihove teze
[SPEAKER_01] znači ne prihvatiti ih
[SPEAKER_01] kao osobu
[SPEAKER_01] međutim to definitivno
[SPEAKER_01] nije tako
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] apsolutno
[SPEAKER_01] treba biti obziran
[SPEAKER_01] prema svakome
[SPEAKER_01] i pun empatije
[SPEAKER_01] i treba
[SPEAKER_01] priznati da osobe
[SPEAKER_01] koje doista
[SPEAKER_01] osjećaju rodno disforiju
[SPEAKER_01] pate
[SPEAKER_01] i da imaju problem
[SPEAKER_01] i treba im nastaviti pomoći
[SPEAKER_01] i treba svako ga
[SPEAKER_01] tretirati
[SPEAKER_01] kao jednako vrijednog
[SPEAKER_01] s punim dostojanstvom
[SPEAKER_01] međutim to nipošto ne znači
[SPEAKER_01] da treba prihvatiti
[SPEAKER_01] svačije tvrdnje
[SPEAKER_01] da treba
[SPEAKER_01] se sa svime
[SPEAKER_01] složiti
[SPEAKER_01] a pogotovo ne dopustiti
[SPEAKER_01] da se
[SPEAKER_01] mojo djeci servira
[SPEAKER_01] nešto što
[SPEAKER_01] nema veze
[SPEAKER_01] sa mojim uvjerenjima
[SPEAKER_01] i sa zdravim razumom
[SPEAKER_01] ja osobno ovoga
[SPEAKER_01] nemam
[SPEAKER_01] svoje djece
[SPEAKER_01] biološke
[SPEAKER_01] ali radim s djecom
[SPEAKER_01] i nadam se
[SPEAKER_01] da ću evo
[SPEAKER_01] i postati
[SPEAKER_01] možda majka
[SPEAKER_01] u budućnosti
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] to su dvije različite stvari
[SPEAKER_01] prihvaćanje osobe
[SPEAKER_01] ljubav prema osobi
[SPEAKER_01] i s druge strane
[SPEAKER_01] neafirmiranje možda
[SPEAKER_01] nekih
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] s druge strane
[SPEAKER_01] ljubav prema istini
[SPEAKER_01] i prema pravednosti
[SPEAKER_01] dakle istina i pravednost
[SPEAKER_01] su dvije vrijednosti
[SPEAKER_01] koje idu zajedno
[SPEAKER_01] ne znači
[SPEAKER_01] da ja moram
[SPEAKER_01] prihvatiti sve što netko kaže
[SPEAKER_01] i sve što on tvrdi
[SPEAKER_01] da ima na to pravo
[SPEAKER_01] imam ja svoja prava
[SPEAKER_01] imam ja svoju slobodu
[SPEAKER_01] imam ja svoje kritičko mišljenje
[SPEAKER_01] dakle to su dvije stvari
[SPEAKER_01] koje se stalno brkaju
[SPEAKER_01] ali ne treba ih brkati
[SPEAKER_01] evo
[SPEAKER_01] čak i
[SPEAKER_01] budući da vjerujem
[SPEAKER_01] da je dio
[SPEAKER_01] naših slušatelja
[SPEAKER_01] su vjernici
[SPEAKER_01] moram reći da sam justros otvorila
[SPEAKER_01] čitanje iz dijela apostolskih
[SPEAKER_01] i vidim kako je
[SPEAKER_01] pavao apostol
[SPEAKER_01] u Korintu
[SPEAKER_01] ušao u sinagogu
[SPEAKER_01] jer tamo je bilo i židova
[SPEAKER_01] i kako je cijelo vrijeme
[SPEAKER_01] raspravljao
[SPEAKER_01] i uvjeravao
[SPEAKER_01] u radosnu vijest
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] bilo kako nasilje
[SPEAKER_01] fizičko nasilje
[SPEAKER_01] vrijeđanje
[SPEAKER_01] jako se dobro zna
[SPEAKER_01] gdje je granica
[SPEAKER_01] o ti si pitala
[SPEAKER_01] znali smo savršeno tu granicu
[SPEAKER_01] dok nam ovoga
[SPEAKER_01] politička korektnost
[SPEAKER_01] nije
[SPEAKER_01] politički nametnuta
[SPEAKER_01] dakle zna se što je pristojnost
[SPEAKER_01] zna se što znači
[SPEAKER_01] govoriti na način
[SPEAKER_01] da osobu povrijediš
[SPEAKER_01] i govoriti na način
[SPEAKER_01] da osobu ne povrijediš
[SPEAKER_01] dakle niti vrijeđanje
[SPEAKER_01] niti
[SPEAKER_01] bilo kako fizičko nasilje
[SPEAKER_01] apsolutno
[SPEAKER_01] nisu opravdani
[SPEAKER_01] nemaju mjesta
[SPEAKER_01] i treba
[SPEAKER_01] treba ih kažnjavati
[SPEAKER_01] međutim
[SPEAKER_01] rasprava
[SPEAKER_01] uvjeravanje
[SPEAKER_01] dijalog
[SPEAKER_01] to su nužne stvari
[SPEAKER_01] u jednom
[SPEAKER_01] i ole slobodnom
[SPEAKER_01] demokratskom društvu
[SPEAKER_01] i ako smo
[SPEAKER_01] i u čemu napredovali
[SPEAKER_01] onda smo napredovali
[SPEAKER_01] u tome da se više
[SPEAKER_01] ne nadmećemo
[SPEAKER_01] i ne boremo šakama
[SPEAKER_01] oružjem
[SPEAKER_01] nego riječima
[SPEAKER_01] argumentima
[SPEAKER_01] tezama
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] to je zapravo dijalog
[SPEAKER_01] međutim
[SPEAKER_01] nažalost
[SPEAKER_01] kao što si ti rekla
[SPEAKER_01] dijaloga u pravilu nema
[SPEAKER_01] to isto moram reći
[SPEAKER_01] u vrijeme socijalizma
[SPEAKER_01] je bilo potpuno normalno
[SPEAKER_01] da se neisto mišljenici
[SPEAKER_01] nađu na nekoj javnoj tribini
[SPEAKER_01] i da se loptaju
[SPEAKER_01] vrhunskim intelektualnim
[SPEAKER_01] bravurama
[SPEAKER_01] jedno-dva sata
[SPEAKER_01] da slušaš njihov dijalog
[SPEAKER_01] njihovo nadmetanje
[SPEAKER_01] čak su poslije
[SPEAKER_01] nekad i knjižice
[SPEAKER_01] takvih dijaloga
[SPEAKER_01] bile objavljene
[SPEAKER_01] kao recimo
[SPEAKER_01] sučeljavanje
[SPEAKER_01] Branka Bošnjaka
[SPEAKER_01] i biskupa Miješ Kvorca
[SPEAKER_01] u SC-u
[SPEAKER_01] 70-ih godina
[SPEAKER_01] 80-ih
[SPEAKER_01] mislim da je 70-ih
[SPEAKER_01] nakon toga
[SPEAKER_01] oni bi
[SPEAKER_01] otešli
[SPEAKER_01] zajedno na ručak
[SPEAKER_01] ili na večeru
[SPEAKER_01] kao prava gospoda
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] toga danas
[SPEAKER_01] u pravilu nema
[SPEAKER_00] što više odjavljeno
[SPEAKER_00] širine
[SPEAKER_00] odvojiti
[SPEAKER_00] neko političko
[SPEAKER_00] neslaganje
[SPEAKER_00] ili bilo koje
[SPEAKER_00] drugo
[SPEAKER_00] od osjećaja
[SPEAKER_00] povrijeđenosti
[SPEAKER_00] često čujem
[SPEAKER_00] pogotovo
[SPEAKER_00] na globalnoj razini
[SPEAKER_00] pa su na engleskom
[SPEAKER_00] znaš ono
[SPEAKER_00] netko kaže
[SPEAKER_00] neku tezu svoju
[SPEAKER_00] i onda ovaj drugi kaže
[SPEAKER_00] I find it offensive
[SPEAKER_00] iako nije bilo
[SPEAKER_00] direktno njemu upućeno
[SPEAKER_00] ali on se pronašao
[SPEAKER_00] tu povrijeđenu
[SPEAKER_00] i što onda reći na to?
[SPEAKER_01] Ništa
[SPEAKER_01] ako
[SPEAKER_01] ja mislim
[SPEAKER_01] inače da bi trebalo
[SPEAKER_01] uvesti još jedno
[SPEAKER_01] novo ljudsko pravo
[SPEAKER_01] a to je pravo
[SPEAKER_01] da se bude uvrijeđen
[SPEAKER_01] Dakle
[SPEAKER_01] ako sudjeluješ u raspravi
[SPEAKER_01] u javnom životu
[SPEAKER_01] ako uopće izađeš iz kuće
[SPEAKER_01] sigurno ćeš nekada
[SPEAKER_01] biti uvrijeđen
[SPEAKER_01] odnosno
[SPEAKER_01] neko će reći nešto
[SPEAKER_01] čim se ti nećeš složiti
[SPEAKER_01] ako si ti zbog toga uvrijeđen
[SPEAKER_01] onda imaš problem
[SPEAKER_01] i onda doista
[SPEAKER_01] ostani doma
[SPEAKER_01] nemoj
[SPEAKER_01] nemoj sudjelovati
[SPEAKER_01] u javnoj raspravi
[SPEAKER_01] Ili nauči proraditi
[SPEAKER_01] taj osjećaj povrijeđenosti
[SPEAKER_01] Apsolutno
[SPEAKER_01] Dakle
[SPEAKER_01] kao što sam ja
[SPEAKER_01] povrijeđena
[SPEAKER_01] kad čujem
[SPEAKER_01] koje kakve gluposti
[SPEAKER_01] i nebuloze
[SPEAKER_01] i zločeste stvari
[SPEAKER_01] tvrdnje
[SPEAKER_01] i potpune laži
[SPEAKER_01] i manipulacije
[SPEAKER_01] tako i neko drugi
[SPEAKER_01] može biti
[SPEAKER_01] može se loše osjećati
[SPEAKER_01] zato što ću ja nešto reći
[SPEAKER_00] Ali gledaj zašto mi pa da
[SPEAKER_01] ne ukide moje pravo
[SPEAKER_01] da ja govorim
[SPEAKER_01] naravno na kulturan i pristoj
[SPEAKER_01] ne argumentiran način
[SPEAKER_01] da iznosim svoja stajališta
[SPEAKER_01] znamo onu izreku
[SPEAKER_01] koja se Volteru pripisuje
[SPEAKER_01] Ja se s vama ne slažem
[SPEAKER_01] ali do smrti ću se boriti
[SPEAKER_01] za vaše pravo
[SPEAKER_01] da svoje mišljenje iznosite
[SPEAKER_01] Dakle toga danas nema
[SPEAKER_01] I ovo
[SPEAKER_01] I'm offended
[SPEAKER_01] I find it offensive
[SPEAKER_01] To nije samo glupo
[SPEAKER_01] to je i opasno
[SPEAKER_01] jer to je zapravo
[SPEAKER_01] najbolji način
[SPEAKER_01] i najgluplji
[SPEAKER_01] da ugasite raspravu
[SPEAKER_01] da nema dialoga
[SPEAKER_01] da se o nečemu više
[SPEAKER_01] ne razgovara
[SPEAKER_01] Ako želite nešto progurati
[SPEAKER_01] najbolji način da to progurate
[SPEAKER_01] je da se o tome ne govori
[SPEAKER_01] da se ne raspravlja
[SPEAKER_01] da se ne razgovara
[SPEAKER_00] Ali znaš što stavim se sad
[SPEAKER_00] na drugu stranu
[SPEAKER_00] isto sam doživjela
[SPEAKER_00] na društvenim mrežama
[SPEAKER_00] prije ne znam
[SPEAKER_00] ima sigurno godinu dvije
[SPEAKER_00] gdje je
[SPEAKER_00] sjećam se Lady Gaga
[SPEAKER_00] posprdno se križala
[SPEAKER_00] govoreći nešto
[SPEAKER_00] izgovarajući neke druge riječi
[SPEAKER_00] ne oca i sina
[SPEAKER_00] nego
[SPEAKER_00] neke druge riječi
[SPEAKER_00] ne znam
[SPEAKER_00] i svima je to bilo
[SPEAKER_00] presmiješno
[SPEAKER_00] zabavno
[SPEAKER_00] i kad sam vidjela da je
[SPEAKER_00] sto posto
[SPEAKER_00] znači sto posto komentara
[SPEAKER_00] se zabavlja time
[SPEAKER_00] pa sam pomisla
[SPEAKER_00] okej ide mi ja biti
[SPEAKER_00] ta jedan glasić
[SPEAKER_00] ove kontra
[SPEAKER_00] kontra
[SPEAKER_00] struje
[SPEAKER_00] koja se pronašla
[SPEAKER_00] povrijeđeno
[SPEAKER_00] evo sad ja sam
[SPEAKER_00] ta druga strana
[SPEAKER_00] i ja sam rekla
[SPEAKER_00] ovo vrijeđa moju vjeru
[SPEAKER_00] mislim da nije
[SPEAKER_00] jednostavno u redu
[SPEAKER_00] nešto tako
[SPEAKER_00] i onda sam naravno
[SPEAKER_00] našla na paljbu
[SPEAKER_00] tih
[SPEAKER_00] argumenata
[SPEAKER_00] zašto se
[SPEAKER_00] na sve vrijeđate
[SPEAKER_00] i tako dalje
[SPEAKER_00] neka neka
[SPEAKER_00] najbolje je ono
[SPEAKER_00] i onda
[SPEAKER_00] ali gle
[SPEAKER_00] što je onda istina
[SPEAKER_00] treba li braniti
[SPEAKER_00] nešto svoje
[SPEAKER_00] ako netko drugi vrijeđa
[SPEAKER_00] ili treba
[SPEAKER_00] oguglati
[SPEAKER_00] i braniti tuđu slobodu
[SPEAKER_00] na neslaganje
[SPEAKER_00] mislim evo
[SPEAKER_00] kako kada
[SPEAKER_00] treba procijeniti situaciju
[SPEAKER_01] zanimljiv je primjer
[SPEAKER_01] naravno onih
[SPEAKER_01] olimpijskih igara
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] Lady Gaga se sigurno
[SPEAKER_01] nije sprdala
[SPEAKER_01] s Kuranom
[SPEAKER_01] s prorokom Muhamedom
[SPEAKER_01] i Salahom
[SPEAKER_01] jer zna da to
[SPEAKER_01] ne bi dobro završilo
[SPEAKER_01] čak navodno
[SPEAKER_01] chat GPT
[SPEAKER_01] kad je došao
[SPEAKER_01] kad su ga pitali
[SPEAKER_01] kao
[SPEAKER_01] hoćeš li mi ispričati
[SPEAKER_01] neki vic o Bibliji
[SPEAKER_01] i o hršćanstvu
[SPEAKER_01] odmah je izbacio vic
[SPEAKER_01] a kad su pitali
[SPEAKER_01] hoćeš li mi ispričati
[SPEAKER_01] nekakav vic
[SPEAKER_01] o Kuranu
[SPEAKER_01] o proroku Muhamedu
[SPEAKER_01] muslimanima
[SPEAKER_01] ne ne ne
[SPEAKER_01] zato kira
[SPEAKER_01] s time se ne smiješali
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] absurd je što smo mi
[SPEAKER_01] u toj svojoj
[SPEAKER_01] jednoj pomirljivosti
[SPEAKER_01] i zapravo
[SPEAKER_01] kršćanstvo je jedna
[SPEAKER_01] pomirljiva religija
[SPEAKER_01] religija slobode
[SPEAKER_01] u srcu kršćanstva je sloboda
[SPEAKER_01] onda smo nekako
[SPEAKER_01] odustali od svih kriterija
[SPEAKER_01] i sve prihvaćamo
[SPEAKER_01] i zapravo dopuštamo
[SPEAKER_01] da se tako ovoga
[SPEAKER_01] blati
[SPEAKER_01] vrijeđa
[SPEAKER_01] mislim
[SPEAKER_01] svatko može
[SPEAKER_01] nekoga uvrijediti
[SPEAKER_01] ja ne smatram
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] da mene niko
[SPEAKER_01] nikad ne smije
[SPEAKER_01] uvrijediti
[SPEAKER_01] ali onda to treba
[SPEAKER_01] nazvat uvredom
[SPEAKER_01] a ne nečim drugim
[SPEAKER_01] onaj performans
[SPEAKER_01] na olimpijskim igrama
[SPEAKER_01] koji je bio i loš
[SPEAKER_01] i degutantan
[SPEAKER_01] i besmislen
[SPEAKER_01] i nakaradan
[SPEAKER_01] svima je bilo jasno
[SPEAKER_01] da se tu radi
[SPEAKER_01] o ismijavanju
[SPEAKER_01] ovoga
[SPEAKER_01] poslednje večere
[SPEAKER_01] tko je reagirao prvi
[SPEAKER_01] muslimani
[SPEAKER_01] jer njima je
[SPEAKER_01] Isus Krist
[SPEAKER_01] prorok
[SPEAKER_01] on je boži poslanik
[SPEAKER_01] u Teheranu je osvano
[SPEAKER_01] jedan ogroman
[SPEAKER_01] ovoga džambo plakat
[SPEAKER_01] na kojem je na perzijskom
[SPEAKER_01] nešto pisalo
[SPEAKER_01] ja nisam znala to pročitati
[SPEAKER_01] jer ne znam perzijski
[SPEAKER_01] pa sam se interesirala
[SPEAKER_01] što piše
[SPEAKER_01] bila je slika
[SPEAKER_01] posljednje večere
[SPEAKER_01] Da Vinčeva slika
[SPEAKER_01] i sa strane je pisalo
[SPEAKER_01] ja sam Isus
[SPEAKER_01] Marijin sin
[SPEAKER_01] boži poslanik
[SPEAKER_01] dakle u Teheranu
[SPEAKER_01] navodno je
[SPEAKER_01] i turski predsjednik
[SPEAKER_01] Erdoğan
[SPEAKER_01] intervenirao
[SPEAKER_01] kod pape
[SPEAKER_01] i rekao
[SPEAKER_01] pa dobro
[SPEAKER_01] što je vama
[SPEAKER_01] što je ovo
[SPEAKER_01] što šutite
[SPEAKER_01] zašto ćete vi ovo
[SPEAKER_01] tako čutiti
[SPEAKER_01] Da
[SPEAKER_01] mi imamo ovoga
[SPEAKER_01] okretanje drugog obraza
[SPEAKER_01] dakle ni u jednoj religiji
[SPEAKER_01] niko drugi nije nikad rekao
[SPEAKER_01] ljubite svoje neprijatelje
[SPEAKER_01] dobro činite
[SPEAKER_01] onima koji vas progoni
[SPEAKER_01] molite za njih
[SPEAKER_01] dakle mi moramo voljeti
[SPEAKER_01] neprijatelje
[SPEAKER_01] međutim treba procijeniti
[SPEAKER_01] kada je ta ljubav
[SPEAKER_01] u formi
[SPEAKER_01] šutnje
[SPEAKER_01] i neulaženja
[SPEAKER_01] u raspravu
[SPEAKER_01] jer nema smisla
[SPEAKER_01] raspravljati s nekim
[SPEAKER_01] ko vas u startu
[SPEAKER_01] ne želi čuti
[SPEAKER_01] što god vi kažete
[SPEAKER_01] neće mu ništa
[SPEAKER_01] vrijediti
[SPEAKER_01] zato je Isus
[SPEAKER_01] pred Pilatom šutio
[SPEAKER_01] Pilat ga je pitao
[SPEAKER_01] zar meni ne odgovaraš
[SPEAKER_01] Isus je šutio
[SPEAKER_01] jer je znao
[SPEAKER_01] da to tada nema smisla
[SPEAKER_01] međutim
[SPEAKER_01] postoje situacije
[SPEAKER_01] postoje konteksti
[SPEAKER_01] kada treba govoriti
[SPEAKER_01] kada treba reći
[SPEAKER_01] vrlo samouvjereno
[SPEAKER_01] i mirno
[SPEAKER_01] i sigurno
[SPEAKER_01] ne
[SPEAKER_01] to što govoriš
[SPEAKER_01] nema smisla
[SPEAKER_01] ili to je vredljivo
[SPEAKER_01] ili to nije u redu
[SPEAKER_01] ili već
[SPEAKER_01] što imamo reći
[SPEAKER_01] bez upadanja
[SPEAKER_01] u poziciju žrtve
[SPEAKER_01] to je najgore
[SPEAKER_01] to je kad se počnemo
[SPEAKER_01] prikazivati kao žrtve
[SPEAKER_01] tad smo već
[SPEAKER_01] izgubili
[SPEAKER_01] jer to je najjača karta
[SPEAKER_01] na kojoj igra
[SPEAKER_01] suprotna strana
[SPEAKER_01] mi smo žrtve
[SPEAKER_01] nas
[SPEAKER_01] niko ne prihvaća
[SPEAKER_01] jer ideologija
[SPEAKER_01] dijeli svijet
[SPEAKER_01] na samo dvije kategorije
[SPEAKER_01] na žrtve
[SPEAKER_01] i na ugnjetavati
[SPEAKER_01] ugnjetavače
[SPEAKER_01] i ako ste žrtva
[SPEAKER_01] onda ste sigurno pravu
[SPEAKER_01] ako vas neko
[SPEAKER_01] ako vam zaljepi neko
[SPEAKER_01] etiketu ugnjetavača
[SPEAKER_01] onda ste vi
[SPEAKER_01] razlog svih problema
[SPEAKER_01] i vas treba eliminirati
[SPEAKER_01] dakle ne treba na to pristajati
[SPEAKER_01] niti biti žrtva
[SPEAKER_01] niti biti ugnjetavač
[SPEAKER_01] opće ne pristajati na tu binarnu podjelu
[SPEAKER_01] malo smo se dotaknule feminizma
[SPEAKER_01] dakle najveći problem je feminizma
[SPEAKER_01] što znašnjeg suvremenog
[SPEAKER_01] što on definira žene i muškarce
[SPEAKER_01] kao neprijatelje
[SPEAKER_01] dakle žena i muškarac su prirodni neprijatelji
[SPEAKER_01] prema feminizmu
[SPEAKER_00] ali žena će se poboljšati
[SPEAKER_00] ako bude više nalik muškarcu
[SPEAKER_00] naravno
[SPEAKER_00] mislim današnji nekako
[SPEAKER_00] kako feministici imam osjećaj
[SPEAKER_00] vide jednu snažnu
[SPEAKER_00] osnaženu ženu je ovako
[SPEAKER_00] kad se odjene kao muškarac
[SPEAKER_00] a nježna silueta žene
[SPEAKER_00] u nekoj cvjetnoj haljini
[SPEAKER_00] je onako
[SPEAKER_00] kao podložna potlačena
[SPEAKER_00] tom snažnom muškarcu
[SPEAKER_00] što nekako gubi se i tu smisao
[SPEAKER_00] samog feminizma
[SPEAKER_00] jer pokušava približiti ženu
[SPEAKER_00] svojem kao neprijatelju
[SPEAKER_01] apsolutno
[SPEAKER_01] i to poprima neke zastrašujuće oblike
[SPEAKER_01] dakle majčinstvo, plodnost je dio ženstvenosti
[SPEAKER_01] to ne znači da svaka žena mora biološki postati majka
[SPEAKER_01] imati svoju djecu
[SPEAKER_01] ali većina žena se na to odlučuje
[SPEAKER_01] iz sasvim jasnih razloga
[SPEAKER_01] i svjedočimo jednom nevjerojatnom obezvrijeđivanju
[SPEAKER_01] i ponižavanju majčinstva
[SPEAKER_01] žena koje su
[SPEAKER_01] makar i na jedan period
[SPEAKER_01] dale prednost
[SPEAKER_01] provođenju vremena s djecom
[SPEAKER_01] brizi za kućanstvo, za obitelj
[SPEAKER_01] a ne karijeri i zaradi
[SPEAKER_01] dakle takve žene se strahovito prikazuje
[SPEAKER_01] u jednom negativnom svijetlu
[SPEAKER_01] evo daću jedan primjer
[SPEAKER_01] dva primjera
[SPEAKER_01] majčin dan
[SPEAKER_01] evo
[SPEAKER_01] nedavno početak svibnja
[SPEAKER_01] na društvenim mrežama pojavljuje mi se nekakav video jedne mlade žene koja govori kako je ona poduzetnica i kako ima ne znam troje četvaro djece i kako je njoj majčinstvo pomoglo da bude bolja poduzetnica. Kako je ona razvila rezilijentnost. Dakle, očito ne zna da u hrvatskom jeziku ne postoji ta riječ. Resilience je engleska riječ koja znači prilagodljivost, fleksibilnost, otpornost. Dakle, ona je razvila poslovnu.
[SPEAKER_01] poslovnu prilagodljivost jer ona kaže kad te dijete treba, kad je bolestno noću, kad plaće nema, moraš odgovoriti na njegove potrebe i onda sam ja razvila otpornost u poslu i sad sam ja bolja poduzetnica. Dakle, ona zapravo kako bi afirmirala majčinstvo radi sasvim nešto naopako, a to je da koristi se majčinstvom kao sredstvom da bi afirmirala sebe ka uspješnu poduzetnicu.
[SPEAKER_01] Ili drugi primjer, nedavno je bilo Lidrano, jedna učenica je govorila ulomak iz drame Marije Dukić što čekamo, gdje jedna žena govori o svojoj prošlosti u prvom elicu i pripovjeda kako je njezin otac, budući da je ona ostala trudna već na fakultetu, udala se kao studentica, je ostala trudna i rodila je.
[SPEAKER_01] Nedugo nakon diplome, dakle trudna je došla po diplomu, kako je otac donio buket ruža i bacio ga ovoga na pod i rekao je izgledaš kao skotna kobila.
[SPEAKER_01] I ona na to kaže iz perspektive budućnosti, kaže sad razumijem zašto je to učinio, poslije mi se ispričavao, ali znao je da uništavam svoj život.
[SPEAKER_01] Dakle, ona je time što je postala majkom, jer već trudna žena je majka, prije diplome, dakle uredno je diplomirala ekonomiju, ona je time skotna kobila.
[SPEAKER_01] To što kobile nisu skotne nego bređe, to je sad već druga stvar, nebitno.
[SPEAKER_01] I dalje u tekstu te drame, čak i to je na hrvatskom, to je na hrvatskom, da, da, to je kod nas.
[SPEAKER_01] I dalje u tekstu te drame, ovoga, ta ista žena govori, dakle taj muž koji joj je predložio da se vjenčaju još dok je ona bila studentica i ona je popustila.
[SPEAKER_01] Taj muž ju je kasnije napustio, ona je ostala sama s dvoje djece, što naravno nikako nije pohvalno i opravdano.
[SPEAKER_01] Međutim, ona sad govori o svom životu kao majke i kaže ovako, bila sam doma s vas dvoje, otprilike tako kaže, postao mi je neizdrživ taj nerad.
[SPEAKER_01] Kao, od tog nerada sam se ukiselila, od tog bez posličarenja.
[SPEAKER_01] I onda je našla nekoga da joj pazi na djecu, a ona se zaposlila.
[SPEAKER_01] Dakle, svi mi koji smo ikada oprali jednu tavu, ne znam, skuhali nešto, očistili stan, s djecom ili bez djece, jako dobro znamo da briga za obitelj, za dvoje djece, makar ta djeca išla i u vrtić i u školu, ni pošto nije nerad.
[SPEAKER_01] I to je toliko ponižavajuće za žene, da ih se tako zapravo obezvrijeđuje na taj način.
[SPEAKER_01] Nije tajna ni da je nedavno jedan poznati hrvatski pisac napisao kako nikada nije htio imati djecu, jer većina roditelja su loši roditelji i djeca su, kako je on nazvao ih, nakot.
[SPEAKER_01] Djeca su nakot. Dakle, mi kad imamo djecu, mi se zapravo ponašamo kao životinje i to nas degradira.
[SPEAKER_01] A kako je on točno došao na svijet?
[SPEAKER_01] To je sad pitanje. Vrli novi svijet, Oldus Huxley, literatura za svakog 1936. godina, opisano je upravo to, sve o čemu smo danas govorile.
[SPEAKER_01] Ljudska bića se proizvode laboratorijski, nema prirodnog začeća. Eugenički se proizvode da bi svatko obavljao točno određenu vrstu posla.
[SPEAKER_01] Nismo spomenuli kako su najveći promicatelji pobačaja, kontracepcije i seksualne revolucije.
[SPEAKER_01] Neki od njih, poput Mary Stokes, Margaret Sanger, Magnusa Hirschfelda, bili veliki promicatelji eugenike.
[SPEAKER_01] Dakle, stvaranja superiorne rase putem znanosti.
[SPEAKER_01] U tom romanu, kao što znamo, ljudi se umjetno proizvode. Brak i obitelj ne postoji, ne postoji uopće koncept romantične ljubavi, zapravo ne postoji trajne veze.
[SPEAKER_01] Postoji rekreativna seksualnost, promiskuitet je uopće prisutan.
[SPEAKER_01] Nepristojno je uopće biti s nekim predugo, jer to znači da si previše ekskluzivan, da ne misliš na druge, da dakle nisi spreman ući s nekim drugima.
[SPEAKER_01] Riječi majka i rađanje su psovke, dakle to su pogrne riječi i smatraju se ostatkom nekakve animalne prošlosti, kada je čovjek bio čisto animalno biće, nije bio prosvjećen kao što je tad u tom nekom futurističkom raju jedinstvene države.
[SPEAKER_01] I ono što je vrlo zanimljivo, djeca se odgajaju hipnopedijom, što znači da im puštaju u snu dok spavaju određene poruke.
[SPEAKER_01] I jedna od prvih sadržaja koje čuju je seksualni odgoj. I čuju onu maksimu kojom se to društvo vodi, a to je da svatko pripada svakom u spolnom smislu, kako bi se djeca naviknula na to što prije, da je promiskuitet nešto potpuno normalno.
[SPEAKER_01] I čak se opisuje ovoga seksualna igra dvoje djece, gdje ih zapravo ti njihovi odgajatelji upučuju na to i onda neki jedan dječak je počeo plakat, nije mu to odgovaralo.
[SPEAKER_01] I onda su ga prokomentirali da on se još nije prilagodio, još nije sazirio, još nije to prihvatio do krea.
[SPEAKER_01] Dakle, naravno to je umjetnička fikcija. To što je Huxley napisao nije doslovno danas tako, ali jako je dobro opisao tendencije kojima danas možemo svjedočiti.
[SPEAKER_00] Da, zastrašujuće je se danas lutiti, da.
[SPEAKER_01] Super mi je ovoga kako tebi ljudi pišu različite komentare i pohvalne i kritičke. Mislim, konstruktivna kritika je uvijek dobrodošla, ali mi je simpatično kad napišu joj smetaju me vaši desničarski stavovi.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Ovoga, mislim, bilo bi dosadno da nema takvih komentara.
[SPEAKER_00] Da, da, bilo bi stvarno, bilo bi mi čudno. Znaš, mislila bi su li ovo plaćenici ili ovo samo rodbina.
[SPEAKER_00] Logično, budući da pričamo o nekim temama koje su podvojena su mišljenja u društvu, čudi me čak i da nema više kritika, ali biće, ako Bog da.
[SPEAKER_00] Biće, biće.
[SPEAKER_00] Ja bih zaista htjela pričati s nekim neistom mišljenikom, ali teško je pronaći nekog koji je spreman za dialog, ali nadam se da će biti toga jer mislim da to može samo biti na bodljitak.
[SPEAKER_01] Da, apsolutno. Mislim da trebamo možda početi neke oglase davati. Tražim neistom mišljenike za konstruktivan dialog. Tražim neistom mišljenike za raspravo.
[SPEAKER_00] Ali i odgaja djecu, između ostalog, imamo razno razne programe koji se guraju. Zaista obrazovati djecu da znaju i razmišljati kritički. Pogotovo sad sa ovim novim tehnologijama da zaista ne upijaju sve što im se servira, nego da mogu kritički razlučiti fake news od nečeg što ima smisla i da onda poslije mogu ju argumentirati.
[SPEAKER_00] Apsolutno.
[SPEAKER_00] Bogu hvala da ima i literature koja može pomoći.
[SPEAKER_01] Samo moram nešto reći. Dakle, kritičko mišljenje je jedna od tema mojega doktorata. Nema kritičkog mišljenja bez činjenica. Da bi čovjek došao do kritičkog mišljenja i do vrednovanje kao najviše kognitivne razine, mora prvo nešto znati.
[SPEAKER_01] A mi danas imamo, kako je rekao Kondrat Paul Isman, austrijski filozof i seist, mi imamo poplavu novinarstva mišljenja. Svi nešto misle, a niko više ništa ne zna.
[SPEAKER_01] Dakle, zabrinuta sam za urušavanje obrazovnog sustava općenito, gdje se stalno govori kako se uči previše činjenica, a kako se ne poučava kritičko mišljenje, dok je istina sasvim suprotna da zapravo nitko nije u stanju kritički misliti ako prvo ne napuni svoju mentalnu memoriju činjenicama.
[SPEAKER_01] Mišljenje se sastoje od zaključaka, zaključici se sastoje od sudova, sudovi se sastoje od pojmova. Dakle, prvo moramo imati pojmove i sudove da bismo uopće mogli doći do kritičkog mišljenja.
[SPEAKER_00] Da, ali svejedno misliš li da treba tu malo pojačati dozu znanja, pogotovo kod mladih, pogotovo danas?
[SPEAKER_01] Apsolutno, svjedočimo ogromnom srozavanju obrazovanja. Evo, vozila sam se u automobilu jučeri preključe s kolegicom koja predaje engleski jezik u jednoj osnovnoj školi.
[SPEAKER_01] Ona je rekla, ono što je sada test za individualizirani pristup u nastavi, ne, ono što je sada test za svu djecu, prije deseta godina to je bio test za individualizirani pristup u nastavi.
[SPEAKER_01] Drugi kolega na putu na državno natjecanje iz hrvatskog jezika koje predaje u jednoj gimnaziji rekao je, ja sada tražim 30% od onoga što sam tražio prije, učenicima je sve teže i teže.
[SPEAKER_01] I onda je poentirao da nema ovih nekoliko koji su doista izvrsni i zainteresani, sve to što radim ne bi imalo smisla.
[SPEAKER_01] Dakle, ne smijemo kapitulirati, trebamo insistirati na znanju, na učenju, a kritičko mišljenje onda ide usporedno s tim.
[SPEAKER_00] A koji je razlog, manjak, koncentracije, pažnje ili...
[SPEAKER_01] Razlog je tehnologija, dakle to je potpuno jasno i to je problem u cijelom svijetu, ne samo u Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] Sve više poteškoća s govorom, sve više poteškoća s pisanjem.
[SPEAKER_01] Sad djeca uopće ne uče pisana slova više u prvom razredu jer kao to nije potrebno.
[SPEAKER_01] A jako se dobro zna koliko je pisanje vlastitom rukom važnom za razvoj motoričke veze između mozga i ruke.
[SPEAKER_01] Čak su u Švedskoj i u Finskoj prije nekoliko godina došli na briljantnu ideju da izbace bilježnice i da uvedu tablete.
[SPEAKER_01] Rezultati su bili katastrofalni pa su ponovo vratili.
[SPEAKER_01] Hadoro, čovje kući.
[SPEAKER_01] Da, čovje kući dok je živ, makar i na pogreškama.
[SPEAKER_01] Dakle, poteškoće govora, poteškoće komunikacije, poteškoće pisanja, pad numeričke pismenosti.
[SPEAKER_01] Dakle, sve više teškoća i kod računanja.
[SPEAKER_01] To je globalni fenomen.
[SPEAKER_01] Tu su neke zemlje daju bolje rezultata, neke lošije, ali problem postoji u cijelom svijetu.
[SPEAKER_01] Tako da glavni razlog nazadovanja ljudskog kognitivnog procesa, da tako kažem, danas je tehnologija.
[SPEAKER_01] Drugi razlog je socijalna komunikacija.
[SPEAKER_01] Ne možete naučiti misliti ili razgovarati, raspravljati, ako niste u komunikaciji sa živim ljudima u sada i ovdje.
[SPEAKER_01] Dakle, u živo.
[SPEAKER_01] Sada se događa, evo, ja svjedočim na temelju iskustava svojih prijateljica koje imaju djecu od 11, 12, 13, 14 godina.
[SPEAKER_01] Dijete nazove nekog prijatelja, prijateljicu da bi išlo van.
[SPEAKER_01] Voziti se biciklom na klizanje.
[SPEAKER_01] Oni ne žele ići.
[SPEAKER_01] Dakle, ne žele izaći van.
[SPEAKER_01] Doma su, i to ne samo da igraju igrice, nego gledaju youtubere kako oni igraju igrice.
[SPEAKER_01] Dakle, sjede doma ispred računala.
[SPEAKER_00] Znači, apsolutno pasivno.
[SPEAKER_01] Apsolutno pasivno.
[SPEAKER_01] Gledaju ispred računala kako neki youtuber prelazi one sve razine u igricama i to je jako video igrama i to je jako zanimljivo.
[SPEAKER_01] Dakle, socijalna izolacija je drugi problem.
[SPEAKER_00] Da, znači jednostavno moramo se mi kao roditelji, učitelji, profesori malo trgnuti, biti svjesni i informirati se o ovim temama koje na prvu budu, ma to je negdje vani, to ja mislim prvo neko mišljenje, ma to obro, to ga ima vani, ali onda kad shvatimo da je tu, onda često nađem na kao pristup, to nije za nas i to nije, kako ga kažu, to nije božje, nećemo se time ni baviti.
[SPEAKER_00] To su neugodne teme.
[SPEAKER_00] Da, to su neugodne teme.
[SPEAKER_01] Mi često, što svjesno, što nesvjesno odbijamo jer su teške, to su jako teške teme koje izazivaju nekada čak malo i zabrinutosti i osjećaj bespomoćnosti.
[SPEAKER_00] Da, radije živjeti u iluziji.
[SPEAKER_01] Upravo to, ono, ako zdravstvena organizacija nešto promiče što je loše i UNICEF nešto promiče što je loše, čovjek može pomisliti, pa tko sam ja onda da kažem da je to loše, ali moram reći.
[SPEAKER_01] I imam li ikakvu uopće moć promjene?
[SPEAKER_01] Moram reći, moram reći. I prvo se ja moram promijeniti. Dakle, prvo ja moram se informirati. Prvo ja moram naučiti kako s djecom razgovarati.
[SPEAKER_01] Dobro, ja to radim jer predajem etiku, puno razgovaram o spolnosti. Ali, dakle, prvo ja moram kao roditelj, kao nastavnik, kao baka, djed, tetka, ujak, prijatelj, moram naučiti kako razgovarati, što je uopće, koji argumenti stoje možda i za nekih stvari koje se meni čine samorazumljivo.
[SPEAKER_01] To je često problem. Ljudi intuitivno znaju da je nešto ovako ili onako. Recimo, kad pitaš kad počinje ljudski život, začećem.
[SPEAKER_01] Je li pobačaj nešto loše? Pa jest. Ali da ga onda pitaš zašto je nešto loše, dio ljudi neće znati odgovoriti na to pitanje.
[SPEAKER_01] Dobro promisliti, dobro se informirati, naučiti sve ono što ne znamo, jer puno ne znamo i onda ćemo biti u stanju parirati onima koji kažu da smo mi neznanstveni, a da su oni znanstveni.
[SPEAKER_01] A tu nije razlika u znanosti, nego u svjetonazoru, u idejama. A ideje imaju posljedice.
[SPEAKER_00] I odlično mi je, kako si bila prije spomenula, da ne smijemo ući u to stanje žrtve i osloniti se samo na emocije, jer plakanje tijekom rasprave nije rješenje.
[SPEAKER_00] Iako, to su neka teme koje nas jako diraju i najređe bi smo samo vikali, pa kako, kako nekome to nije jasno, kako nekom nije jasno, ali zapravo ne, ne možemo tako dobiti argument.
[SPEAKER_01] Sve počinje od te fantastične ideje dostojanstva, jednakog dostojanstva. Ako je svaka osoba stvarno jednakog dostojanstva, ako ja i moj sugovornik, moj sugovornik i ja, imamo isto dostojanstvo, isto pravo na mišljenje,
[SPEAKER_01] Ako ovoga ne mislim da sam ja nešto vrijednija ili sposobnija od njega, niti on od mene, onda nema razloga ovoga da se ja osjećam loše u raspravi. Onda nema razloga da ja ne saslušam drugčije stajalište.
[SPEAKER_01] Ja sam moram priznati slučajući neistomišljenike, pa evo i ovu ekipu koja se zalaže za takozvano sveobukvatno seksualnog obrazovanja, naučila neke stvari.
[SPEAKER_01] I dio toga što oni kažu ima smisla i stoji, recimo, ne znam, prevencija nasilja u vezama, prevencija spolnog nasilja, samo ne slažemo se oko metode, kako bi to trebalo izvoditi i u kojoj dobi.
[SPEAKER_01] U nekim stvarima definitivno su pravo i mi jako puno možemo naučiti od svojih neistomišljenika.
[SPEAKER_00] Pa da.
[SPEAKER_01] I trebamo biti otvorjeni za to.
[SPEAKER_00] Nešto ćemo nekad osvojiti, nekad ćemo učvrstiti svoji kontrastav, to je isto skroz u redu.
[SPEAKER_00] I to je isto skroz u redu.
[SPEAKER_00] Da, da. Hvala ti. Hvala ti. Imam osjećaj, ti si takav sugovornik, sugovornica, da bismo mogli sad još satima.
[SPEAKER_00] Ali evo, uzmimo jedan predah do drugi put kad mi dođeš. Hvala ti na svemu što si rekla.
[SPEAKER_01] Hvala tebi na pozivu. Hvala ti što radiš ovaj podcast. Mislim da je dobar i da je važno otvarati različite teme, jer podcast je forma u kojem doista osoba, sugovornik, može neometano kroz jedno dulje vrijeme nešto reći.
[SPEAKER_00] Hvala ti. Hvala vam što ste ostali do kraja ove epizode. Hvala vam na slušanju, na vašem vremenu i podršci i što prepoznajete vrijednost ovakvih razgovora.
[SPEAKER_00] Ako se još niste pretplatili na ovaj kanal, možete to učiniti upravo sad jednim klikom koji ništa ne košta.
[SPEAKER_00] Prije same odjeve još jednom hvala generalnom pokrovitelju podcasta Angelumu koji iz epizodu podržava moj rad.
[SPEAKER_00] Dolje u opisu na poveznici vidite što sve nude u svojoj web trgovini. Sigurno ćete pronaći nešto za sebe i svoje bližnje.
[SPEAKER_00] I naravno hvala i sponsoru ove epizode Salezijani. Također dolje na poveznici ćete pronaći što oni sve nude.
[SPEAKER_00] A ja ovom prilikom još jednom od srca preporučam da si nabavite i čitate knjigu Muško, žensko, drugo.
[SPEAKER_00] Toliko za danas, a mi se vidimo u idućoj epizodi.
[SPEAKER_00] Pog!
[UNKNOWN] Hvala što pratite kanal.