Toni Milon u minusu.
I još jedna bitna stvar, ljudi bi svi htjeli, okej aj recimo, dokać ovo ras, kad kupiti, kad prodati.
Evo sad, netko nas sluša i ne onih kao cilj, ali htio bi imati šta prostoriti na papiru.
Bilo bi dobro s vremenom početi djeci davati džeparac iz početka da to bude ono tipa dnevno, ako već ide u školu, ako kupi nekad nešto.
Imam sad tu nekoliko stak i ti ćeš mi reći je li to dobro ili loš dug, samo ono, brzo poteznam.
Po ponašanju smo loši, dato je ono gledamo, kupujemo impulsivno, znači šetamo gradom, vidimo izlog majicu, kupimo je.
Je li danas realno živjeti od 2000 eura mjesečno i uspjeti od prvog do prvog, pogotovo u obitelji s djecom i kreditima?
I pogotovo u poruka mladima, nemojte uvijek slušati roditelje u smislu siguran posao, mi ne znamo dolazi AI, umjetna inteligencija, gdje će ona nas sve zamijeniti, bitno je znati se prilagođavati.
U šta investirati?
Bog, ja sam Ivo Kraljević i dobrodošli u podcast.
Moj današnji sugovornik je Tony Milun, najdraž.
najdrži hrvatski profesor matematike i financijski vloger.
A s nama će danas podijeliti svoje znanje na njemu svojstven, nama omiljen način, dakle vrlo jednostavno i pitko, o financijama, kućnom budžetu, planiranju mirovine na vrijeme, investiranju, gdje investirati, kako odabrati.
Razgovarat ćemo i o otplati duga, stvaranju kriznog fonda, kreditima i svim drugim temama koje nam možda nisu svaki dan omiljene, ali su iznimno, iznimno bitne.
Prije nego što krenemo s razgovorom, zahvaljujem generalnom pokrovitelju podcasta Angelumu i sponzoru današnje epizode Zlatarni Dodić, čiji nakit danas imam na sebi.
Ako još niste pretplaćeni na ovaj kanal, učinite to sad, dovoljan je jedan klik i ne košta ništa.
A ako želite financijski potpomoć moj rad, to možete učiniti na Patreonu u simboličnim iznosima.
Budući da je vrijeme novac, nemojmo ga gubiti, krenimo odmah s razgovorom, iskoristite pametno svoje vrijeme, ostanite s nama do kraja epizode jer sam sigurna da ćete čuti mnoge korisne informacije iz financija.
Dragi Toni, dobrodošao.
Hvala ti i na pozivu.
Kako si?
Evo, dobro, baš lijepo.
Sve je u redu.
Ti si već na domaćem terenu kad si upotkasto, je li tako to ti?
Kad si počeo biti financijski vloger, kako kaže internet?
To znači ono da si na internetu i snimaš o financijama i matematici?
Financije sam pokrenio snimati na internetu 2020., ali prije sam imao TV emisiju Financial Acc u 2015.
do negdje 2019.
A matematiku sam još ranije, matematiku 2011.
Sam počasni je.
Domila sam se da tu imamo jednu ploču sa strane, pa da malo nešto pokažeš.
Kao prvo, neću gnjaviti čovjeka.
Ja bi tebe ispitivala, ne vidim.
Kako bi ti bilo posla?
Kao drugo, možda bi ljudi shvatili da nisam imala pet iz matematike, pa ni četiri.
Iako nekadašnja trojka vrijedi kao današnja solidna četvorka, ali tako to smo malo prije ustanovili.
To sam ja rekao, da da, kriteriji su se dosta spustili, učenici slabije znaju i tvoja trojka bi sad najvjerojatnije bila četvorka.
Da.
Fug, to dobro zvuči kao četvorka, dobro.
Nije pet.
Dobro, nije pet, ali skoro.
Ali dobro, danas nećemo ispitivati Ivu nego Tonija.
Prvo se moram dotaknuti knjige koja me uopće potaknula da te pozovem u podcast iako sam uvijek bio tamo negdje na listi, naravno ako ćemo govoriti o financijama da ću pozvati Tonija Miluna.
I onda sam ljetos, moram priznati slučajno naišla na ovu knjigu u Knjižari i baš mi se jako svidjela, malo sam prelistala, ja sam onaj tip koji na prvo malo škicne knjigu i za svaki slučaj da im kako je to pisano.
I baš me najviše me impresioniralo to kako je pitka, baš je pisana za ljude poput mene, al tako ona neka trojka, četvorka.
I odlično mi je ovo kako iz i zapiše, to sam baš negdje zapisala da moram pročitati.
Znači, ova knjiga je kao razgovor s prijateljima koji vam žele najbolje, razumljiva, iskrena i motivirajuća, kaže Kristina Ercegović sa portala Moj novac HR.
I stvarno je takva.
Kako je uopće došlo do toga da napišete ovakvu knjigu?
Pitku, a opet ne prejednostavnu i ne banalizira stvari, nego jednostavno jasnu.
Pa ovako, Sandra Ferenčak, Toni Vitali su moj koautoritu i mi se dugo znamo i stvarno mislim da ovako pašemo posve po svemu.
i nikako nam nastroje nešto zajedničko.
I stalno nešto govorimo, ajmo, ajmo.
I evo točno godinu i dva dana ima da je Sandra rekla, ajmo ljudi pisati knjigu.
Amo se naći, podijeliti poglavlja jer s obzirom na naše velike obaveze, nema šanse da bi svatko od nas napisao svoju knjigu.
I mi se podijelimo i tako počeli pisati.
I evo u šest, sedam mjeseci, možda malo više, ajde, rodila se knjiga, budi financijski fit.
Evo, tako je to počelo.
Sad već planiramo dvojku, već smo podijelili poglavlja za drugu knjigu.
Čekaj, je li onda ovo poglavlje koje nije tvoje uopće, ne kao, ne zamaraš se time ili.
vi na kraju ipak sve skupa pređete da svatko da blagoslov za ovaj drugi dio?
Sve smo davali blagoslov, onako pisali komentare jednim drugima i često mi imamo jedan u tuđem dijelu, znači svatko ima svoj dio, a u tuđem često imamo sve jedan mali odjel gdje mi damo svoj komentar.
Točno, da, to mi je isto lijepo da se ipak malo ono isprepliče.
Znaš šta, krenimo odmah na sadržaj, jel to ok?
Odnosno, podijeljeno je na, evo nećemo naravno sad sve pričati, ono ljudi uzmite knjigu i pročitajte, ali financijska higijena, izvori prihoda, tipa zašto je važno imati nekoliko izvora prihoda, onda financijski ciljevi, kako uopće ono odredi cilj i kako se to radi, zatim osnovni financijski pojmovi, planiranje mirovine, otplata duga i krizni fond, nekretnine, imovinske klase i investiranje u ETF-ove.
U jednoj i drugo se govori, nije uopće ono.
Ajmo mi sa financijama odnosno kućni budžet od početka, to je temelj svega.
Nekako mislim da ako nemas na papiru uopće na što ti novac odlazi, teško da možeš onda i neki cilj Čekaj, je li ti to piće teoretski ili praktično?
Da ja tebe malo pitam.
Ovo je sad teoretski.
Ovo je sad kao ono, knjiga.
Kože ti baođet ili?
Jesi li vodila ikad?
Ako nisi se znaš naučila.
Jesam?
Probala.
Bravo.
Koliko dugo?
Da se sjećam.
Pa ono, par mjeseci.
Super, odlično.
A gled, bitna je samo poanta.
Ja sam ti ga vodio.
Ljudi misle da ja sve vodim, da ja sve ono o proračunavama kakvi.
Ja toliku poslu su mi brojevi da ja sam samo jednom, da je vodio budža 40 dana.
Ja sam vidio da se ona slatki ićiši trošio, masu više nego što sam mislio, meni je to bilo dovoljno.
Meni se to urezalo i sve meni je intuitivno, a osim toga, ja nisam neki šopinjoličar.
Ali, ja svakom preporučujem da barem neko vrijeme, evo ti si dva tri mjeseca, vodite evidenciju troškova, ja sam imao i po Excelicu, kategorije, hrana, odjeća, slatkiši, režije, kave, restorani, po danima, prvi jedanaest i tako, sve sam detaljno vodio, detaljno zapisivao i vidio sam, oka, vidio ovo, ono, ja sam imao trideset rubrika, bez obzira postala je rubrika ostalo.
Nevjerojatno da mi, da uvijek postoji nešto, neke gluposti na koje trošimo, da nam ne padne na pamet.
I vidio sam ono, čujče, ne mogu vjerovati da mi na ovo sve zajedno otišlo je 10% plaće, 20%.
I meni je to bilo dovoljno, ali ja sam taj tip, ono možda disciplina.
Aha, vidio sam, ok, čokolade, to je to.
Malo smanjite ovo, ono.
I meni je to jako koristilo.
Tada sam čak bio u nekom malom minusu.
Malom tipa 100 eura.
To mi nije bilo u minusu.
Hadle, morao sam kupiti stan u nekom trenutku.
Znaš što?
Kupiti nam je.ještaj, ovo ono.
Tako da ne nikad veliki bi i to je bilo prije, znači, taj moj budžet prije ne znam, petnaest godina i od onda, možda sam ga odmah zatvorio ili malo poslije, ja nemam više opciju čumina.
Ali ono što mi se čini čak i super kad ti na kraju tog svog, ajmo reći mjesečnog praćenja, vidiš, u, previše mi je danas slatkiše.
Mi smo imali, mužja, dojam da nam puno, puno odlazi nepotrebno previše na dostavu hrane.
Kao i on mi stalno naručujemo, ajmo baš pratiti.
I na kraju mjeseca smo skušali, baš i ne.
Nije tako strašno.
Kako smo mi imali dojam?
I bilo bi mi draže da smo skužili.
Uf, previše.
Ne, ne, hajmo smanjiti.
Oke, ipak nije toliki problem, ajmo dalje tražiti.
Najčešće je to ono, stanovanje, hrana i transport.
To su nekakvi fiksni troškovi.
Ali ima li tu lufta i daj nam neki praktični savjet kako?
Ima, evo, dostava hrane.
Gledaj, ja to nikad nisam napravio.
Prvo, zato što ti meni, evo, ja sam dalmatinac, ti meni daje blitvu i posvijest maslinovo nuljen i malo zažuti češnjak., odakle si ti, odakle si tvoj?
Iz Hercegovine.
Ok, ne znam koliko vi tamo maslinovo ulje, koliko ste navikli, jeste li tako?
Znači, ta blitvica, kad se zažrti na maslinovom ulju, češnjak i stavim tu ja tu blitvu, ja to nigdje ne mogu dobiti.
I doma bacim sam neki šnicel, i ja volim ovako i tofu i tako sejtan ili neki šnicel, nešto.
To je toliko malo vremena, toliko zdravije i meni ukusnije.
Znači, meni ta dostava.
Mene malo zgade ovo kad su sad imali istraživanja koliko je higijenski ili nehigijenski taj transport.
I bila sam sretna kad sam to vidjela jer malo da me ipak da smanji tu naviku.
Je li dovoljno imati možda dojam ako si možemo vjerovati dojam na što trošimo ili stvarno treba zapisivati, imati aplikaciju?
Ništa o dojma.
Mene je prevario, ali.
Mene je prevario, tebe je prevario, znači svi ovi koji gledaju dojam vas vara ljudi moji, vodite evidenciju, neki vode kad su krenuli, navikli i vode cijeli život, ako joj nije teško.
Moja je bila preddetaljna pa mi je dosadlo, ali meni ona više ne treba jer ja živim po tom pravilu.
Izdvojem prvo za investiranje neko, onda reži i onda ostalo trošim što imam.
I meni mentalno da ne mogu trošiti više, to je meni.
Ne volim garderobu, ne znači mi automobili, znaš ono.
Što se tiče izvora prihoda, napisao si, odnosno ne znam koji je točno toj koautora ili si ti, da treba imati više izvora prihoda.
Treba li stvarno svako imati više izvora?
Dobro je to, to je dobro, pazi.
Evo, ljudi se u Hrvatskoj uglavnom oslanjaju na jedan eventualno dva.
Znači, jedan je stalna plaća.
I misle, ono neću ja nikada dobiti otkaz.
Hrvatska je dosta socijalna država, mi to znamo, da otkaze se i teško dobiju, ali ja uvijek kažem, i u Hrvatskoj gospodarskoj komori su prije nekoliko godina dijelili otkaze, ljudi misle u državnoj službi si siguran, ne, nisi nigdje siguran.
I pogotovo ovo poruka mladima, nemojte uvijek slušati roditelje u smislu siguran posao, ali mi ne znamo, dolazi AI, umjetna inteligencija, gdje će ona nas sve zamijeniti, bitno je znati se prilagođavati.
Znači, ok, netko voli biti zaposlenik, većina ljudi i to je ok, ali nemojmo se dalje zapustiti.
Druga stvar, ljudi ulažu eventualno ako imaju nekretninu, odnosno drugi izvor prihoda je nekretnina koju iznajmljuju, rentaju to.
Ali ne pada ljudima na pamet često investirati pa dati to budu od dividendi, od kamata, neki drugi dodatni posao.
Što ti se meni sviđa, dosta mladih ljudi kažu ovako, hoću stalan posao, ali ne pet dana, hoću tri ili četiri dana stalan posao, tako da ima janizer prihoda, a ovaj peti dan, čuo je nešto svoje.
Ali, kako naći posao gdje radiš samo 3-4 dana?
Nema baš takvih tvrtki.
Puno.
Nema takvih tvrtki, ali znam da ih sve više se tvrtki moraju prilagoditi na to, zato što neće nitko ići raditi u 5 dana.
To je, ja bih rekao da je to budućnost.
Ja smatram da ovaj način posla na koji većina ljudi radi nije za većinu dobar.
Osam sati radi istu stvar.
Prvo, ljudi nakon par godina sumore.
Evo, koliko si sa svojom trideset i nešto promijenila poslova već?
Pa, ja konstantno plivam kao.
I stalno mi je iskušavaš nešto novo i to je normalno jer sada kada bi ti radila jedno, ti sto trideset godina što je prije bilo uobičajeno to nemaš više onu strast, nije ti više zadovoljstvo, ne moraš ti promijeniti cijeli posao, ali možda malu neku uneseš jednu sitnicu pa drugu sitnicu, znaš ono malo u firmi iz jednog položaja u drugi ideš.
Ali meni se sviđa to, ajde još neki dodatni posao.
Ali to bi onda trebao biti pasivni jel tako?
Pasivni i ne ne.
Jer meni je prva bila asocijacija kao dva posla, evo ja sam možda malo specifičan slučaj, recimo da je moj muž jedan klasičniji primjer.
Pa evo, kad bi on, eventualno ima vremena za neki dodatni pasivni prihod.
Jer ima onaj klasični posao, odgovoran, gdje mora raditi ne od 9 do 5, nego još od 5 do ponoći je dostupan ili razmišlja o tome kako.
O, znači izvori prihoda nisu nužno vezani za rad, nego to je vezano za investiranje.
Znači uloži, evo sad, trezorski zapisi, narodne obveznice i to.
Znači to je ono od nekih štednji, kamata, ako ima nekretninu i zamijenio što nije baš pasivan jer se oko nekretnine treba brinuti.
Da, znači netko tko radi jako puno, ali pazi ja bih rekao po tome kako ja doživljavam da on ulaže dosta u svoje obrazovanje, da on tu na poslu i neke stvari.
Učer uglavnom ti ljudi koji su tako dosta zauzeti to znači oni stalno nadopunjavaju svoje znanje, oke, mladi, vidjet ćemo za deset godina kako će razmišljati, možda će ti isto i on, tri dana će raditi za tebe, dva dana će li po za sebe ili skroz nešto za sebe, značajno, mijenja se, ali imajmo u glavi da postoji mogućnost više izvora prihoda i da ne moramo biti zaposleniici pet dana tjedno, osam sati.
To samo imamo gledati, ne moramo.
OK.
Ali bitno je imati nekakav cilj.
Ako ne za sutra, onda za možda jednog dana.
Ali a propod ciljeva, ne znam jesi li vjerojatno si čuo Benjamina Hardyja.
On je psiholog, čak je i doktorirao psihologiju, ali sad je dosta se vrzirao u skaliranje biznisa.
I on kaže da mi imamo kao ljudi općenito preniske ciljeve.
Totalno niske, mi ih uopće nemamo.
Evo, svako gleda podcast nek napiše koja tri ciljeva u životu, koji ciljevi.
Vjerojatno će reći svak, nemam to, ono zašto, nije nas niko učio.
Ciljevi se po meni postavljaju visoko, ne zato da bi ih dosegli, nego ako ih postaviš visoko, onda i ako dođeš na 60% toga to je dobro.
Sad jedna zanimljivost meni, recimo u kompanijama, nekima gdje se ono kao ciljevi postavljaju, ali nisu uvjet za plaću.
Imamo cilje sljedeće godine da prodamo 10% više, da proizvedemo 10% više i sad je meni to, ljudima je često to pritisak, a ja to sad u svojim godinama gledam, pa to nije meni pritisak, nego to je meni motivacija da dam više, jer ako oni meni kažu cilj je 1%, ja ću možda 1% ispuniti.
Ako kažu 10%, ja ću ispuniti 4% više.
Znači, kad sam ja mlađi, možda bi mi bio pritisak, ali ono malo promjeni mentalni sklop.
Ma cilj je nije da bi se dosegao do kraja, nego da mi bude neka vodilja.
Da, makar evo on kaže da čak ima i toga i to je najčešće.
Ja mislim kad imaš onaj neki visoki, visoki cilj, onda ćeš se stremit, ćeš tome i možda ga i dosegneš, ako i ne, sigurno ćeš prijeći onaj mali cilj koji bi imao da si nisi postao neki viši.
Međutim, on govori o tome da mi, ono high ceiling, ali high floor moramo imati.
Ne samo visoke ciljeve, nego onda moramo i vidjeti gdje smo mi sad.
I da moramo možda puno toga i prekrižiti, što nam je trenutno samo gubljenje vremena, jer imamo taj visoki cilj koji ne dopušta da imamo nekakve svakodnevne sitnice koje nam samo zagušuju taj prostor.
I baš mi se nekako dopala ta teorija, jer ne čujem to često, ali mislim da i mi Hrvati imamo dosta niske ciljeve i da smo financijski onako poprilično nepismeni jer nas u školi baš ne uče onim stvarima kojima nas uči primjerice ova knjiga.
I onda onako vidimo kako drugi i dosta se kao dovoljna nam je motivacija taj neki linearni rast.
I onda još samo da se vratim na ovog psihologa jer meni je baš genijalno to kako kaže da mi uvjetujemo svojom prošlošću ciljeve umjesto da koristimo budućnost kao alat.
Jer budućnost nije ništa drugo nego al alat.
Mi ne možemo ni znati, ni predvidjeti, niti opipati, ali može biti alat za određivanje ciljeva umjesto da koristimo prošlost, ono koliko sam zaradio prošle godine, pa ću samo poduplet, nego želim biti za dvije godine tamo i onda ću vidjeti kako doći do tamo.
U knjizi, kad kažem vi, mislim na tebe i Sandru i tvog imenjaka, Škrtogotočanina, Tonija Vitalija, spominjete ciljeve i onda dvije godine, pet godina, deset godina.
Treba li nama cilj za deset godina, odnosno plan gdje ću biti za deset godina?
Da, mi smo ovdje više zadržali financijskih ciljeva i jako je bitno pazi mirovina.
Mirovina će te vidi doći za 30, a moraš je već sada razmišljati.
Ali, možda bolje da gledam za dvije, pa za dvije, opet kažem za dvije i da tako malo skačem, ali čini mi se nekad je li bolje imati malu naviku na dugi rok, kako ste tu napisali, ili možda neki veliki reset za eksponencijalni skok?
Ovako, znači što se tiče financija, ti možeš imati više ciljeva, znači ne možeš imati sto, ali pas, auto moraš kupiti svako nekoliko godina ako želiš voziti auto.
Znači, auto, znači to su ti ciljevi.
Svako, znači ako sad imaš auto za pet godina, ćeš možda kupiti drugo, za petnaest treće itede U mirovinu ćeš ići sigurno, bit će ti jadna i nikakva.
To je to.
Neko planira kupiti stan.
Oke, imat ćeš dite pa ćeš možda ono, oke, znam, aha, u trudnoći, imat ću malo manje troško, ajde da investiram za to.
Znači u investicijama, u financijama je dobro imati više ciljeva.
I sad, za mirovinu je dobro krenuti što rani ulagati da složeni kamatni račun radi za nas.
Pa onda ako ti možeš izdvojitiiti 100 eura, nek ide 20 za mirovinu kad si mlad.
Ok, ali da stekneš tu naviku za mirovinu, nek ide recimo 80 za novi automobil.
I to su dva odvojena cilja, dva različita načina ulaganja.
Nećeš ulagati jednako u jednake iste dionice, obveznice i fondove za jedno i za drugo.
Tako da može se imati više ciljeva i jako je bitno što ranije kreneš razmišljati o mirovini.
Iako ja sam uvjeren da ti misliš, ma je ta mirovina premalena.
Teško mi je to, da.
Ti si mlada i iz toga sam baš ja izbbacio jedan takav video koliko treba štediti, odnosno investirati da bi.
Da bi ljudi gledali, da bi gledali.
I sad jako je teško zamisliti ljudima, svi ovi koji su mlađi, onda odgovaramo koja je mirovina i tako.
Ali, pazi, ono.
Moji su roditelji bili u mirovini kad su bili mlađi od mene.
To je bilo, invalidska je tako nešto.
Ljudi koji imaju 60-70 godina, koji su u mirovinu, isto lijepo žive.
Danas, zahvaljujući znanosti, mi imamo ljekove, mi znamo koja je dobra hrana, koja nije.
Prije su, moj su, ono, baka, djedovi, pravbaka, oni su umrli dosta rano, oni su imali šezdesettak godina.
Danas ljudi, mi živimo puno više i nemojmo misliti da u šezdesettak život staje.
Ja kad odem u mirovinu, ja želim putovati, želim lijepo živit, tako da mi je bitno imati neke financije u mirovini.
Znam da je to ljudima teško i okej, ali ajde dobro, znači svi mlađi ne morate prihvatiti, daj poslušajte par puta, svjesčio vam ta ideja da ljudi u mirovini isto i izlaze.
Ali dobro, to je, slažem se i to samo ima smisla, to je nešto što ću prihvatiti kao ako mi već ne može totalno sjesti ono, barem teoretski da, treba će mi mi mirovina, idem ja se odlagano ulagati, ako je to za nekih, ako Bog da 30 godina.
Ali to na računu kao nekakav svoj cilj.
To je više ono, nešto što treba činiti za, ajmo reći, stare dane, iako nećemo se držati kao da smo stari, nego idemo uživati u životu, da.
Ali mislim na ove sad aktualne ciljeve.
Pa glam, je li za deset godina, je li ja stvarno mogu imati cilj za deset godina kad ono, za deset godina, ko zna kako će izgledati društvo i čemu onda uopće postoji taj cilj?
Vidiš, to je stvar mlađeg generacije, što jako teško mogu.
Svi mi mlađi, ono od 10 godina ti se čini ono, neki drugi život, nije to tako.
Okej, okej.
Pazi, ako nas sagleda neko sa 18, sa 20, živi sa roditeljima i planira kupiti sebi stan.
Taj stan ti neće doći prije 30, najvjerojatnije.
Znači, ako želiš, možeš već sad početi razmišljati da želiš stan i početi malo izdvajati sa strane, ako si se pozaposlio negdje preko student servisa, nešto.
Stavi se s strane 10-20 eura, investiraj, kad budeš.
Kad kupiš stan za 10 godina, evo ti trebaš imati 10% ako želiš digni kredit, 10% moraš imati u gotovini.
Znači stan te košta 200.000 eura, bankati ne smije dati kredit od 200.000 eura, 180.
samo smije dati jer ti moraš pokazati da znaš investirati.
Znači 20.000 moraš investirati.
Znači neko ko ima 20, ne želi živiti s roditeljima, cilj je želim stan, neće ti doći tako brzo, jako je teško samcu kupiti stan, znači vjerojatno ćeš trebati nekoga s kim će živjeti.
I gledaj, evo to je jedan primjer kad stvarno za deset godina ima onako dosta realan primjer.
Kako izgleda akcijski plan postavljanja cilja?
Evo sad netko me nas sluša i nema nikakav cilj, ali htio bi imati.
Šta prostoriti na papir?
Smart metoda, evo možemo nju objasniti.
Smart, znači sam arate s specifično.
Evo za stan, moramo vidjeti, specifično.
Znači želim stan i šta bi bilo lipo, aj ti lipo skicira kakav stan želiš.
E vjerovali ili ne?
Ja ti, kad sam kupio stan 2006.
Ja na papir sebi skiciran stan kako hoću.
Danji boravak, hoću da imam mali vrt u Zagreb.
Ono, mission impossible.
Hoću dvije sobi se na sjeveru da budu jer hoću da nam i na jugu bude vrt i danji boravak.
I u drugi stan koji sam ušao, ja uopće ne znam šta je ovo.
Pa ja sam on nacrta.
Ali mi se učinja Bogu i za nogu, tamo granice.
Bez obzira gdje granice ima.
Ajde da kažem, ti si isto Bogu i za nogu na ovom stolu.
U kako je ovo bila periferija prije., kada sam ja tek tu rođena, da ovo je sad super.
I ja vidim, pa tu mi vlak staje, ja malo vidim taj prigradski vlak, fantastično, ne trebam ja auto, ne trebam ništa i kupim taj stan.
Znači, specifično, hoću stan, kakav, ako ćemo ići stan, mjerljivo, ok, možeš odmah procijeniti koliko će košta, digni bar, ako je za 10 godina, digni za 50%.
Ok, ako sad koštaje 200.000 eura, neka košta 300.000.
Znači, tebi je cilj iskupiti 10%, to je specifično mjerljivo, a achievable, to je treće, SMA.
Kako ćeš ti ići doći do toga?.
Znači, danas postoje aplikacije koje ti kažu koliko bi ti trebao investirati svaki mjesec u neku kombinaciju dioničkih obvezničkih fondova da bi otprilike došao do tog minus.
30-50 eura mjesečno, OK.
R provjera je li to realno.
Znači, ako kažeš svaki mjesec moram staviti sa strane 200 eura, to ti nije baš realno, nekome možda je.
Ali ono samo provjera i ta timetable za koliko vremena?
10 godina.
Evo, to je, znači to je provjera tih 5.
To je isto bilo zakupiti bicikl, zakupiti računalo koje sad nisam u mogućnosti, ajmo sve.
Koje računalo hoćete, točno, ajde vidi ga košta toliko, ok, svaki mjesec ću staviti 200 eura sa strane dok ne skupim 800 koliko mi treba.
Ali bitno je napisati, to je veća vjerojatnost da će se sjediti.
Je dobro s nekim sjesti da ipak on malo vidi jer nekad mi nismo objektivni sami sa sobom.
Ok, jako je bitno s kim sjesti.
Da, da, da.
A gle, ti jesi onaj ljudi s kojima se okružiš.
Da, ja bih rekao ne uzimajte savjete.
od nekih ljudi koji su onako puno pesimistični, ono joj ne može se kuka i ono znaš, oni će vas samo spuštati i oni vam neće biti pomoć u ciljevima.
Radije je ono, ne znam, možda da dogovorite sad konzultacija s nekim stručnjakom, evo to vas ne mora puno koštat, a zapravo vas može usmjeriti i ono dignit vas gore i uštediti tako.
Možemo doskočiti toj svojoj financijskoj nepismenosti i platiti nekome tko je dobro pismen i to je to.
Zapravo na kraju ispada da ne trebaš biti u svemu ni stručan, samo moraš biti svjestan važnosti.
Je li ipak cilj broj jedan mora biti da smo na nuli da bismo išli onda dalje?
Kao vrati dugove.
Da.
To bi bilo najbolje.
Ako smo u dugovima, prvo vrati dugove.
Znači, pogodaj kome sve dugo još stavi na papir.
Minus na tekućem istu dug, da neko ne bi pomislio.
Vratit ću dugove, ući ću u minus 3, da je u ratu.
Ne, ne, ne.
To dugo još banci, to je najskuplji dug.
Kartice revolving, to su one koje kad uzmeš, platiš nešto, platiš samo 5%.
To je još gore.
Ta dva duga križate te kartice.
A jel čim smo u minusu, odnosno dopuštamo si minus loš znak?
Da ne živimo u vlastitim mogućnostima?
Da, bitno je živiti u okviru vlastitih mogućnosti.
Minus iznimno, iznimno.
Radije stvarajte sebi krizni fond koji će biti negdje sa strane.
Ja se sjećam kada je meni, ja, moj poznanik još prije 20 godina, pričao o svojem iskustvu u banci.
Do tada je bilo jako teško u Hrvatskoj dobiti kreditnu karticu.
Ali onda odjednom su banke vidjele koja dan ljudima kreditnu karticu, oni će nama plaćati kamate, mi ćemo više zarađivati.
I kaže on, ali on to nije tako ni shvatio, nego njegova reakcija je bila žena u banci, djelatnica mu ponudi karticu, on kaže o što će mi.
Ona kaže, gledajte gospodine, vi sad, ok, ali zamislite, možda će dijete tu doći rođena, možda će dijete poželiti bicikl, vi nemate, pa da ne čekate, evo uzmete karticu pa kupite.
I on je, on o promisli, joj, kako mene moja banka voli.
Da, sve nas voli.
Znači, to izbjegavajte te stvari.
Naravno, banka ima pravo služiti se taktikama.
Kama legalnim i zaista ponekad možda će vaše dijete poželi bicikl, vi mu nećete moći kupiti.
Ali možda je bolje ući u dijete da ne može sve dobiti isti trenutak.
Tako je.
Znači, najradije prvo otplatite dugove, ali ja znam da smo svi mi različiti.
Svak razmišlja na svoj način i ja imam jednog poznanika i prijatelja koji ima neke dugove, ima minuse, ali njemu je bolja motivacija ako on već počne investirati, onda se drugačije ponaša.
Ono, umjesto da vraća svaki mjesec.
200 eura duga, on kaže ja ću 100 eura vraćati dug, a što ću investirati?
Jer to investiranje me motivira i da vratim dug i da manje trošim.
Pa onda.
Da, da, sad tu uvažujemo sad malo u psihologiju.
I kad si spomenuo ovo djete, rođendan, bicikl, nova igračka, koji je tvoj stav?
Kako razgovaraš s djecom o novcu?
Evo ja, moj primjer, kod mene doma se nije pretjerano pričalo o novcu u smislu, nikad nisam čula nešto negativno, sigurno su nekad roditelji bili u nekom škripcu, to su ipak ono poslije ratne godine, četvororo, petoro, pa šestoro djece, sigurno nije uvijek bilo sve med i mlijeko, ali mi to nismo nikad baš osjetili, vjerojatno se to nije pred nama komuniciralo.
Kod mog muža je primjer totalno suprotan gdje se otvoreno razgovaralo o novcu i nekad se i kukalo, nekad se bilo radosno, ono transparentno.
Ja evo baš nisam pametna što je dobro, vidim dobro jedno i drugo, vidim dijelove neke koje bi bilo najbolje onako, izvući najbolje i napraviti neki miks i tako pristupiti djeci.
Jer čini mi se da je ovo moje mi je baš dalo na tome da sam jako slobodna u nekakvim novim utrošenjima.
ili ne, ne, ne, čak i ne, čak bi se možda i moj muž složio da nisam, kako dolje u Bosni kažu troškali, nisam baš, ali nekako ono investirati, pokušati neki novi biznis, nekako nemam taj grč.
Pa sad je li to rezultat toga ili je to samo neki moj mindset jer sam se fino udala, evo daj ti rec.
Čeka, tvoji su poduzetnici, ali.
Znači ti si sigurno naslijedila i neke karakteristike njihove i to malo da si slobodnija, tako da ja bi rekla da je to to, ja bi rekla da je dobro pričati o novcu, ali ne ono pričati o novcu i joj sad ga imam, sad ga nemam, to nije to, nego ajmo educirati.
Ja sam uvijek zadavanje džeparca.
Kako da to krene?
Da nagrađujemo kućanske poslove ili čisto jer te volim, evo ti, da si te uradio tjedno ili koliko god?
Kućanske poslove, dite treba naučiti raditi sam.
Znači, ja evo iskreno se zgrozi kad ja vidim da neki od 18 godina da im majka i otac još uvijek u pitanju zanima.
Ja se zgrozi na to.
Znači, ručali su svi, oni ne znaju pokupanju.
Kad sam ja bio mali, znači već od šeste godine, moji roditelji živjeli smo u jednoj sobi, svi zajedno, mama, sestra, bili smo podstanari kod bake.
Jedna soba je bila sve.
Tu smo svi spavali, je li sve to bilo, samo je vece bio odvojen zajednički.
Dosa siromašni smo bili.
Ali, znači, roditelji se vrate, u jugoplastici su radili dva sata doma, ja znam, oni su u dva i deset u kući i da kreveti moraju biti složeni.
Ja sam imao, mislim, šest godina.
Znači, svi kreveti, to je bila moja prva obaveza i normalno da me nisu za to plaćali.
A onda poslije su obaveze rasle, sestra je godinu i po mlađa, pa je onda i ona dobivala.
Svaki nas smo mi morali, kad smo bili već 13-14 godina, usisati ili pomestiti i pofregat, sad ne znam kako se to oprat podove.
Znači, ja ili sestra bi se podijeli svaki dan jer to se na ovim našim pločicama vidjelo.
Mislim da je mama bila zahvalna što imamo te pločice na kojima se sve vidi jer je točno znala jesmo li ili nismo oprali.
I to je dobro i to se ne plaća.
E sad, šta se plaća?
Bilo bi dobro s vremenom početi djeci davati džeparac iz početka da to bude ono tipa dnevno, ako već ide u školu, ako kupi nekad nešto, da zna, aha, ja imam dva eura danas mogu sebi nešto kupiti.
Ne mora to biti svaki dan, ne mora dva eura, to ne treba tako.
S vremenom bi bilo dobro da djeca razviju tu toliku odgovornost da im onda, ok, ja znam, ja imam tipa tjedno deset eura sebi za maužinu.
To je to, a onda s vremenom ćeš dobiti pedeset ali sad od toga kupeš i sebi garderobu.
Nema više pitanja.
Ako pitaš roditelje, potrošio sam, dvije su opcije, jedna je nemam, nema ono znači imao si svojih pedeset eura potrošio si, druga opcija može ali ćeš vratiti s kamatama.
Znači sad ću ti pos posuditi 10, ali slijedećeg ću ti oduzeti 12.
Tu će naučiti šta su kamate, tu će najbolje naučiti takvi i nikad neće ići u minus na račun.
Evo, to je teško.
Jer roditeljska ljubav je ono prejaka, ojoj, moj mali sin, moja mala kćer.
To je puno lakše reći nego učiniti.
Ali, da bi mogli tako mentalno.
To je baš mentalni trening, jer ti kao roditelj, zašto i radim, nego da mogu djeci priuštiti.
Pogotovo ako želiš još kao malo nadići onu prijašnju generaciju, jer znaš da je sad konkretno.iziram, moj tata je napravio ogroman skok u odnosu na ono kako je on rođen u staroj kamenoj kući, doslovno ono čovjek bi rekao da je iz pretprošlog stoljeća i kao što nam je danas priuštio.
Onda ja želim taj skok napraviti da mi se djeca ne pate, a ti zapravo moraš mentalno tu barijeru razbiti da ti zapravo njima činiš dobro time iako na prvu djelu onako možda grubo.
Da, ali ne, nije grubo, pazi, ti možda ti više, ok, možda nećeš mu dati četrdeset nego pedeset neka ima, ali nek on zna da je to to.
Ako je za taj tjedan pedeset eur radi uključujući njegove izlaske i garderoba, ok ne, nema više.
Znači nije onda nije dobio ništa.
Neka doma napravi scenarij ako misliš štediti umjesto užine.
Dva primjera ću ti ispričati.
Znači, djece koje su kasnije.
A i ti si malo prije rekla da bi voljela da te nastavnike iz matematike možda da je bila stroži.
Možda.
Možda sad kao retrospektivno, ali tada sam bila jako zahvalna jer me negdje uvjerava.
Tako je.
Evo dva slučaja.
Znači, dvije cure punoljetne su, obe su u nekim svojim 30-im, mi rekla, sad su mi slučajno ta dva događaja pala na pamet.
Jedna koja ne zna ništa, čisti, jednostavno ne čistio se jer njenajena mama je stalno za njon čistila.
Kaže da njena mama nju odgajala ti samo uči, a ja ću sve sređivati i ona sad kaže mama je kriva što ja ne znam čistiti, što ja nemam tu disciplinu.
Znači nije zahvalna, mama je kriva.
I druga, ista situacija za obrazovanje, isto mlada cura nije završila fakultet, rekla je mama je kriva što je stalno bila na strani nastavnika, kad god bi nešto donadobila lošu ocjenu, mama je na njenoj strani, mama je kriva, nisam završila fakultet, ali rekla mi, nemojte to reći.
Evo, neću reći nikad javno koje, ali.
Ali.
Ali, prvo, nećeš li me istaviti u knjigu?
Ne, djeca vam neće biti poslije, vam neće biti zahvalna ako ih tetošite, ako im date sve na dlan.
Ipak, ipak je veće zadovoljstvo kad se za nešto potrudimo mi.
Istina.
I za čišćenje isto.
Znači, ti moraš znati da moraš očistiti stan tu i tamo.
Jel' ima još jednu priču sa moj rođak, nikada ništa nije očistija.
Jedan put je očistija.
WC, znači, dogovorili se, svaki dobio svoje.
I sad on kad je oprataj WC, to je njemu bilo prvi put u životu.
On nije dao nikome da ulozi u taj WC.
I koliko je to bitno da on sad vidi, aha, vidi, sad ja moram više paziti kad pere ruke da ne proliva nokolo, jer znaš šta je napravio.
Znači, to je bitno da dite jednom opere i vece, da opere sve po kući, da vidi vrijednost toga.
Da, da, slažem se.
Slažem se.
Evo, ja moram tu samu sebe malo još više natjerati da manje štedim djecu.
Iako ja to više privegnem, jer kao ja ću brže, trudim se.
Mislim, ja ću brže, ja ću prije, to bude možda ono jednom u 5-6-7 dana, ovisi.
Ali generalno se trudim da oni zategnu krevet, makar to ne učiniini našto, ali ja kažem super, bravo još malo tu, još malo tamo i budete.
Ali dobro, još su mali.
Koliki su?
Pet i tri godine.
Pa da, ali uke je bitno da uče i oni, ne mogu oni s pet i tri dobro zategnuti, a nemoj niti biti ono baš sada mora se biti to neka vrsta.
Ja to poslije malo popegla čisto kad neko dođe do neka katastrofa.
Evo ovako, u knjizi pišete o dugu u smislu da postoji i dobar i loš dug.
Tako je.
Dobar dug je onaj kad dignemo kredit da investiramo, pretpostavljam.
Tako je, pazi, uzmeš kredit, evo čista logika, ti uzmeš kredit sto milijarda eura, ti ćeš morati vratiti ne sto nego sto trideset četrdeset moraš vratiti više znači treba se novac kad se uzima uzima se za nešto šta će ti u budućnosti donijeti više novca znači ako imaš firmu sad ćeš novi pogon, nove uređaje angažirat ćeš nekoga zato možeš uzeti kredit ako ćeš time ubrzati procese i više zarađivati čak za obrazovanje kod nas to nitko ne uzima za obrazovanje koje će ti jednog dana u budućnosti donijeti više novca opisao sam u knjizi Ariana znači za to se može uzeti kredit Ariana u knjizi, evo baš sam s njom držao jednu radionicu, super jedna žena, Arijana Mešović, ona je tako napravila, otišla na jednu edukaciju, uzela je kredit u Ameriku i za hoteli, za edukaciju i sve, to je toliko motiviralo da je onda pokrenula svoj biznis i danas stvarno to se multipliciralo.
Znači uspjela je vratiti kredit, zaraditi i danas stvarno lijepo živi, lijepo zarađuje zahvaljujući tom kreditu.
Da nije išla na tu edukaciju, ništa ne bi bilo.
Treće, znači jedna je to ulaganje ili u firmu, u obrazovanje, nešto što će nam u budućnosti dati više novca i za stan.
On ne prodlaže za stan u kojem ćemo živjeti, da ne možemo, znači on nam neće donositi prinos, ali stan je preskup, ne ide na kredit.
I to je recimo to.
Za ostale stvari se ne uzima kredit.
Znači auto bi optimalno bilo, prvo auto kupi neko bezveznog kad si mlad, zato što onako ćeš ga udariti.
Evo jučer sam to pitao studente, previše.
Pitan, tko ima auto?
Okej, znači mladi ljudi, 20-21, njih pola ima auto.
A sad dignite mi ruku iskreno, nemojte me lagati, tko je od vas imao bar malo onda da je udario auto da je imao neki trošak, e svi su digli ruke i šta je taj kupit novo auto kad znaš da ćeš ga udariti i znaš da ćeš taj popravak platiti ono ako želiš da bude lipo to će biti petsto eura minimalno čak i ako je mali zarez nešto znači ono staro i onda štedi investiraj da bi mogao kupit bolje.
A kada imaš i više novca, jel ima smisla kupovati novi auto s obzirom koliko mu padne vrijednost čim izađe iz tvornice?
Pazi, znači život nije ono racijo, život su emocije.
Ok, znači ako ti je baš gušt i strast imati novi auto onda da.
Ali ako gledaš čisto financijski, onda možda se bolje isplati uzeti neki dosta novi, ajmo reći novi rabljeni automobil.
Evo, ja isto, ja nisam ljubitelj automobila, ali ja sam skužio da ja očim novije.
Što ja znam, što je u ove tri godine se njemu dogodilo, mogu sebi priuštiti.
Znači, ja sam sebi priuštio ne kupanja luksuznih automobile, znači, stvarno ona neka srednja klasa, ja vidim koji je tu povoljan, koji je najeftiniji model, koja boja.
Sjećam se da, prvo auto je bilo., znači radili, oni su napravili aute valjda za neku službu u žutoj boji i ta jedna velika institucija je odustala.
I oni su imali hrpu žutih auta i bili su, to je bilo 15% jeftinije.
Znači, meni je to bilo to, daj mi žutu boju jeftinije, baš me briga, novije, meni je to bilo bitno, evo koji nisam ljutio, a to mi je bitno, to je meni moja želja.
Očujem imati novi i dok traje, traje mi više od 10 godina.
A prvi sam kupio stari od prijatelja, bio sam star 15 godina.
I pet godina sam ga vozio i tamo sam umeđu vremenu uplaćivao nekad stare stambene štenje.
Stari koji gledaju ovo znaju da je to tada bilo jako isplativo jer je država davala poticaje 25%.
Ti uplatiš 5000 kuna, država ti još pokloni 1250.
Meni tamo nije stekla, auto se pokvarilo i to više štednji sam imao na sebe, na mamu i tako.
Cash, došla kriza cijene, pala auta, ja sam kupio, to je Chevrolet bio za 66000 kuna, to je znači 9000 eura, to je bilo negdje 2009.
2010.
Novi žuti, to je bitno.
Trebalo bi se mi ja 2009.
poželjeti auto za krizmu.
E, lijepa želja.
Znači 2009.
i 2010.
tako negdje bilo.
Znači 9.000 eura sam platio, a čak i manje.
Ali možemo se onda složiti da to spada u više nekakve osobne preferencije.
Ja sam primjer više tip, da, ja sam više možda tip uzeti novi rabljeni pa onda ne dok traje nego za 2-3 godine prodati, uzeti drugi.
Oke, ti imaš želje, to je tvoja želja.
Znači bitno je da tvoje primanja mogu pokrivati tvoje želje i da investiraš na stvari, jel rekli su.?
Mercedes star tri godine, možda bi došao isto kao moj Suzuki.
Ko zna?
Za idući automobil.
Znači, ja trošim na putovanja i na automobile, ne, ništa menije briga.
Znači, ovaj će meni trebati sad drugi, evo, imam ga jedna šest godina, dok on god se ne kvari, ja to vozim.
Ali, putovanja su mi strast, ja volim si isto na kavu i kolač.
I to je to, garderoba, ono bože, sačuvaj, nemoj me molite, samo gleda, je li ima koja rupa negdje.
Nemoj me molite, sili da idem kupovat.
Da, opet imamo neke svoje osjećaje.
Tako je.
I sad, imam sam prijatelja koji.
od nas sve, on sve, sve, sve voli.
Sve novo.
Ne može i garderoba i auto, to ne ide.
Imam sad tu nekoliko stak i ti ćeš mi reći je li to dobro ili loš dug.
Samo ono, brzo poteza.
Prije nego što nastavimo s razgovorom, zahvaljujem sponzoru današnje epizode Zlatarni Dodić, obiteljskoj tvrtki s dugom tradicijom izrade nakita gdje se već generacijama biraju pokloni koji traju.
Kad već pričamo o pametnim odlukama i promišljenoj kupovini, Zlatarna Dodić je pravi primjer toga jer ono što odaberete kod njih nije samo lijep i kvalitetan poklon danas nego i ulaganje u uspomenu koja traje i prenosi se dalje.
Zato ovih blagdana posjetite njihove poslovnice ili web trgovinu gdje će vam ljubazno stručno osoblje asistirati u odabiru savršenog poklona.
Hvala Zlatarni dodić jer podržava sadržaj koji potiče ljude da biraju pametno i kad se radi o financijama i kad se radi o odabiru poklona za one do kojih nam je najviše stalo.
A sada se vratimo nazad našem razgovoru.
Ovo smo već rekli, stambeni kredit.
To je dobro.
Autonalizing.
Bolje ne.
Najnoviji mobitel ako nam treba za posao.
Onda je to ok ako treba za posao, ali ako ne, znači ne dug, ne dizati ga na kredit i nikako.
Kredit na karti sa zaputovanjem?
Ne.
Renovacija stana?
Na dug, radije ne.
Radije bih to štedio prije.
Kupnja dionica uz kredit?
Ne.
Posudba prijatelju?
Uz kredit ne.
Ne, nikakva posudba prijatelju.
Ne uz kredit, nego dat mu jednostavno biti dužan, ono, prijatelj ti je dužan nakon toga.
Ako je odgovorna osob onda radi i ne.
Kada otplatimo dugove, je li bolje onda na nuli smo stvarati krizni fond lagano ili investirati pa onda na taj način imati negdje krizni fond i držati figa da neće propasti?
Da, ovako, krizni fond je najdosadniji ljudima, to je ono kao treba bi staviti negdje ono ljudi kažu tri do šest plaća, ma nek ti bude bar petsto eura, to je ono kad je kriza, znači pokvarila ti se perlica da ne moraš ići u minus, pokvarilo ti se auto, nešto ti se pokvarilo, nešto iznenada ali bolje da to bude više, zašto ljudi ostaju bez posla?la.
Evo, u knjizi sam napisao stvarno prijatelja koji je ostao bez posla.
Krizni fond ga je spasio, šest mjeseci je živio na račun toga.
To bi bilo ono po školski najbolje, ali sad, ako te bi to malo dosadno, onda hajde, stvara krizni fond, dio u krizni fond, a dio investira.
Jer investiranje je ljudima zanimljivije.
A krizni fond bi se trebao držati negdje gdje je lako dostupan.
Šta je problem kad se krizni fond investira, recimo u dioničko tržište?
Ovako.
Radi se o tome da.
da kad krize dođu, znači kad krize dođu, onda krize dođu u svemu, možda ćeš ostati bez posla, istovremeno su ti pale vrijednosti dionica, istovremeno nešto je poskupilo, pojeftinilo ovo, ono, ali u svakom slučaju te dvije stvari su bitne, ostaneš bez posla i dionice su ti pale i se i ti moraš prodat po toj nižoj cijeni.
Zato je bolje imati taj krizni malo sa strane, da to bude negdje onako, da nema opciju gubitka vrijednosti.
Spomenuli smo već nekoliko puta dječji rođendan, primjerice, je li to prilika za.
Ne, ti si znala da ti je dječji rođendan.
Aha, znači krizni fond mora biti baš za nešto što nismo nikako mogli predvidjeti.
I koliko novca tu treba biti?
Odnosno, nakon koliko vremena možemo reći, OK, imam krizni fond, ne moram ga više buildati.
Ljudi, ovi koji ja znam, koji su stvarno dobri u financijama, uključujući mene, mi imamo 3 do 6 plaća.
3 do 6 plaća mi stvarno imamo.
I to bi bilo optimalno.
Ali ja još i sa strane investiranih, ali dajte krenite bar ono da stvarate ga 100% eura mjesečno ili koliko možete.
Znači bar da bude onaj nekih 500 eura, to je neki minimalac za krizni fond za te neke kvarove, a onda nekom rastema.
Što znači da je lako dostupan?
E, recimo, ako ročiš, onda nije lako dostupan jer ročio si stavio godinu dana, recimo ročenje, pa ako sad razvrgavaš to ročenje, banka će ti naplatiti neku naknadu, nego da je negdje na nekom računu, evo sad da ga možeš doći onako ti treba u roku dan ili par dana.
Evo, mogu reći koja su tri, četiri, ono.
Na revolutu je najjednostavnije.
Ako imate fleksibilan račun, FINAX ima svoj pametni depozit, Na Trading 212 ima interest on cash i o čemu se radi?
Vi do tih novca možete u par dana ili u par sekundi, a ide vam kamata čak i veća nego da ste oročili novac u banci.
Čak i veća.
A je li ista stvar krizni fond i štednja?
Ne, ne, krizni fond je jedna vrsta ušteđevine, jedna vrsta ušteđenog novca.
Oke, mislim jer onda realno možemo imati ušteđevinu i računa da nam je to i za ne daj Bože.
Oke, ali recimo i oročena štednja spada u štednju, pa onda nisu sve štednje, nije lako do toga.
Oke, dobro.
Mirovina koja je u mojoj glavi, ona je tamo nekad negdje, ali dobro, možda nas netko sluša tko mi bliže odnosno, je li tako krivo razmišljanje ovo moje, to je nekad jednog dana, moram sad razmišljati o mirovini.
Pa bilo bi dobro, ali tvoje razmišljanje je ono šta većina ljudi kako mladih razmišlja.
Mirovina to nije za mene, to je za neke starce, ja neću nikada biti star.
A znači li to da to što mi sada već mladi moramo razmišljati o mirovini da se ne možemo osloniti na mirovinu od države i sa padom demografskim i općenito i sad je labilno, trebamo li mi onda imati sasvim nešto odvojeno od države, ovo ako nešto i dobijemo super, a o tom potom.
Mi ćemo uvijek od države dobivati jer to je takav princip samo što se radi o tome da znamo da je mirovina sad otprilike na 48% plaće.
Znači, ovo možete očekivati.
Negdje je zadnja plaća 1400 eura, mirovina koju prvu dobit će biti otprilike 700, plus minus, malo više manje, ovisi o tome koliko si ima staža, ali jednostavno to očekuju i sad ti si do jučer trošio 1400 mjesečno, odjednom puc sutra moraš 700.
Kako je to lako?
O tome se radi.
Istina je da što smo stariji, nije da je život, znači ljudi krivo misle da ti je kao život bezvezni, ne, nego počneš uživati u nekim drugim stvarima.
Meni je ogroman užitak vikendima ići u šetnje, jarun, sleme.
Ja tamo popijem kavu, ali ne moraš popiti kavu, štiti mu šetat, znači to je besplatno.
Šetnja prirodom mi puno više znači nego kad sam bila ono tvojih godina, kad mi je puno više značilo nego da moram ići s ljudima na kavu, disko., izlasti što puno više košta.
To se više ne zove disko.
E, ne zna kako se zove klubovi, ali.
Da, garderoba me manje zanima kako ću izgledati.
I ono kad smo pričali o željama, slušajte svoje želje.
Ne ono sad, oi, sad svi nose takve majice, mora biti, ajde, stvarno ono probaj sruži, je li tebi iznutra bitno ta majica, je li voliš baš takvu, ili je nosiš samo zato što je trendi.
Da, da, da.
I veći je to ono, lovimo te neke popuste na stvari koje ionako po meni ne vrijede.
Jesmo li samo mi Hrvati takvi?
Ti vjerojatno malo pratiš i općenito.
Mi smo po ponašanju loši, da to je ono, gledamo, kupujemo impulsivno, znači šetamo gradom, vidimo izlog majicu, kupimo je, a nije nam plan bio kupiti majicu.
Tu je jedan dobar srp, baš sad čeka 24 sata, prespave.
Znači mi jesmo loši, mi smo loši tu, znanje iz financija, znači izračuni kamata nam je dobro, dosta dobro iznad prosjeka, ponašanje i stavovi loši, znači ne postavljamo ciljeve nikakve, u prosjeku ne vodimo evidenciju troškova, kupimoujemo im pozivno, to sve možemo bar malo poboljšati.
Svaki malo poboljšanje nam daje kao da nam u novčaniku ostaje euro, dva, pet više i malo, pomalo onda se to tako skupi.
Slovenci su fantastični, najbolji su bili 2019.
Najbolji u Europi?
Najbolji na svijetu od država koje su sudjelovale, bila je i Njemačka i Austrija, znači oni su bili bolji od svih što se tiče ponašanja i stavova.
Gdje tu, na primjer, mi možemo, ok, očito ima puno prostora za napredak, ali u čemu je, na primjer, Slovenac dobar, a mi smo loši, pa ajmo pokušati tu i dalje.
Je li to postavljanje ciljeva?
Evo jedan primjer, kad su oni uvodili euro, oni su imali bijelu i crnu listu, bijelu listu dobrih trgovina, crnu loših i oni kad bi vidjeli, aha, ovi su digli cijenu, uveli su euro pa su iskoristili, zaokružili ovo ono, nisu samo pisali po društvenim mrežama, nego su bojkotirali te trgovine.
To je ponašanje.
Ispravno, mi smo pisali po društvenim mrežama i sad ako nekom trgovcu samo pišeš po društvenim mrežama, a i dalje kupuješ od njega, njemu ne smeta, njemu je bitna prodaja.aja.
Ako i dalje prodaje, to je to.
Evo tu su oni malo, ne malo nego dosta odgovorni.
Da, evo ja sad malo razmišljam o svom primjeru i ljudima oko sebe.
I sad samo mi je odjednom sinulo cilj, čovječe, pa nama treba biti cilj odlazak na ljetovanje sad, jel tako u ovom trenutku početak godine je uskoro.
Jer uvijek nekako vežem to planiranje budžeta, ciljevi za biznis.
Da.
To se ljudi nađu unutar organizacije, kompanije i onda imaju svoje ciljeve, a zapravo i ti kao obitelj i pojedina, naravno,avno, ali pogotovo kao obitelj gdje možda i više prihoda, moraš imati ono kao mali biznis sastanak.
Je li sad vrijeme za planiranje ljetovanja?
HE, evo, neće to, to je za sedam mjeseci otprilike, sedam-osam mjeseci, ako ćemo ići u špici u ono ljetno.
To je to, svaki mjesec sa strane vidjeti koliko mogu staviti za moje ljetovanje.
To je puno bolje nego uzeti kredit.
Ako ti uzmeš kredit za ljetovanje, onda plaćat ćeš mjesečne anuitete, rate koje neće biti sto, nego će biti sto dvadeset eura zato što si posudio od banke.
Lakše je unaprijed izdvojiti manje.
A gdje je još ono ljetovanje u Grču, a što još padne ti kiša, a ti razmišljaš, ja sam za ovo digla kredit.
I onda nekako baš kao da u Grču ljetuješ, pretpostavljam, naspram onoga kad znaš da si na vrijeme to ispanirao, što je ti rekao.
Kako ja to sve u teoriji lijepo znam, ali tako?
Bravo.
Dobila sam baš puno pitanja od svojih pratitelja, pa ću ti sad neka pročitati.
Znam da je bilo jedno baš upravo o mirovini, možemo li se uopće uzeti u tu državnu mirovinu?
Biće, evo to smo rekli, mirovina će biti, samo što će biti mala, možda bude i manja nego sad, ono u odnosu na plaću.
i zato se moramo sami pobrinuti.
U knjizi piše kako i na koje načine, nećemo sad se otkrivati.
Ali baš lijepo objašnjeno.
Čak i meni, evo, moj muž je bio oduševljen kako je na mene knjiga utjecala, jer je to prvi puta da sam ja, pa neću reći zalovoljila brojeve, ali skužila da mogu shvatiti.
Hvala ti.
Pa što ti paće?
Da, nisam je mogla ostaviti dok nisam do kraja pročitala.
I, na primjer, to za mirovinu, ja se tu malo i šalim, jer je to otprilike moje razmišljanje od prije knjige.
O ovome sad, nakon što sam pročitala, već sam počela malo razmišljati šta, kako, ajmo vidjeti neka pitanja.
A evo, ajmo se malo vratiti na tebe.
Netko je pitao što te je potaknulo da se uopće baviš matematikom i na koji način približiti malo matematiku učenicima kojima onako nije privlačno.
Pa ovako, meni su brojevi uvijek bili zanimljivi i ja znam da sam ja iznimka u ovom svijetu, a kako približiti matematiku tako da što praktičnija, što praktičnija jer meni je zanimljivo i nama matematičarima samo vidjeti brojeve, izvoditi teoreme neke, dokazivati, meni je to zanimljivo.
Ali većini ljudi, oni žele vidjeti praksu.
Tako da recimo zanimljivo je da ako pitaš neko, postoje ljudi koji ne znaju odgovor na ovo pitanje, uvećaj mi broj 200 za 30 posto.
Ali ako im kažeš ovako, tvoje cipele koštaju 200 eura i sad su ti poskupile 30 posto, koliko koštaju?
Oni znaju, a to je isto.
Tako da u matematici je bitno razvijati jedno i drugo, ali jednostavno postoje ljudi koji se nikad neće baviti tako matematikom, onda možda njima dati više ovih priča.
Znači da oni vide di se to primjenjuje jer ljudi kad uče vole znati šta će tome.
Evo dovoljno možda sad već s ovim novim generacijama djeci kojoj, okej ne mislim sad doslovno im to dopustiti na testovima ali već ih lagano pripremati da oni zapravo moraju samo znati dati naredbu umjetnoj inteligenciji da izračuna nešto za njih.
A to nije dobro radi razvijanja mozga.
Zato kažem nekad kasnije možda pred kraj obrazovanja.
Šta samo da to, pazi obrazovanje.
Prvo što ti spominješ te cijene, popusti, tu mi je kalkulator, izračunat ću.
I izračunatati ćeš, ali znaš što treba učiniti sa brojem 30 posto.
Treba znati dati uputu, ali ne moram ja nužno imati razvijeno to jer možda jednostavno nemam taj gen.
Ono kad mi nešto učimo iz matematike, onda to stvara, spaja naše stanice, da pojednostavimo skroz, u mozgu i stvara putave koji će nam služiti dalje u budućnosti kad budemo trebali razmišljati o nečem drugom.
Nije to matematika samo da bi ti znala logaritme riješiti ili nešto, ne, nego nam služi da razvijemo mozak i za općenita i druga razmišljanja.
To je bitno.
Da, da, da, ok.
Iako se prepustimo samo umjetnoj inteligenciji da sve radi nama, mozak kržlja, to isto ka mišići, znači princip rada je isti.
Zakržjačemo ako ne ide, ako ne hodamo, ako ne idemo, to sad moram reći, bio sam u Španjolskoj, obožavam Španjolsku, tamo trošim, imamo jeftine RNR letove i dođem tamo u jedno mjesto i oni imaju veliku kao rivu i ja gledam, hrpa ljudi se vozi u onim kao invalidskim kolicima koja, znači ono, imaju na super su pogona, ono stvarno.
Oni nisu invalidi nego njima se ne šeta.
Oni sjednu tako, lica sjede i ono upravljaju i kreću se i misli se, Bože mi je ili šta je ovo.
Hrpa, hrpa ih je bilo.
To je prvi puta sam vidio, to je bilo prije dva ili tri godine.
Da, još malo pa će šetnja biti ekstreman sport.
Ok, da, ovo što si rekao za matematiku ima smisla.
Ja to najviše vidim, jedno vrijeme sam se stvarno puno služila CGPT-em.
Ono, dovoljno mu uputa da dam da to ne bude robotički što dobijem na kraju nego zaista bude nekako u suradnji sa mnom.
Ali sam prestala isključivo da mi ne zakržam mozak.
Da.
Idemo dalje na neko od pitanja, bilo ih je stvarno puno, evo pitanje u kojem će vjerojatno svatko se prepoznat, je li danas realno živjeti od dvije tisuće eura mjesečno i uspjeti od jedan do jedan pogotovo u obitelji s djecom i kreditima?
Da, jako teško.
Znači, samo ovako obitelj četveročlana i zajedno primati dvije tisuće eura to danas stvarno nije lako ali ono što je opet dobro što mene malo tješuje, mi idemo naprijed, ljudi ne vide da mi idemo naprijed.
Prije je to bilo puno, puno slabije.
Kad kaž prije?
Prije 20 godina, prije 30.
Znači mi kao društvo napredujemo.
Evo dovoljno je vidjeti koliko ljudi vozi automobil.
Prije nije mogao svak sebi priuštiti automobil u smislu da bi obitelj imali dva, tri automobila kao danas.
Evo jednu ženu znam, znači njih je Petro, otac, materi troje djece, znači dvoje djece su studenti, oni već imaju četiri automobila.
Meni je to tumačeno, ali ok.
Voli.
I kažu, sad kad najmlađa završi srednju školu kao upiše studij, peti je automobil.
Ali to je nadprosječno.
Da, oni žive nadprosječno, da.
Ali sve više ljudi nam ulazi u tu kategoriju da mogu sebi priuštiti nekoliko automobila.
Znači, iako možemo reći nije lako živjeti, pogotovo ako vam plaća nije rasla na ovu inflaciju, mi nismo toliko baš ono loši kao što mislimo da smo loši.
I kad se ja sjetim sebe iz 90-ih godina, pa ja sam ja doslovno glada.
A i prije 80-ih, kad sam živio s roditeljima.
Ja sam ja glada nekad, ne znam kako bih to rekao.
Znači, ono danas ljudi kažu ja ne mogu pileti.etinu svaki dan.
Još da mi je bilo piletina dok sam studirao.
Ali, dobro, maslinovo ulje i blitva isto.
Da, to sad, prije, znači, dok sam studirao, manje-više sam se samo zdržavao, to je bilo stvarno.
Oću slatko, ne mogu kupiti čokolada, ali imam riže, skuman riže, malo šećera i mlijeka.
Tam bi bila slatkiša.
Te neke stvari, ja sad kad pomislim, a vjerojatno ti je sad onako milo kad se toga sjetiš.
Ja kad se sjetim, čuo je čuoči koliko puta smo mi kao djeca jeli keksi mlijeko, naš udobljeno ili kruh u udobljenom mlijeku.
Kruhu mlijeko, da.
To mi je nekako obilježilo djetinstvo na neki način.
Meni je to tako milo kad se sjetim.
Sad s nekim odlomkom gledam, smo mi bili siromašni?
Da, evo, stvarno, znači, ljude koji gledaju, sasvim je običajan doručak bio udrobiš kruh u mlijeko.
Da.
Znači, to je bio doručak jer nismo, žitarice su bile ove, skuplje su bile ove.
Da, sve to što se kupuje u učionu, a nema potrebe, je onda totalno drugi šmek ako je kupovni kruh u mlijeko ili ako je domaći kruh u mlijeko.
Ili ako odeš dolje u Leivno kod dabe koja ima domaće mlijeko, to je onda skroz drugo nešto, to su varijacije.
Vratimo se mi na sadašnjost.
Vjerojatno pitanje koje dobiješ vrlo, vrlo često, a ja sam ga dobila od svoje okoline kad su čuli da dolazi Toni Milan, pitaj u šta investirati.
A šta investirati?
To je ovako teško i tu smo stvarno zadnja dva poglavlja lijepo objasnili u knjizi.
Ali ovako, najjednostavnije ću vam, ajde da za početnika koji ne zna ništa, robo savjetnici.
Imaju tri robo savjetnika, to su tri aplikacije koje su legalne u Hrvatskoj, sve ono, nazor HANFE.
Da ih nabrojem, to je Finex, Genius od Interkapitala, piše se Genius, i Revolut ima svoj Roboadvisor.
Skinete aplikaciju i oni vam postave pitanja, ovo je kao cilj, za šta ti štediš, koji su ti izvori prihoda, koliko otprilike zarađuješ, kad će ti treba taj novac, za mirovinu ili za stan, za polog za stan za pet godina.
I onda na temelju odgovora ti kažu, za tebe je optimalna kombinacija recimo dionice pedeset posto obveznice četrdeset i možda zlato ili kriptomalo želiš li na to pristati kažeš da i uplaćuješ tu kad hoćeš koliko hoćeš i to se lijepo tako raspoređuje samo da dam usporedbu ljudima koji ne znaju znači dionice one Oni vam u prosjeku, a ne ono pojedinačno, nego kad ulažete u fondove koji ulažu puno dionica u tisuće najjačih kompanija, oni vam rastu otprilike 8, 9 ili 10, 11% godišnje, ali imaju i padove velike.
Obveznice u prosjeku 3 do 4%, ali padovi su mali.
I onda, ako ulažeš na duže razdoblje, na 30 godina, bolje je više u dionice, zato što one na duži rok više rastu i te padove koje ćeš doživiti, a moraš svako 4-5 godina dođe velik pad, 30-40% izgubiš, nije te briga jer nakon svakog pada uvijek u zadnjoj stoji nešto godine dođe rast.
Še godine je došao rast.
Ako ulažiš na kraće razdoblje, onda je bolje da budu više obveznice jer su one sigurnije.
One imaju manji rast, ali neće se dogoditi baš pad od 40%.
Znači, ti sad ulažeš da si ulaga, recimo, ulažeš 2007.
sredinom 2007.
ili krajem 2007.
te si do sljedeće godine u 2008.
ima pola toga.
Uložio je 60.000 eura, palo je na 5.
To je strašno ljudima vidjeti, ali ako ulažeš na duže razdoblje, zna i da je to uobičajena ekonomska pojava i to će ti se dogoditi i sad, znači, dionice na duže, obveznice na kraći i sad ono ovisi kombinacija i onda to još pita za svoj rizik.
Kako bi se osjećao da ti vidiš odjedanput da si izgubio 30%?
Ako ono kaže ovo nije to baš za mene, onda će ti oni preporučiti malo više obveznica, malo više sigurnijih.
To je optimum za početnika.
Robosavjetnici.
I još jedna stvar, znači ako ne vjerujete aplikacijama, ima ljudi, iskorsite robo savjetnika da vam on kaže optimalnu kombinaciju za vas, aha, 50% dionice, 50% obveznice, na primjer.
I onda dođe u banku i reci, ok, dajte vi meni fond neki koji laže u svjetske dionice, obveznice koje je otprilike 50-50.
I onda si siguran.
Ali robo savjetnik je pomogao.
OK.
Bolje nego zaposlenici u bankama, oni vam to ne razumiju najbolje.
Oni bi svi trebali pročitati HUK.
Ali ti vjeruješ aplikacijama i jamčiš da tu ne aseš šta ovaj.
Ovako, HANFA ih nadgleda, HANFA ima nadzor, znači oni šalju izvještaj HANFA i tako da ne mogu ja jamčiti, ja samo mogu prenijeti informaciju.
Ja ću svoju riječ u dan danas da.
Da ja znam da njih HANFA nadzire, za razliku od onog kada te neko nazove na telefon i kaže, gle, uloži i možeš uložiti preko mene u kriptovalute, duplo ćeš zaraditi tu tri mis mjeseca to HANFA ne nadzire i to ne činite, to je sigurno prevara.
Kako emocionalno ostati miran kad tržište padne?
Znanje.
Znači, dvije tisuće dvadeset dva je bio pad evo to je zadnji bio pad dvadesetak posto ma bio i ove godine pad ali to znači ono evo išni meni je to isparilo iz glave i meni zašto zato što ja znam da nakon svakog pada dođe rast da će se tržište oporaviti jer mi ćemo i dalje kupovati majice hlače hranit ćemo se tržište nikad nema realnu cijenu u smislu ono aha sad i oni se točno toliko vrijede nego tržište, to je jedan, mislim da je Benjamin Franklin rekao, tržište cijene se stalno kreću između precijenjenih i pocijenjenih.
Kad počne sve padati, cijene padati, ljudi se prepadnu i rasprodaju.
I, znači, čine naopako.
Cijene počnu padati i ljudi se boje sad je pad, sad ću ja sve izgubiti, međutim, dođe ono bounce, vrati se gore i počne ras.
Ljudi se još boje.
I onda, kako to počne ras, ljudi steknu povjerenje, ah vidio ovo ras, idem i ja uložiti i kad dođe ono ponovo, kraj razdoblja rasa, tada ljudi najviše ulažu, to je pogrešnorešno.
I onda počne pad, opet prodaje.
Znači, to vam stalno ide kao rast, pad, ali dugoročno gledano to je neki rast.
Znači, što smo strpljivi i duže držimo to bolje.
I još jedna bitna stvar, ljudi bi svi htjeli, ok, aj, recimo, kada će, doka će ovo rast, kad kupiti, kad prodati, to je unaprijed nemoguće znati.
Gotovo nemoguće.
Znači, ti to možeš posebno vidjeti, aj oj da sam lani ovo kupio, a da sam prodao.
Zato se pokazalo najbolja investicija, redovito ulaganje koliko možeš svaki mjesec, ako možeš, pa ćeš uhvatiti i jeftino i skupo i pad i rast i u prosjeku dionice ti rastu, recimo devet posto obveznice možda tri a uz neku kombinaciju možda sedam posto imaš rast što je dugoročno bolje od inflacije inflacija dugoročno u hrvatskoj zadnjih trideset godina je bila ispod tri posto kad se sve godine gledaju bitno je pobjeći inflaciju to znači ako se danas uložio sto inflacija je tri posto ali ja sam zaradio sedam tako da mogu unatoč tome što je sve poskupila više mogu kupiti nego s novcem kojim sam uložio u zadnjih godina je ogromna inflacija ali i ljudi misle da će vječno trajati trajati neće.
Doći će neka nova kriza, drugačija.
Što misliš o ovim, ajmo reći, konvencionalnim vrstama investiranja, recimo, u umjetnine, u zlatne poluge, u skupe torbe?
O, zlato je jako raslo i svi koji su uložili u zlato su jako profitirali.
Postoje ti ljudi koji ulažu u zlato i ta osoba je sasvim ok, ja isto ulažem jedan manji dio.
Ja sam više ljubitelj ovih HTF-ova, ali to je moje.
Znači, nitko ne treba pratiti šta ja ulažem, nego treba vidjeti kako je bilo kroz povijest, kako je išlo zlato, kako su dionice i onda vidjeti, ah, meni je ovo odgovara.
I plus ono emocije, zlatna poluga ti je tu ako imaš.
A meni je, moj stanju u ETF-u, tamo na nekom serveru piše ne vidi.
Jel neko voli imati to pipljivo.
Umetnine, ko se razumije, super.
Ja se ne razumijem, ja matematički ti brojevi cijenim umjetnost, ali ja ne znam procijeniti je li to vrijedilo ili to ne vrijedi.
Ja nisam zato stručnjak.
Tako da ja u to ne ulažem.
Ja mislim da je to rizično jer ipak je to materijalno dobro koje se može uništiti.
Ok, možda i to je server, može pasti, ali.
Ako server padne, nije to ništa, to je samo da se zapisuju podaci.
Ok, to sam nekleristirao.
Članek lers ti je rekao, zar ne?
Ali opet može li se nešto dogoditi da kompromitira?
Da, u svakom ulaganju postoji određena količina rizika.
Kupiš stan i dogoditi se potres u Zagrebu.
Je li to bilo prije par godina?
Je.
Znači, i stan je siguran.
Kupiš dionice, one mogu izgubiti na vrijednosti, može i firma propas.
Ali ako uložiš u neke fondove, te ETF-ove koje ulažu tisuće kompanija, ma neće tisuće kompanija propas, osim ako ne bude smaksvita, nuklearni rata, onda ti ne bitno je li imaš zlatne poluge, jer u tom trenutku ti je bitno da imaš nešto za pojest, znači da ćeš plaćat, ne znam nijakav.
Znači uglavnom ne sva jaja u jednu košaru.
Tako je diversifikacija, ne sve u jednu košaru.
Amo malo ovde, malo onde, to je bolje.
A kako odabireš ETF?
Znači ja i preko ovog robo savjetnika, znači on ih sam ima sva, ja ulažem u sva tri jer želim ih usporediti, svi su tu negdje, ali načalno ljudi vole usporedbu pa pitaju tko je najbolji.
Svi su otprilike jednaki.
Ja ulažem u, znači ovako najpopularniji su dvije strategije, ljudi nekih smatraju ulazi u fondove koji prate SMP 500.
Znači, to je najjačih američkih 500 kompanija jer Amerikanci su stvarno najjači.
I svi nekako, koji znam, svi smo krenuli s tim.
A onda ja poslije razmišljam, ok, Amerika je najjača.
Engleska je nekad bila najjača, Japan je bila najjača 1988.
Gled, oni imaju poduzetničku klimu, ali ja bih malo diversificirao.
Pa imaju fondovi koji prate MSI World.
Znači, 23, 25 najjačih država na svijetu, znači 2500 kompanija iz 20 i nešto država.
Aha, to mi je već malo sigurnije.
Onda postoji i obveznički neki koji u europske kompanije ili svjetske države itd.
Tako da ja uglavnom ulažem još uvijek u dioničke ETF-ove.
Najviše zašto?
Jer ja imam i mirovinsku štednju dobrovoljnu koja dosta ulaže u obveznice.
Onda preko robo savjetnika isto malo u obveznici i tako kombiniram sebi u svašta.
Ali ako ljude zanima gdje ja ulažem, ja i isprobavam neke stvari jer ja sam edukator pa onda ja, aha, da ja vidim kako ova platforma funkcionira, da ja vidim malo ovoga, onoga.
Da, da, jasno.
Ali stvarno imamo u deseto poglavlje stvarno lijepo ono koji fondovi su, za koga di ulažu, koji su trenutno na tržištu, kakvi, kolike su naknade, sve smo pokazali.
U knjizi piše Hrvatska je jedna od najpovoljnijih zemalja u Europi za investiranje.
Da.
Što to znači?
Da, vidiš.
Znači, prvo mi ne moramo ulagati samo u hrvatske dionice, ulažeš bilo gdje i ovo što je najpovoljnije?
Porez.
Kad nema poreza, nema ako ulažemo u dobrovoljnom mirovinsku štednju, u ovo investicijsko zlato, narodne obveznice, nikakav porez se ne plaća.
Kad još nema poreza, kupiš nešto, držiš barem dvije godine, i onda nakon dvije godine prodaš.
Nikakvi, ti možeš, čak i kriptovalute i fondovi, sve.
Kupiš za tisuću eura, za pet godina to naraste na pet, tebe je zarada četiri, sve ostaje tebi.
Nikakav porez ne moraš platiti, a znamo koliko Hrvatska uzima poreze i na plaći, i na sve živo, dosta uzima.
Jedino ako kupiš i držiš manje od dvije godine.
Znači, kupio sam danas, recimo za tisuću, za tisuću i poprodao, za manje od dvije godine, evo pet što sam zaradio, moramo platiti 12%.
Uvijek je opet strpljen, spašen.
Ako ulažemo dugoročno samo na ono što smo uložili unutar, znači kad prodamo, gleda se trenutak prodaje, ono što si proda, jesi li to kupio unutar zadnje dvije godine, onda platiš i to mali porez od 12%.
Tamo Nijemci, a u Srpskoj oni plaćaju na sve i to puno veći, nema njih briga, investira dvije godine, 5-20, Hrvatska je ono super za to.
Oko, još samo da sam malo, u biti ne rekao si, htio sam reći da sam malo opismeniji, ali rekao si da smo poprilično opismeni., samo da to provedemo u akciji.
Ovako, ne, ne, ne.
Ovako se reče, u znanju smo dobri.
A što bi to, koja je razlika?
Znači, kad znaš izračunati da uzmeš 1000 eura od banke, 6% ti banka traži kamat, znači platiti ćeš ti još 60%.
Tu smo ok, iznad prosjeka, mada može i to bolje.
Ali ono ponašanje, stavovi, ciljevi, ajmo sad, hoću li sad krenuti investirati za neki cilj?
Evo, tu nismo baš nešto, pa se nadam da će ova tvoja emisija pomoći da ljudi krenu u nekom cilju.
Da, ja se nadam.
Ja uvijek to nekako pokušam kod svakog, ajmomo reći, problema društvenog pokušam samo i sebe onako gdje je korijen.
A uvijek je korijen na kraju u odgoju djece, jel tako?
Ja evo sad pokušavam svojoj djeci ne pokušati ih što kasnije uopće uvući, odnosno ću ih ja uvući, nego ponuditi im tu opciju da postoji markirana odjeća i da je ona zbog toga nešto privlačna.
Onda oni uvijek zovu za rođendane i božiće nešto s nekim znakovima, oni nemaju pojma zašto bi se sad ja kao roditelj trebala oduševiti tome ili ne.
Evo baš jučer moj mali obuka je nekom majicu, to je fake.
Njemu je se svidjela na nekom štandu i moja sestra se smijeijala da ste vidjeli taj logo naopako.
Ja kažem, njemu je se svidjela.
Baš onako ne želim, malo tu i sebe treniram i samu sebe onako, odlučila sam da neću koristiti engleski, kako se kaže, ono humbling, samo sebe.
Malo učim skromnosti, malo se tu spuštam jer svi smo mi u manjoj ili većoj dozi oholi i slabi na te stvari, ali djeca su tu baš malo da te vrate na te postavke jer vidiš da oni te kulaze u to i nisu svjesni i koliko je lijepo što nisu svjesni.
Ja nisam matematičarka i ne mogu ući u te neke finesse, ali.
ako više obični građani, kako tako letimo za tim popustima, pa onda taj crni petak, pa žuta srijeda, pa plavi ponedeljak.
Ok, ako je to stvarno način na koji ćeš ti možda malo uštedjeti, a i onako ti treba, radi se o nekoj potrebi.
Ali ako stvarno nema smisla ta investicija, odnosno ako samo to radiš da bi nekog zadivio radi tog neke vanjske potrude, onda je opet korijen u tebi, ono vrati se zašto tražiš potrudu vanjsku.
Da, istina je.
E sad sam ja ošla malo u filozofiju jer mi matematika ne ide, ali hvala ti, baš je bilo sve jasno, trudila sam se pratiti i uspjela sam, baš kao i u knjizi.
Evo stvarno puno hvala na knjizi i tebi i tvojim koautorima jer baš je korisna, baš je korisna i ja ju od srca preporučam svima i mislim da bi je svatko trebao imati doma.
Evo nije plaćeno sponzorirati, ali stvarno mislim da bi je svatko trebao imati doma jer je baš korisna jednostavno nešto za imati doma i pročitati.
Netko je čak i za napisao ovo je knjiga koju ću se vraćati svaki put kad budem trebao napraviti neku investiciju ili neku financijsku odluku.
I puno ti hvala na dolasku.
Hvala ti na pozivu, ovo je bilo super.
Hvala Emiliju koji nas snima, to je moj student, Milije tu.
Pozdrav Emiliju i pozdrav svim gledateljima.