Dok sve glasnije ideologije pokušavaju preoblikovati djetinstvo, obitelj i pojam ljudske naravi, pozivajući se na tezu da su djeca seksualna bića, postavljamo pitanje smijemo li šutjeti dok se temeljne vrijednosti brišu iz školskih programa.
Moja današnja gošća, doktorica znanosti, filozofkinja i bioetičarka, Marina Katinić Plejć, iznosi argumente koji proizlaze iz njezine duboke zabrinutosti zbog smjera u kojem idemo.
Razgovaramo o feminizmu, rodnoj ideologiji, seksualnom odgoju, temama koje nisu samo društvena rasprava nego i borba za budućnost naše djece.
Ja sam Iva Kraljević i dobrodošli u podcast.
Evo draga Marina dobro mi je došla.
Hvala ti na pozivu, bolje te našla.
Krenimo odmah sa jednim najlakšim mogućim pitanjem, što je žena?
Eh, je li to lagano pitanje?
Ono što svi znamo, rekli bi grčki filozofofi odnosno čovjek je ono što svi znamo, ali ne.
Dakle, žena je ljudsko biće, odraslo ljudsko biće čije tijelo proizvodi jajne stanice.
Jer spol je zapravo evolucijska prilagodba na razmnožavanje, zato postoje dva spola, muški i ženski.
I zapravo genetski spol određen je čak ne XX odnosno XY kromosomom, nego vrstom spolnih stanica koje tijelo proizvodi.
Moje tijelo proizvodi isključivo jajne stanice, nikakvu drugu vrstu gameta i po tome sam ja žena.
Znači nema veze kako se osjećaš, kako se ponašaš, kako se oblačiš, misliš li da to nema veze?
Znači isključivo taj jedan parametar je dovoljan za znati je li osoba žena ili muškarac?
Pa evo, Isus u ovo vrijeme muškarci su nosili haljine.
Znači li to da svatko tko nosi haljinu je muškarac ili svatko tko nosi haljinu je žena?
Dakle, vanjsko izražavanje spolne pripadnosti je kulturno promjenjivo kroz povijest kao što znamo.
Ali u tom pitanju kako se netko osjeća dolazimo opet do pitanja što je žena i što je muškarac, osjeća se kao što?
Dakle, ako ja sad kažem recimo osjećam se kao muškarac, što to točno znači?
Kako ja tebi mogu dokazati da se ja osjećam kao muškarac i kako ti uopće možeš znati kao što se ja osjećam ako ne postoji neka objektivna intersubjektivna stvarnost koju i ti i ja a priori prihvaćamo oko toga što je žena, što je muškarac.
Znamo svi da su transvestiti osobe koje se oblače onako kako se u njihovoj kulturi oblače osobe drugoga spola, ali da bi oni to mogli uopće mora postojati konsenzus o tome da postoje dva različita spola.
i onda se oni u skladu s time različito odijevaju.
Dakle, ne znam, kod Tuarega recimo muškarci se zamotavaju, prekrivaju, a ne žene kao što je uobičajeno u pustinjskim, arapskim, nekim drugim kulturama.
Tako da, cijela ova problematika zapravo počiva na toj jednoj proturiječnoj, neodrživoj tezi da isključivo naša svijest zna tko smo mi, tijelo nema nikakve veze s tim, ali onda se postavlja pitanje budući da su sve percepcije i da je opće iskustvo svijesti individualno iskustvo.
Ustvo, kako onda uopće to može postati nešto smisleno u društvenoj zajednici, u političkoj sferi, kako to regulirati na pravedan način ako teoretski postoji onoliko rodova, onoliko identiteta koliko postoji zapravo ljudi.
Tako da s jedne strane se kaže da tijelo nije važno, da isključivo moja svijest određuje tko sam ja, a istovremeno onda nailazimo na zahtjev da se to tijelo promijeni, dakle da se ja podvrgnem nekakvim hormonalnim i kirurškim tretmanima kako bi moje tijelo podsjećalo na nešto drugo.
Dakle očito tijelo ipak jest važno.
Tako da tu se zaplićemo u nerazriješiva proturječja i probleme jer definitivno tijelo jest važno i naš identitet ne ovisi samo o našoj svijesti i o tome kako se osjećamo.
Na kraju krajeva identitet uopće nije moguć bez odnosa prema drugima.
Čovjek ne može sebe sam definirati isključivo u odnosu na sebe nego jedino u odnosu na druge i na drugoga i zapravo individualnost i individualni identitet se može konstituirati jedino u zajednici.
Zato je jako važno što ti misliš tko sam ja i ne samo što ja kažem jer da ja sad recimo kažem ono kažu trebate vjerovati ljudima kad vam kažu što su i tko su, samo oni znaju tko su i zašto im vi ne biste vjerovali.
Dobro, ali da bih ja vjerovala da si ti recimo ne znam Marijan Toaneta, ja moram prvo razumjeti što je to, tko je to Marijan Toaneta.
Dakle, bez nekakvog dogovora uopće o objektivnoj stvarnosti, o mogućnosti istine, nema identiteta i ne možemo uopće razgovgovarati o identitetima, pa onda nema ni politike identiteta.
Kako mi se koje potpitanje javlju u glavi, ti ga samo lagano jedno za drugim odgovaraš na njih, vidi se da si ekspert u ovom području.
Baš sam htjela to prokomentirati.
Naš doživljaj sebe, odnosno svijest koju ti spominješ i ono tko smo mi u odnosu na druge, što je prioritet i zašto?
Zašto ja ne bih sad mogla reći dopusti mi da budem sretna i da se izražavam onako kako se ja osjećam i zašto to ne prihvaćaš?
Zašto ti nije dovoljan argument da sam ja samim time sretnija u svom tijelu.
Protut pitanje, zašto je tebi važno da ja tebe prihvatim da bi ti bila sretnija?
Da, zašto su mi bitniji odnosi i tako kako me drugi druže.
A odnos podrazumijeva više ljudi, dakle barem dvoje.
Tako.
Dakle, kad ti meni kažeš ja sam žena ili ja sam muškarac ili ja sam ne znam fem gender ili true spirit, ja moram razumjeti što je to.
A pretpostavka mog razumijevanja što je to je da ja imam nekakvo iskustvo koje dijelim s tobom oko kojeg se možemo dogovoriti.
Dakle, moramo reći jednu stvar, a to je da je uopće ovo sve postao problem u trenutku kad su određene akademske elite koje su se onda prelile i na društveno i političko područje prestale koncept istine doživljavati važnim.
Kad je nekako zavladalo to jedno postmoderno uvjerenje da zapravo je istina nešto zastarjelo, da se ne možemo dogovoriti oko objektivne istine nego da postoji jako puno istina različitih.
I sad u jednom smislu perspektivizam doista ima smisla.
Dakle, istina ima više perspektiva, to ne moramo dokazivati, to znamo da je moguće istu činjenicu, isti događaj interpretirati iz više različitih pozicija, kutova gledanja, iz više perspektiva.
Međutim, to ne znači da istina na van nije jedna.
Dakle, ja bih rekla, istina je pluralna iznutra, svi imamo svoju perspektivu, ali na van ona se mora komunicirati kao jedna inače nije istina.
dvije tisuće šesnaest godine oksfordski rječnik je proglasio riječju godine riječ post truth dakle post istina odnosno post istinosno što zapravo znači da živimo u društvu u kojem se više vodimo emocijama, osobnim interesima nego istinom.
Dakle, ljudima je nekako važnije što oni osjećaju i što oni žele, u što žele vjerovati nego što znanost i filozofija mogu dokazati odnosno argumentirati jer ne možemo sve što je istini to eksperimentalno dokazati kao istinu.
Dakle, imamo problem s istinom, a bez istine doista nije moguće.
Imali to veze s time što imamo i problema sa autoritetima?
Zašto bi meni netko, zašto bih imala neki vanjski autoritet, ja ću pronaći istinu u sebi, to je malo, onda, zalazimo možda i u New Age, Kako smo došli do toga?
Pa došli smo ovoga jednom iskrivljenom slikom čovjeka.
Dakle, znamo da nam je drugi svjetski rat i masovno kršenje ljudskih prava u II.
svjetskom ratu donijelo zapravo pokrete za građanska prava i potrebu da se jasno kaže da dostojanstvo pojedinca ima prednost odnosno da je vrijednost po sebi u odnosu na interese nekakve skupine ljudi, političke stranke, nekakve ne znam, društvene zajednice.
Dakle, da nema kolektiv pravo žrtvovati pojedinca da bi hajmo to tako reći u konačnici se ispunili nekakvi drugi interesi, a ne interesi tog pojedinca da postoji i da ima zagarantirana temeljna prava.
I to je dobro i to je bilo potrebno.
Međutim, ta ideja vrijednosti pojedinca i prava pojedinca na samoodređenje koja je po sebi dobra je nakon toga jednostavno kao krava kad ode u djetelinu najela se djeteline, dakle pervertirala se i izvrnula se u jedno zapravo iskrivljeno gledanje da je taj pojedinac izoliran od drugih, da je on pluta u nekakvom zrakopraznom, neomeđenom prostoru i da je on zapravo kontejner interesa.
Taj pojam kontejner interesa upotrebljava jedan inače liberalni mislilac Tom Reagan koji se zalaže za oslobođenje životinja, koji je dakle došao do toga da je rekao pa čekajte malo, ali nije čovjek kontejner interesa, čovjek je bit će odnosa.
Dakle, prenaglasili smo individualnost i nekakvu slobodu misli, slobodu samodređenja i prava da sebe definiramo i svoje prioritete, a potpuno smo zanemarili činjenicu da mi kao mi ne postojimo bez mreže odnosa koje smo dio, da smo mi zapravo mi kao mi ne postojimo bez relacija s drugima.
I onda je došlo do tog jednog poremećaja gdje dolazi pojedinac i kaže što god ja kažem da jesam i kako god ja mislim da imam pravo, vi svi ostali to morate prihvatiti jer ja tako mislim, jer ja tako kažem.
Naravno da ne.
Dakle, potrebna je jedna zdrava racionalna ravnoteža između želja pojedinca i njegovih interesa i nekakve objektivne stvarnosti i prava drugih na samouređenje.
Jer u trenutku kad ja kažem ne znam, ja zahtijevam od drugih da prihvate moj identitet, ja recimo dođem i kažem da sam Napoleon Bonaparte i sad svi me moraju tretirati kao Napoleona što god to značilo, ja time zadirem u samouređenje prava i slobode drugih.
Dakle, ne možemo bez drugih.
A gdje bi bila ta granica?
Do koje mjere mi bismo ipak trebali prihvaćati druge u nekim svojim izričajima?
a u kojem trenutku bi bila ta neka granica, ok, ne, sad prelaziš jednu objektivnu istinu o sebi i ne mogu to prihvatiti.
Prirodne znanosti su tu jako dobar orijentir, međutim danas kao što znamo postoji rasip između prirodnih i društvenih humanističkih znanosti.
Dakle nešto što prirodne znanosti kažu, filozofi, antropolozi, sociolozi vrlo često uopće ne uzimaju u obzir odnosno jako se manipulira znanstvenom istinom.
Dakle, prvo ono na što se možemo osloniti je eksperimentalna znanost.
Drugo na što se možemo osloniti je razum odnosno logika.
Mi danas više ne vjerujemo u razum, to je problem.
Filozofija, metafizika vrlo jasno definiraju što je biće, što je bitak.
Dakle, bez jednostavno nekakvog priznanja ljudske logike onda dolazimo do onih rješenja, to ste vjerojatno čula da postoje čak neke struje koje smatraju da je matematika izraz zapadnjačkog bijelog uma i da je kao takva kulturno relativna.
Dakle, da je matematika samo jedan od mnogo mogućih pristupa spoznaji, da ona zapravo interkulturno objektivno ne vrijedi što je naravno besmislica, ono četvrtonovo da će gorjeti vatre kako bi se dokazalo da su dva i dva četiri i ono Orvelovo da je sloboda, sloboda da se kaže da su dva i dva četiri i sve drugo slijedi iz toga, danas je onda doista aktualno.
Dakle, orijentira nam je prirodna znanost, orijentira nam je logika, orijentira nam je naše iskustvo, orijentira nam je i kumulativno jedno znanje čovječanstva koje je koncentrirano u religijama, u mitovima, u velikim pričama da tako kažem.
Dakle, kad idemo analizirati i sve te knjige i nekakva velika književna djela, tu pronalazimo puno toga zajedničkog što se zapravo može svesti na isto, na onaj monomit, na priču o junaku koji svladava određene prepreke kako bi postigao dobar cilj, ima pritom određene protivnike i pomoćnike itede Dakle, sve to zajedno uzevši može biti dobar orijentir, uspoznaj.
I naravno, društvo onda mora dovesti na neki način različite interese i različite teorije o tome što je istina i što je identitet u nekakvu ravnotežu na način da nitko zapravo u ime svojih interesa i u ime samo definicije, samo određenja nema pravo zadirati drugome u njegovu privatnost, u odgoj njegove djece, u obrazovanje koje je javno, koje plaćaju roditelji u Hrvatskoj itede Dakle radi se zapravo o jednoj osjetljivoj ravnoteži koju u pluralnom društvu nije lako postići, ali da bi se moglo postićići, dakle, mora se sve ovo što sam rekla uzeti u obzir.
Tako barem ja to vidim.
Malo bih htjela da to sad spustimo u jednu stvarnost.
Stvarnost je takva da danas je aktualno da djeca pomišljaju, ne da samo pomišljaju, nego dobivaju afirmaciju, idu za time da promijene spol.
Ima li toga i u Hrvatskoj?
Ima.
I koji je onda prvi korak?
su takozvani blokatori puberteta.
Dakle, to su supstance koje na neko vrijeme, da tako kažemo, odgađaju pubertet i kada se oni prestanu uzimati, proces puberteta će se dalje nastaviti.
Međutim, ono što je problem što nisu zapravo poznati njihovi drugi i trajni učinci jer kao što znamo sve u tijelu važne funkcije reguliraju hormoni.
I hormoni koje tijelo prirodno očekuje primiti u doba puberteta ne utječu samo na razvoj spolnog sustava i spolnih obilježja nego i na mozak, na kognitivni razvoj.
I nije do sada poznato i to izrijekom piše i u našim hrvatskim smjernicama za skrb o osobama s rodnom disforijom, a i u izvješću dr.
Hillary Cass u Velikoj Britaniji koja je do sada najobuhvatnija studija koju imamo na tu temu.
Dakle izrijekom piše da dugoročni učinci na zdravlje ljudi blokatora puberteta nisu poznati.
Drugim riječima djeca se zapravo stavljaju u jedan eksperiment.
A u bioetici vrijedi jedno važno načelo, to je načelo predostrožnosti.
To znači dok nije dokazano da nešto nije štetno, ne smije se staviti u javno zdravstvenu uporabu.
Tako da zapravo što se tiče blokatora puberteta, možemo reći da je to jedan kolektivni eksperiment.
Ono što znam jest da je na djelu tu i često onaj sindrom skliske kosine.
Dakle, u Velikoj Britaniji imam podatak, devedeset devet posto djece koja primaju blokatore puberteta kasnije bivaju upućena na hormone drugog spola dakle hormonalnu tu određenu takozvani terapiju, tako da često su ti blokatori puberteta tek prvi korak za nešto dalje.
I koje su nuspojave odnosno mogući efekti štetni za zdravlje?
Kod hormona drugog spola već se zna da kao što znamo, muško i žensko tijelo se ne razlikuju samo po primarnim i sekundarnim spolnim obilježjima nego i brojnim drugim čimbenicima.
Znamo da muškarci imaju veću gustoću kostiju osim što imaju više mišićne mase, jaču fizičku snagu.
I onda ono što se događa su problemi s kostima, dakle puno veća osjetljivost na osteoporozu kod muškaraca koji su primali ženske hormone, zatim puno veći rizik kod određenih malignih bolesti, rizik kod problema sa štitnjačom.
Dakle, tu govorimo o postocima vjerojatnosti određenih komplikacija, međutim ono što sam interno čula, imam naime u svom krugu poznanika ljude koji su u nekoj rodbinskoj vezi s nekim tko je primao hormone suprotnog spola ili čak podvrgnu se ovoj kiruškom zahvatu, kako bi simulirao suprotni spol, da su to doživotni zapravo zdravstveni problemi, da su to problemi gdje osoba mora doživotno uzimati određene lijekove da bi koliko toliko svoje stanje održavala boljim, a da ne govorimo o spolnom zdravlju, dakle netko tko amputira svoje spolne organe u stanju je trajne anorazmije, osim što je neplodan, naravno, tijelo je neplodno, a neplodnost se definira kao bolest, pa možemo govoriti i o toj dimenziji.
Dakle, to se područje intenzivno istražuje, nijeivati, nije lako uopće publicirati studije zbog aktivističkog pritiska, međutim imamo sve više podataka na kraju krajeva i to izvješće Hilary Kass, doktorice, da nema zapravo znanstvenih dokaza za sada koji nam mogu sugerirati da je ta takozvani rodnoafirmativna terapija doista uspješna u rješavanju problema osoba koje se suočavaju s rodnom disforijom odnosno da je najbolji mogući pristup.
A što je sa psihom?
Kakve su tu posljedice?
Često čujemo ono ili tranzicija ili suicid.
Želiš li da ti sada ono dijete se radije ubije ili ćeš mu dopustiti?
Je li to zaista tako?
Imamo li neke statistike?
Da, ti koji to tvrde to je već postao ono nekakav mit, to se najčešće čuje i u medijima i govori roditeljima da mogu birati između ne znam mrtve kćeri i živoga sina ili obratno.
Ti koji to tvrde rukovode se jednom studijom dr.
Jacka Turbana koja sugerira takav zaključak.
Međutim, studija metodološki nije dobro provedena i postoje druge studije koje zapravo to opovrgavaju.
Nažalost, u velikom broju slučajeva, pogotovo kod djevojaka, rodna disforija, dakle nelagoda sprem vlastitog tijela i spola, želja da se na neki način osoba suobliči suprotnom spolu, prisutna je uz komorbiditete, odnosno uz prisutnost određenih drugih psiholoških teškoća kao što su anksioznost, u nekim slučajevima autizam, bipolarni poremećaj itede Tako da ono što je meni poznato iz studija koje sam čitala je da u samo jednom ograničenom broju slučajeva se dogodi jedno psihološko poboljšanje kada osoba uđe u rodnu tranziciju.
U velikom broju slučajeva zapravo problemi mentalnog zdravlja ostaju dalje prisutni.
I onda naravno oni koji zagovaraju rodnu tranziciju reći će da je to zato što društvo još nije prihvatilo te osobe, zato što su još uvijek ne prihvaćene.
Međutim, to definitivno danas ne stoji, ne možemo to reći.
Jutro sam evo baš otišla na redit da malo provjerim kakvo je stanje.
Tamo ima jedna zajednica detransistenata.
To su uglavnom mladi ljudi koji su ušli u takozvani promjenu spola i žele se sada vratiti.
Ima ih oko pedeset sedam tisuća dakle možemo postaviti pitanje ako je to toliko dobro i toliko sigurno zašto onda toliko ljudi želi natrag u svoj izvorni spolni identitet naravno možemo postaviti pitanje kako uopće u pubertetu kad se spolni identitet tek građuje kada znamo da zakonskim mladima nije dopušteno kupiti alkohol voziti automobil ili glasati na izborima kako to da im se otvara mogućnost odlučivanja o tako nečem dalekosežnom i drastičnom kao što je uzimanje hormona drugog spola ili kiruški zahvat što u Hrvatskoj nije prisutno.
Nije bilo 18 godina.
Kako je moguće da toliko djece svjetskih celebritija mijenjaju spol?
Kako je moguće baš da se u toj kategoriji pronađe toliko?
Tada se pitam je li tu ima i malo pomodarstva ili su to možda djeca zanemarena ili im se ne smije proturiječiti pa ah, ti želiš biti, ti misliš da si dvoumiš se u tim nekim formativnim godinama i roditelji pritisnuti opet svim ovim novim roditeljskim metodama, boje se suprotstaviti svom djetetu i samo mu reći, ma nisi, ono nisi, činiti se, vidjet ćeš, izrašćeš ili nešto.
Ja sam se danas namjerno ovako odjenula, ovo je moja kravata iz osnovne škole.
I ja sam se, imala sam tu jednu fazu kad sam se voljela ovako zvati.
I samo mogu biti sretna što ne živim danas, možda u nekoj progresivnoj, liberalnoj obitelji, nego sam odrasla u obitelji gdje je to mami i tati bilo simpatično, kako ona ima svoj stil, fora i točka.
To je JK Rowling rekla, to znaš da je ona jedna feministička ikona u principu i da je u Velikoj Britaniji rasprava o temi transrodnost promijenila se nakon što je ona izašla na Twitteru i rekla da osobe koje menstruiraju da se zovu žene da već imamo riječ za njih i na to doživjela javni linč.
Međutim, to je zakotrnjalo raspravu i ona je u jednom svom eseju koji je dostupan na mreži, koji preporučujem svima, zašto sam progovorila se zove essej, objasnila dakle cijelu tu priču, zašto je ona odlučila početi javno govoriti i navela je upravo to.
Rekla je moja mladosti je bila toliko teška, ja sam doživjela spolno zlostavljanje, ja sam imala težak brak, ja sam sigurna da sam ja bila mlada u ovo današnje vrijeme da bih ja poželjela promijeniti spol.
Da, pomodarstvo je ono što se zna da je rodna disforija drastično porasla među mladima, pogotovo među djevojkama.
U Velikoj Britaniji je u desetak godina čak četiri tisuće četiristo posto među djevojkama u hrvatskoj u dvanaest godina također najveći porast među djevojkama i to djevojkama u adolescenskoj dobi a A inače taj fenomen medicina prati stotinja godina i to je bilo vrlo, vrlo rijetko u pravilu, jedna osoba na petnaest tisuća muškaraca i na dvadeset pet tisuća žena tako otprilike međutim većinu osoba koje su doživljavale taj fenomen rodne disforije bili su muškarci i to odrasli muškarci i doktorica ritakertu kaltijala finkinja koja je prva počela primjenjivati nizozemski protokol u radu s mladima koji dođu sa rodnom disforijom rekla je očekivali smo mali broj mladića, međutim ono što nam se dogodilo je bilo iznenađenja velik broj djevojaka koje su često dolazile iz istih malih sredina, družile su se zajedno u istim skupinama i bile su zapravo u istim zajednicama na društvenim mrežama i pokazivale su određene komorbiditete odnosno imale su druge različite psihološke teškoće, sad ona nabraje autizam itede anksioznost i kažu to nas je jako iznenadilo.
Dakle ono jedino što se promijenilo u društvu i što je očito doprinijelo porastu rodne disforije među mladima je bio dolazak pametnih telefona.
Prije pametnih telefona ogromna većina ljudi nikad nije ni čula za ne znam koliki broj rodova, dakle to je bila jedna poprilično rubna teorija koja je postojala u određenim akademskim znanstvenim krugovima, nije uopće bila šire poznata.
Tako da danas i zagriženi zagovornici rodne tranzicije već priznaju da možemo govoriti o takozvanom socijalnom kontagiju odnosno društvenoj zarazi.
Kad recimo slušate ove detransistente, to je posebno meni zanimljivo, recimo Chloe Cole sam najviše slušala, Luku Hajn isto tako njihova svjedočanstva.
Kad ih se pita pa dobro zašto si poželjela biti dječak, mladić sa ne znam dvanaest i trinaest i petnaest i šesnaest godina, one kažu, vjerojatno najčešće spominju nekakav oblik grubosti ili zlostavljanja koje su doživjele, međutim onda kažu ja sam na društvenim mrežama našla skupinu, zajednicu u kojoj sam se dobro osjećala, koja mi je nekako rekla da će mi biti bolje, vjerovala sam da će mi to pomoći, a zapravo sam do toga došla na društvenim mrežama.
Da, ponuditi netko rješenje.
Ja sam, na primjer, slušala jedan odličan intervju, podcast kod Lile Rose Walt, se zove čovjek, ne mogu se sjetiti prezime, ne znam je li ti poznato.
On je tamo negdje sedamdesetih promijenio spol i pokajao se i sad drži govore oko i educira.
On, na primjer, ne želi uopće da se koristi riječ disforija, on kaže da je uvjeren da je to uvijek neka trauma, da zapravo treba liječiti traumu, a ne odmah prozvati to rodnom disforijom jer je to samo bježanje od trenutne situacije pa tako i od trenutnog stanja fizičkog.
Ali da zapravo je neka trauma se vjerojatno dogodila jer već on godinama radi s ljudima i kaže uvijek do sad je uspio pronaći taj neki okidač, neka trauma se dogodila i od tada dijete pomalo gradi tu jednu sliku o sebi neka alter ego želeći pobjeći od sebe.
I onda netko ti ponudi rješenje, možeš se apsolutno promijeniti, možeš postati druga osoba, totalno drugi rod.
Pa evo ja ne znam, to je sad totalno kontrast struja da rodna disforija kao takva uopće nije, ne postoji.
Što ti misliš o tome?
Zanimljivo mi je ovo, on je promijenio spol sedamdesettih, dakle nije moguće promijeniti spol.
On to isto kaže da, nije moguće.
Moguće je samo simulirati izgled suprotnog spola iako kada počnete uzimati hormone suprotnog spola, ako ih uzimate u pubertetu i dovoljno dugo, neke će promjene biti nepovratne, recimo glas, dubina glasa.
Luka Hajn je inače jedna vrlo ženstvena djevojka, ima 21 godinu, sada ako se ne varam preljepa prema ovim našim današnjim standardima ljepote, standardni ljepoti se mijenjaju, međutim ona počne govoriti i to je onaj duboki muški glas.
I sad može li se to kako promijeniti, vjerojatno može, možda operacijom glasnica, ali zapravo to su i reverzibilne promjene.
Ja ovako bih rekla da to područje treba istraživati s jednom znanstvenim poštenjem i sa jednom istinskom zainteresiranošću za dobrobit osoba koji imaju taj problem.
Ono što se često čuje je taj jedan poziv na empatiju i zapravo nekakva teza da vlada znanstveni konsenzus o tome kako će ta takozvani rodna tranzicija koja se naziva rodno afirmativnom terapijom, dakle dođe mlada osoba sa idejom ja želim biti žena, sam djevojka, a želim biti ne znam muško ili dođe obratno dečko koji želi biti žensko i onda zapravo liječnik, terapeut afirmira to, kaže da evo ajmo sad postaviti stvari da si ti žensko ili muško odnosno ono što želiš biti da to pomaže, dakle da se na taj način zapravo taj problem rješava i da se ljudi osjećaju bolje.
Ono što do sada znamo pogotovo kad pročitamo izvješće dr.
Hilary Kass i kad malo usporedimo različite studije vidimo da to baš i nije tako.
Međutim, treba još nešto reći.
Ni u jednom drugom kliničkom slučaju liječnik ne afirmira ono što pacijent želi.
Dakle ako ja dođem kirurgu i kažem evo ova moja ruka je potpuno zdrava i funkcionalna, ali meni se ona ne sviđa, osjećam veliku nelagodu u vezi sa rukom svojom, ja bih htjela da mi ju amputirate, on će me poslati na psihijatriju, neće pristati, neće afirmirati moje viđenje sebe kao osobe bez ruke.
A što se tiče spola, dakle to pravilo odjednom ne vrijedi i odjednom su liječnici, mnogi vjerojatno i misleći da rade doista dobro za svoje pacijente spremni, mladoj osobi čiji spolni razvoj još uopće nije završen, čiji mentalni razvoj uopće nije završen, znamo da se prednji korteks razvija tamo negdje do dvadeset pet godine spremni su udovoljiti želji i reći evo da to će tebi vjerojatno pomoći ja ću sad pristati afirmirati ono što ti želiš dakle to je jedan princip koji uopće u medicini nije inače uobičajen i treba doista tu pristupiti s jednom velikom pažljivošću ja mislim da u velikoj većini slučajeva to nije dobar pristup logično bi bilo pomoći čovjeku da se srodi sa svojim izvornim objektivnim identitetom.
Dakle, ako ja imam nelagodu vezanu uz to što sam žena, ako imam problem sa svojim tijelom, sa svojom seksualnošću, plodnošću, pa ne bi li prava terapija išla u smjeru da ja to prihvatim, da ja prihvatim da sam žena i da je dobro što sam žena, a ne da me upućuje na to da postanem muškarac.
Ali ponavljam, ja nisam liječnik, o ovoj sam temi razgovarala sa dr.
Hermanom Vukušićem i s nekim psiholozima i njihov je stav da postoji vrlo mali broj osoba koji doista imaju problem rodne disforije i kojima bi trebalo omogućiti sve što im današnja medicina nudi, pa čak u krajnjim slučajevima i kirurški zahvat takozvani promjena spola koja zapravo nije promjena spola.
Je li to doista tako ili nije, mislim da će pokazati vrijeme, cijeli ovaj fenomen traje još kratko.
Meni se čini ono što sam ja proučavajući ovu temu nekako došla do toga da u većini slučajeva nikako nije dobar put afirmirati nešto što naprosto nije istina.
Kad gledamo cijela psihijatrija kao struka i cijela psihologija ide zatim da zapravo čovjeku pomogne da prihvati stvarnost, da prihvati istinu koja mu je često previše teška.
Mislim da tako vrijedi i u ovom slučaju.
Ali kažem, ne bih donosila nekakve apodiktičke završne zaključke, ne samo zato što nisam liječnik, nego zato što se doista ovo područje tek istražuje.
Dakle, mi smo u eksperimentu, mi ne znamo dovoljno o tome.
A gdje je tu feminizam u cijeloj priči?
Zašto malo bolje ne štite žene?
Vidimo i muškarce koji se, ovo mi se sviđa ovaj izraz koji su obličili se ženskom rodu i natječu se sa ženama, ne vidim baš feministice da se zalažu da se žene, prave biološke ili žene, zaštite malo bolje.
I ne samo u tom segmentu, nego i općenito, da se ne može baš bilo tko, recimo to tako, nazvati ženom.
Pa nije baš tako da feminizam ne ide protiv rodne ideologije.
Danas mi zapravo nemamo jedan feminizam, imamo mnogo feminizama, kao što se suvremeno društvo raspalo, fragmentiralo u mnogo.
mnogo različitih subkultura, nekako podsustava, tako je i razmišljanje o ženi doživjelo raspad na puno, puno frakcija feminizma.
Tako da danas kad govorimo o feminizmu moramo prvo reći o kojem feminizmu govorimo.
Postoje feministkinje poput recimo Marijane Bjelić s kojom se ne slažem nužno možda u svemu, ali izrazito ju poštujem i cijenim i mislim da je to osoba koja doista želi jedan pravedan postupak i prema ženama i prema muškarcima i koje doista stalo do istine.
Recimo ona je jedna od glasnijih osoba u našem javnom prostoru protiv rodne ideologije i protiv pornografije isto tako.
Tako da u Centru za ženske studije imate ne znam feministkinje koje dolaze održati predavanja u prilog pornografije kao ne znam o snaživanju žena i emancipaciji žena i u prilog rodne ideologije koja kaže da su i trans žene žene što je samo po sebi proturiječan izrijek.
I onda imate Marijanu Bjelić koja dođe i koja onda govori protiv pornografije iz jedne feminističke perspektive.
Imamo li onda uopće feminizam danas?
Feminizam je završio u Čorso kako, ja bih rekla.
Feminizam je počeo kao borba za jednaka prava žena u političkom, u ekonomskom, u građanskom smislu, a završio je zapravo u nemogućnosti da odgovorimo na pitanje što je žena, odnosno u pretvaranju žene u muškarca, što je potpuni krah feminizma.
Jer ideja feminizma je nekako slaviti ženu, žensko iskustvo, žensku posebnost, ima ona jako poznata knjiga Žensko tijelo, ženska mudrost, one jedne pedijatrijske ginekologinje.
Završili smo u tome da se žena na svaki način pa i biološki pretvara u muškarca.
Ali da se još malo vratim na feminizam.
Doista u feminizmu je krenuo otpor prema rodnoj ideologiji.
Dakle, JK Rowling je samo jedna od ključnih figura koje su tu učinile jako puno i koje su jasno rekle ovo nema veze sa ženskim pravima, ovo je brisanje javnog prostora za žene.
Kako možete dopustiti da se muškarci natječu sa ženama u istoj sportskoj disciplini, kako možete dopustiti da muškarci ulaze u ženske zatvore, u ženske toalete, u ženske saune, parne kupelje i ne znam što sve ne gdje ima i djevojčica i djevojaka, k tome samo zato što su rekli da se oni, da se osjećaju kao žene i da se tako deklariraju.
Ja bih tu možda čak spomenula nekoliko slučajeva.
Dakle, imam onaj slučaj Felon Fox, to je muškarac koji se kao žena plasirao u borbu američke MMA lige i dvije tisuće četrnaest godine u jednom okršu razbio je lubanju suborkinji, ta Miki Brands koja je zadobila teške frakture i nakon toga je rekla nikada se u životu nisam osjećala ovako skršena i zapravo, kako je ona rekla, overwhelmed, dakle nadvlada na jedan zapravo nepravedan način.
I većina borkinja u toj ligi je izjavila da smatraju to tako nešto duboko nepravednim.
Onda ima jedan bizaran, čak meni je osobno zabavan primjer, tragi komičan, jednog egzibicionista, mislim da se zove Darren Maradžer.
koji je u Los Angelesu dvije tisuće dvadeset jedan godine ušao u južno korejsku kupelj gdje su samo žene djevojke djevojčice i gdje su naravno one obnažene bez odjeće i on je dakle gol kao od majke rođen ušetao među njih na što su one protestirale i prijavile ga policiji došla je policija privela ga dakle to je muškarac koji se izjašnjava kao žena međutim on niti se oblači kao žena niti je ikakve hormone ikada primao niti je išta kirurški mijenjao na svome tijelu on jednostavno izjavljuje da je on žena i onda ga je žena.
I onda su ga intervjuirali za jedne novine i pitali su ga pa dobro kako vi, kako izgleda vaš spolni život.
I on kaže pa ja imam spolne odnose sa ženama.
Pa dobro, jel one znaju da ste vi zapravo žena?
Ne, ne, kaže on.
Pa ja to njima nikad ne kažem.
Dakle, ne rekao ja sam muškarac, imam penis, imam sve što imaju muškarci, ali ja sam zapravo žena jer što ste to odlučuje vaša svijest, vaši osjećaj itede I onda je rekao da njegove partnerice zapravo ne znaju da je on žena jer on to njima nikada nije rekao.
Dakle, teški, teški apsurdi, međutim sve to vodi u jednom neodrživom smjeru i onda evo je zaista došlo do toga da zapravo sada imamo situaciju da se briše javni prostor za žene tako da postoje po Americi i po Kanadi nekakve trkačke lige, lige trkačica koje trče iz grada u grad i osvještavaju javnost o problemu rodne ideologije, o tome kako su žene žene, a muškarci muškarci, kako to definira biologija, ne ideologija.
Onda imamo čak moram reći jedan određeni dio LGBT zajednice koja je jako protiv rodne ideologije, koja naglašava nešto što izjavljuje i dr.
Herman Vukušić naprimjer da djeca koja zapravo, djeca i mladi ljudi koji imaju istospolne sklonosti, dakle spolnu privlačnost prema drugom, istom spolu, da oni pomisle u ovoj zbrci da bi trebali biti trans, da bi trebali zapravo promijeniti svoj spol, a to nije slučaj nego oni jednostavno imaju drukčiju spolnu orijentaciju.
Tako da postoji čak na društvenim mrežama jedna grupa gays, gains groomers, dakle gejevi protiv zlostavljača, protiv pedofila koji zapravo nekako svačaju da je ugroza za njihovu zajednicu i relativizacija njihovog identiteta ako kažemo da postoji sedamdeset pet plus raznih rodnih identiteta i da svatko može odlučiti što je jer ako ne postoji spol onda ne postoji ni istospolna privlačnost onda uopće sve te ključne riječi koje sam ja sad upotrebljala spol rod rod rodni identitet muško žensko nemaju nikakvog smisla one postaju potpuno neupotrebljive baš sam jednom i ja gledala jedna žena ona je gej i rekla je mi kao zajednica LGBT, nije nas nitko pitao želite li da vam se priključe još T, Q, A i ostala slova.
To nije dio naše priče.
I to mi je baš bilo zanimljivo vidjeti da i oni, hajmo tako reći, unutar sebe imaju ta previranja, zato što baš to poništavanjem te dualnosti puno toga pada u vodu.
Upravo to.
I cijela ta priča zapravo završava u čemu?
U nekoj vrsti asexualnosti, gdje zapravo u toj konfuziji spolova, rodova, identiteta gdje sve postaje prihvatljivo, gdje sve zapravo postaje sve jedno, ljudi više ne odabiru ništa.
I sretni su kad se izjašnjavaju kao nešto neutralno i ono što statistike već sasvim jasno pokazuju, pod utjecajem društvenih mreža pa i digitalne pornografije sve manji broj mladih recimo u Sjedinjenim državama koji su ikada izašli na romantični spoj s bilo kim.
Sve manji broj je ne samo brakova nego uopće trajnih veza.
Dakle ljudi ne ulaze u veze.
I ono zapravo što ja vidim je jedna ne samo demografska pustinja nego i pustinja odnosa gdje je krajnja posljedica gašenja razlika, binarnosti, dualnosti te jedne kreativne napetosti koja postoji između muškaraca i žena zato što su različiti, jedna žabokrećina u kojoj zapravo nema ničega gdje nije moguće ostvariti odnos, ni tjelesni odnos, a ni psihološki, ni duhovni odnos zato što zapravo smo svi neutralizirani.
Nitko više nije ništa, nitko više nije prepoznatljiv po svom identitetu koji će onda obogatiti onog drugog i drugčijeg.
Što više govorimo o različitostima, kako slavimo različitosti, kako volimo različitosti, to je manje različitosti i to ih zapravo gasimo više i potiremo, a sve u ime poštivanja različitosti, poštivanja prava.
Kako nešto postane pravo?
Moje pravo na, evo recimo, uopće ne želim sebe stavljati u sad taj kontekst, nego kad kažu pravo na pobačaj, žena ima pravo na pobačaj.
Pravo je jako zanimljiva pojava.
Dakle, prava su prvo moramo reći normativni koncepti, to nisu empirijski koncepti.
Što to znači?
Nije moguće provesti znanstveni eksperiment, sad govorimo o prirodnim znanostima i utvrditi da postoje ljudska prava.
Dakle, to je nešto što ne možemo promatrati mikroskopom, nešto što ne možemo kemijski ili fizikalno dokazati, prava su nešto u što mi vjerujemo.
Međutim, moramo, u sve što vjerujemo da bi to vjerovanje bilo opravdano, moramo imati nekakav temelj.
Dakle, prava moraju biti utemeljena u stvarnosti, to je prva i važna stvar.
Što znači zapravo da prava moraju izvirati iz antropologije, iz ljudske konstitucije.
Pravo je nešto što je za čovjeka dobro zato što je čovjek, recimo pravo na obrazovanje.
Pravo na obrazovanje postoji zato što je čovjek takvo biće koje se rađa nedovršeno da tako kažem i da bi se uopće uljudio, da bi uopće razvio svoje tipično ljudske osobine, kvalitete, kapacitete, potencijale, on mora u zajednici dobiti odgoj i obrazovanje.
Zato svatko ima pravo na obrazovanje, ne zato što je, ne znam, eto se netko sjetio da mi imamo pravo na obrazovanje.
Isto vrijedi recimo, ne znam, s pravom na rad.
Postoji univerzalno pravo na rad zato što je čovjek takvo biće koje legitimno i pravedno stječe vlasništvo radeći.
Odatle pravo na rad.
Zašto imamo pravo na život?
Zato što se nekako vjerujemo u ovoj našoj ljude u kršćanskoj civilizaciji, dakle to je ljude u kršćanska ideja da svako ljudsko biće bez obzira bilo muško, žensko, bilo dijete ili odrasla osoba, bio starac, bio zdrav ili bolestan, ima jednako dostojanstvo zato što ima besmrtnu dušu.
Dakle, to je judeokršćanska ideja.
Grčka filozofija i rimsko pravo su samo donekle postavili temelje za to vjerovanje da stvarno svaka osoba ima dostojanstvo i onaj koji ima ne znam nekakvu mentalnu bolest i onaj koji ne znam ne može raditi i onaj koji je ovisan o tuđoj skrbi i pomoći da ima dostojanstvo.
I sad zašto postoji univerzalno pravo na život?
Zato što bez prava na život nije moguće ostvariti ni jedno drugo dobro.
Zato što je život dobro po sebi za čovjeka.
Ako nisi živ, ako te netko ubije, ne možeš nikakvo dalje ljudsko dobro ostvariti.
Dakle, prava imaju jednu logiku, jedan duboki smisao.
E sad što kada se suprostave pravo na život i moje pravo na tjelesnu autonomiju?
E sad, stvar je u tome da nakon drugog svjetskog rata, nakon što su prvi put javno međunarodno obznanjena temeljna ljudska prava, nakon svih onih užasa koji su se događali, znamo za eksperimente na ljudskim bićima, znamo za eugeniku, znamo za prisilne sterilizacije, znamo za takozvani projekte eutanazije u nacističkoj Njemačkoj kojim je preko trideset tisuća ljudi ubijeno zato što su bili bolesni, malformirali jako stari itede nastala je ta jedna potreba da se međunarodno kodificiraju temeljna ljudska prava.
Međutim, ono što se dogodilo nakon toga postupno je to da se svako ograničenje počelo doživljavati kao kršenje prava.
Dakle, ne znam, muškarac i žena sklapaju brak zašto?
Zato što, brak je biološka stvarnost, nešto što je utemeljeno u biologiji.
Međutim, ako se to počne promatrati kao ograničenje, zašto ne znam, ne bi mogli i žena i žena sklopiti brak, zašto ne bi čovjek mogao sklopiti brak sa ne znam, ima tamo neka žena koja se udala za samu sebe, ima neko tko je u braku sa čajnikom ili sa ne znam.
Dakle, ako počnemo svako ograničenje promatrati kao kršenje nekakvih prava, onda doista ljudska prava mogu postati bilo što.
I to je jako jedan negativan trend koji vodi na onu sklizavu kosinu gdje onda zapravo recimo teoretski ako u nekom društvu postane konsenzus da ljudi koji su niži od m65 ne mogu studirati na sveučilištu onda zapravo studij na sveučilištu postaje isključivo pravo onih koji su viši od m65 dakle ako o tome postoji konsenzus ako nema nečeg dubljeg u ljudskoj antropologiji što određuje prava isto tako recimo ne znam ako se mi dogovorimo većina ljudi u nekom društvu glasa da je temeljno ljudsko pravo da se u javnosti smije hodati u crvenim gaćama u pola bijela dana, onda to doista postaje temeljno ljudsko pravo.
Dakle, problem je kada se prava definiraju odvojeno od stvarnosti samim konsenzusom.
Što se tiče pobačaja, pobačaj je imao jedan jako zanimljiv put.
Moramo reći da su prve feministkinje bile protiv pobačaja u devetnaest stoljeću, Amerikanke recimo Elizabeth Cady Stanton i Suza Suzan, samo malo da se podsjetim imena, to ćemo odraziti.
Suzan Anthony, dakle one su smatrale pobačaj ne samo ubijanjem nevinog ljudskog bića, dakle kršenjem načela nepovredivosti života, svakog života, nego su zapravo smatrale pobačaj gažanjem prava žena.
Zašto?
Zato što je za njih pobačaj bio zapravo jedna patrijarhalna patka, jedan izraz manipulacije muškaraca ženama i zapravo manipulacije muškaraca ženskom plodnosti.
Dakle muškarac postane otac na neki način izazove trudnoću kod žene i onda ne samo da ne znam je to učinio pa nije se spreman sad brinuti za dijete, za nju, prihvatiti posljedice toga čina, nego ju još i upućuje na pobačaj.
Dakle, one su smatrale pobačaj izrazom jedne patrijarhalne maskuline kulture koja terorizira žene.
One su bile vrlo uvjerene da žene zapravo po prirodi ne žele raditi pobačaj.
Bile su malo naivne, nisu bile možda svjesne koliko se društvena klima može promijeniti i koliko nešto što je bilo u jednom trenutku normalno za relativno kratko vrijeme može postati i drukčije.
Dobro, dakle oni su tako mislili.
Onda što se događalo?
Negdje tridesetih godina Sovjetski savez je prvi legalizirao pobačaj jedna tisuća devetsto dvadeset kako bi se žene mogle ostvariti kao radnice međutim stalin je to vrlo brzo povukao jer je shvatio da će to ugroziti rast stanovništva pa je poslije ipak zabranio pobačaj ali da sovjetski savez je bio prvi na zapadu trideset i četrdesetih godina pobačaj se najviše nekako legalizacija pobačaja dekriminalizacija kasnije legalizacija se zapravo argumentirala pozivanjem na problem siromaštva i na općenito ekonomsku teoriju.
Nekako prevelik broj stanovnika, nekontrolirani rast obitelji, usporit će i onemogućiti prosperitet i ekonomski napredak i zapravo nekako glavni argument za opravdanje pobačaja je bio da majka, možda i otac ne mogu skrbiti o tolikom broju djece.
Dakle to je bilo trideset i četrdeset kasnije pedesetih godina govorilo se najvišeše o psihijatrijskim razlozima.
Pobačaj se opravdavao tezom da možda majka ima nekakvu mentalnu teškoću ili da nije u stanju iz mentalnih, psiholoških razloga skrbiti o djetetu ili da dijete možda će imati ono što se kaže, nekakve psihološke posljedice itd.
Dakle, to je bilo 50-ih.
60-ih se situacija stupoko mijenja, 60-ih imamo izum kontracepcijske pilule i po prvi put u povijesti čovječanstva spolnost, spolni odnos se odvaja od rađanja, od preprokreacije.
I tu zapravo kreće ova priča koju danas čujemo, argumentacija da je pobačaj nužan kako bi se žene emancipirale ne samo kao radnice na tržištu rada i kako bi postale u tom ekonomskom smislu jednake muškarcima nego kako bi postigle kontrolu nad svojim tijelom i nad svojom plodnošću odnosno kako bi mogle na neki način spriječiti trudnoću i zapravo kontrolirati što se događa s njihovim tijelom.
Naravno ono što je tu problematično je što sasvim jasno znamo da embrij i fetus nisu majčino tijelo nego su drugo ljudsko biće i odatle cijela taj jedan sukob i rasprava zapravo oko pobačaja.
Ono što se danas radi kad se govori o pobačaju, kombiniraju se različiti argumenti, najglasniji je ovaj argument dakle da je to hoće se čak proglasiti pobačaj temeljnim ljudskim pravom, a to ne odgovara onoj definiciji prava što smo rekli.
Dakle, prava mora biti nešto što je dobro za čovjeka i što čovjeka ide kao čovjeka što proizlazi iz njegove konstitucije kao ljudskoga bića.
Kombiniraju se svi ovi argumenti, međutim najčešće je možda taj da žena ima pravo na kontrolu nad svojim tijelom i da je onda dosta često čujemo ove ekonomske argumente da ljudi nemaju, ne mogu imati djecu ili ih ne mogu priuštiti itede itede čak se onda ide u dehumanizaciju pa se zapravo nerođeno dijete ako se o njemu uopće govori, od devedesetih se u pravilu ne govori među zagovornicima pobačaja uopće o djetetu nego se samo govori o ženi, o njezinoj odluci, o njezinim pravima, fokus je isključivo na ženi, a o djetetu ako se i govori pokušava se na neki način dehumanizirati.
Pa je onda ona zanimljiva fotografija prije tri godine snimljena u New Yorku u Americi, to mi je vrlo, vrlo interesantno, imam ju u svom računalu i uvijek ju pokazujem ljudima kada razgovaramo o temi života prije rođenja.
Dakle, jedna trudna žena u možda šest sedam mjesecu trudnoće, u visokoj trudnoći s malim djetetom u rukama otprilike možda tri godine je na svom trbuhu napisala Not yet a human, dakle nije još čovjek.
Eto, dakle to je ono što sam rekla na početku, da zapravo ljudi danas vjeruju ono što žele vjerovati.
U nedostatku boljih argumenata, postoje neki bolji argumenti definitivno, pribjegava se zapravo toj nekoj tezi da to nije čovjek, da to nije ljudsko biće, pa onda neki kažu nije osoba, ne može komunicirati, ne može misliti, ne može očitovati svoju racionalnu ljudsku narav itd.
a može li tek rođeno dijete?
Naravno.
naravno da ne može, mogu li osobe u stanju kome, osobe s Alzheimerom ne mogu ni oni.
Dakle, tu imamo cijeli niz problema.
Ono što bih ja voljela naglasiti da je pobačaj na početku i kroz vrijeme nekako bio sagledavan kao jedna mjera, nešto što bi trebalo biti jako rijetko.
Čak Bill Clinton, američki demokratski predsjednik, to nije bilo tako davno, je izjavio da bi trebalo pobačaj učiniti dostupnim, legalnim, ali rijetkom pojavom, da bi to trebala biti rijetka pojava.
Dakle, pobačaj je nekako, prvo se mislilo da će kontracepcija riješiti pobačaj, da ono imamo kontracepciju pa neće uopće biti potrebe za pobačajem, to se nije dogodilo.
Onda se nekako pobačaj promatrao kao eto ekonomsko sredstvo za majke koje su siromašne, koje su u teškim socioekonomskim situacijama da im se pomogne.
Dakle, to je bio neki vid pomoći za ženu.
Pa se onda eugenički dosta gledalo na pobačaj.
Pobačaj je dakle način da im da zapravo spriječimo patnju, bolest, da na neki način imamo zdraviju populaciju, pa se onda uvelo ono da bi svako dijete trebalo biti planirano dijete odnosno željeno dijete, a što to znači, može li se trudnoća uopće uvijek bez ostatka isplanirati.
Dakle, išlo je malo po malo i danas kada se govori donedavno zapravo kada se govorilo o pravu na pobačaj to pravo nije, ne postoji međunarodno pravo na pobačaj nego je pobačaj jedna usluga, jedan ustupak koji država daje ženama, a izvodi se iz prava na privatnost i prava na zdravlje, iako trudnoća nije bolest.
Dakle, znamo onu famoznu presudu Row protiv Vejta jedna tisuća devetsto osamdeset tri tada je pobačaj legaliziran na saveznoj razini u Sjedinjenim državama kao izraz prava na privatnost.
Međutim, ono što danas vidimo je jedan pomak radikalni gdje se zapravo više o pobačaju ne govori u tim kategorijama ekonomije, zdravlja, privatnosti nego se pokušava prikazati kao temeljno ljudsko pravo i on ne samo da nije rijetka pojava nego se izjednačio sa formom kontracepcije.
Čak evo ima primjera gdje žene idu više puta na pobačaj i doživljavaju to kao nešto.
nešto banalno kao odlazak zubaru, naravno ne sve žene, ali primjetna je baš jedna promjena svijesti gdje se pobačaju pristupa, zove ga se medicinskim zahvatom iako znamo da trudnoća nije bolest i zapravo on postaje jedno elegantno, lagano rješenje neželjene ili neplanirane trudnoće, a nema ni traga od onoga zapravo čime su ga argumentirali i zašto su tvrdili da je to nešto prihvatljivo ako gledamo cijelu povijest govora o tom ustupku.
Evo sada smo već nekoliko puta spomenuli, odnosno primijetili taj manjak vrijednosti, odnosno kao da smo postali lišeni vrijednosti i odnosa, odnosno vrijednosti među ljudskih odnosa.
I kad smo pričali o rodnoj ideologiji, pa sad i o pobačaju, mislim i to nazivanje nečega zdravstvenog liječenja za nešto što nije bolest, a onda opet je usluga, dakle nije ni rehabilitacija, niti nekakva prevencija stanja, sve dosta kontradiktorno da se čovjek zapita kako to uopće danas prolazi i kako tako nešto onda prođe i uđe i u školske udžbenike, na nastavu, u kurikule razne.
Govorila si često o tom sveobuhvatnom seksualnom, čak ne odgoju nego edukaciji.
Opet tu vidimo manjak tog odnosa nekakvog, ne želi se nazivati čak ni odgojem.
Možda se pod time misli odgoje za doma, ali opet ne dajemo roditeljima ni priliku da sudjeluju u ovome što mi provodimo u školama.
Što od svega ovoga što smo naveli od takozvani promjene spola za koju znamo da zapravo nije moguća, pa onda teme pobačaja.
Što sve ulazi u taj prijedlog programa koji se želi uvesti u škole Grada Zagreba?
Da, evo spominjala si vrijednosti.
Moram reći da živimo u društvu institucionalizirane sebičnosti, dakle individualizam i ekonomizam.
Uspjeh ljudskog bića i njegova vrijednost mjeri se po tome kolika je njegova autonomija, dakle moj izbor je dobar samo zato što je moj.
I koliko zapravo se ekonomski može brojčano izmjeriti nečija učinkovitost.
I kad onda tako postavljamo stvari onda naravno da vrijednosti, brak, obitelj, majčinstvo, život padaju.
Spomenula si sveobuhvatno seksualno obrazovanje.
To je nešto što u Hrvatskoj već preko dvadeset godina žele uvesti udruge feminističkog i LGBT predznaka.
Pa se odmah može čovjek zapitati kako to da su baš oni toliko zainteresirani za uvođenje toga, a ne možda Ministarstvo obrazovanja ili roditeljske udruge, ne baš oni.
Inače, taj famozni comprehensive sex education odnosno sveobuhvatno seksualno obrazovanje je preventivni program koji je u prošlosti se temeljio isključivo na sprječavanju neželjenih adolescentskih trudnoća i prevenciji spolnih bolesti, što su mjerljive kategorije.
Dakle, ako imate preventivni program i znate što bi on trebao točno postići, manje promiskuiteta,
manje spolnih bolesti, manje neželjenih trudnoća.
Onda možete mjeriti njegovu učinkovitost.
Međutim, u posljednjih deset i petnaest godina koncept tog takozvani sveobuhvatnog seksualnog obrazovanja se promijenio, osim umjesto samo ovoga što sam rekla dakle jednog biološkog medicinskog dijela on je zapravo postao jedna poluga društvene promjene i uvrstio je rodnu problematiku odnosno ovo učenje brojnim rodovima, rodnu ideologiju drugim riječima, jako mu je važna destigmatizacija pobačaja, što automatski znači pozitivan govor o pobačaju kao nekom dobrom rješenju, promicanje kontracepcije, svake vrste i LGBT teme odnosno nekakvo nastojanje da se sva zapravo spolna ponašanja, svi oblici spolnog odnosa prikažu kao jednako dobri, zdravi, prihvatljivi, moralni.
E sad moral, moral se zapravo svjesno izbjegava.
Tu kad malo idete čitati UNESCO-ove smjernice iz dvije tisuće osamnaest o sveobuhvatnom seksualnom obrazovanju tu zapravo ima nešto malo govora o odgovornosti ali zapravo nema pojma ljubavi nema pojma vrlo rijetko se spominje pojam roditeljstva braka obitelji dakle nekako ono što je u fokusu i što bi zapravo trebalo postići je zdravlje i užitak užitak je najvažnija kategorija dakle to je jedan odnos prema spolnosti koji u startu polazi od toga da je ljudsko tijelo vrijednosno neutralna stvarnost da spolni odnos nema nikakvo značenje i da ono što bi mlade trebalo poučiti je da kako oni kažu siguran i ugodan seks, to je doslovno njihova, njihov izraz, dakle da uživaju u spolnim odnosima i da to nema nikakve negativne posljedice u vidu spolnih bolesti i neželjenih trudnoća.
Cijela priča oko ljubavi, oko predanosti, oko uzdržljivosti, odgađanja ulaska u spolni odnos, opće oko smisla ljudske spolnosti, oko smisla života, jer spolnost je dio osobe, u spolne odnose ulaze ljudi, ne organi, ovdje ne postoji.
I zapravo ono što je posebno problematično je što pobornici takvog nazovi obrazovanja u Hrvatskoj, ove udruge koje sam spomenula, dakle tu su Udruga Cesi, Status M, Solidarna, Dugine obitelji i još neke udruge koje zapravo stoji iza toga projekta, najaktivnije definitivno Udruga Cesi, oni uopće ne smatraju da je moguće i da je pozitivno da mladi ljudi ne ulaze u spolne odnose.
Jako ih smeta govor o braku jer je brak po Hrvatskom Ustavu zajednica žene i muškarca.
Smeta ih vjeronauka u školi iako je vjeronauka izborni predmet jer oni smatraju da se na vjeronauku iznose neznanstvene i neprovjerene informacije.
Smetaju zapravo oni abstinenciju povezuju isključivo uz kategorije srama i krivnje.
Drugim riječima smeta ih moral, ono što bi oni odvojili je moral od teme spolnosti.
A to kad kažem š š š š š šmeta i ovo, vole ono, je li to neki tvoj dojam na temelju njihovih aktivnosti ili su oni to negdje stvarno izričito rekli?
Jesu.
Dakle, Udruga Cesi na svojim stranicama, u svojim dokumentima ima određene smjernice kako bi to trebalo provesti.
Ideja je sada da se u Gradu Zagrebu to uvede kao prvo izvan nastavna aktivnost, međutim kao što su izrijekom rekli na jednoj konferenciji u lipnju prošle godine, krajnji je cilj da se to uvede u cijeloj državi i da to s vremenom postane obvezan predmet.
Ono što je tu jako problematično je što Udruga Cesi i njezini isto mišljenici ne smatraju da bi roditelji trebali odlučivati o odgoju svoje djece i da bi taj odgoj morao biti u skladu s vrijednostima roditelja nego smatraju da bi o tome trebala odlučivati država što je u izravnom sukobu sa Ustavom erha gdje se kaže da roditelji imaju dužnost i pravo školovati djecu i da imaju pravo samostalno odlučivati o odgoju svoje djece.
Dakle škola mora biti samo partner roditeljima i pomoć zapravo roditeljskom odgoju.
Čak i evo neka istraživanja i u inozemstvu pokazuju da zapravo što se tiče spolnosti najveći utjecaj ima obitelj.
Ako imamo disfunkcionalne obitelji, ako roditelji ne odgajaju svoju djecu i ne razgovaraju s njima o spolnosti ne možemo očekivati da će škola tu napraviti ikakav pozitivan učinak.
Ja dakle ne tvrdim da spolni odgoj nije potreban, on je potreban, ali ne ovakav kakav predlažu spomenute udruge, nego ili bi roditelji morali moći birati između više problema.
više programa jer na kraju krajeva roditelji financiraju Hrvatsku kroz porezni sustav javne škole ili bi spolni odgoj trebao biti ograničen odnosno seksualno obrazovanje ograničeno isključivo na biološke i zdravstvene činjenice koje treba onda iznositi u punom cjelovitom obliku pa tako treba reći da je recimo ne znam sigurnoskom doma osamdeset pet posto za zaštitu od trudnoće a da recimo ne štiti od hpvea što neće se baš čuti u ovim krugovima tako da se roditelji informiraju o tome što se njihovoj djeci govori, tko želi provoditi takve programe i jako je važno da postoji više različitih programa, da se na njih poduzeli.
Postoji program TINSTAR i program GROST koji je certificiran, dakle koji ima dopuštenje ministarstva, dakle ti programi bi se mogli provoditi u školama, međutim tu je bila kao što vjerojatno znaš velika borba i u medijima i u javnom prostoru nakon silnih natezanja program Groza iako je dobio sve tužbe, tužili su udrugu Teen Star, odnosno Kristinu Pavlović, Vladislava Ilčića za promicanje neznanstvenog i štetnog spolnog odgoja, za pozitivan govor o braku itede Čak je erha je tužila udruga Cesisa uz pomoć jedne međunarodne pro-pobačajne udruge pri Međunarodnom sudu za uvođenje grozdovog programa u škole, te su sve tužbe odbačene.
Međutim, na kraju, uslijed te jedne velike borbe i rasprave, na kraju nijedan od ovih programa nije uveden u škole, ali ono što je važno i što recimo postoji u Čileu i u nekim drugim zemljama, više različitih programa, ne znam, postoji u Velikoj Britaniji gdje onda roditelji mogu odabirati onaj koji je u skladu sa njihovim vrijednostima, sa njihovim poimanjem života i spolnosti i koji oni procjenjuju najboljem za svoju djecu ili ta edukacija mora biti ograničena na ono što je medicinsko i što je biološko bez ulaženja u nekakve svjetonazorske ideološke stvari.
Kad ne znam, kažete nekome da Da žena ima pravo uvijek napraviti pobačaj i da je pobačaj jedno prihvatljivo rješenje, da pobačaj treba destigmatizirati, to nije znanstvena tvrdnja, to je etička tvrdnja, to je svjetonazorska tvrdnja.
Ili kad kažete nekome, ne znam da je, što ima u ovim nekim međunarodnim studijama i dokumentima, da je masturbacija jako dobar način zbližavanja u dobi od ne znam devet do dvanaest godine, jer tada još djevojčica ne znam, ne može ostati trudna, nema rizika od troškova.
od trudnoći itede ili kada djeci kao što je u Velikoj Britaniji recimo bio primjer preporučujete analni seks u dobiju od jedanaest dvanaest trinaest četrnaest godina kada se dakle općenito odrasli u razredu govore eksplicitno o tako intimnim temama s djecom to zapravo isto tako otvara mogućnost da djeca onda mogu o temama spolnosti raspravljati s bilo kim na internetu i to zapravo ih na neki način otvara mogućnosti zlostavljanja znamo koliko ima se djeca.
Da, dobiju neku iluziju da su zreli nego što jesu.
Jer samo zato što su ukućeni.
Dakle, tu je važno poštivati načelo postupnosti.
U skladu sa kognitivnim razvojem djeteta mora se na taj način govoriti o spolnosti.
Zna se da kod manje djece, mlađe, prije puberteta, u pravilu se s djecom ne govori o spolnosti dok oni sami to ne iniciraju, odnosno govori se na jedan način koji ne uključuje eksplicitno sadržaja.
Bili smo svjedoci prije nekoliko mjeseci one slikovnice koja je izdana u Zadru, izdavačka kuća Forum, nizozemska autorica Paulina Ude, gdje se zapravo djeci od dvije do pet godina se objašnjava kako izgleda spolni odnos, navode se nazivi spolnih organa i sad ja postavljam pitanje zašto je to maloj djeci potrebno i važno.
Znamo odgovor zašto, može se pratiti evo kako zapravo paralelno sa međunarodnim ovim nastojanjima da se zapravo sve više prošire takozvani reproduktivna prava djece i mladih, rastu i napori da se dekriminalizira, destigmatizira i legalizira pedofilija.
I sad to nije teorija zavjere, svima je poznato da je njemačka aktivistička pedofilska skupina Krume trinaest prije nekoliko godina likovala zato što je za posjedovanje dječje pornografije u pravnom sustavu je promijenjeno, to nije više kazneno djelo nego je prekršaj, dakle manja je kazna.
I zapravo postoje još u smislu spuštanja dobne granice, oni se zalažu tako je za spuštanje dobne granice pristanka djeteta maloljetne osobe na spolni odnos, znamo da iz očitih razloga djeca ne mogu pristati, ne mogu dati pristanak.
Ne može se to smatrati.
To mi se sad čak može, to sad moja neka teorija zavjere se javlja, a možda i ne.
To mi se sad nekako nameće kao poveznica između toga, idemo educirati djecu što ranije, uputiti ih što ranije u to i onda automatski ti možeš reći oni su danas zreli nego što smo mi mislili i onda se automatski ta dobna granica može.
Možda imaju više informacija i da oni i onako će se informirati o spolnosti među vršnjacima na pornografskim stranicama.
Pa znači li to da onda ova sveobuhvatna seksualna edukacija ide u prilog pedofilima?
Neizravno, naravno neizravno, ali ono što oni neizravno promičuje je rana seksualizacija djece.
Dakle čak je rečeno izrijekom, mogu reći i tko je to rekao, Sanja Vučković Juroš i Marija Bartulović, Barbara Kušević su na Filozofskom fakultetu u rujnu na jednoj panel raspravi, okruglom stolu govorile kako prerano postaje prekasno.
Dakle, kako je budući da su djeca izložena seksualnim sadržajima, živimo u jednoj hiper seksualiziranoj kulturi bi zapravo trebalo početi s njima o spolnosti govoriti što ranije prije nego što bude kasno, što donekle stoji, ali uz ogradu na koji način.
Jer ono zapravo što se uvodi sve ranije, već u vrtićima i što se želi uvoditi je rodna ideologija.
Dakle, evo imate u UNESCO-ovim smjernicama na koje se ove udruge pozivaju da bi djeci već od pet do osam godina trebalo objasniti razliku između spola i roda, a djeci tamo od devet do jedanaest godina kako nisu svi koji su rođeni kao muškarci doista muškarci nego kako im se mogu deklarirati kao žene, nadalje kako i muškarci mogu biti trudni itede itede Dakle, studija na koju se pozivaju često od ove udruge je jedna ključna studija koju bi trebalo proučiti iz dvije tisuće devetnaest godine lize liberman i eve goldfarb koja zapravo tobože dokazuje učinkovitost takozvani sveobuhvatnog seksualnog obrazovanja a obuhvaća studije koje uopće nisu preventivni, studije programa koji uopće nisu preventivni programi, kojima se i ne može mjeriti učinkovitost i studije programa koji zapravo nemaju kao cilj podizanje nekakve razine odgovornosti i odgovornije spolno ponašanje mladih u smislu neke zdravstvene zaštite nego pod navodnicima borbu protiv rodnih stereotipa odnosno uvođenje djece što ranije u ovu problematiku razlike spola i roda, kako spol ne mora biti povezan s rodom, kako svatko može odabrati svoj rod.
Tako da postoji jedan institut u Americi koji se inače bavi vrednovanjem preventivnih programa već više od dvadeset godina koji je istražio ove tvrdnje da takozvani sveobuhvatno seksualno obrazovanje odgađa ulazak u spolne odnose, doprinosi zdravlju, unaprjeđuje ljudska prava itede I zapravo su otkrili da većina tih studija koje su obuhvaćene takvim studijama koje to tvrde nisu uopće studije preventivnih programa gdje se može se mogu mjeriti određeni učinci jer da bi se dokazao pozitivan učinak nekoga programa, nakon dvanaest mjeseci, dakle nakon godinu dana, parametri koje promatramo moraju kod skupine koju promatramo za razliku od kontrolne skupine biti vidljivi što nije slučaj.
Tako da cijela ta tvrdnja koja se često ponavlja i koju je Tanja Jurin ponovila u nedjelju u dva da dokazano sveobuhvatno seksualno obrazovanje daje jako dobre rezultate, da mladi odgađaju ulazke u spolne odnose, da se odgovornije ponašaju, da je bolja situacija što se tiče adolescentskih trudnoća itede ne stoji, dakle to nije istina.
Ono što još ne stoji, a što je rečeno u lipnju prošle godine, je da je u Hrvatskoj situacija po pitanju spolnog zdravlja i maloljetničkih trudnoća puno lošija nego u zemljama koje imaju obvezno sveobuhvatno seksualno obrazovanje.
Ja sam to provjerila i evo, to bih čak pročitala što o tome kaže Hrvatski zavod za javno zdravstvo.
Dakle, prema podacima Zavoda za javno zdravstvo, Hrvatska je u boljoj situaciji što se tiče maloljetničkih trudnoća, maloljetničkih pobačaja i općenito spolne aktivnosti od većine zemalja EU, bolje od europskog prosjeka.
Evo ispada da broj majki koje rode živo dijete mlađih od dvadeset godina, dakle majki, u Hrvatskoj je niži od europskog prosjeka, a broj legalno induciranih pobačaja majki u dobi od petnaest do devetnaest godina niži nego u drugim zemljama, osim Slovenije i Litve.
Prosječan udio majki u dobi do dvadeset godina koje su rodile živo dijete u EU dvije tisuće dvanaest bio je dvašest posto a u hrvatskoj jedno 1,74 posto.
Broj prethodnih pobačaja za oko 1,500 žena nije unesen.
Velika većina žena u Hrvatskoj, gotovo 26,000, nije imalo pobačaja prije poroda, a gotovo 5,000 imalo je jedan pobačaj.
Prema podacima, u 2022.
godini u Hrvatskoj je bilo 184 legalno induciranih pobačaja trudnice u dobi od 15 do 19 godina, što je manje nego u svim drugim zemljama osim Slovenije i Litve.
Ja ovime ne želim reći da je jedan pobačaj dobar.
Ne želim reći da je situacija u Hrvatskoj sjajna, nije, spolni odgoj je potreban, ali želim reći da ta teza da smo mi u puno lošijem stanju zato što nemamo sveobuhvatno seksualno obrazovanje odnosno pranje mozga u školama nije točna.
I uopće ta metoda zastrašivanja da bi se nešto uvelo, a kad se vrlo lako da provjeriti da nije istina, mislim ako je to najbolji argument, najbolje što mogu da bi uveli nešto u škole nekako pitam se uopće kakva je i kvaliteta samog programa i ljudi koji stoje iza toga.
Ako je njihovo uporište koja je nekakva, mislim zapravo zašto je ikome u interesu rana seksualizacija djece i krši li se time i pravo na kako se ono kaže djetinstvo ili tako nešto?
Pravo na djetinstvo, da oni smatraju to je čak Kušević i Bartulović su naveli u jednom svom znanstvenom radu da je to mit, dakle mit o dječjoj nevinosti.
To ima smisla u kontekstu dostupnosti interneta djeci i pornografije.
Dakle doista djeca više nisu što se tiče tih seksualnih sadržaja često pošteđena od toga.
Ali nije rješenje za to još ih dodatno opteretiti eksplicitnim sadržajima što ranije to bolje nego na primjeren način s njima, na jedan lijep način s njima o tome razgovarati ne odvajajući spolnost od vrijednosti.
Zašto bi ikome bilo u interesu?
Dakle, ono što je općenito nekakav cilj, ako opće možemo govoriti o ciljevima te jedne rodne agende već tridesetak četrdesetak godina je povećati seksualnu slobodu, sniziti nekako dob dob dobivanja kontracepcije, pristupa pobačaju što automatski znači ograničiti roditeljska prava, normalizirati sva spolna ponašanja uključujući homoseksualno ponašanje, takozvani promjenu spola itede i osigurati zapravo užitak bez posljedica što je potpuno suprotno nekoj zdravoj ljudskoj antropologiji jer znamo zapravo da ono što čovjeka čini doista ispunjenim i sretnim, nije maksimalizacija užitka nego kvaliteta međuljudskih odnosa.
To su pokazala sva istraživanja i ono što znamo i od Eriha Froma, od njegovog umijeća ljubavi da je zapravo temeljna potreba svakog čovjeka potreba za ljubavlju i prihvaćanjem, voljeti i biti voljen.
Dakle nitko ne želi biti iskorišten, svatko želi biti voljen.
Je li to vjersko pitanje?
Nije to vjersko pitanje.
Dakle Erich From nije bio kršćanin, nije bio vjernik, bio je pod određenim utjecajem židovske mistike, ali bio je isto tako ga se svrstava često u frankfurtski krug, dakle nekakva veza s kulturnim marksizmom možda daleka postoji kod njega, ali on je samo jedan od brojnih zapravo stručnjaka koji su pokazali da ono što treba ulagati su kvalitetni međuđudijski odnosi, a odvajanje spolnosti od vrijednosti, od ljubavi nikako tome ne doprinosi.
Iako moram priznati, ovi promicatelji takozvanog sveobuhvatnog seksualnog obrazovanja dosta inzistiraju na komunikaciji u vezama i općenito imaju jako velik fokus na nasilje u vezama, na prevenciju spolnog nasilja, što je naravno potrebno, ali prevenciji bilo kakvog nasilja i prevenciji loših odnosa i prevenciji neodgovornog ponašanja treba početi na jednoj dubljoj razini gdje tijelo i spolnost nije samo sredstvo izražavanja identiteta i postizanja užitka nego jedan autentičan dar mene kao osobe drugoj osobi.
I na kraju krajeva okvir u kojem nastaje novi život.
Spolni nagon je jedini nagon koji čovjek ima koji nije usmjeren na održanje pojedinca nego na održanje zajednice.
Dakle to što imamo spolni nagon i opće naša spolna konstitucija ukazuje na to da smo zapravo prirodno, antropološki usmjereni prema drugome, kako prema drugome u spolnom smislu, tako i prema rađanju novog života.
Ovo se predlaže za sad kao izvan nastavna aktivnost, seksualno obrazovanje.
To znači da bi roditelji trebali pristati ili ne dati privolu da djeca?
Roditelji moraju pristati, dakle po zakonu, po Zakonu o odgoju i obrazovanju.
na sve sadržaje nastavne koji nisu dio obveznog kurikula, roditelj mora dati suglasnost ili tu suglasnost naravno može uskratiti.
Imali smo u Rijeci ove godine.
Aha, kad kažem mora dati, dakle, može i ne dati.
Može i ne dati, apsolutno.
Imali smo u Rijeci ovaj primjer gdje je uveden zdravstveni odgoj koji također ima modul spolnog odgoja i gdje ima doista ko je čega.
Ono što je meni zanimljivo je što je to uvedeno u školi i što su roditelji davali suglasnost dok još uopće nije bilo objavljeno kako taj program izgleda odnosno kurikul što će točno poučavati njihovu djecu u školi.
Dakle, roditelj kada daje suglasnost on mora moći biti upoznat sa time što se njegovom djetetu konkretno izlaže.
Imamo jedan slučaj u Velikoj Britaniji koji meni mislim stravičan je slučaj ali je vrlo indikativan majke iz Londona, zove se Claire Page, to je bilo prije nekoliko godina čija je maloljetna kći došla iz škole uznemirena i rekla je da su, da je, eto imali su tako nekakav seksualni odgoj, to se kod njih zove oni promijene ime pa onda to nije više seks education nego je relationship education kao obrazovanje o odnosima.
I kako zapravo to nije bilo nipošto neutralno nego su joj dali vrlo jasnu poruku toj djevojci kako živimo u jako heteronormativnom društvu kako bi to trebalo promijeniti, kako bi ona trebala biti više seks pozitiv, dakle otvorenija prema seksu.
I sad, majka je otišla u školu i tražila je taj kurikul da vidi što se konkretno djeci govori.
Škola joj nije dala promjenu.
dobila program na uvid uz obrazloženje da je program intelektualno vlasništvo agencije od koje su oni taj program kupili.
Majka je išla istraživati na internetu tu agenciju i otkrila da je ta agencija povezana sa seksualnom industrijom, sa dječjom pornografijom itede Tužila je školu jer je smatrala da ako već roditelji financiraju javnu školu, tu se radilo o javnoj školi, ne o privatnoj, da imaju pravo i znati što se njihovoj djeci predaje.
Izgubila je tu parnicu, dakle škola je dobila, ona je izgubila,.
Međutim, nastavila je borbu preko društvenih mreža, preko medija, osvještavanje ljudi o tome kako je doista potrebno inzistirati na roditeljskim pravima, a ne dopustiti da zapravo u ime ideologije netko drugi sa često ne dobrim namjerama i interesima vašoj djeci servira nešto što je vama neprihvatljivo.
A što mi kao roditelji možemo učiniti?
Pa postoje različite razine djelovanja.
Prvo treba se dobro informirati.
Evo spomenula sam tekstove na stranici udruge Cesi, treba ih pročitati, treba provjeriti metodologiju njihovih istraživanja, oni se pozivaju na neka istraživanja koja su oni provodili, treba to provjeriti, treba se informirati, treba gledati što doista piše u slikovnicama koje vaše dijete čita.
Evo moja poznanica, inače Hrvatica rođena u New Yorku, žive sada ovdje, kupila je svojoj dvogodišnjoj kćeri Barbiku u New Yorku, došla je u Zagreb i neugodno se iznenadila vidjevši da Barbika ima muški spolni organ.
Dakle, to je kupljeno u Americi, ali sve više i kod nas ima razno raznih spolnih spornih sadržaja.
Dakle, za početak dobro se informirati, povezati se s roditeljima koji dijele vašu zabrinutost i vašu brigu za vašu djecu, razgovarati s djecom, dakle provoditi taj spolni odgoj koji ne može nitko drugi nego roditelji.
Djeca najbolje uče ono što doživljavaju, ono što vide bez previše riječi da vi živite.
Dakle, prvo, zapravo možda trebamo i sebe promijeniti kako bismo bili pravi uzor svojoj djeci.
Inzistirati na suradnji sa školom, dakle njegovati dobre odnose sa školom, ako je moguće učlaniti se u vijeće roditelja, dakle nekako iskoristiti tu jednu demokratsku mogućnost participacije u donošenju odluka.
I ono što ja osobno smatram da je potrebno, oformiti jedan tim stručnjaka koji će izraditi jedan možda novi program spolnog odgoja koji će biti kvalitetan, koji će biti antropološki utemeljen i koji neće biti neprijateljski nastrojen prema vrijednostima, prema obitelji, prema braku.
Jer mi zapravo ovdje imamo posla sa različitim svjetonazorima.
Dakle, mi živimo u pluralnom društvu i u takvom društvu ljudi na diametralno suprotne načine pojmaju spolnost i nekakav ideal što bi to trebalo biti odgovorno spolno ponašanje.
I u takvoj situaciji država ne samo da nema pravo nego i ne može nametnuti jedan program svima, nego roditelji moraju biti u mogućnosti odgajati svoju djecu u skladu sa vlastitim vrijednostima.
Još jednu stvar moram reći.
Nedelja u dva, nedeljom u dva Tanja Jurin izjavljuje da je spolno ponašanje kontrolabilno.
Dakle, ono se može kontrolirati.
Mi nismo potpuno uvjetovani svojim nagonima, mi kao ljudska bića smo slobodni, zato smo i moralna bića.
Dakle, imamo to inzistiranje na kontroli što je dobro.
Međutim, s druge strane, u istoj emisiji pojavljuje se jedna mlada djevojka koja kaže bez obzira na vrijednosti svojih roditelja, mladi će ulaziti u spolne odnose.
E sad, kako je to konzistentno?
Dakle, spolno ponašanje se može kontrolirati, a s druge strane, pretpostavljamo da će mladi, svi mladi sigurno ulaziti u spolne odnose.
Dakle to ne može biti jedno i drugo istina.
Kada ja razgovaram s mladima o ovim temama, ja uvijek prvo njih pitam pa dobro, pa može li čovjek kontrolirati svoj spolni nakon?
Oni kažu može.
Mogu li ja?
Možete li vi?
Kažem možemo.
Dakle nema opravdanja za neko neodgovorno ponašanje.
Isto tako moram navesti još jedan podatak koji mislim da je važan koji sam dobio od Kristine Pavlović iz udruge Teen Star koja se bavi spolnim odgojem već preko dvadeset godina, koja mi je jednom prilikom rekla da je negdje dvije tisuće godina kada se prvi put postavilo to pitanje kakav ćemo spolni odgoj i treba nam spolni odgoj u školama bio jedan sastanak na kojem su sudjelovali svi zainteresirani gdje je bila i udruga Cesi i današnji tin star odnosno Kristina.
I Kristina je Pavlović izlagala o rezultatima tin stara u inozemstvu i navela je kako postoje istraživanja prema kojima mladi koji su prošli program tin star ili odgađaju spolne odnose ako su već ušli u spolne odnose prekidaju s njima i čuvaju ih za neka možda druga buduća vremena i općenito mijenjaju stav prema spolnosti u smislu jednog pozitivnog stava i nečega što mogu kontrolirati i što nije nužno odmah sada prakticirati.
Na to je Nataša Bjelić iz udruge Cesi rekla kako ona smatra da to nije nešto pozitivno, da mladi ne ulaze u spolne odnose.
Dakle, kako to može biti nešto pozitivno?
Zašto sam ovo spomenula?
Ne da bih ocrnila Natašu Bjelić ili bilo koga drugog, vjerujem da ona ima dobre namjere.
Doista, ti ljudi su uvjereni da je to što rade dobro, to su u pitanju dobre namjere.
Nego, dakle, da bih pokazala kako se radi o kompletno različitom poimanju spolnosti i spolnih odnosa.
Ja ne mislim da bi čovjek trebao što prije, što bolje ući u spolne odnose i s bilo kim, ostvariti što je moguće veći užitak bez posljedica negativnih.
Ja zapravo puno toga je kontradiktorno, evo ja sad zadnjih koliko pričamo, razmišljam kako to uopće drži vodu i zapravo i kad smo spominjali i rodnu ideologiju.
Namjeće mi se taj neki zaključak, dakle, ne prihvaćamo to onako kakav jesi.
Kao da trebamo vratiti tu neku svijest da možeš biti ono što jesi, postoje feminizirani muškarci, postoje žene koje se ne ponašaju, jednostavno nemaju te neke mane, ženskene po tim nekim kriterijima i to je sasvim u redu.
Bog te stvorio takvog kakav jesi, ne moraš zbog toga se podrugavati nekim, opet kao želimo.
Želimo biti lišeni svih pravila, ali s druge strane opet trpamo u te kategorije.
Toliko kontradiktornih stvari da, evo ne znam, morat ću sama poslušati.
Kad budem slušala epizodu, možda će mi sjediti puno toga.
Evo samo jedan detalj ovo što si rekla, što smo mi kao navodno otvoreniji, to smo zapravo krući i zatvoreniji.
Evo samo jedna ilustracija, doktorica Hillary Cess, britanska pedijatrica koja je autorica izvješća Cess, koja je zapravo najveća, najobuhvatnija studija rodno-afirmativne terapije do sada.
MSP-a nakon što je objavljena ta studija dobila je savjet da ne ide kući javnim prijevozom.
To govori dovoljno, dovoljno o tome koliko smo otvoreni i koliko zapravo kao što neki kažu da rodna ideologija ne postoji.
Ideologija je ono što ne smete kritizirati a da vas nitko ne napadne.
To je po meni najbolji lakmus papir za ideologiju.
Ima ideologija još i drugih važnijih možda obilježja, ali ako vi nešto ne možete reći a da ne doživite napad onda kako možemo dogovoriti o slobodi, o tome da nema ideologije.
Da.
I manjak dijaloga evo i kod nas upućuje na to da možda nisu sasvim spremni čuti kontra argumente jer nemaju kako odgovoriti na to.
Mislim da si jednom spomenula da si se prijavila na nekakav panel ili nekakvu diskusiju.
Ja sam bila na online jedan događaj koji je organizirala udruga Status M i dobila sam odgovor da će mi biti poslana poveznica za uključivanje u Zoom sastanak ili preko nekakve druge platforme, ne znam više.
Međutim, ovoga nikakva poveznica nije stigla ni na moje pitanje putem maila hoće li mi poslati poveznicu.
Dakle, da, to recimo dr.
Vukušić isto više puta istaknuo kako je pozivao aktiviste iz udruga kao što recimo Kolektiv, to je krovna trans udruga u Hrvatskoj na događanja gdje se govorilo o problemu rodne distorije, o tome kako na najbolji način odgovoriti, oni se nikada nisu odazivali.
Ali su zato došli neki aktivisti na promociju knjige Što je žena, prije dvije godine i tamo napravili incident, uzviknuli su da su muškarci i žene su su mitovi, to je bio usklad, pred Marijanom Bijelić.
Tako da, eto, sve su životinje jednake, ali neke su jednakije od drugih.
Da, eto.
Sjećam se te promocije, baš me uzdrmalo, pogotovo dolje u onoj kripti.
Stvarno u čovjeku onak bude, ok, hoće biti sad još nešto.
Meni je bilo drago, to je baš bilo zanimljivo.
Da, ja sam bila negdje iza, pa nisam vidjela što se događa, samo odjednom komešanje i nekakvi uzvici.
Baš se pokazalo, evo još si me pitala što treba poduzeti.
Definitivno, kupite si svi elektroničke knjige i nabavite, postoje jako puno strane literature.
o ovim temama.
Kod nas nije još sve prevedeno.
Ima fantastična knjiga dr.
Miriam Grossman, to je američka psihijatrijica.
Knjiga se zove You're Teaching My Child What?
Ako učite moje dijete, čemu?
Da, tu knjigu bih preporučila.
Još ima niz knjiga.
Ja ću se nadovezati.
Imaš još neku za preporučiti?
Abigal škiler, irreversible damage, dakle, nepovratna šteta, o tzv.
rodnoj tranziciji kod divojčica, abigal škiler.
Ja ću se nadovezati sa svojom preporukom, muško-žensko drugo od Jason Iverta.
Nova knjiga, odlična, evo stvarno od srca preporučam.
Ona je koncipirana tako da između ostalog odgovara na najčešće tvrdnje unutar ovog pitanja rodne ideologije.
Evo primjerice odbijanje prihvaćanja nečijeg rodnog identiteta može dovesti do samoubojstva.
Često to čujemo.
I onda odgovor na to ili primjerice rodni identitet je urođen ili što je još bilo.
općenito, evo i to kad tebi se tvoje dijete obrati s tom nekom konfuzijom, pitanjima kako odgovoriti, ali kako i jednostavno biti educiran.
Jer puno se govori o toj temi, a ne čujemo puno argumenata koji stoje, koji su i znanstveno utemeljeni, ali su i u skladu s našim vrijednostima, iako kao što smo rekli to nije vjersko pitanje.
Čak mi nekada dođe žao što se samo za sad vjernici imamo osjećaj time više bave, jer trebamo mu baš posvijestiti da to nije vjersko pitanje.
Naravno da se neke vrijednosti podudaraju s našom vjerom, ali nije uvjet.
Tako da evo svakako preporučam, staviti ću i link u opis epizode.
Tako da meni je otvorilo oči po mnogim pitanjima, a držim se kao upućena sam u tu temu, ali očito nisam bila dovoljna.
Tako da evo, od srca preporučam muško-žensko drugo.
Još nešto imam potrebu reći, a to je vezano uz poštivanje osoba koje drugčije žive, drugčije misle, koje možda imaju problem rodne disforije, koje se možda izjašnjavaju kao ne znam nešto drugo.
Često puta čujemo kako osporiti njihove teze znači ne prihvatiti ih kao osobu.
Međutim, to definitivno nije tako.
Dakle, apsolutno treba biti obziran prema svakome i pun empatije i treba priznati da osobe koje doista osjećaju rodnu disforiju pate i da imaju problem i treba im nastojati pomoći i treba svakoga tretirati kao jednako vrijednog s punim dostojanstvom.
Međutim, to nipošto ne znači da treba prihvatiti svačije tvrdnje, da treba se sa svime složiti, a pogotovo ne dopustiti da se mojoj djeci servira nešto što nema veze sa mojim uvjerenjima i sa zdravim razumom.
Ja osobno nemam svoje djece biološke, ali radim s djecom i nadam se da ću evo i postati možda majka u budućnosti.
Dakle, to su dvije različite stvari, prihvaćanje osobe, ljubav prema osobi i s druge strane neafirmiranje možda nekih.
Da, s druge strane ljubav prema istini, prema prema istini i prema pravednosti.
Dakle, istina i pravednost su dvije vrijednosti koje idu zajedno.
Ne znači da ja moram prihvatiti sve što netko kaže i sve što on tvrdi da ima na to pravo.
Imam ja svoja prava, imam ja svoju slobodu, imam ja svoje kritičko mišljenje.
Dakle, to su dvije stvari koje se stalno brkaju, ali ne treba ih brkati.
Evo, čak i budući da vjerujem da je dio naših slušatelja su vjernici, moram reći da sam jutros otvorila čitanje iz djela apostolskih i vidim kako je Pavao Apostol u Korintu ušao u sinagogu jer tamo je bilo i židova i kako je cijelo vrijeme raspravljao i uvjeravao u radosnu vijest.
Dakle, bilo kakvo nasilje, fizičko nasilje, vrijeđanje, jako se dobro zna gdje je granica, oti si pitala gdje je granica.
Znali smo savršeno tu granicu dok nam politička korektnost nije politički nametnuta.
Dakle, zna se što je pristojnost, zna se što znači govoriti na način da osobu povrijediš i govoriti na način da osobu ne povrijediš.
Dakle, niti vrijeđanje, niti bilo kakvo fizičko nasilje apsolutno nisu opravdani, nemaju mjesta i treba ih kažnjavati.
Međutim, rasprava, uvjeravanje, dijalog to su nužne stvari u jednom iole slobodnom demokratskom društvu.
I ako smo i u čemu napredovali onda smo napredovali u tome da se više ne nadmećemo i ne borimo šakama, oružjem nego riječima, argumentima, tezama, dakle to je zapravo dijalog.
Međutim, nažalost kao što si ti rekla, dijaloga u pravilu nema.
To isto moram reći.
U vrijeme socijalizma je bilo potpuno normalno da se neistomišljenici nađu na nekoj javnoj tribini i da se loptaju vrhunskim intelektualnim bravurama jedno-dva sata, da slušaš njihov dialog, njihovo nadmetanje.
Čak su poslije nekada i knjižice takvih dialoga bile objavljene kao recimo sučeljavanje Branka Bošnjaka i biskupa Miješkvorca u SC-u sedamdesetih godina ili osamdesetih, mislim da sedamdesetih.
Nakon toga, oni bi otišli zajedno na ručak ili na večeru kao prava gospoda.
Dakle, toga danas u pravilu nema.
Što više nedostaje širine odvojiti neko političko neslaganje ili bilo koje drugo od osjećaja povrijeđenosti.
Često čujem, pogotovo na globalnoj razini, pa su na engleskom, znači netko kaže neku tezu svoju i onda i drugi kaže, I find it offensive.
Iako nije bilo direktno njemu upušteno, ali on se pronašao tu povrijeđenu.
I što onda reći na to?
Ništa.
Ja mislim inače da bi trebalo uvesti još jedno novo ljudsko pravo, a to je pravo da se bude uvrijeđen.
Dakle, ako sudjeluješ u raspravi u javnom životu, ako uopće izaćeš iz kuće, sigurno ćeš nekada biti uvrijeđen, odnosno, netko će reći nešto s čime se ti neće složiti.
Ako si ti zbog toga uvrijeđen, onda imaš problem i onda doista ostani doma.
Nemoj sudjelovati u javnoj raspravi.
Ili nauč proraditi taj osjećaj povrijeđenosti.
Apsolutno.
Dakle, kao što sam ja povrijeđena kad čujem koje kakve gluposti i nebuloze i zločeste stvari, tvrdnje i potpune laži, manipulacije, tako i netko drugi može biti, može se loše osjećati zato što ću ja nešto reći.
Ali to ne ukida moje pravo da ja govorim, naravno na kulturan i pristojan i argumentiran način da iznosim svoja stajališta.
Znamo onu izreku koja se Volteru pripisuje, ja se s vama ne slažem, ali do smrti ću se boriti za vaše pravo da svoje mišljenje iznosite.
Dakle toga danas nema.
I ovo I'm offended, I find it offensive, to nije samo glupo, to je i opasno jer to je zapravo najbolji način i najgluplji da ugasite raspravu, da nema dijaloga, da se o nečemu više ne razgovara.
Ako želite nešto progurati, najbolji način da to progurate je da se o tome ne govori, da se ne raspravlja, da se ne razgovara.
Ali zašto?
Stavim se sad na drugu stranu i isto sam doživjela na društvenim mrežama prije, ne znam, ima sigurno godinu, dvije, gdje je, sjećam se, Lady Gaga posprdno se križala govoreći nešto, izgovarajući neke druge riječi, ne oca i sina, nego neke druge riječi, ne znam.
I svima je to bilo presmiješno, zabavno i kad sam vidjela da je sto posto, znači sto posto komentara se zabavlja time.
Pa sam pomislila, oka, idem ja biti taj jedan glasić ove kontra struje koja se pronašla povrijeđeno.
Evo, sad ja sam ta druga strana.
I ja sam rekla, ovo vrijeđa moju vjeru, mislim da nije jednostavno u redu, nešto tako.
I onda sam naravno naišla na paljbu tih argumenata zašto se na sve vrijeđate itd.
Neka neka, najbolje ona.
Ali gledaj, što je onda istina?
Treba li braniti nešto svoje ako netko drugi vrijeđa ili treba oguglati i braniti tuđu slobodu?
na neslaganje.
Kako kada?
Treba procijeniti situaciju.
Zanimljiv je primjer naravno onih olimpijskih igara.
Lady Gaga se sigurno nije sprdala s Kuranom, s prorokom Muhamedom i Salahom jer zna da to ne bi dobro završilo.
Čak navodno će GPT kad je došao, kad su ga pitali hoćeš li mi ispričati neki vic o Bibliji, o kršćanstvu, odmah je izbacio vic.
A kad su pitali hoćeš li mi ispričati nekakav vic o Kuranu, o proroku Muhamedu, muslimanima, ne, ne, ne, ne, ne.
Izotrokjero.
S time se ne smiješalici.
Dakle, apsurd je što smo mi u toj svojoj jednoj pomirljivosti i zapravo kršćanstvo je jedna pomirljiva religija, religija slobode.
U srcu kršćanstva je sloboda.
Onda smo nekako odustali od svih kriterija i sve prihvaćamo i zapravo dopuštamo da se tako blati i vrijeđa.
Mislim, svatko može nekoga uvrijediti, ja ne smatram da mene nitko nikad ne smije uvrijediti, ali onda to treba nazvati uvredom, a ne nečim drugim.
Onaj performanse na Olimpijskim igrama koji je bio i loš i degutantan i besmislen i nakaradan, svima je bilo jasno da se tu radi o ismijavanju posljednje večere.
Tko je reagirao prvi?
Muslimani.
Jer njima je Isus Krist prorok, ne Božji poslanik.
U Teheranu je osvanuo jedan ogroman jambo plakat na kojem je na perzijskom nešto pisalo.
Ja nisam znala to pročitati jer ne znam perzijski pa sam se interesirala što piše, bila je slika posljednje večere, Davinčijeva slika i sa strane je pisalo, ja sam Isus, Mariin Sin, Božji poslanik.
Dakle u Teheranu, navodno je i turski predsjednik Erdogan intervenirao kod Pape i rekao, pa dobro, što je vama, što je ovo?
Zar ćete vi ovo tako čutiti?
Da, mi imamo ovoga okretanja drugog obraza, dakle, ni u jednoj religiji nitko drugi nije nikad rekao, ljubite svoje neprijatelje, dobro činite onima koji vas progone, molite za njih.
Dakle, mi moramo voljeti neprijatelje.
Međutim, treba procijeniti kada je ta ljubav u formi šutnje i ne ulaženja u raspravu jer nema smisla raspravljati s nekim ko vas u startu ne žele čuti.
Što god vi kažete nećemo ništa vrijediti.
Zato je Isus pred pilatom šutio.
Pilat ga je pitao zar meni ne odgovaraš?
Isus je šutio jer je znao da to tada nema smisla.
Međutim, postoje situacije, postoje konteksti kada treba govoriti i kada treba reći vrlo samouvjereno i mirno i sigurno.
ne, to što govoriš nema smisla ili to je uvredljivo ili to nije u redu ili već što imamo reći.
Bez upadanja u poziciju žrtve, to je najgore.
To je kad se počnemo prikazivati kao žrtve, tad smo već izgubili.
Jer to je najjača karta na kojoj igra suprotna strana.
Mi smo žrtve, nas nitko ne prihvaća jer ideologija dijeli svijet na samo dvije kategorije, na žrtve i na ugnjetavače.
I ako ste žrtva onda ste sigurno u pravu.
Ako vas netko, ako vam zalijepi netko etiketu ugnjetavača onda ste vi razlog svih problema i vas treba eliminirati.
Dakle, ne treba na to pristajati.
Niti biti žrtva, niti biti ugnjetavač.
Uopće ne pristajati na tu binarnu podjelu.
Malo smo se dotaknuli feminizma.
Dakle, najveći problem je feminizma što današnjeg suvremenog što on definira žene i muškarce kao neprijatelje.
Dakle, žene i muškarac su prirodni neprijatelji prema feminizmu.
Ali žena će se poboljšati ako bude više nalik muškarcu.
Naravno, mislim, današnji nekako, kako feministici imaju osjećaj vide jednu snažnu, osnaženu ženu je ovako, kad su odjene kao muškarac.
A nježna silueta žene u nekoj cvjetnoj haljini, onako, kao podložna, potlačena tom snažnom muškarcu, što nekako gubi se i tu smisao samog feminizma jer pokušava približiti ženu svojem kao neprijatelju.
Apsolutno.
I to poprima neke zastrašujuće oblike, dakle, majčinstvo, plodnost je dio, dio ženstvenosti.
To ne znači da svaka žena mora biološki postati majka, imati svoju djecu, ali većina žena se na to odlučuje iz sasvim jasnih razloga i svjedočimo jednom nevjerojatnom obezvrijeđivanju i ponižavanju majčinstva žena koje su makar i na jedan period dale prednost provođenju vremena s djecom, brizi za kućanstvo, za obitelj, a ne karijeri i zaradi.
Dakle, takve žene se strahovito prikazuje u jednom negativnom svjetlu.
Evo, daću jedan primjer, dva primjera.
Majčin dan, evo, nedavno, početak svibnja, na društvenim mrežama pojavljuje mi se nekakav video jedne mlade žene koja govori kako je ona poduzetnica i kako ima ne znam tri četvero djece i kako joj je majčinstvo pomoglo da bude bolja poduzetnica, kako je ona razvila rezilijentnost, dakle očito ne zna da u hrvatskom jeziku ne postoji ta riječ, resilience je engleska riječ koja znači prilagodljivost, fleksibilnost, otpornost.
Dakle ona je razvila poslovnu prilagodljivost jer ona kaže kad te dijete treba, kad je bolesno, noću, kad plaće nema, moraš odgovoriti na njegove potrebe i onda sam ja razvila otpornost u poslu i sad sam ja bolja poduzetnica.
Dakle, ona zapravo kako bi afirmirala majčinstvo radi sasvim nešto naopako, a to je da koristi se majčinstvom kao sredstvom da bi afirmirala sebe kao uspješnu poduzetnicu.
Ili drugi primjer, nedavno je bilo Lidrano, jedna učenica je govorila ulomak iz drame Marije Dukic što čekamo gdje jedna žena govori o svojoj prošlosti u prvome licu i pripovjeda kako je njezina Njezin otac, budući da je ona ostala trudna već na fakultetu, udala se kao studentica, ostala je trudna i rodila je nedugo nakon diplome.
Dakle, trudna je došla po diplomu, kako je otac donio buke ruža i bacio ga na pod i rekao je izgledaš kao Scotna Cobila.
I ona na to kaže iz perspektive budućnosti, kaže sad razumijem zašto je to učinio, poslije mi se ispričavao, ali znao je da uništavam svoj život.
Dakle, ona je time što je postala majkom, jer već trudna žena je majka, MOP-a prije diplome, dakle uredno je diplomirala mislim ekonomiju, ona je time skotna kobila.
To što kobile nisu skotne nego bređe to je sada već druga stvar, nebitno.
I dalje u tekstu te drame, čak i to je i na hrvatskom, to je kod nas.
I dalje u tekstu te drame, ta ista žena govori, dakle taj muž koji joj je predložio da se vjenčaju još dok je ona bila studentica i ona je popustila, taj muž ju je kasnije napustio, ona je ostala sama s dvoje djece, što naravno nikako nije pohvalno i opravdano.
Međutim, ona sad govori o svom životu kao majke i kaže: Bila sam doma s vama dvoje, otprilike tako kaže.
Postao mi je neizdrživ taj nerad.
Od tog nerada sam se ukiselila, od tog bezposličarenja.
I onda je našla nekoga da joj pazi na djecu, a ona se zaposlila.
Dakle, svi mi koji smo ikada oprali jednu tavu, skuhali nešto, očistili stan, s djecom ili bez djece, jako dobro znamo da briga za obitelj, za dvoje djece, makar ta djeca išla i u vrtić i u školu, nipošto nije nerad.
I to je toliko ponižavajuće za žene da ih se tako zapravo obezvrijeđuje na taj način.
Nije tajna ni da je nedavno jedan poznati hrvatski pisac napisao kako nikada nije htio imati djecu jer većina roditelja su loši roditelji i djeca su kako je on nazvao ih nakot.
Djeca su nakot.
Dakle, mi kad imamo djecu, mi se zapravo ponašamo kao životinje i to nas degradira.
A kako je on točno došao na svijet?
Ej, to je samo pitanje.
Vrli novi svijet, Odus Huxley, dakle literatura za svakog 1936.
godine, opisano je upravo to, sve o čemu smo danas govorili.
Ljudska bića se proizvode laboratorijski, nema prirodnog začeća, eugenički se proizvode da bi svatko obavljao točno određenu vrstu posla, nismo spomenuli kako su najveći promicatelji pobačaja, kontracepcije i seksualne revolucije, neki od njih poput Mary Sopes, Margaret Sanger, Magnusa Hirschfelda bili veliki promicatelji ugenike, dakle stvaranja superiorne rase putem znanosti.
I dakle u tom romanu, kao što znamo, ljudi se umjetno proizvode, brak i obitelj ne postoji, ne postoji uopće koncept romantične ljubavi, zapravo ne postoje trajne veze, postoji rekreativna seksualnost, promiskuitet je opće prisutan, nepristojno je uopće biti s nekim predugo jer to znači da si previše ekskluzivan, da nemišliš na druge, da dakle nisi spreman ući s nekim drugima.
U odnose riječi majka i rađanje su psovke, dakle to su pogredne riječi, smatraju se ostatkom nekakve animalne prošlosti kada je čovjek bio ono čisto animalno biće, nije bio prosvijećen kao što je tad u tom nekom futurističkom raju jedinstvene države.
I ono što je vrlo zanimljivo, djeca se odgajaju hipnopedijom što znači da im puštaju u snud dok spavaju određene poruke i jedna od prvih sadržaja koje čuju je seksualni odgoj i čuju onu maksimu kojom se to društvo vodi, a to je da svatko pripada svakom spolnom smislu kako bi se djeca naviknula na to što prije, da je promiskuitet nešto potpuno normalno i čak se opisuje seksualna igra dvoje djece gdje ih zapravo ti njihovi odgajatelji upućuju na to i onda neki jedan dječak je počeo plakat, nije mu to odgovaralo i onda su ga prokomentirali da on se još nije prilagodio, još nije sazrio, još nije to prihvatio do kraja.
Dakle, to naravno to je umjetničkinička fikcija.
To što je Huxley napisao nije doslovno danas tako, ali jako je dobro opisao tendencije kojima danas možemo svjedočiti.
Da, zastrašujuće je se danas luditi.
Ja sam prvi kako tebi ljudi pišu različite komentare i pohvalne i kritičke.
Mislim, konstruktivna kritika je uvijek dobro došla, ali mi je simpatično kad napišu joj smetaju me vaši desničarski stavovi.
Mislim, bilo bi dosadno da nema takvih komentara.
Da, bilo bi mi čudno.
Znaš, mislila bi da su ovo plaćenici, ovo samo rodbina.
Logično, budući da pričamo o nekim temama koje su podvojena su mišljenja u društvu, čudim me čak i da nema više kritika, ali bit će ako Bog da.
Ja bih zaista htjela pričati s nekim neistomišljenikom, ali teško je pronaći nekog tko je spreman za dijalog.
Ali evo nadam se da će biti toga jer mislim da to može samo biti na boljitak.
Da, apsolutno.
Mislim da trebamo možda početi neke oglase davati, tražim neistomišljenikeike za konstruktivan dialog, tražim neistomišljenike za raspravu.
Ali i odgaja djecu, između ostalog, imamo razno razne programe koji se guraju, zaista obrazovati djecu da znaju i razmišljati kritički, pogotovo sad sa ovim novim tehnologijama, da zaista ne upijaju sve što im se servira, nego da mogu kritički razlučiti fake news od nečeg što ima smisla i da onda poslije mogu i argumentirati.
Ali, evo, apsolutno.
Bogu hvala da ima i literature koja može pomoći.
Samo moram nešto reći, dakle kritičko mišljenje je jedna od tema mojega doktorata.
Nema kritičkog mišljenja bez činjenica.
Da bi čovjek došao do kritičkog mišljenja i do vrednovanja kao najviše kognitivne razine mora prvo nešto znati.
A mi danas imamo kako je rekao Konrad Paul Isman, austrijski filozof i esejist, mi imamo poplavu novinarstva mišljenja.
Svi nešto misle, a nitko više ništa ne zna.
Dakle zabrinuta sam za urušavanje obrazovnog sustava općenito gdje se stalno govori kako se uči previše činjenica, a kako se ne poučava kritičko mišljenje, dok je istina sasvim suprotna, da zapravo nitko nije u stanju kritički misliti ako prvo ne napuni svoju mentalnu memoriju činjenicama.
Mišljenje se sastoji od zaključaka, zaključci se sastoje od sudova, sudovi se sastoje od pojmova.
Dakle, prvo moramo imati pojmove i sudove da bismo uopće mogli doći do kritičkog mišljenja.
Da, ali svejedno, misliš li da treba tu malo pojačati dozu znanja, pogotovo kod mladih, a pogotovo danas.
Apsolutno, svjedočimo ogromnom srozavanju obrazovanja.
Evo, vozila sam se u automobilu jučer i preključila s kolegicom koja predaje engleski jezik u jednoj osnovnoj školi.
Ona je rekla, ono što je sada test za individualizirani pristup u nastavi, ne, ono što je sada test za svu djecu, prije deseta godina to je bio test za individualizirani pristup u nastavi.
Drugi kolega na putu na državno natjecanje iz hrvatskoga jezika koji predaje u jednoj gimnaziji rekao je, ja sada tražim 30% od onoga što sam tražio prije, a učenicima je sve teže i teže.
I onda je poentirao da nema ovih nekoliko koji su doista izvrsni i zainteresirani, sve to što radim ne bi imalo smisla.
Dakle, ne smijemo kapitulirati, trebamo inzistirati na znanju, na učenju, a kritičko mišljenje onda ide usporedno s tim.
A koji je razlog manjak koncentracije, pažnje ili.
Razlog je tehnologija, dakle to je potpuno jasno i to je problem u cijelom svijetu, ne samo u Hrvatskoj.
Sve više poteškoća s govorom, sve više poteškoća s pisanjem, sad djeca uopće ne uče pisana slova više u prvom razredu jer kao to nije potrebno, a jako se dobro zna koliko je pisanje vlastitom rukom važnom za razvoj motoričke veze između mozga i ruke.
Čak su u Švedskoj i u Finskoj prije nekoliko godina došli na briljantnu ideju da izbace bilježnice i da uvedu tablete, rezultati su bili katastrofalni pa su ponovo vratili.
Pa dobro, čovjek u kući dok je živ, makar i na pogreškama.
Dakle, poteškoće govora, poteškoće komunikacije, poteškoće pisanja, pad numeričke pismenosti, dakle sve više poteškoća i kod računanja, to je globalni fenomen.
Tu su neke zemlje daju bolje rezultate, neke lošije, ali problem postoji u cijelom svijetu.
Tako da glavni razlog nazadovanja ljudskog kognitivnog procesa, da tako kažem, danas je tehnologija.
Drugi razlog je socijalna komunikacija.
Ne možete naučiti misliti ili razgovarati, raspravljati ako niste u komunikaciji sa živim ljudima sada i ovdje, dakle uživo.
Sada se događa evo ja svjedočim na temelju iskustava svojih prijateljica koje imaju djecu od jedanaest dvanaest trinaest četrnaest godina, dijete nazove nekog prijatelja prijateljicu da bi išlo van voziti se biciklom na klizanje oni ne žele ići, dakle ne žele izaći van.
Doma su i to ne samo da igraju igrice nego gledaju youtubeere kako oni igraju igrice.
Dakle sjede doma ispred računala.
To znači apsolutno pasivno.
Apsolutno pasivno.
Gledaju ispred računala kako neki youtuber prelazi one sve razine u
igricama i to je jako u videoigrama i to je jako zanimljivo.
Tako da socijalna izolacija je drugi problem.
Da, znači jednostavno moramo se mi kao roditelji, učitelji, profesori malo trgnuti, biti svjesni i informirati se o ovim temama koje na prvu bud onako, ma to je negdje vani, to je ja mislim prvo neko mišljenje, ma dobro toga ima vani, ali onda kad shvatimo da je tu onda često naiđem na kao pristup to nije za nas i to nije kako kažu to nije Božje, nećemo se time ni baviti.
Neugodne teme.
Da, to smo ugodne teme.
Što svjesno, što nesvjesno, što nesvjesno odbijamo jer su to jako teške teme koje izazivaju nekada čak malo i zabrinutosti i osjećaj bespomoćnosti.
Da, radije je živjeti u iluziji da je to to.
Ako zdravstvena organizacija nešto promiče što je loše i UNICEF nešto promiče što je loše, čovjek može pomisliti pa tko sam ja onda da kažem da je to loše.
Ali moram reći.
I imam li ikakvu opće moć promijeniti?
Moram reći.
I prvo se ja moram promijeniti.
Dakle, prvo ja moram se informirati, prvo ja moram naučiti kako s djecom razgovarati.
Dobro, ja to radim jer predajem etiku, puno razgovaramo o spolnosti, ali.
Ali, prvo ja moram kao roditelj, kao nastavnik, kao baka, djed, tetka, uvijek prijatelj, moram naučiti kako razgovarati, što je uopće, koji argumenti stoje možda iza nekih stvari koje se meni čine samo razumljivo.
To je često problem.
Ljudi intuitivno znaju da je nešto ovako ili onako.
Recimo kad pitaš kad počinje ljudski život začećem, je li pobačaj nešto loše, pa jest.
Ali da ga onda pitaš zašto je nešto loše, dio ljudi neće znati odgovoriti na to pitanje.
Dakle, dobro promisliti, dobro se informirati, naučiti sve ono što ne znamo jer puno ne znamo i onda ćemo biti u stanju parirati onima koji kažu da smo mi neznanstveni, a da su oni znanstveni.
A tu nije razlika u znanosti nego u svjetonazoru, u idejama.
A ideje imaju posljedice.
I odlično nam je kako si bila prije spomenula da ne smijemo ući u to stanje žrtve i osloniti se samo na emocije jer mislim plakanje tijekom rasprave nije rješenje iako to su neke teme koje nas jako diraju i najrađe bismo samo ono vikali pa kako, kako nekome to nije jasno, kako nekome nije jasno, ali zapravo ne, ne možemo tako dobiti argumente.
Sve počinje od te fantastične ideje dostojanstva, jednakog dostojanstva.
Ako je svaka osoba stvarno jednakog dostojanstva, ako ja i moj sugovornik, moj sugovornik i ja imamo isto dostojanstvo, isto pravo na mišljenje, ako ne mislim da sam ja nešto vrijednija ili sposobnija od njega, niti on od mene, onda nema razloga da se ja osjećam loše u raspravi.
Da nema razloga da ja ne saslušam drugčije stajalište.
Ja slušam drukčije stalište.
Ja sam moram priznati slušajući neistomišljenike, pa evo i ovu ekipu koja se zalaže za takozvano sveobuhvatno seksualno obrazovanje, naučila neke stvari.
I dio toga što oni kažu ima smisla i stoji, recimo, ne znam, prevencija nasilja u vezama, prevencija spolnog nasilja, samo ne slažemo se oko metode kako bi to trebalo izvoditi i u kojoj dobi.
U nekim stvarima definitivno su u pravu i mi jako puno možemo naučiti od svojih neistomišljenika.
Pa da.
Ponekad je nešto što ćemo nekad usvojiti i zato.
Nekada ćemo učvrstiti svoj.
i kontrast stav, to je isto skroz u redu.
I to je isto skroz u redu.
Hvala ti.
Imam osjećaj, ti si takav sugovornik, sugovornica da bismo mogli sad još satima, ali evo uzmimo jedan predah do drugi put kad mi dođeš.
Hvala ti na svemu što si mi rekla.
Hvala ti što radiš ovaj podcast.
Mislim da je dobar i da je važno otvarati različite teme jer podcast je forma u kojem doista osoba, sugovornik može neometano kroz jedno dulje vrijeme nešto reći.
Hvala ti.
Hvala vam što ste ostali do kraja ove epizode, hvala vam na slušanju, na vašem vremenu i podršci i što prepoznajete vrijednost ovakvih razgovora.
Ako se još niste pretplatili na ovaj kanal možete to učiniti upravo sad jednim klikom koji ništa ne košta.
Prije same odjave još jednom hvala generalnom pokrovitelju podcasta Angelumu koji iz epizode evo epizodu podržava moj rad.
Dolje u opisu na poveznici vidite što sve nude u svojoj web trgovini, sigurno ćete pronaći nešto za sebe i svoje bližnje.
I naravno hvala i sponzoru ove epizode Salezijani također dolje na poveznici ćete pronaći što oni sve nude, a ja ovom prilikom još jednom od srca preporučam da si nabavite i čitate knjigu Muško-žensko drugo.
Toliko za danas, a mi se vidimo u idućoj epizodi.
Bye!