[SPEAKER_01] Bog, muž pa djeca. Znači ja znam moju hierarhiju. Prvi greh koji se otisne u mene je bio taj greh zlostavljena. Ja sam bila seksualno zlostavljena.
[SPEAKER_00] U kojim trenutcima si ti najviše uvjerila u to da je duhovni svijet stvaran?
[SPEAKER_01] Ljudi su danas u svijetu jako ranjeni i progonjeni od možda svojih supružnika, od obitelji, neshvaćeni. Otac laži ti nudi u horoskopu da otkriješ kako će ti biti ljubav, a koja je ljubav? Bog je ljubav.
[SPEAKER_00] Ma dobro, zapravo ne znam tko bi mogao pronaći nešto loše u želji majke da zaštiti svoju djecu.
[SPEAKER_01] Na mene je samo da gledamo Isak Hrista, njega slijedam i vršim njega u svetu volju.
[SPEAKER_01] On je stari od mene, sanest godina. Znači kad je od mene došao u život, to je neka zamuka, to je nemoguće nas dva.
[SPEAKER_01] Totalno dva različita životna puta, dve različite vjere, dve različite duhovnosti, dva različita karaktera.
[SPEAKER_01] To je ljudima nezamislivo. Kakav je to bog koji činiš sve loše, a on ti kronačnici sve dobro daje.
[SPEAKER_00] Jel nekada dobiješ komentar da nemaš doticaj sa stvarnošću?
[SPEAKER_01] Ja sam ostala podnost crkve i do počela je sveta misa slavljenje i jednom trenutku vidjela sam svoju obačenu, abortiranu djecu nad altarom.
[SPEAKER_00] Bok, ja sam Iva Kraljević i dobro došli u podcast. Moja današnja sugovornica je Simona Mijoković. Vjerujem da ste mnogi čuli za Simonu ili znate barem ponešto o njoj i njezinom svjedočanstvu i obraćenju.
[SPEAKER_00] Simona je nedavno napisala knjigu u kojoj je zaista gotovo do detalja iznijela svoj životni put i zapravo opisujući koliko je puta dotaknula dno prije nego što je spoznala Božju ljubav.
[SPEAKER_00] Počejuši od rastave roditelja, ružne rastave u kojoj je zapravo majka otišla i ostavila ih, zatim seksualno zlostavljanje, silovanja, maloljetnička prostitucija, tri abortusa, kasnije iskoristavanje njezinih slabosti za razno razne šove, reality show, ukratko za gledanost i profit.
[SPEAKER_00] Simona svjedoči da prvo da je Bog živ, da je Bog ljubav i da duhovni svijet postoji.
[SPEAKER_00] Simona to zna jer je iskusila, kako opisuju u knjizi, manifestacije zloga, zloduha, obsjednuće.
[SPEAKER_00] Evo ja prva nisam znala prije nego što sam pročitala knjigu da je Simona zaista išla mjesecima, malo manje od godinu dana zapravo, kod egzorcista i da je imala ozbiljne manifestacije zloduha.
[SPEAKER_00] Simona priča je zaista potresna, ali na kraju lijekovita, iscijeljujuća priča nade i u punom smislu riječi svjedočenje živoga Boga.
[SPEAKER_00] Hvala što si ovdje, što slušaš ovaj podcast.
[SPEAKER_00] Pretplati se na ovaj kanal ako još nisi, kako bismo mogli nastaviti raditi ovo što radimo.
[SPEAKER_00] Podrži i na Patreonu.
[SPEAKER_00] Ova epizoda nastala je zahvaljujući podršci generalnog pokrovitelja podcasta Angeluma
[SPEAKER_00] i sponzora ove epizode, Like Nakita.
[SPEAKER_00] A sada krenemo s razgovorom.
[SPEAKER_00] Draga Simona, dobro došla.
[SPEAKER_01] Hvala nisi, Marija, draga Iva.
[SPEAKER_01] Uvijek.
[SPEAKER_01] Hvala ti na pozivu i hvala gospodine, ovo što nas je spojio.
[SPEAKER_01] Kako si?
[SPEAKER_01] Bogu hvala, dobro.
[SPEAKER_01] Jesi umorna?
[SPEAKER_01] Umorna, ali, znači, i kad sam slaba, jaka sam melim on tebe, gospodine.
[SPEAKER_00] Piše baš u knjizu, u jednom dijelu, neumorno ću svjedočiti Isusa koji me spasio.
[SPEAKER_00] Ja to čitam, mislim si stvarno, ona to i čini, neumorno svjedoči.
[SPEAKER_00] Evo, iza tebe je jedan period intenzivnog svjedočenja, povodom izlaska knjige, kako sam tražila ljubav.
[SPEAKER_00] Pa te zato pitam, ono, jesi umorna, ali inače, kako si, evo?
[SPEAKER_01] Pa evo, kada sam krenula na put s Kristom, prije 13 godine i pomalo više sat za tri mjeseca biti će uskoro 14 godine, kada sam se odazala njegovom pozivu i kada sam se odazala da ću svjedočiti moj srce, da će svjedočiti u ovom svijetu, ići u ovaj svijet, a ne biti od ovoga svijeta.
[SPEAKER_01] Prvo sam znala da na sebi prihvaćam i umor, i progonstva, i smijavanje, i klevete, i slabost, sve. I to je normalno.
[SPEAKER_01] Ali najvažnije je ono gledati u Krista. Ne gledati, kaže, niti desno, niti lijevo, gledati u Krista.
[SPEAKER_01] Neni to neko je nas ismijavao, neni to neko je nas proganjaju, neni to neko je nam plješću, neni to neko je nas tapšu po ramenima, ne.
[SPEAKER_01] Samo issa Krista. I nekad, naravno da nije lako, zato je smo mi samo ljudi.
[SPEAKER_01] Čovjek je, duh, duša i tijelo je normalno da čovjek osjeti, ono kad te neko povrijedi, kada te ne razumije.
[SPEAKER_01] I sve to, ali najvažnije, opet kažem, gledati u Isisa Krista.
[SPEAKER_01] I uvijek reći ono što ono skriže rekao, oće, oprostim, oprostim, jer ne znam što čine.
[SPEAKER_01] Tako da, isto moje malo srce, uvijek se doći, Bože, oprostim, ne znam što čine.
[SPEAKER_01] Onima koji mene poznaju, a sude, proklinju, psuju i sada ga stvari koje doživljavam.
[SPEAKER_01] Ali isto tako, kažem, Bože, oprostim mi, ne želim, niti ovim drugim koji govoraju,
[SPEAKER_01] Simona, bravo, svaka ti čast, ne, ne, ne, istog trena odričen se njihovih riječi,
[SPEAKER_01] jer svaka čast, svaka hvala, svaka slava, klanjenje i jedna riječ je obožavanje,
[SPEAKER_01] pripada Isu Kristu.
[SPEAKER_01] Tako, gospodine, oslobodim me od malog zrnca, oholosti, taština i svega što sjeti na viće
[SPEAKER_01] i daj mi Hosanu, ne de Bože, jedina čast, hvala, slava, pripada Isu Kristu.
[SPEAKER_01] Za njega živim, za njega sam stvorena, za njega moje srce dijeluje i konačnici njega jedino moja riječ želi proslavljati.
[SPEAKER_00] Malo prije smo prije samog snimanja komentirali, komentirali komentare, ali u smislu da, kako si ti rekla,
[SPEAKER_00] da tebe to ne dira, jer ti to zapravo dira i smeta druge, sve osim tebe.
[SPEAKER_00] Jel stvarno si sad već došla na tu, ajmo reći, razinu gdje si se toliko riješila ljudskih obzira i stvarno te to uopće ne dotiče?
[SPEAKER_01] Ne dotiče mi za one koje mene poznaju, ali isto tako moram priznati, imala sam jednu situaciju sa jednom prijateljicom koja je bila dugi niz godina,
[SPEAKER_01] moja podrška sestra u Kristu. U jednom periodu ona se okrene jednoj ženi koja me, eto, na jedan direktan, indirektan način proganja,
[SPEAKER_01] zato ona ne može prihvatiti obraćenike, ajmo to tako nazvati, i ona u jednom konačnici prijanja u tu ženu i kaže,
[SPEAKER_01] ne, ja ti visio nisam podrška nakon godina i godina što smo mi zaista bile preteljice i to me iznenadilo,
[SPEAKER_01] a sam rekla u redu, ona ima slobodu, znači ja konačnici nikog ne čupam za rukav, niti ne polačim za ruku, dođi, slijedi me, ne.
[SPEAKER_01] Čovjeka ne treba slijedi i čovjek, koliko god je, po nekim ljudskim razmjerama možda i ide taj put svetosti,
[SPEAKER_01] put savršenosti na koji nas Isus poziva puti savršenik otac, ne treba gledati uzor i primer u stvorenju nikada,
[SPEAKER_01] samo u stvoritelju, jer stvorenje, iako od deset stvari devet dobrih čini, a samo jedno ima slabost,
[SPEAKER_01] ta najmanja slabost može nekog drugog navesti u teži krih.
[SPEAKER_01] Tako da uvijek jedini uzor, jedini primer na našem spasitelju Isusu Hrstu i onda nema straha.
[SPEAKER_00] Ovo je jedna od bada rijetkih epizoda, ako ne i prva u kojoj ja nemam nikakva pitanja spremna.
[SPEAKER_00] Ne znam iskreno ni gdje će nas odesti ovaj razgovor, ali uvjerena sam da će otići tamo gdje treba.
[SPEAKER_00] A i ti si ono hodajuće svjedočanstvo, tako da uopće se ne bojim.
[SPEAKER_00] Ali imam jednu bilješku koju sam pročitala na status od Vlatke Kalinić.
[SPEAKER_00] Kako je to lijepo napisala u kontekstu kako je danas društvu teško prihvatiti obraćenike.
[SPEAKER_00] Ona napisala, oni ne mogu razumijeti put obraćenika jer nikad nisu pali dovoljno duboko da bi se morali penjati nazad.
[SPEAKER_00] I onda kasnije isto, povlastice koje drugi nisu imali i uzimali su zdravo za gotovo.
[SPEAKER_00] Milost im je postala navika, a uz to više ne mogu razaznati što je blagoslov, a što njihovo pravo.
[SPEAKER_00] Obraćenik koji cijeni ono što je u njima davno otupjelo postaje Kamenčić u Cipeli.
[SPEAKER_00] I onda na kraju, naime, ako je Simona stvarno doživjela milost, onda milost stvarno postoji.
[SPEAKER_00] Želeći reći da to onda najviše kopka i dirne i ateiste, da to zaista onda i postoji.
[SPEAKER_00] Jel misliš da je danas stvarno društvu teško prihvatiti ili možda samo teško shvatiti što se to uopće događa u životu jednog obraćenika?
[SPEAKER_01] Pa, sve proizlazi iz srca.
[SPEAKER_01] Iz srca čoveča sve proizlazi.
[SPEAKER_01] Kao što je pisano.
[SPEAKER_01] Znači, ne onečišćuje čovek ono što ulazi kroz usta, nego što izlazi iz srca.
[SPEAKER_01] Ljudi su danas u svijetu jako ranjeni i progonjeni od možda svojih supružnika, od obitelji, neshvaćeni.
[SPEAKER_01] Žive u ovom svijetu na način na vezanosti i onda dođe jedna duša koja kaže
[SPEAKER_01] Isus je sve učinio, darovao, evo konkretno u mom životu.
[SPEAKER_01] Znači, ljudima je to nepojmljivo.
[SPEAKER_01] Kako Bog, koji je milosredan, a ustoji pravedan, jedan ne isključuje drugo,
[SPEAKER_01] kako može jednom čoveku poput mene, koja je griješila, smrtno griješila od djetinstva,
[SPEAKER_01] koja je učinila sve moguće smrtne grijehe, kakav je to naš Bog koji može tom čoveku učiniti sve novo?
[SPEAKER_01] Oprostiti mu, pokazati mu svoje spasenje, svoje otkupljenje, uposljedočiti,
[SPEAKER_01] a ujedno proslaviti se, drobati joj i muža i djecu.
[SPEAKER_01] To je ljudima nezamislivo.
[SPEAKER_01] Kakav je to Bog koji činiš sve loše, a On ti kronočnici sve dobro daje?
[SPEAKER_01] E to je ono, prispo dobao izgubljenom sinu, na kojoj se često osvrne moje srce,
[SPEAKER_01] kada svjedočim da Bog ne gleda kao što čovjek, čovjek gleda na oči, Bog što je u srcu.
[SPEAKER_01] Otac je objema sinova svjedočio i davao svo najbolje.
[SPEAKER_01] Među vremenom, jedan se odmetno je, drugi je ostao.
[SPEAKER_01] Taj ko je ostao, nije prihvatio gozbu za izgubljenog brata,
[SPEAKER_01] ili, na primjer, ta starija sestra, koja možda danas mene neka progoni,
[SPEAKER_01] nije prihvatila gozbu oca nebeskog, oprost u sakramentu ispovjedi,
[SPEAKER_01] dar u sakramentalnom braku i milost u otvorenosti života.
[SPEAKER_01] Zašto je meni otac nebeski oprostio, zašto činio gozbu u sakramentu svjetog sakramenta braka,
[SPEAKER_01] kreštenja, darovanja djeca u mojom životu, to je ljudima nepojemljivo,
[SPEAKER_01] ali ne treba razmišljati, niti ja imam poziv da razmišljam,
[SPEAKER_01] niti poispitavam ko šta misli i na koji način iznoći neki suto meni.
[SPEAKER_01] To nije moj poziv. Moj poziv je da budem supruga, da budem majka
[SPEAKER_01] i prvenstveno tu je moj apostolat, tu je moje svjedočenje u mome domu.
[SPEAKER_01] A kada je potrebno, kada gospodin reč kaže vrijeme,
[SPEAKER_01] e onda moje srce koristi riječi i ono kako je pisano, viće sa krova.
[SPEAKER_01] Ali bez svjedočenja životom svaka riječ ko prah i pepe otiđe.
[SPEAKER_00] A jednom si spomenula i da te vrlo često zovu na razno razne manifestacije i događaja
[SPEAKER_00] na koje se ti onda ne odazoveš jer to nije tvoj poziv.
[SPEAKER_01] Ne, ne. Znam često pročitati kao što si Simona toliko eksponira.
[SPEAKER_01] Eksponiranje u mom slučaju bi značilo da idem na modne revije,
[SPEAKER_01] da idem na nekakve evente, promocije, kozmetike, parfema,
[SPEAKER_01] različita neka društvena događanja u Hrvatsku,
[SPEAKER_01] pogotovo u Zagreb gdje dobijam pozive, ali ja se na to već, evo, 13 godina ne odazivam.
[SPEAKER_01] To niti živim, niti me zanima, a u konačnici niti je moj motorni stil života,
[SPEAKER_01] niti zašto bi ja išla u svijet na taj način.
[SPEAKER_01] Isključivo ako sam prisutna u svijetu, ne želim biti u tom svijetu,
[SPEAKER_01] isključivo ću svjedoći što je gospodin učinio u mom životu
[SPEAKER_01] i što gospodin čini i kako njemu ništa nije nemoguća.
[SPEAKER_00] Mislim da svako ko pročita ovu knjigu ćemo biti još jasnije,
[SPEAKER_00] još ćete bolje upoznati.
[SPEAKER_00] Meni je, to sam ti već rekla isto,
[SPEAKER_00] knjiga je na me ne ostavila tako snažan dojam
[SPEAKER_00] da ja se još nekako oporavljam, još mi uopće sjeda.
[SPEAKER_00] Zadnji put kad sam bila pod takvim dojmom je kad sam pročitala
[SPEAKER_00] o Debbie Johnson's Neplanirano
[SPEAKER_00] i ta knjiga je zapravo bila baš točka za okreta
[SPEAKER_00] gdje sam ja krenula otvoreno govoriti o pro-life temama
[SPEAKER_00] i snimati na tu temu bez zadrške i bez straha.
[SPEAKER_00] I evo, ovo bih stavila odmah uzbog toj knjizi,
[SPEAKER_00] tako da od srca preporučam svima.
[SPEAKER_00] I hvala ti što si sve sročila i stavila na papir.
[SPEAKER_00] Jer baš nekako si dopustila da te upoznamo malo dublje,
[SPEAKER_00] malo bolje.
[SPEAKER_00] Ja mislim da svatko ko pročita knjigu onako dođe mu
[SPEAKER_00] ili čak ne kada dođe do kraja,
[SPEAKER_00] kada dođe na pola osjeti potrebu da te želi zagrliti.
[SPEAKER_00] To mi puno ljudi sad piše.
[SPEAKER_00] I onda kad dođem do kraja, mislim si
[SPEAKER_00] ma ne treba si moni moj zagrljaj.
[SPEAKER_00] Da, to je o koju gledaj koju ljubi.
[SPEAKER_00] Nju je Isus već zagrljio, utješio, ne treba njoj moj zagrljaj.
[SPEAKER_00] Ali evo, ipak imam tu privilegiju da te mogu zagrljati
[SPEAKER_00] nakon što sam pročitala tu knjigu,
[SPEAKER_00] a mislim da će mnogi to poželjeti.
[SPEAKER_00] Ali evo recimo ta prva polovica knjige,
[SPEAKER_00] gdje ti opisuješ taj svoj pad,
[SPEAKER_00] ne da si jednom dotaknula dno, nego više puta.
[SPEAKER_00] Kad sad ono osvrdeš se,
[SPEAKER_00] je li misliš kao da je to neka druga osoba?
[SPEAKER_00] Jesi li odvojila totalno to od sebe danas?
[SPEAKER_01] Meni mnoge moje preteljice kažu da ne mogu zamisliti
[SPEAKER_01] da ja danas pušim cigaretu.
[SPEAKER_01] Znači, Bog me oslobodio od cigarete.
[SPEAKER_01] A kamo li što drugo?
[SPEAKER_01] Da me zamisle u svijetu u kojem sam ja ušla u dubinu
[SPEAKER_01] na početku knjige.
[SPEAKER_01] Kada sam započela pisanjem knjige,
[SPEAKER_01] knjigu sam započela sa otvorenošću životu
[SPEAKER_01] kako mi gospodin navješta trudnoću s mihalom.
[SPEAKER_01] Tako i započenje knjiga.
[SPEAKER_01] Knjiga ne započine klasično sa djetinstvom,
[SPEAKER_01] sa grijehom, nego sa otvorenošću života.
[SPEAKER_01] Ali kroz tu otvorenošću životu,
[SPEAKER_01] kroz navještajnje mihala,
[SPEAKER_01] ja dolazim u svoje najdublje boli,
[SPEAKER_01] u svoje rane, a to su abortusi.
[SPEAKER_01] Naravno i onda polako odamo stepenicom,
[SPEAKER_01] stepenicom do djetinstva.
[SPEAKER_01] Ubiti taj moj život iz djetinstva,
[SPEAKER_01] iz bajke,
[SPEAKER_01] te nasvjetovan način bajke,
[SPEAKER_01] a ubiti knjiga se završava na tu bajku s Isusom,
[SPEAKER_01] koja ubiti nije bajka s Isusom,
[SPEAKER_01] nego samo čitatelju prikazati
[SPEAKER_01] onaj početak i svršetak,
[SPEAKER_01] kao kako jedno djete može
[SPEAKER_01] duboko pasti,
[SPEAKER_01] duboko, daleko zalutati,
[SPEAKER_01] bez jedne te autentične roditeljske skrbi,
[SPEAKER_01] bez sakramenate,
[SPEAKER_01] bez stupa,
[SPEAKER_01] bez stijene Isusa Hrista.
[SPEAKER_01] I kad Sjetina onda misli
[SPEAKER_01] sve se raspalo,
[SPEAKER_01] nitko nije uz nju,
[SPEAKER_01] od nje nema više ništa,
[SPEAKER_01] nemaju pomoći,
[SPEAKER_01] tu onda nastupa ta Boža milost
[SPEAKER_01] i tu je meni uvijek,
[SPEAKER_01] opet ću plakati,
[SPEAKER_01] uvijek plaćam kada se prisjećam te ruke Isusa,
[SPEAKER_01] kada mi je pružio ruku.
[SPEAKER_01] I jedna slika,
[SPEAKER_01] koja potpuno može opisati mene,
[SPEAKER_01] evo,
[SPEAKER_01] slika je to,
[SPEAKER_01] kao prikazuje Mariju Magdalenu,
[SPEAKER_01] ali u redu jedne glumici spasije,
[SPEAKER_01] i ona je na podu,
[SPEAKER_01] sva je zmazana od blata,
[SPEAKER_01] sprljava je po licu,
[SPEAKER_01] raščupane je kose,
[SPEAKER_01] na podu je,
[SPEAKER_01] odjeća je polu razderana
[SPEAKER_01] i ona leži na podu
[SPEAKER_01] i drži,
[SPEAKER_01] ak Isusa gore za ruku,
[SPEAKER_01] i on ju ak pruža ruku i gledaju.
[SPEAKER_01] I to je ta slika,
[SPEAKER_01] koja je uvijek u mome srcu,
[SPEAKER_01] ne pred očima,
[SPEAKER_01] nego koja se čvrsta ukorijenila u moje srce.
[SPEAKER_01] Isus je bio taj ko je došao.
[SPEAKER_01] Nije me usudio,
[SPEAKER_01] nego je svoj seti pogled srne na me,
[SPEAKER_01] na moje srce,
[SPEAKER_01] koje je bilo
[SPEAKER_01] bjedno,
[SPEAKER_01] odbačeno,
[SPEAKER_01] izdano,
[SPEAKER_01] progonjeno,
[SPEAKER_01] samo,
[SPEAKER_01] ali vapilo i tražilo samo jedno,
[SPEAKER_01] ljubav.
[SPEAKER_01] I kao što započinje knjiga,
[SPEAKER_01] nađu onoh koga ljubi duša moja,
[SPEAKER_01] pjesmi na pjesama,
[SPEAKER_01] i zaista,
[SPEAKER_01] moj srce ga je pronašlo,
[SPEAKER_01] nije ga pronašlo prije 13 godina,
[SPEAKER_01] pronalazim ga svaki dan,
[SPEAKER_01] svaki otkucaj moga srca,
[SPEAKER_01] pronalazim gospodina,
[SPEAKER_01] tražim ga,
[SPEAKER_01] vapim mu,
[SPEAKER_01] i u konačnici,
[SPEAKER_01] dan započinjen s njime,
[SPEAKER_01] odlazak u spavanje,
[SPEAKER_01] završavam s njime,
[SPEAKER_01] alfa omega,
[SPEAKER_01] svršetak i početak,
[SPEAKER_01] ne prije 13,5 godina,
[SPEAKER_01] ne jučer,
[SPEAKER_01] ne danas,
[SPEAKER_01] nego svaki otkucaj moj malog srca.
[SPEAKER_00] Da,
[SPEAKER_00] i drago mi je što si krenula s pisanjem,
[SPEAKER_00] odnosno što knjiga počinje s tom pro-life temom,
[SPEAKER_00] odmah,
[SPEAKER_00] ono,
[SPEAKER_00] u sridu,
[SPEAKER_00] in medias res,
[SPEAKER_00] i nekako,
[SPEAKER_00] čitajući knjigu,
[SPEAKER_00] mislim si,
[SPEAKER_00] pa,
[SPEAKER_00] ti tu nabrajaš,
[SPEAKER_00] stvarno,
[SPEAKER_00] puno toga,
[SPEAKER_00] što si prošla u prvih,
[SPEAKER_00] svojih,
[SPEAKER_00] tek dvadesetak godina života,
[SPEAKER_00] i kao da u svemu tome,
[SPEAKER_00] pribojavam se da će,
[SPEAKER_00] taj,
[SPEAKER_00] sami čin pobačaja,
[SPEAKER_00] da ljude,
[SPEAKER_00] čak i neće toliko šokirati.
[SPEAKER_00] I zato mi je bilo u jednu ruku,
[SPEAKER_00] ha,
[SPEAKER_00] teško mi je reći,
[SPEAKER_00] drago,
[SPEAKER_00] ali mislim da je bilo bitno
[SPEAKER_00] staviti naglasak,
[SPEAKER_00] da,
[SPEAKER_00] i čak se napisala,
[SPEAKER_00] da ti je to bilo čak i najteže.
[SPEAKER_00] Jer čovjek bi rekao ono,
[SPEAKER_00] možda je danas svijetu šokantnije
[SPEAKER_00] neke druge stvari,
[SPEAKER_00] koje navodiš,
[SPEAKER_00] enda mi je bilo okej,
[SPEAKER_00] bitno,
[SPEAKER_00] to što si započela knjigu
[SPEAKER_00] s tom pro-life temom,
[SPEAKER_00] i što ju ispominješ kad god
[SPEAKER_00] javno svjedočiš
[SPEAKER_00] i promoviraš knjigu,
[SPEAKER_00] i baš mi je jako potreslo
[SPEAKER_00] ona scena,
[SPEAKER_00] ako hoćeš ti to onda prepričati,
[SPEAKER_00] ako uopće želiš,
[SPEAKER_00] si Jordanovca iz crkve.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] U biti, tako je započela knjiga,
[SPEAKER_01] kad sam,
[SPEAKER_01] ja sam bila na Jordanovcu,
[SPEAKER_01] u crkvi,
[SPEAKER_01] na susretu
[SPEAKER_01] molitele zajednice srce Isusova,
[SPEAKER_01] i bila sam trudna s Mihajlom.
[SPEAKER_01] Bio je Stanislav i Gabriela,
[SPEAKER_01] Gabriela nije htjela ići sad u crkvu.
[SPEAKER_01] Bili su i naposti,
[SPEAKER_01] i opće ne ići u crkvu,
[SPEAKER_01] a kasnije mi to sve bilo danu,
[SPEAKER_01] zašto su bile napasti,
[SPEAKER_01] u redu Stanislav otišao sa djecom.
[SPEAKER_01] Ja sam ostala pod nos crkve
[SPEAKER_01] i dopočela se ta misa
[SPEAKER_01] slavljenje,
[SPEAKER_01] i jednom trenutku vidjela sam svoju
[SPEAKER_01] pobačeno,
[SPEAKER_01] abortiranu djecu
[SPEAKER_01] nad oltaram.
[SPEAKER_01] ja sam prvo mislila ono,
[SPEAKER_01] naši,
[SPEAKER_01] Trilajna šoča,
[SPEAKER_01] to je ta vizija srca
[SPEAKER_01] gdje ti vidiš,
[SPEAKER_01] gdje niko drugi oko tebe
[SPEAKER_01] ne vidi,
[SPEAKER_01] ali tebe je dano da vidiš nešto.
[SPEAKER_01] To je jedno nadnaravno iskustvo,
[SPEAKER_01] i za te moje djece,
[SPEAKER_01] vidjela sam ostatak djece,
[SPEAKER_01] djece,
[SPEAKER_01] koji je jedan veliki grad,
[SPEAKER_01] država,
[SPEAKER_01] znači,
[SPEAKER_01] to je bilo,
[SPEAKER_01] dan pod djece,
[SPEAKER_01] samo se skupljalo djeca za djecom,
[SPEAKER_01] djeca za djecom,
[SPEAKER_01] jer kada sam,
[SPEAKER_01] Bože, što mi želiš reći time?
[SPEAKER_01] Što mi želiš pokazati?
[SPEAKER_01] Što je to?
[SPEAKER_01] I u biti,
[SPEAKER_01] to su sva djeca,
[SPEAKER_01] koji roditelji nisu priznali
[SPEAKER_01] da su ih umorili,
[SPEAKER_01] da su ih abortirali,
[SPEAKER_01] nisu im darovali imena,
[SPEAKER_01] nisu ih krstili.
[SPEAKER_01] To su djeca koji čekaju
[SPEAKER_01] priznanja svojih roditelja,
[SPEAKER_01] da su oni tu,
[SPEAKER_01] da su živi,
[SPEAKER_01] da moleze njih,
[SPEAKER_01] da izogovaraju,
[SPEAKER_01] ali trebaju njihovo priznanje
[SPEAKER_01] da mi smo baša djeca.
[SPEAKER_01] Mi smo tamo neki...
[SPEAKER_01] Nakupina stanica.
[SPEAKER_00] E, to.
[SPEAKER_01] Meni su nazivali to,
[SPEAKER_01] za djete to.
[SPEAKER_01] Ja nisam smjena nazvati
[SPEAKER_01] da imam djete,
[SPEAKER_01] doktori su rekli to,
[SPEAKER_01] vi nosite to
[SPEAKER_01] i do 12. godine
[SPEAKER_01] je to dozvoljeno učiniti to.
[SPEAKER_01] 12. tjedna.
[SPEAKER_01] 12. tjedna, da.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] Da, to me baš ono...
[SPEAKER_00] Potresno je čitati knjigu,
[SPEAKER_00] ali zapravo je i jako ljekovito.
[SPEAKER_00] Jako ljekovito.
[SPEAKER_00] Čak i meni koja sam
[SPEAKER_00] u ovoj poziciji
[SPEAKER_00] apsolutno privilegirane vjernice.
[SPEAKER_00] i kad si spomenula ovu prispodobu
[SPEAKER_00] od dva sina,
[SPEAKER_00] mislim da mi tu ponekad mi,
[SPEAKER_00] evo, iskreno ću reći,
[SPEAKER_00] privilegirani vjernici
[SPEAKER_00] koji smo rođeni u katoličkoj
[SPEAKER_00] i tradicionalnoj obitelji
[SPEAKER_00] primili sve sakramente.
[SPEAKER_00] zapravo smo jako...
[SPEAKER_00] Jako uzimamo zdravo
[SPEAKER_00] za gotovo tu stabilnost
[SPEAKER_00] i onda mislimo
[SPEAKER_00] a evo, netko drugi je
[SPEAKER_00] poslije nagrađen gozbom.
[SPEAKER_00] Da, ali ti
[SPEAKER_00] trebaš svaki dan cijeniti
[SPEAKER_00] od svog rođenja
[SPEAKER_00] pa do danas tu jednu stabilnost
[SPEAKER_00] koju netko drugi možda nema.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] Reci mi, kako je bilo uopće
[SPEAKER_00] pisati knjigu?
[SPEAKER_01] Tu su bile emocije,
[SPEAKER_01] bile su kušnje.
[SPEAKER_01] U jednom trenutku
[SPEAKER_01] ja sam prestala pisati knjigu
[SPEAKER_01] kad je Gabriela odlučila otić,
[SPEAKER_01] kad se zaljubila.
[SPEAKER_01] Naravno, ja sam danas
[SPEAKER_01] i po tom pitanju
[SPEAKER_01] dosta progonjena
[SPEAKER_01] od strane jednih vjernika
[SPEAKER_01] kako sam to dopustila,
[SPEAKER_01] kakva je to moja vjera
[SPEAKER_01] da sam dopustila,
[SPEAKER_01] ali to ono što je
[SPEAKER_01] bok je silan,
[SPEAKER_01] bok ali nije nasjedlan
[SPEAKER_01] i vjera je ona
[SPEAKER_01] koja je slobodna.
[SPEAKER_01] Mi možemo,
[SPEAKER_01] naše djeci,
[SPEAKER_01] evo moja druga djeca
[SPEAKER_01] imaju tu,
[SPEAKER_01] evo moja reći,
[SPEAKER_01] privilegiju,
[SPEAKER_01] kao ti,
[SPEAKER_01] da žive od začeća
[SPEAKER_01] u sakramentima,
[SPEAKER_01] u nošenju od utrobe,
[SPEAKER_01] od rođenja,
[SPEAKER_01] znači od prvog dana života
[SPEAKER_01] oni su na svetoj misti,
[SPEAKER_01] znači gledaju primjer
[SPEAKER_01] trudeći se ja
[SPEAKER_01] ako majka
[SPEAKER_01] i u svome otcu
[SPEAKER_01] u našem obiteljskom zajedništu,
[SPEAKER_01] što Gabriela nije imala,
[SPEAKER_01] ali to ne znači
[SPEAKER_01] i to meni nije
[SPEAKER_01] sad sigurnost
[SPEAKER_01] da kak neko moje drugo djete
[SPEAKER_01] neće možda salutati.
[SPEAKER_01] To meni nije sigurnost.
[SPEAKER_01] Zato je li vjera slobodna?
[SPEAKER_01] A prvenstveno,
[SPEAKER_01] Bog, otac,
[SPEAKER_01] želi odnos
[SPEAKER_01] sa svakim nas samo.
[SPEAKER_01] Kad bi Gabrielu neko prije pitao
[SPEAKER_01] ko je za tebe Isus?
[SPEAKER_01] Ona bi izrekla
[SPEAKER_01] o Isusu hvala uspjeve,
[SPEAKER_01] ona bi znala sve o Isusu,
[SPEAKER_01] ali to nisu bile njene riječi,
[SPEAKER_01] to su bile moje.
[SPEAKER_01] Ona bi sve
[SPEAKER_01] copy paste,
[SPEAKER_01] znači kopirala bi mene.
[SPEAKER_01] Ali otac to ne želi.
[SPEAKER_01] Otac želi Gabrielu samu zase,
[SPEAKER_01] ali on joj je stvorio samu zase.
[SPEAKER_01] On želi njeno svjedočanstvo,
[SPEAKER_01] njen da,
[SPEAKER_01] njen fijat,
[SPEAKER_01] njen evo me gospodine,
[SPEAKER_01] moje srce će ti svjedočit,
[SPEAKER_01] a ne da neko drugi za nas svjedoči.
[SPEAKER_01] ili da ne da ja za nekog drugog,
[SPEAKER_01] doćim što neko rekao, kazala.
[SPEAKER_01] Tako da,
[SPEAKER_01] u tom trenutku bilo mi je teško pisati,
[SPEAKER_01] jednostavno stavila sam sve te stranice po strani,
[SPEAKER_01] onda sam započela jednu drugu knjigu,
[SPEAKER_01] pjesme poezije,
[SPEAKER_01] gdje sam pisala,
[SPEAKER_01] olakšavala svoje srce,
[SPEAKER_01] kroz te pjesme, molitve i tako,
[SPEAKER_01] jednom trenutku zapitala sam se Bože,
[SPEAKER_01] je li to uopće tvoja volja?
[SPEAKER_01] Je li tvoja volja
[SPEAKER_01] da moje srce,
[SPEAKER_01] evo,
[SPEAKER_01] iznese sve,
[SPEAKER_01] sada,
[SPEAKER_01] svu tu prljaštinu,
[SPEAKER_01] sve, evo,
[SPEAKER_01] na tvoju slavu i hvalu,
[SPEAKER_01] meni prvo je na izgradnju,
[SPEAKER_01] na pomoć možda nekoj drugoj duši,
[SPEAKER_01] ali, da li je to tvoja svjeta volja?
[SPEAKER_01] U redu započela sam,
[SPEAKER_01] Patra Marko mi je evo rekao,
[SPEAKER_01] potaknuo,
[SPEAKER_01] ali, da li je to tvoja svjeta volja?
[SPEAKER_01] Mnogi svećenici me prate u tome,
[SPEAKER_01] znači, duhovno,
[SPEAKER_01] moleći, prikazivajući mu,
[SPEAKER_01] duhovniki se,
[SPEAKER_01] potrebujem matić,
[SPEAKER_01] ali,
[SPEAKER_01] Bože,
[SPEAKER_01] da li je to tvoja svjeta volja?
[SPEAKER_01] I razmišljala sam,
[SPEAKER_01] promišljala,
[SPEAKER_01] prikazivala i sve,
[SPEAKER_01] i dobivala sam ja od nekih
[SPEAKER_01] izdavačkih kuća,
[SPEAKER_01] kako su neki znali,
[SPEAKER_01] evo,
[SPEAKER_01] da pišem,
[SPEAKER_01] pa da prekidem,
[SPEAKER_01] pa to,
[SPEAKER_01] pa hoćeš,
[SPEAKER_01] ono,
[SPEAKER_01] da započnemo neku suradnju,
[SPEAKER_01] sve to meni ništa,
[SPEAKER_01] njeno zazvonila,
[SPEAKER_01] i onda se javi vjerbu,
[SPEAKER_01] jednostavno,
[SPEAKER_01] to je bilo baš odgovor,
[SPEAKER_01] to je to,
[SPEAKER_01] idem,
[SPEAKER_01] idemo dalje,
[SPEAKER_01] i gospodine,
[SPEAKER_01] svoja milošća,
[SPEAKER_01] ako želiš,
[SPEAKER_01] ti koji si započeo,
[SPEAKER_01] milosrdno dovrši,
[SPEAKER_01] na svoju slavu,
[SPEAKER_01] hvala,
[SPEAKER_01] promeni na izgradnju,
[SPEAKER_01] da znam što si učiniš,
[SPEAKER_01] što činiš,
[SPEAKER_01] a što ćeš tek svoju milosću činiti,
[SPEAKER_01] ako je to tvoja sveta volja.
[SPEAKER_01] Bilo je tu i operacije,
[SPEAKER_01] kičme,
[SPEAKER_01] maternice,
[SPEAKER_01] puno puta sam se razboljela,
[SPEAKER_01] u samoj toj knjizi,
[SPEAKER_01] u nastavku te knjige sam rodila Mihajla,
[SPEAKER_01] skoro ostala bez života,
[SPEAKER_01] znači,
[SPEAKER_01] borići za moj živio doktori,
[SPEAKER_01] puno kućna,
[SPEAKER_01] to smo sve vidjelo,
[SPEAKER_01] jedna borba tog duhovnog svijeta,
[SPEAKER_01] tog duhovnog svijeta za istinu,
[SPEAKER_01] znači otac slaži koliko se bori
[SPEAKER_01] sa našim duhom svijetim,
[SPEAKER_01] duhom životvorcem,
[SPEAKER_01] duhom braniteljem,
[SPEAKER_01] duhom tješiteljem,
[SPEAKER_01] duhom Božem istine,
[SPEAKER_01] da se tamo ne raskrinka,
[SPEAKER_01] baš je bila ta borba,
[SPEAKER_01] a u konočnici,
[SPEAKER_01] to je najveća zamka Sotone,
[SPEAKER_01] uvjeriti čovjeka,
[SPEAKER_01] palog čovjeka,
[SPEAKER_01] čovjeka slabog,
[SPEAKER_01] da on ne postoji,
[SPEAKER_01] da on tamo neki mit,
[SPEAKER_01] nešto iz filma,
[SPEAKER_01] nešto iz priča,
[SPEAKER_01] davnina i tako,
[SPEAKER_01] a to nije istina,
[SPEAKER_01] duhovni svijet i takako postoji,
[SPEAKER_01] i takako je stvaran,
[SPEAKER_01] i takako svaki dan je borba za naše duše.
[SPEAKER_00] U kojim trenucima se ti najviše uvjerila u to da je duhovni svijet stvaran?
[SPEAKER_00] Kad sam došla na tabor.
[SPEAKER_01] Ali prije toga,
[SPEAKER_01] kada sam bila kod Ante,
[SPEAKER_01] kad sam ga nazvala,
[SPEAKER_01] dođe pa meni u tu diskoteku,
[SPEAKER_01] koju je došao,
[SPEAKER_01] dobijem je k sebi doma,
[SPEAKER_01] i gdje on već bi u sakramentima,
[SPEAKER_01] či bi ispovjeđen,
[SPEAKER_01] blagovaju tijelo Kristovo,
[SPEAKER_01] kuhao i juhu,
[SPEAKER_01] slušao duhovne pjesme,
[SPEAKER_01] ko pjeva dvostrko,
[SPEAKER_01] moli,
[SPEAKER_01] i sve je to poticalo da se probude ti zlodusi u meni,
[SPEAKER_01] gdje sam imala manifestacije,
[SPEAKER_01] on je to snimao i se bojao,
[SPEAKER_01] da se meni nešto ne dogodi.
[SPEAKER_01] Drugi je mi pokazao,
[SPEAKER_01] zavljaj pat razjezdana na tabor i poslužitelja,
[SPEAKER_01] i sve,
[SPEAKER_01] i tada sam shvatila da je jedna veća sila upravlja sa mnom.
[SPEAKER_01] Iako,
[SPEAKER_01] već prije kad sam ja ulazila u te grehe,
[SPEAKER_01] uvijek sam imala,
[SPEAKER_01] nekad dva glasa sam čula,
[SPEAKER_01] jedan dobro i nemoj nič tu.
[SPEAKER_01] Došla na sam vidjela neku sliku,
[SPEAKER_01] dogodit će se to, to, to, to,
[SPEAKER_01] i drugu silu koja me doslovno vukla,
[SPEAKER_01] bacala u to blato,
[SPEAKER_01] i onda iznad mene smijela.
[SPEAKER_01] Znači, znao mi se dosta puta dogodi
[SPEAKER_01] da sam se našla negdje,
[SPEAKER_01] gdje pobudila sam se,
[SPEAKER_01] evo, u nekoj hotelskoj sobi,
[SPEAKER_01] gdje sam isto pisala,
[SPEAKER_01] gdje sam, evo, bila na podu,
[SPEAKER_01] niko nije bio kraj mene sama,
[SPEAKER_01] omamljena,
[SPEAKER_01] nisam znala uopće što se dogodilo s menom,
[SPEAKER_01] tko se to je iživljavao nad menom,
[SPEAKER_01] a samo sam jedno htjela doći doma,
[SPEAKER_01] doći doma,
[SPEAKER_01] staviti se po tu moju dekicu,
[SPEAKER_01] skloniti se po tu moju dekicu
[SPEAKER_01] i jednostavno da se obranim,
[SPEAKER_01] da stavim neki štica tom svojom dekicom
[SPEAKER_01] na sebe,
[SPEAKER_01] ali onda kad dođeš na tabor
[SPEAKER_01] i onda kad zaplovioš u tu dubine,
[SPEAKER_01] dubine s gospodinom,
[SPEAKER_01] dubine duhovnog svijeta,
[SPEAKER_01] onda počinješ biti cjestan,
[SPEAKER_01] ubiti kome si to sve služio
[SPEAKER_01] u ovom životu, svijetu, tijelu, džavlu
[SPEAKER_01] i u konačnici ko je tvoj jedini nepratelj,
[SPEAKER_01] a to je satona,
[SPEAKER_01] to nije čovjek ko je i slap, i grešan, i ranjen, i zerugljen.
[SPEAKER_01] Ja znam s kojim imam borbu,
[SPEAKER_01] znači nemam borbu sa niti ljudima,
[SPEAKER_01] niti Hrvatima, niti Njemcima,
[SPEAKER_01] niti Englezima, niti onom...
[SPEAKER_01] nacijom.
[SPEAKER_01] Ja nemam niti ras, znači ja se ne borim s čovjekom.
[SPEAKER_01] Ja znam
[SPEAKER_01] čija je moja borba, protiv koga se borim,
[SPEAKER_01] ali Bogu hvala,
[SPEAKER_01] Bog je jači od svakog zlajka,
[SPEAKER_01] kao što kaže sveti Mihajl,
[SPEAKER_01] nitko kao Bok,
[SPEAKER_01] i tko je s Bogom,
[SPEAKER_01] Bok je s njim i Bok je istina koja pobjeđa uvijek.
[SPEAKER_01] Nekad možda nije naše vreme,
[SPEAKER_01] kad bi mi htjeli nešto da On prevede kraju,
[SPEAKER_01] ili negdje da njegova desnica pobjedi,
[SPEAKER_01] ali Bogu hvala strpljivost,
[SPEAKER_01] strpljivost majka svih ostalih kreposti.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] A što ti misliš,
[SPEAKER_00] odnosno kako vidiš,
[SPEAKER_00] kroz što je se po tebi najviše u tebe uvlačio taj zloduh
[SPEAKER_00] koji te na kraju toliko zaposljio,
[SPEAKER_00] da si ti zapravo godinama išla
[SPEAKER_00] idući, odnosno na Euharistiju,
[SPEAKER_00] da življavala te manifestacije,
[SPEAKER_00] na kraju išla čak i koliko mjeseci.
[SPEAKER_00] 11 mjeseci na egzorcizam.
[SPEAKER_00] Znači to je bilo jedno zaposljednuće
[SPEAKER_00] na jednoj visokoj razini,
[SPEAKER_00] odnosno čvrsto te se dohvatilo.
[SPEAKER_00] Što ti misliš?
[SPEAKER_00] Pa nije to moglo možda zbog, ne znam,
[SPEAKER_00] krivog društva ili je,
[SPEAKER_00] ili je zbog možda odlazaka kod vidovnjakinje?
[SPEAKER_00] Što misliš?
[SPEAKER_00] Ili je to skup svega?
[SPEAKER_00] Kako si došla do toga tako mlada?
[SPEAKER_00] Pa mlada.
[SPEAKER_01] Prvi greh koji se otisnio u mene je bio taj greh zlostavljena.
[SPEAKER_01] Ja sam bila seksualno zlostavljena
[SPEAKER_01] što sam u jednom dijelom knjigu makla iz knjige.
[SPEAKER_01] nisam htjela taj dio detaljirati o toj osobi.
[SPEAKER_01] Ja sam toj osobi oprostila
[SPEAKER_01] i molim se za tu osobu
[SPEAKER_01] i zaista moje srce je u miru prema toj osobi.
[SPEAKER_01] Ima svakoj osobi
[SPEAKER_01] koja je išta očinila
[SPEAKER_01] prema meni, prema moj srcu,
[SPEAKER_01] prema mome tijelu.
[SPEAKER_01] jer znam, moj Isus je oprostio meni
[SPEAKER_01] i kako ja da ne prostim onima
[SPEAKER_01] koji ga ne poznaju,
[SPEAKER_01] koji ga još nisu poznali,
[SPEAKER_01] jer da su ga opoznali,
[SPEAKER_01] konačnici ne bi činili to pre meni što su činili.
[SPEAKER_01] sve to, znači,
[SPEAKER_01] Patraz jedan često govorio,
[SPEAKER_01] ne pretrat čovjeka su svijet, tijelo i džavo.
[SPEAKER_01] Svijet koji nas vuče se,
[SPEAKER_01] svijet koji ima svoje propagande.
[SPEAKER_01] Onda tu je tijelo koje je puno požude,
[SPEAKER_01] a onda tu je džavo
[SPEAKER_01] koji te vabi
[SPEAKER_01] kroz različite,
[SPEAKER_01] evo, astrologija, horoskop,
[SPEAKER_01] fidovnjaci, hođe,
[SPEAKER_01] sve to gdje sam ja
[SPEAKER_01] sa svojim koracijima išla.
[SPEAKER_01] Ali naravno,
[SPEAKER_01] da bi džavo opće došlo do čovjeka,
[SPEAKER_01] djelovao kroz čovjeka,
[SPEAKER_01] potreba da čovjek bude ranjen.
[SPEAKER_01] Jer on kroz ranu ulazi.
[SPEAKER_01] Ja sam prvenstvo bila ranjena
[SPEAKER_01] kad me prvi put moja majka ostavila.
[SPEAKER_01] Bila sam malena djevojčica
[SPEAKER_01] koja je mama bila sve.
[SPEAKER_01] Ja sam znači sve imala uzor u svojom majci
[SPEAKER_01] i kasnije kad se ona me ni vratila u život
[SPEAKER_01] ja sam mu na jedan nezrav način kupovala.
[SPEAKER_01] Poklonima, kupovala sam je pažnjom.
[SPEAKER_01] Kupovala sam je time
[SPEAKER_01] da joj ne iznosim neke stvari,
[SPEAKER_01] da ona ne bude povrijeđena time.
[SPEAKER_01] Samo da bi imala svoju majku blizu.
[SPEAKER_01] A to je ono što danas
[SPEAKER_01] mnogo djeca čine.
[SPEAKER_01] Žele privući pažnju roditelja,
[SPEAKER_01] žele kupiti svoje roditele,
[SPEAKER_01] njihovu pažnju, njihovu ljubav,
[SPEAKER_01] a pritom sakreti
[SPEAKER_01] onu stvarnost
[SPEAKER_01] u kojem se oni zaista nalaze.
[SPEAKER_00] Zapravo spomenula sam malo prije ovo
[SPEAKER_00] jer više puta navodiš
[SPEAKER_00] i čitanje horoskopa
[SPEAKER_00] i odlazak kod vidovnjakinje.
[SPEAKER_00] Misli da se to premalo
[SPEAKER_00] naglašava koliko je to
[SPEAKER_00] izvor
[SPEAKER_00] izvor zla zapravo,
[SPEAKER_00] ali možemo reći.
[SPEAKER_00] A možemo pročitati tu
[SPEAKER_00] svakodnevnim časopisima,
[SPEAKER_00] svaki dan na televiziji.
[SPEAKER_00] ti možeš posvjedočiti da je to
[SPEAKER_00] zapravo nije mala šala.
[SPEAKER_01] Nije mala šala.
[SPEAKER_01] Uostalom,
[SPEAKER_01] to je otac laži.
[SPEAKER_01] I šta otac laži ti nudi u horoskopu?
[SPEAKER_01] Da otkriješ kako će ti biti ljubav?
[SPEAKER_01] A koja je ljubav?
[SPEAKER_01] Boga je ljubav.
[SPEAKER_01] Otkrivati zdravlja.
[SPEAKER_01] Što ti vredi zdravo tijelo
[SPEAKER_01] ako ti je zluh slab
[SPEAKER_01] ili duh zarobljen.
[SPEAKER_01] Konačno si nuditi
[SPEAKER_01] tu jednu lažnu
[SPEAKER_01] lažnu nadu
[SPEAKER_01] i prikazanje novac,
[SPEAKER_01] posao.
[SPEAKER_01] Bože,
[SPEAKER_01] ako si ti meni rekao
[SPEAKER_01] da se ne brinem tijeskobno,
[SPEAKER_01] hraniš ptice na grani,
[SPEAKER_01] polsko cijeće oblačeć,
[SPEAKER_01] zašto da se brinem tijeskobno,
[SPEAKER_01] to će meni zloduh
[SPEAKER_01] prorokovati
[SPEAKER_01] na lažan način
[SPEAKER_01] da pročitam
[SPEAKER_01] oću li ja ima sljedeći mjesec novaca ili ne.
[SPEAKER_01] Mislim,
[SPEAKER_01] pa ako nam je svaka vlasna glavi zbrana,
[SPEAKER_01] nijedna neopada bez očeva znanja,
[SPEAKER_01] pa neće joj vjerojat tamo
[SPEAKER_01] jednom horoskopu.
[SPEAKER_01] Ja vjerujem živo me Bogu,
[SPEAKER_01] a se njegovo dijete.
[SPEAKER_01] A što je njegova volja?
[SPEAKER_01] Da život imamo.
[SPEAKER_01] A kako?
[SPEAKER_01] Da mu budemo vjerni,
[SPEAKER_01] da ga slijedimo,
[SPEAKER_01] da vršimo njegove zapovjedi,
[SPEAKER_01] a iznad svega da ga ljubimo,
[SPEAKER_01] njega i bližnjega
[SPEAKER_01] ko samoga sebe.
[SPEAKER_00] Da, mislim da tu ono manjak povjerenja.
[SPEAKER_00] Ja znam po sebi, evo,
[SPEAKER_00] trudim se sve više,
[SPEAKER_00] puštati tu kontrolu.
[SPEAKER_00] Mi ljudi bismo htjeli imati neku kontrolu,
[SPEAKER_00] nekakvu
[SPEAKER_00] potpisanu,
[SPEAKER_00] ono, potpisano što će se dogoditi.
[SPEAKER_00] Čisto da mi sebe zaštitimo,
[SPEAKER_00] potencijalnih nekih,
[SPEAKER_00] možda, povrijeđenosti i tako dalje.
[SPEAKER_00] I onda to povjerenje,
[SPEAKER_00] da ne moram znati,
[SPEAKER_00] ne trebam znati što me čeka sutra,
[SPEAKER_00] ali nama ljudima,
[SPEAKER_00] evo ja prvo...
[SPEAKER_00] Svi smo radoznali.
[SPEAKER_00] Da, svi smo radoznali
[SPEAKER_00] i želimo kontrolirati situaciju.
[SPEAKER_01] E, ali to ti sve zajedno,
[SPEAKER_01] radoznalost,
[SPEAKER_01] kontrola
[SPEAKER_01] i nestrpljivost.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] A to sve voditi jedno s drugim.
[SPEAKER_01] Ljudi često su nestrpljivi,
[SPEAKER_01] radoznali što će biti
[SPEAKER_01] i htjeli bi imati sve pod kontrolom.
[SPEAKER_01] To su sve sestrice.
[SPEAKER_01] Isti kruk koji veže jedan s drugim.
[SPEAKER_01] Zato treba se toga osloboditi
[SPEAKER_01] i samo tražiti Bože kraljestvo
[SPEAKER_01] i pravdu u njegovu.
[SPEAKER_01] I to svakodnevno.
[SPEAKER_01] Umirati sebe,
[SPEAKER_01] derovati se za njega
[SPEAKER_01] i u konačnosti ljubiti bližnjega.
[SPEAKER_01] Jel'i...
[SPEAKER_01] Gdje je moja plaća?
[SPEAKER_01] Tu, među bližnjima.
[SPEAKER_01] Gdje je među onima
[SPEAKER_01] i koji mene proganjaju,
[SPEAKER_01] koji mene razumiju,
[SPEAKER_01] koji me kleveću,
[SPEAKER_01] koji me ismijavanju.
[SPEAKER_01] Pa Bože,
[SPEAKER_01] ja im neću uzvraćati njihov način.
[SPEAKER_01] Ne zašto što možda oni,
[SPEAKER_01] možda njegi njeni ne ubodu.
[SPEAKER_01] Nego zato što si me ti pozvao
[SPEAKER_01] na ljubav.
[SPEAKER_01] I ako sam ja shvatila
[SPEAKER_01] Boži poziv,
[SPEAKER_01] šta je ljubav?
[SPEAKER_01] Onda znam da neću uzvraćati mirom
[SPEAKER_01] koji oni me mjere
[SPEAKER_01] ili sudom koji me oni sude.
[SPEAKER_00] Jel'i se nekad osjetiš usamljena
[SPEAKER_00] na toj razini duhovnosti?
[SPEAKER_00] Jel' ti teško pronaći
[SPEAKER_00] prijateljice koje te razumiju?
[SPEAKER_01] Ne, ja Bogu hvala imam i prijateljice.
[SPEAKER_01] Tu su i moje kume
[SPEAKER_01] i kuma kata
[SPEAKER_01] koja mi je duhovna majka,
[SPEAKER_01] tu časna sestra Matija Pavić,
[SPEAKER_01] poglavarica,
[SPEAKER_01] krenateljica Krvi Kristovi,
[SPEAKER_01] svećenici,
[SPEAKER_01] moji duhovni oci koji me prate,
[SPEAKER_01] moj duhovnik,
[SPEAKER_01] fraj Ivan Matić.
[SPEAKER_01] Ja zaista imam veliku milost,
[SPEAKER_01] moje srce ima veliku milost
[SPEAKER_01] da imam predivne ljude
[SPEAKER_01] u mom životu,
[SPEAKER_01] ne oko mene,
[SPEAKER_01] nego u mome životu,
[SPEAKER_01] u mome srcu,
[SPEAKER_01] savjetima,
[SPEAKER_01] ljubavlju,
[SPEAKER_01] brigom,
[SPEAKER_01] milosrđem,
[SPEAKER_01] opomenom,
[SPEAKER_01] ukorom,
[SPEAKER_01] tješenjem,
[SPEAKER_01] utjehom i svemu.
[SPEAKER_01] Zaista i to je veliki dar
[SPEAKER_01] i na tobe ne prostano zahvalju.
[SPEAKER_00] Jel ti nekad bude ono osjećaj kao da želiš spasiti neke ljude iz svoje prošlosti?
[SPEAKER_00] Naravno.
[SPEAKER_00] Prije nego što nastavimo s razgovorom,
[SPEAKER_00] samo mali podsjetnik da današnju epizodu ponosno sponsorira like,
[SPEAKER_00] hrvatski brand personaliziranog predivnog nakita.
[SPEAKER_00] Njihovi komadi nisu samo ukrasne,
[SPEAKER_00] nego dolaze sa mirisnim medaljonima koji subtilno odpuštaju parfem ili eterično ulje kroz dan.
[SPEAKER_00] Svaki komad možeš personalizirati gravurom,
[SPEAKER_00] odabrati motiv i boju pozlate,
[SPEAKER_00] tako da je like savršen kao pokloni ili mala uspomena za sebe.
[SPEAKER_00] Izrađeni su od kvalitetnih hipoalergenih materijala,
[SPEAKER_00] pa su ugodni za nositi svaki dan.
[SPEAKER_00] Ako želiš vidjeti sve uživo,
[SPEAKER_00] posjeti njihov predivni showroom u Zagrebu,
[SPEAKER_00] a naravno da sve možeš vidjeti i na njihovoj web trgovini.
[SPEAKER_00] A sedajmo nazad na razgovor.
[SPEAKER_01] Naravno, problemstveno ljudi iz moje obitelji
[SPEAKER_01] i bilo mi teško i stvarno sad bih ja cupkala za rukav.
[SPEAKER_01] Ajde, dođi, dođi na izvor, dođi Isusu.
[SPEAKER_01] Ali to je to što je Boga silan i nasilan.
[SPEAKER_01] Nikog ne možemo na silu dovodi gospodinu, nikog.
[SPEAKER_01] Možemo mu posvjedočiti,
[SPEAKER_01] a na osobi da će mu biti otvoreno srce
[SPEAKER_01] i oće li ona primiti to svjedočanstvo.
[SPEAKER_01] I u redu je ako ne primi,
[SPEAKER_01] ako je još zatvorena iz nekih svojih rana,
[SPEAKER_01] pobuna, zarobljenosti.
[SPEAKER_01] Sve je to normalno, sve je to u redu.
[SPEAKER_01] Ne treba gledati, aha, ako neko nije otvoren za svjedočanstvo,
[SPEAKER_01] neko nije otvoren evo za osobu koja
[SPEAKER_01] se to prvobitno obratila.
[SPEAKER_01] Ja kažem, zato je obročenje proces koji traje cijeli život.
[SPEAKER_01] Znači, sve je to u redu.
[SPEAKER_01] To prihvaćanje u redu, prihvaćam te, sestro.
[SPEAKER_01] Ti ne razumiješ moj put,
[SPEAKER_01] ne razumiješ dar vjere
[SPEAKER_01] koju se moj srce trudi živjet,
[SPEAKER_01] ne razumiješ dar poziva,
[SPEAKER_01] svjedočanstva,
[SPEAKER_01] kojima se izlažem.
[SPEAKER_01] I to je u redu.
[SPEAKER_01] To je u redu.
[SPEAKER_01] Ali nekako, uvijek pazim da se ne diram moja obitelj.
[SPEAKER_01] Eto, onda postanem ona lavica.
[SPEAKER_01] Stop, dosta je.
[SPEAKER_01] Na mog muža, djecu, to ne dam.
[SPEAKER_01] To sam zaista, tu sam borbena.
[SPEAKER_01] I tu mi nekak, onda moj muž mora malo,
[SPEAKER_01] saj, smiri se, smiri se.
[SPEAKER_01] Ali na to, kad neko dirne u moju djecu,
[SPEAKER_01] to znam odgovoriti.
[SPEAKER_01] Ali opet, tu se nekako mrtim.
[SPEAKER_01] Bože, umrti me u sakramentima.
[SPEAKER_01] Da zaista, onda,
[SPEAKER_01] mislim, ne da ne uzrećem ono sad za zlo
[SPEAKER_01] ili da nekom uđelazim u rasprave,
[SPEAKER_01] ali znam i te kako oštro uđu u obranu svoje obitelje.
[SPEAKER_00] Čula sam da se zahvaljuješ novinarima
[SPEAKER_00] jer nisu na promociji knjige Djecu slikali.
[SPEAKER_00] Znači, to je trebalo unaprijed dogovoriti.
[SPEAKER_01] Pa ne, ja sam to rekla.
[SPEAKER_01] To biti znaju da ja svoju djecu ne slikam.
[SPEAKER_01] Ne stavljam ih po društvenim mrežama.
[SPEAKER_01] i to je, to sam dobila poziv u srcu od mojeg gospodina.
[SPEAKER_01] Naravno, moj muš je složio tim.
[SPEAKER_01] Patr Ivan je to podržao moj duhovnik,
[SPEAKER_01] u ostali mi ostali svećenici.
[SPEAKER_01] I sad, nekomu to može biti jasno,
[SPEAKER_01] nekom može biti nejasno,
[SPEAKER_01] nekom može to blagosloviti,
[SPEAKER_01] nekom to može proganjati i smijavati.
[SPEAKER_01] Ali na meni nije to da ja raspravljam o tome,
[SPEAKER_01] niti da uopće gledam koje što rekam.
[SPEAKER_01] Na meni je samo da gledamo Isak Hrista.
[SPEAKER_01] Njega slijedam i vršim njegovu svetu volju.
[SPEAKER_00] Ma dobro, zapravo ne znam tko bi mogao
[SPEAKER_00] pronaći nešto loše u želji majke
[SPEAKER_00] da zaštiti svoju djecu.
[SPEAKER_00] Ja isto često pišem o tome da bismo trebali
[SPEAKER_00] maknuti djecu sa društvenih mreža
[SPEAKER_00] i pritom ne osuđujem one koji se
[SPEAKER_00] tek trebaju odlučiti jer sam ja isto
[SPEAKER_00] u jednom trenutku to odlučila.
[SPEAKER_00] I svi mi učimo tek.
[SPEAKER_00] Ali kad jednom spoznaš
[SPEAKER_00] što si radio i da je bilo loše,
[SPEAKER_00] pa je to makar tako nešto minorno
[SPEAKER_00] i banalno, onda
[SPEAKER_00] u redu je priznat da prije sam krivo radila,
[SPEAKER_00] ali mislim da je ovo sad bolje,
[SPEAKER_00] pa onda i drugima želim reći da je možda
[SPEAKER_00] ne bi bilo loše zaštiti djecu
[SPEAKER_00] i na taj način.
[SPEAKER_00] A evo, apropo medija,
[SPEAKER_00] ja sam dok si ti bila
[SPEAKER_00] aktualna tema u onom svom,
[SPEAKER_00] mogli bismo reći, prošlom životu
[SPEAKER_00] u medijima, ja sam bila
[SPEAKER_00] još mlada,
[SPEAKER_00] ali čak se sjećam
[SPEAKER_00] ono nekih scena, trenutaka
[SPEAKER_00] i tak dalje, makar kažem ti ja imam
[SPEAKER_00] to osjećaj kao to neka druga osoba,
[SPEAKER_00] ali i tada sam imala
[SPEAKER_00] neku potrebu te zagrliti i kao da
[SPEAKER_00] se vidjelo da si zapravo
[SPEAKER_00] nesretna i da te malo mediji iskoristavaju
[SPEAKER_00] i onda kad pogledam da ti isti mediji
[SPEAKER_00] i sada pokrivaju ove teme,
[SPEAKER_00] meni osobno se javi neka
[SPEAKER_00] neko zrno ljutnje.
[SPEAKER_00] Kako se ti nosiš s tim
[SPEAKER_00] da ti isti mediji su prije
[SPEAKER_00] guralite
[SPEAKER_00] i u najtežim trenutcima
[SPEAKER_00] pred kamere da iskoriste to za gledanost?
[SPEAKER_00] Evo u knjigi zi u jednom trenutku
[SPEAKER_00] spominješ da se dao
[SPEAKER_00] naslutiti
[SPEAKER_00] da je tvoj doduše civilni brak
[SPEAKER_00] s Anton na točki razlaza
[SPEAKER_00] i da želiš se povući
[SPEAKER_00] i to u nekoj privatnosti
[SPEAKER_00] i to riješiti, da su oni rekli
[SPEAKER_00] ne, ne, ne, pozvali se na neki ugovor
[SPEAKER_00] i zapravo i od toga
[SPEAKER_00] i od te teške životne situacije
[SPEAKER_00] napravili reality show
[SPEAKER_00] i onda sad možda ta ista televizija
[SPEAKER_00] aš pokriva medijski sad
[SPEAKER_00] to je ovaj način života
[SPEAKER_00] i knjigu
[SPEAKER_00] opet možda na koncu
[SPEAKER_00] radi neke svoje gledanosti
[SPEAKER_00] ali dobro
[SPEAKER_00] kako ci gledaš na to?
[SPEAKER_01] Pa ja nemam neki svoj osobni sut o tome
[SPEAKER_01] evo zaista
[SPEAKER_01] moja jedina
[SPEAKER_01] neka se Isus proslavlja
[SPEAKER_01] neka se proslavlja
[SPEAKER_01] i u tom žutilo
[SPEAKER_01] neko može pročitati
[SPEAKER_01] Isus je živ
[SPEAKER_01] i tamo može biti
[SPEAKER_01] još puno Simona živi u svijetu
[SPEAKER_01] još puno osoba
[SPEAKER_01] koji su bili dio mog života
[SPEAKER_01] luta ovim svijetom
[SPEAKER_01] u grijesima
[SPEAKER_01] u bezakonima
[SPEAKER_01] kao što sam ja neko živjela
[SPEAKER_01] tako da ja se
[SPEAKER_01] moje srce zaista se ne osvrće
[SPEAKER_01] ko šta piše
[SPEAKER_01] ko šta govore
[SPEAKER_01] ili ko na koji način šta prezentira
[SPEAKER_01] meni je da samo gledamo Issa Krista
[SPEAKER_01] i će doći ono što je on učio na mom životu
[SPEAKER_01] a sve ostale prepuštam
[SPEAKER_01] njegovoj sveto volji
[SPEAKER_01] njegovoj milasti
[SPEAKER_01] naravno
[SPEAKER_01] da tu jako pazim
[SPEAKER_01] kad se tiče moje djece
[SPEAKER_01] tako vezano bilo je za Gabrielu
[SPEAKER_01] kad je
[SPEAKER_01] moja majka
[SPEAKER_01] to nije tajno
[SPEAKER_01] znači to nije tajno
[SPEAKER_01] ona je osobno išla po portalima
[SPEAKER_01] i pisala je
[SPEAKER_01] o Gabrieli
[SPEAKER_01] samo da to uđe u medije
[SPEAKER_01] ali evo ja sam je oprostila
[SPEAKER_01] i me je puno ljudi pisalo in nove
[SPEAKER_01] zašto tvoja majka to uporno stavlja
[SPEAKER_01] stavlja u medije
[SPEAKER_01] a sam je kada to je njeno
[SPEAKER_01] ja neću ulaziti u to
[SPEAKER_01] neću raspravljati o tome
[SPEAKER_01] i niti sam pozvana
[SPEAKER_01] da ne raspravljam o tome
[SPEAKER_01] na meni je da molim za obračenje moje majke
[SPEAKER_01] da molim za njeno spasenje
[SPEAKER_01] i da molim da ona progleda
[SPEAKER_01] i da čuje ono što je gospodin žele reći
[SPEAKER_01] da je ljubljeno djete Bože
[SPEAKER_01] i da Isus strpljivo čeka
[SPEAKER_01] a sve ostalo
[SPEAKER_01] naravno da mi nije bilo svejedno
[SPEAKER_01] kad sam vidjela te natpise
[SPEAKER_01] ono to
[SPEAKER_01] svaki drugi člano koja brele
[SPEAKER_01] ja sam nju zaista htjela zaštititi od toga svega
[SPEAKER_01] zato nisam niti htjela
[SPEAKER_01] ulaziti u te teme
[SPEAKER_01] što se dogodilo
[SPEAKER_01] upravo po zašto to
[SPEAKER_01] pošto se evo makla
[SPEAKER_01] odmakla
[SPEAKER_01] i da štitim njenu dušu
[SPEAKER_01] prvenstveno
[SPEAKER_01] eto od ljudi
[SPEAKER_01] koji neće razumjet njen put
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] evo opet se opet se vraćam na ono
[SPEAKER_01] na meni je da molim
[SPEAKER_01] da prikazujem
[SPEAKER_01] da moj srce oprašta
[SPEAKER_01] iznad svega da ljubi
[SPEAKER_01] a sve ostalo prepustam stvoritelju
[SPEAKER_00] već si više puta spomenula
[SPEAKER_00] oprost
[SPEAKER_00] što misliš
[SPEAKER_00] je li oprost
[SPEAKER_00] više dar
[SPEAKER_00] onome koji oprašta
[SPEAKER_00] ili onome ko me oprašteno
[SPEAKER_01] više ljubi onaj
[SPEAKER_01] kojemu je sve oprašteno
[SPEAKER_01] više oprašteno
[SPEAKER_01] to je pisano
[SPEAKER_01] ali mi često znamo ljudi
[SPEAKER_01] govore opraštanti
[SPEAKER_01] ali ta osoba
[SPEAKER_01] koja nas je povrijedila
[SPEAKER_01] ona ne prihvaća
[SPEAKER_01] taj oprost
[SPEAKER_01] i onda često
[SPEAKER_01] mi sami se možemo
[SPEAKER_01] naći u jednoj zamci
[SPEAKER_01] da naš oprost
[SPEAKER_01] bude milosrdniji
[SPEAKER_01] od onog očevog oprosta
[SPEAKER_01] što može biti zamka
[SPEAKER_01] jer me su često govorile
[SPEAKER_01] o neke prateljice
[SPEAKER_01] kume Simona
[SPEAKER_01] u redu
[SPEAKER_01] da neke osobe
[SPEAKER_01] koji su dio
[SPEAKER_01] prijemnog života
[SPEAKER_01] ili evo
[SPEAKER_01] daljne obitelje
[SPEAKER_01] i tako
[SPEAKER_01] kao maknitu osobno
[SPEAKER_01] ona ti ne želi dobro
[SPEAKER_01] to
[SPEAKER_01] kažem ali ja sam joj zaista oprostla
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] ali da li ona je prihvatila
[SPEAKER_01] taj oprost
[SPEAKER_01] da li ti se ona je spričala
[SPEAKER_01] za to što ti je učinila
[SPEAKER_01] to je jako važno
[SPEAKER_01] mi kad dođemo isto na svetu ispavjet
[SPEAKER_01] mi priznamo svoje grehe
[SPEAKER_01] kajemo se za svoje grehe
[SPEAKER_01] priznavamo svoje grehe
[SPEAKER_01] molimo gospodina za oprost
[SPEAKER_01] onda činimo pokoru
[SPEAKER_01] i onda zadovoljštinu
[SPEAKER_01] za to tvoje grehe
[SPEAKER_01] znači to je sve jedan proces
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] među stvorenja i stvoritelja
[SPEAKER_01] i tako bi trao biti
[SPEAKER_01] i naš međuljudski odnos
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] ako ja tebe povrijedim
[SPEAKER_01] i tražim te oprost
[SPEAKER_01] i ako ti mene oprostiš
[SPEAKER_01] došlo do punine oprosta
[SPEAKER_01] ali ako ti mene povrijediš
[SPEAKER_01] ja samo za sebe
[SPEAKER_01] sam ti oprostila
[SPEAKER_01] i ako mi se ti nisi ispričala
[SPEAKER_01] ja sam u svom srcu
[SPEAKER_01] oprostila tebi
[SPEAKER_01] ali do oprosta
[SPEAKER_01] u našem odnosu nije došlo
[SPEAKER_01] nije oštalo
[SPEAKER_01] znači druga osoba
[SPEAKER_01] nije pokajala
[SPEAKER_01] nije tražila oprost
[SPEAKER_01] i nije prihvatila taj oprost
[SPEAKER_01] onda tu može biti
[SPEAKER_01] dosta teške situacije
[SPEAKER_01] i uopćenje to međuljudskim odnosima
[SPEAKER_01] zato ima i mnogih tih
[SPEAKER_01] i brakova obitelji
[SPEAKER_01] gdje dolazi do nekog raspada
[SPEAKER_01] zato ne traže
[SPEAKER_01] tu stijenu Isus Krist
[SPEAKER_01] to njegovo milosređe
[SPEAKER_01] njegov oprost
[SPEAKER_01] i oprost jedni prema drugima
[SPEAKER_01] onda nastupa i nad
[SPEAKER_01] ljutnja i sve ostalo
[SPEAKER_00] da pogotovo sad
[SPEAKER_00] kad si spomenula o braku
[SPEAKER_00] u braku baš
[SPEAKER_00] brak je po meni test
[SPEAKER_00] za ego
[SPEAKER_00] i da trebamo često staviti
[SPEAKER_00] to mi je baš lijepo rekao i Marko
[SPEAKER_00] baby lazanja
[SPEAKER_00] u podcastu
[SPEAKER_00] staviti ego sa strane
[SPEAKER_00] uvijek staviti ego sa strane
[SPEAKER_00] jer ono
[SPEAKER_00] kad se umješa
[SPEAKER_00] ne čini dobro
[SPEAKER_00] ni jednoj strani
[SPEAKER_00] ni drugoj
[SPEAKER_01] naravno
[SPEAKER_01] to je ta želja
[SPEAKER_01] da budem u pravu
[SPEAKER_01] oholost
[SPEAKER_01] i ona najčešća moletva
[SPEAKER_01] Bože
[SPEAKER_01] oslobodi me
[SPEAKER_01] želje da budem u pravu
[SPEAKER_01] to su najčešće
[SPEAKER_01] kad su rasprave
[SPEAKER_01] po facebooku ili nešto
[SPEAKER_01] onda
[SPEAKER_01] kad bih htio možda nešto komentirat
[SPEAKER_01] uč
[SPEAKER_01] da obraniš nešto
[SPEAKER_01] u nekoj raspravi
[SPEAKER_01] onda samo
[SPEAKER_01] sam zavapim
[SPEAKER_01] Bože
[SPEAKER_01] oslobodi me želje
[SPEAKER_01] da budem u pravu
[SPEAKER_01] da sad ulazim u tu raspravu
[SPEAKER_01] iako nekad treba reagirat
[SPEAKER_01] nekad negdje
[SPEAKER_01] zaista traje reagirat
[SPEAKER_01] ali iznad svega
[SPEAKER_01] ne hoditi ispred stvoritelja
[SPEAKER_01] on je stvoritelj
[SPEAKER_01] mi smo samo stvorenja
[SPEAKER_01] i to je jedno važno
[SPEAKER_01] i u braku
[SPEAKER_01] znajući da smo rekli
[SPEAKER_01] u dobru zlu zdravlju
[SPEAKER_01] u bolestni
[SPEAKER_01] biću ti vjerna
[SPEAKER_01] biću ti vjeren
[SPEAKER_01] a brak je dvoje nesavršenih
[SPEAKER_01] koji se trude slijediti
[SPEAKER_01] savršeno Boga
[SPEAKER_01] padanje
[SPEAKER_01] dizanje
[SPEAKER_01] umiranje sebi
[SPEAKER_01] sebe darije
[SPEAKER_01] odricanje
[SPEAKER_01] ali i taj blagoslov
[SPEAKER_01] pogotovo kada se otvara životu
[SPEAKER_01] i kada nastupa taj blagoslov
[SPEAKER_01] ona riječ koju smo dali za altarom
[SPEAKER_01] tijelom postaje udaru naše života
[SPEAKER_01] u djeci
[SPEAKER_01] i onda zaista tu budu obelje milosti
[SPEAKER_01] ali Isus je nam rekao
[SPEAKER_01] neće vam nam biti lako
[SPEAKER_01] nek da ustrajemo do kraja
[SPEAKER_01] neće vam biti lako
[SPEAKER_01] ali ustrajte do kraja
[SPEAKER_01] to je poruka našeg stvoritelja nama
[SPEAKER_01] tako da samo treba ustraja
[SPEAKER_01] i tražiti njegovo kraljisto i pravdu
[SPEAKER_01] i njegovi sve ostalo biti će nam nadodano
[SPEAKER_01] nekad se to čini možda
[SPEAKER_01] lako začuti
[SPEAKER_01] ali teže provesti to dijelo
[SPEAKER_01] kad je dođu tako bujice života
[SPEAKER_01] progonstva pa možda neke bolesti
[SPEAKER_01] pa ne da će pa možda neka materijalna situacija
[SPEAKER_01] koja sad trenutno nije ono
[SPEAKER_01] da bi se muš i žene bile opušteni
[SPEAKER_01] imaju djecu pa puno računa pa krediti
[SPEAKER_01] pa sva što može biti u braku
[SPEAKER_01] pa različite bolesti
[SPEAKER_01] pa koji mogu utjecati na bračno derivanje
[SPEAKER_01] ali najvažnije je znati da sve će proći
[SPEAKER_01] sve prolazi
[SPEAKER_01] i bolesti
[SPEAKER_01] i mi starimo
[SPEAKER_01] i djeca odlaze
[SPEAKER_01] i roditelji odlaze u nebo
[SPEAKER_01] ili neko prijeroditelj
[SPEAKER_01] ali oblič ovog svijeta prolazi
[SPEAKER_01] mi smo u materialnom svijetu
[SPEAKER_01] mi smo tijelesna bića
[SPEAKER_01] i kad si posvijestimo
[SPEAKER_01] da je sve prolazno
[SPEAKER_01] da je propadljivo
[SPEAKER_01] materialno
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] a ono vječno
[SPEAKER_01] duhovno je Bože
[SPEAKER_01] što oko nije vidjelo
[SPEAKER_01] ni uhočulo
[SPEAKER_01] ni srce u čoveče nije unišlo
[SPEAKER_01] i kada samo čeznemo za tim
[SPEAKER_01] kada nas srce samo kuca za tim
[SPEAKER_01] i kada samo gledamo u tom smjeru
[SPEAKER_01] i hodamo u tom smjeru
[SPEAKER_01] u toj uskoj stazi
[SPEAKER_01] onda više nema pitanja
[SPEAKER_01] jer su svi odgovorili u njemu
[SPEAKER_00] je li nekada dobiješ komentar
[SPEAKER_00] da nemaš doticaj sa stvarnošću?
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] zato što svjedočiš
[SPEAKER_00] o toj duhovnosti
[SPEAKER_00] i onda ljudi nekad pomisle
[SPEAKER_00] da ti samo lepdiš kroz život
[SPEAKER_00] i nemoš stvarni život
[SPEAKER_00] stvarni brak
[SPEAKER_00] stvarno svakodnevne probleme
[SPEAKER_00] ojite kako
[SPEAKER_01] i oj po koje znam
[SPEAKER_01] mene je Stanislava
[SPEAKER_01] mi smo dva totalno suportna karaktera
[SPEAKER_01] mi nismo isti
[SPEAKER_01] on je stari od mena
[SPEAKER_01] saniz godina
[SPEAKER_01] znači ja
[SPEAKER_01] kad je od meni došao u život
[SPEAKER_01] to je neka zamuka
[SPEAKER_01] to je ne moguće nas dva
[SPEAKER_01] krivojno
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] bok mi ga je darovao
[SPEAKER_01] meni
[SPEAKER_01] njemu je mene darovao
[SPEAKER_01] totalno dva različita životna puta
[SPEAKER_01] dve različite vjere
[SPEAKER_01] dve različite duhovnosti
[SPEAKER_01] dva različita karaktera
[SPEAKER_01] dva različita mentaliteta
[SPEAKER_01] bi tako usudila se reći
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] ista duša
[SPEAKER_01] isti duh
[SPEAKER_01] isto što
[SPEAKER_01] slijedi ta usku stazu
[SPEAKER_01] prema nebu
[SPEAKER_01] istog boga
[SPEAKER_01] i naravno da nekad nije lako
[SPEAKER_01] i među nama isto mogu biti i raspravi
[SPEAKER_01] namo se mi poslali toliko odgoja djece
[SPEAKER_01] on je negdje popusljiv
[SPEAKER_01] ja sam negdje
[SPEAKER_01] imam granice strože
[SPEAKER_01] dok on negdje ima strože granice
[SPEAKER_01] ja sam negdje popusljiva
[SPEAKER_01] onda traču neku
[SPEAKER_01] pronaću neku zajedničku točku
[SPEAKER_01] da djeci pokazujemo
[SPEAKER_01] taj zajednički autoritet
[SPEAKER_01] ali to je ono
[SPEAKER_01] sebedar i odricanje
[SPEAKER_01] umiranje
[SPEAKER_01] ali često držaći za ruku
[SPEAKER_01] tu su i djeca
[SPEAKER_01] različita karaktera
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] koji se znaju i posvađat
[SPEAKER_01] znaju i se oni doma
[SPEAKER_01] i tu će počupat
[SPEAKER_01] ali prije svega znaju se reći
[SPEAKER_01] oprosti mir s tobom
[SPEAKER_01] i u krevet nikad ne legnemo
[SPEAKER_01] prije molitve
[SPEAKER_01] prije blagoslova jednih drugog
[SPEAKER_01] znajući da
[SPEAKER_01] svakon dan odostaje
[SPEAKER_01] njegove brige i problema
[SPEAKER_00] kako se on nosi
[SPEAKER_00] tvoj muž
[SPEAKER_00] upoznala sam ga sad
[SPEAKER_00] na promociji knjige
[SPEAKER_00] nedavno
[SPEAKER_00] ovaj
[SPEAKER_00] on je čuvao djecu
[SPEAKER_00] odnosno lovio ih tamo po hodniku
[SPEAKER_00] i baš je drag
[SPEAKER_00] baš je dijelo
[SPEAKER_00] jako simpatičan čovjek
[SPEAKER_00] kako se on nosi
[SPEAKER_00] sa tvojim aktivnostima
[SPEAKER_00] sa svojim svjedočenjem
[SPEAKER_00] sa tvojim životom
[SPEAKER_01] Stanislav je meni
[SPEAKER_01] od početka podrška
[SPEAKER_01] kada sam ga upoznala
[SPEAKER_01] on nije znao
[SPEAKER_01] za Simonu Gotovac prije
[SPEAKER_01] za taj lik Simone Gotovac
[SPEAKER_01] njemu je brat iz Njemačke
[SPEAKER_01] mene opisao
[SPEAKER_01] i sve onda je malo googlao
[SPEAKER_01] i to
[SPEAKER_01] on je živio totalno
[SPEAKER_01] drugačije život van
[SPEAKER_01] i na zemštvu
[SPEAKER_01] i to
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] Stanislav je meni
[SPEAKER_01] najveća podrška tu
[SPEAKER_01] ona je s njega više puta
[SPEAKER_01] je pitala
[SPEAKER_01] je li ti smeta
[SPEAKER_01] da svjedočime
[SPEAKER_01] i ti smeta
[SPEAKER_01] evo
[SPEAKER_01] dubina svjedočina
[SPEAKER_01] možda
[SPEAKER_01] evo
[SPEAKER_01] rekao je ne
[SPEAKER_01] želim da svjedočiš
[SPEAKER_01] do kraja Isusa
[SPEAKER_01] u istini
[SPEAKER_01] ili samo istina oslobađa
[SPEAKER_01] jer još
[SPEAKER_01] Simona luta
[SPEAKER_01] ovim svijetom
[SPEAKER_01] ovom dolinom suza
[SPEAKER_01] i da samo jedna čuje
[SPEAKER_01] da se samo jednom
[SPEAKER_01] to sjeme
[SPEAKER_01] proklije
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] naraste
[SPEAKER_01] i donese plodova
[SPEAKER_01] evo
[SPEAKER_01] Bogu hvala
[SPEAKER_01] kolika je radost
[SPEAKER_01] u nebu
[SPEAKER_01] poradi samo jednog
[SPEAKER_01] grešnika
[SPEAKER_01] koji se vrati
[SPEAKER_01] u stadu
[SPEAKER_01] a da ti je rekao
[SPEAKER_00] da ti je rekao
[SPEAKER_00] da mu smeta
[SPEAKER_00] što bi bio prioritet
[SPEAKER_01] muž
[SPEAKER_01] Bog
[SPEAKER_01] muž pa djeca
[SPEAKER_01] znači ja znam
[SPEAKER_01] moju hierarhiju
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] ništa
[SPEAKER_01] bez blagoslova
[SPEAKER_01] stupruga
[SPEAKER_01] i bez blagoslova
[SPEAKER_01] naravno tu i moj duhovnik
[SPEAKER_01] i čak i duhovnik
[SPEAKER_01] nekad kad imamo
[SPEAKER_01] neke razgovore
[SPEAKER_01] neke savete
[SPEAKER_01] kad ga pitam
[SPEAKER_01] kaže Simona šta kaže
[SPEAKER_01] Stanislav
[SPEAKER_01] šta kaže Stanislav
[SPEAKER_01] vi ste u sakramentu
[SPEAKER_01] pa mi smo jedno tijelo
[SPEAKER_01] ništa bez Stanislava
[SPEAKER_01] i tu uvijek
[SPEAKER_01] i zna od meni
[SPEAKER_01] možda ti ovo nije
[SPEAKER_01] sad mudro
[SPEAKER_01] niti razborito
[SPEAKER_01] ili malo se povuci
[SPEAKER_01] pa ovo
[SPEAKER_01] i to kako
[SPEAKER_01] ali pre svega
[SPEAKER_01] on je uvijek za to
[SPEAKER_01] za istinu
[SPEAKER_01] jer istina oslobođa
[SPEAKER_01] i da se istinu svjedoči
[SPEAKER_00] baš lijepo
[SPEAKER_00] ja isto to mislim
[SPEAKER_00] baš dubok o sebi
[SPEAKER_00] i često znam
[SPEAKER_00] čak našali
[SPEAKER_00] tima ovaj podcast
[SPEAKER_00] traje dok Ivana ne kaže
[SPEAKER_00] dosta mi je
[SPEAKER_00] onda gasim sve
[SPEAKER_00] ali onda ćemo vidjeti
[SPEAKER_00] što ćemo onda
[SPEAKER_00] tako da hvala Stanislavu
[SPEAKER_00] što je odobrio
[SPEAKER_00] što se slaže
[SPEAKER_00] i hvala tebi
[SPEAKER_00] na stvarno tom neumornom
[SPEAKER_00] neumornom svjedočenju
[SPEAKER_00] namjerno nisam htjela
[SPEAKER_00] ići sad u neke pojedinosti
[SPEAKER_00] detalje jer sve je u knjizi
[SPEAKER_00] i što se mene tiče
[SPEAKER_00] ti sad možeš ono usporit
[SPEAKER_00] ljudi pročitajte sve u knjizi
[SPEAKER_00] lijepo napisano
[SPEAKER_00] i baš si to lijepo sročila
[SPEAKER_00] i baš si elokventna
[SPEAKER_00] mislim da ljudi nekad
[SPEAKER_00] gledaju Simonu
[SPEAKER_00] kroz onu staru prizmu
[SPEAKER_00] a ti si u jednom trenutku
[SPEAKER_00] isto opisala to
[SPEAKER_00] kako si ti u kratkom vremenu
[SPEAKER_00] ono gutala knjige
[SPEAKER_00] biografije
[SPEAKER_01] jedan danas doma imam knjiga
[SPEAKER_01] znači kad neko dođe meni
[SPEAKER_01] malo biblioteku
[SPEAKER_01] ja zaista volim čitati
[SPEAKER_01] volim učit
[SPEAKER_01] i učit ću dogodišem
[SPEAKER_01] znači nikad dovoljno mi nećemo naučiti
[SPEAKER_01] niti upoznati Boga
[SPEAKER_01] znači upoznavanje Boga
[SPEAKER_01] učenje o Bogu
[SPEAKER_01] vršenje njegovih zapovjedi
[SPEAKER_01] služenje gospodinu
[SPEAKER_01] sljedeći gospodina
[SPEAKER_01] traja će dogod živimo
[SPEAKER_01] dogod hodimo
[SPEAKER_01] dogod na srce kuca
[SPEAKER_01] dogod
[SPEAKER_01] znači to nije
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] ja kaže sveti Franja
[SPEAKER_01] do sat nisam ništa učinila
[SPEAKER_01] počnimo iznama
[SPEAKER_01] tako da
[SPEAKER_01] svaki dan je novo obraćenje
[SPEAKER_01] biti
[SPEAKER_01] bolja tvoja učenica
[SPEAKER_01] biti boli tvoj svjedok
[SPEAKER_01] biti bolja supruga
[SPEAKER_01] biti bolja majka
[SPEAKER_01] biti bolja sestra
[SPEAKER_01] i
[SPEAKER_01] svaki dan iznova
[SPEAKER_01] znajući
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] Bože
[SPEAKER_01] sve dobro što imam
[SPEAKER_01] je od tebe
[SPEAKER_01] ništa nije moja
[SPEAKER_01] da se ne bi uzoholila
[SPEAKER_01] i uznosila
[SPEAKER_01] i ćem
[SPEAKER_01] svo dobro
[SPEAKER_01] sva milost
[SPEAKER_01] je od tebe
[SPEAKER_01] Isusa
[SPEAKER_01] a moj samo grijeh
[SPEAKER_01] grijeh kojeg se treba
[SPEAKER_01] odricat
[SPEAKER_01] ispovjedat
[SPEAKER_01] klonuti
[SPEAKER_01] i konačnici
[SPEAKER_01] tražeći
[SPEAKER_01] njega
[SPEAKER_01] za milost
[SPEAKER_01] i oprost
[SPEAKER_00] Amen
[SPEAKER_00] Aleluja
[SPEAKER_00] i evo za kraj
[SPEAKER_00] zapravo
[SPEAKER_00] ok
[SPEAKER_00] opet
[SPEAKER_00] totalno
[SPEAKER_00] površno pitanje
[SPEAKER_00] ali što ću
[SPEAKER_00] slaba sam
[SPEAKER_00] kad pogledaš na
[SPEAKER_00] možda
[SPEAKER_00] ne čak iza sebe
[SPEAKER_00] nego oko sebe
[SPEAKER_00] showbiz
[SPEAKER_00] televizija
[SPEAKER_00] sve ono što si ti prošla
[SPEAKER_00] što si nekako
[SPEAKER_00] nadišla
[SPEAKER_00] evo možeš li posvjedočiti
[SPEAKER_00] kako je to
[SPEAKER_00] biti unutra
[SPEAKER_00] i kako je to
[SPEAKER_00] gledati sa strane
[SPEAKER_01] pa ljudi
[SPEAKER_01] ljudi
[SPEAKER_01] u svijetu
[SPEAKER_01] znači ljudi koji služaju
[SPEAKER_01] na svijetu
[SPEAKER_01] koji nisu upoznali
[SPEAKER_01] Issa Krista
[SPEAKER_01] ajmo tako se izraziti
[SPEAKER_01] oni ne znaju
[SPEAKER_01] za taj duhovni svijet
[SPEAKER_01] i njima je to
[SPEAKER_01] nešto
[SPEAKER_01] ludo
[SPEAKER_01] a isto tako
[SPEAKER_01] čovjek koji je upozna
[SPEAKER_01] Issa Krista
[SPEAKER_01] ne može gledati
[SPEAKER_01] bar im osobno ja
[SPEAKER_01] ne mogu gledati
[SPEAKER_01] na ove koji su ostali
[SPEAKER_01] u svijetu
[SPEAKER_01] iz kojeg sam ja izašla
[SPEAKER_01] služajući tome svijetu
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] mi jesmo u svijetu
[SPEAKER_01] ali nismo od ovoga svijeta
[SPEAKER_01] znači ne mogu na ove ljude
[SPEAKER_01] koje sam ja ostavila
[SPEAKER_01] iza sebe
[SPEAKER_01] koje Krist maknu od mene
[SPEAKER_01] gledati
[SPEAKER_01] vidi lude ljude
[SPEAKER_01] ne
[SPEAKER_01] ja ih islučujam u gledat
[SPEAKER_01] koranjene
[SPEAKER_01] koje izgubljene
[SPEAKER_01] koje još nisu upoznali
[SPEAKER_01] živoga Boga
[SPEAKER_01] ali isto tako
[SPEAKER_01] znam
[SPEAKER_01] da je plaćevinu
[SPEAKER_01] gradarima ista
[SPEAKER_01] neko dođe prije gospodinu
[SPEAKER_01] neko dođe kasnije gospodine
[SPEAKER_01] i Bože oslobodi me
[SPEAKER_01] mog vlastitog suda
[SPEAKER_01] mojoj holosti taštine
[SPEAKER_01] da ja sama sebi umišljam
[SPEAKER_01] koje je za spasenje
[SPEAKER_01] a koje je za propast
[SPEAKER_01] ne daj Bože
[SPEAKER_01] ja sam svjesna
[SPEAKER_01] da je Isus Krist
[SPEAKER_01] išao
[SPEAKER_01] radi svake duše
[SPEAKER_01] na križ
[SPEAKER_01] svjesna sam
[SPEAKER_01] da je Isus
[SPEAKER_01] poradi svake duše
[SPEAKER_01] u svijetu
[SPEAKER_01] na televiziji
[SPEAKER_01] u javnom životu
[SPEAKER_01] u crkvi
[SPEAKER_01] među lajcima
[SPEAKER_01] išao na križ
[SPEAKER_01] prolio svoju
[SPEAKER_01] predragocijenu krv
[SPEAKER_01] radi svake osobe
[SPEAKER_01] u ovom svijetu
[SPEAKER_01] i da on ne gleda
[SPEAKER_01] ko je kakva nacija
[SPEAKER_01] ko je kakav čovjek
[SPEAKER_01] on isključivo želi
[SPEAKER_01] da se svaki čovjek
[SPEAKER_01] spasi
[SPEAKER_01] naravno
[SPEAKER_01] to je njegov poziv
[SPEAKER_01] ali dao je isto čovjeku
[SPEAKER_01] taj najveći dar
[SPEAKER_01] slobodu
[SPEAKER_01] znači dao nam je slobodu
[SPEAKER_01] da mi sami
[SPEAKER_01] odabiremo
[SPEAKER_01] želimo mi u toj slobodi
[SPEAKER_01] spasenje
[SPEAKER_01] želimo mu otvoriti
[SPEAKER_01] svoje srce
[SPEAKER_01] i želimo ga slijediti
[SPEAKER_01] zato vjera je dar
[SPEAKER_01] vjera je milost
[SPEAKER_01] ali nije neka nasila
[SPEAKER_01] daj sad evo primjer
[SPEAKER_01] moj src je da sad
[SPEAKER_01] nekome svjedoči
[SPEAKER_01] ti moraš nešto
[SPEAKER_01] niko ništa ne mora
[SPEAKER_01] Bog ne mi rekao
[SPEAKER_01] ne morate
[SPEAKER_01] Bog ne mi dao tu slobodu
[SPEAKER_01] da nama je da svjedočimo
[SPEAKER_01] da ljubimo
[SPEAKER_01] da opraštamo
[SPEAKER_01] da si povučemo u tišinu
[SPEAKER_01] u pustinju
[SPEAKER_01] da punimo te duhovne baterije
[SPEAKER_01] kad je vrijeme
[SPEAKER_01] kad gospodin želi
[SPEAKER_01] da se popnemo na krov
[SPEAKER_01] da razglašivamo svima
[SPEAKER_01] o Božjem kraljestvu
[SPEAKER_01] ali prevenstveno
[SPEAKER_01] da znamo
[SPEAKER_01] da smo svi njegova stvorenja
[SPEAKER_01] a on da je stvoritelj
[SPEAKER_01] i da on ko je stvoritelj
[SPEAKER_01] on isto zna šta će sa nama
[SPEAKER_00] je li ti nekad dođeš žao
[SPEAKER_00] što nisi jedna od tih
[SPEAKER_00] privilegiranih vjernika
[SPEAKER_00] pa da nisi morala
[SPEAKER_00] proći sve i svašta
[SPEAKER_00] ili misliš da
[SPEAKER_00] baš zato što jesi
[SPEAKER_00] da ti je Bog
[SPEAKER_00] kompenzirao
[SPEAKER_00] kroz ovo danas
[SPEAKER_01] jedan put kad sam krenula
[SPEAKER_01] kutem Krista
[SPEAKER_01] kad sam krenula
[SPEAKER_01] na početcima
[SPEAKER_01] rekla sam jedno časni
[SPEAKER_01] da mi je žao što me roditelji
[SPEAKER_01] nisu odgajali u vjeri
[SPEAKER_01] da bi me vjerovatno
[SPEAKER_01] zaštitili od puno stvari
[SPEAKER_01] koje sam kasnije prošla
[SPEAKER_01] kao divojčica
[SPEAKER_01] kao mlada djevojka
[SPEAKER_01] kasnije i kao žena
[SPEAKER_01] ali ta časna sestra
[SPEAKER_01] meni rekla
[SPEAKER_01] ne Simona
[SPEAKER_01] nemoj da ti to bude žao
[SPEAKER_01] normalno tada sam se odrekla
[SPEAKER_01] tih riječi
[SPEAKER_01] ali normalno da imam pravo nešto
[SPEAKER_01] izreći što je mene tako bilo na srcu
[SPEAKER_01] imala sam jedan vlasjeti sud
[SPEAKER_01] da su moji roditelji bi ostali skupo
[SPEAKER_01] da moja majka nije ostavila moga oca
[SPEAKER_01] da smo mi svi žaljedno živjeli
[SPEAKER_01] ja bi bila zaštićena od grijeha
[SPEAKER_01] ali u konačnici što je grijeh?
[SPEAKER_01] ljudi svijeta često misle
[SPEAKER_01] ili ljudi u vjeri kad čujem
[SPEAKER_01] ok ja nisam nikog ubio
[SPEAKER_01] nisam ništa pljačkao
[SPEAKER_01] nisam ništa prevario
[SPEAKER_01] nisam bludničio
[SPEAKER_01] nisam se drogirao
[SPEAKER_01] i on kao on je dobar čovjek
[SPEAKER_01] ali upravo tu nastupa
[SPEAKER_01] taj oholi žavao
[SPEAKER_01] ta oholost
[SPEAKER_01] ko li je danas dobar doli bok?
[SPEAKER_01] nitko
[SPEAKER_01] bok nas poziva na svetost
[SPEAKER_01] do usku stazu
[SPEAKER_01] poziva nas Isus
[SPEAKER_01] biti saršeni kotac
[SPEAKER_01] u ljubavi oprosto
[SPEAKER_01] u milostarđu
[SPEAKER_01] u činjenju dobrih dijela
[SPEAKER_01] meni drugim
[SPEAKER_01] ljubeći sebi
[SPEAKER_01] ljubeći bližnjega
[SPEAKER_01] da ljubim bližnjega
[SPEAKER_01] trajam ljubiti sebe
[SPEAKER_01] kako ću ljubiti sebe?
[SPEAKER_01] da vršim Bože zapovede
[SPEAKER_01] da ljubim Boga
[SPEAKER_01] da čuvam svoje tijelo
[SPEAKER_01] svoje misli
[SPEAKER_01] svoj pogled
[SPEAKER_01] svaku svoju riječ
[SPEAKER_01] svoj sluh
[SPEAKER_01] što slušam
[SPEAKER_01] znači ljubeći Boga u sebi
[SPEAKER_01] da bi mogla ljubiti Boga u bližnjemu
[SPEAKER_01] i normalno da su bila
[SPEAKER_01] pitanja vezano za moje roditelje
[SPEAKER_01] da su oni bili drugača
[SPEAKER_01] ja bi bila drugačija
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] da li bi onda ja spoznala živoga Boga?
[SPEAKER_01] da li ja bi možda bila
[SPEAKER_01] poput nekih drugih ranjenih duša
[SPEAKER_01] i onda bih rekla
[SPEAKER_01] u redu
[SPEAKER_01] nisam bila bludnica
[SPEAKER_01] nisam se drugirala
[SPEAKER_01] nisam činila abortuse
[SPEAKER_01] da li sam spoznala živoga Krista?
[SPEAKER_01] da li se ga trudim
[SPEAKER_01] slijediti?
[SPEAKER_01] tako da
[SPEAKER_01] uvek ostaje
[SPEAKER_01] Bože
[SPEAKER_01] Ti si dopustio i po krivim stazama
[SPEAKER_01] pisao si pravo
[SPEAKER_01] u konačnici
[SPEAKER_01] svaka vlasna glavina mi je izbrojena
[SPEAKER_01] i nijedna notpada bez očeva znanja
[SPEAKER_01] Bože
[SPEAKER_01] svaka vlas meni je tu izbrojena
[SPEAKER_01] svaki korak mog života
[SPEAKER_01] u njegovom je srcu
[SPEAKER_01] čim nas je stvorio
[SPEAKER_01] u dlane ove svoje
[SPEAKER_01] zapisao sam te
[SPEAKER_01] govori Otac
[SPEAKER_01] i cijeli naš život
[SPEAKER_01] i naš put
[SPEAKER_01] jedino jedno važno
[SPEAKER_01] nije važno
[SPEAKER_01] što prolazimo u svijetu
[SPEAKER_01] važno je
[SPEAKER_01] da se natrag njemu vratimo
[SPEAKER_00] kao što si tu napisala na kraju
[SPEAKER_00] i time ću onda i završiti
[SPEAKER_00] kad se slike jednom
[SPEAKER_00] za uvijek zaustave
[SPEAKER_00] kad Bog i ja napokon
[SPEAKER_00] završimo hod kroz moj život
[SPEAKER_00] nadam se
[SPEAKER_00] da ću tada čuti riječi
[SPEAKER_00] dobrodošla kćeri moja ljubljana
[SPEAKER_00] radojem se što si došla kući
[SPEAKER_00] sve su tvoje suze obrisane
[SPEAKER_00] sad si u mojoj radosti
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] baš si lijepo zaključila knjigu
[SPEAKER_00] i kasnije ima i obraćanje čitatelju
[SPEAKER_00] evo hvala ti još jednom
[SPEAKER_00] na dolasku i na razgovoru
[SPEAKER_00] neću te više cijediti
[SPEAKER_00] znam da ovih dana prethodnih si dosta svjedočila
[SPEAKER_00] i stvarno da ti je gust raspore
[SPEAKER_00] tako da cijenim tvoje vrijeme
[SPEAKER_00] i posjet ovom malom studiju
[SPEAKER_00] i hvala ti za sve poruke koje smo izmijenili
[SPEAKER_00] i to mi je isto baš nekako znakovito bilo
[SPEAKER_00] prethodnih mjeseci
[SPEAKER_00] kad god bih ja na Instagram ustavila
[SPEAKER_00] koga želite vidjeti u podcastu
[SPEAKER_00] naravno uvijek bez iznimke Simona
[SPEAKER_00] i ja sam svaki put ono kao pročitala
[SPEAKER_00] da da doći će
[SPEAKER_00] doći će
[SPEAKER_00] ja sam tako u sebi pomisla
[SPEAKER_00] ima vremena naravno da će doći
[SPEAKER_00] kako da izostavim Simonu sa popisa gostiju
[SPEAKER_00] i pratimo se
[SPEAKER_00] i bilo mi je ono drago
[SPEAKER_00] kad sam vidjela da ti podržavaš ovo što ja radim
[SPEAKER_00] to mi isto bi bilo neka svojvrsna potvrda
[SPEAKER_00] da radim okej stvari
[SPEAKER_00] i u jednom trenutku mi je samo došla
[SPEAKER_00] idem se ja javiti Simoni
[SPEAKER_00] idem joj se javiti sad
[SPEAKER_00] nije otkud
[SPEAKER_00] i ti si mi baš rekla
[SPEAKER_00] e sad idem u jednu tišinu
[SPEAKER_00] i evo ti moj broj
[SPEAKER_00] više neću biti na Instagramu
[SPEAKER_00] i dobro okej
[SPEAKER_00] i ti se vratiš iz te tišine
[SPEAKER_00] od možda 30-40 dana
[SPEAKER_00] tako 30-40 dana
[SPEAKER_00] i vratiš se s knjigom
[SPEAKER_00] i još je bilo kao
[SPEAKER_00] aaa okej
[SPEAKER_00] okej
[SPEAKER_00] dobro super
[SPEAKER_00] ajmo sad
[SPEAKER_00] i onda sam vidjela da ti zapravo
[SPEAKER_00] užasno gust raspored
[SPEAKER_00] pa mi je čak na trenutak
[SPEAKER_00] došlo malo žao
[SPEAKER_00] što te sad i ja povlačim za rukav
[SPEAKER_00] ali hvala ti na odazivu
[SPEAKER_00] Bogu hvala
[SPEAKER_01] ne
[SPEAKER_01] ono
[SPEAKER_01] kao što sam mojih prije
[SPEAKER_01] svjedočila
[SPEAKER_01] nekad je potrebno
[SPEAKER_01] povuce u tišinu
[SPEAKER_01] kad je volja očeva
[SPEAKER_01] bit ćemo s krova
[SPEAKER_01] maknemo se u tišinu
[SPEAKER_01] tako ja znam često
[SPEAKER_01] deaktivirati te moje
[SPEAKER_01] društvene mreže
[SPEAKER_01] malo tišina
[SPEAKER_01] ali opet
[SPEAKER_01] i preteljica vam kažem
[SPEAKER_01] molim vas
[SPEAKER_01] sad ću biti malo u tišinu
[SPEAKER_01] zaista
[SPEAKER_01] prvenstveno
[SPEAKER_01] svjedočenje životom
[SPEAKER_01] glasnije je
[SPEAKER_01] od svake riječi
[SPEAKER_01] moj prvo svjedočenje
[SPEAKER_01] biti supurga
[SPEAKER_01] i biti majka
[SPEAKER_01] a onda kad je Bože volja
[SPEAKER_01] onda se doći
[SPEAKER_01] s riječima
[SPEAKER_01] što je Bog učinio
[SPEAKER_01] i što se trudi činiti
[SPEAKER_01] Hvala tebi draga Iva
[SPEAKER_01] Bogu hvala na svemu
[SPEAKER_01] što činiš
[SPEAKER_01] i neka te
[SPEAKER_01] presjeta srce
[SPEAKER_01] Isus ovo čuva
[SPEAKER_01] u svojoj ljubavi
[SPEAKER_01] u svojoj milasti
[SPEAKER_01] i u svojoj svetasti
[SPEAKER_00] Amen
[SPEAKER_00] A vama svima
[SPEAKER_00] koji ste ostali
[SPEAKER_00] do kraja ovog razgovora
[SPEAKER_00] od srca
[SPEAKER_00] hvala na vašoj pažnji
[SPEAKER_00] i na vašem vremenu
[SPEAKER_00] još jednom preporučam
[SPEAKER_00] nabavite Simoninu knjigu
[SPEAKER_00] Kako sam tražila ljubav
[SPEAKER_00] i isto tako
[SPEAKER_00] posjetite i web trgovinu
[SPEAKER_00] našeg generalnog pokrojitelja
[SPEAKER_00] Angeloma
[SPEAKER_00] i takako spozora
[SPEAKER_00] današnje epizode
[SPEAKER_00] Like nakita
[SPEAKER_00] A mi se vidimo
[SPEAKER_00] u idućoj epizodi
[SPEAKER_00] Pozdrav, bok!