Bog, muž pa djeca.
Znači ja znam moju hijerarhiju.
Prvi grijeh koji se otisne u mene je bio taj grijeh zlostavljena.
Ja sam bila seksualno zlostavljena.
Koji su trenucima se ti najviše uvjerila u to da je duhovni svijet stvar?
Ljudi su danas u svijetu jako ranjeni i progonjeni od možda svojih supružnika, od obitelji, neshvaćeni.
Otac lažiti nudi u horoskopu da otkriješ kakav će ti biti ljubav.
A koja je ljubav, Bog je ljubav.
Ma dobro, zapravo ne znam tko bi mogao pronaći nešto loše u želji majke da zaštiti svoju djecu.
Na meni je samo da gledamo i sa Krista njega slijedim i vrši njegov setu setu volju.
On je stariji od mene, 18 godina.
Znači, kad je on došao u život, to je neka zamka, to je nemoguće nazvati.
Totalno dva različita životna puta, dva različite vjere, dva različite duhovnosti, dva različita karaktera.
To je ljudima nezamislivo.
Kakav je to Bog koji čini sve loše, a On ti kao noćnici sve dobro daje?
Jel nekad dobiješ komentar da nemaš doticaj sa stvarnošću?
Ja sam ostala podnos crkve i do počela je setamisa slavljenje i u jednom trenutku vidjela sam svoju.
Svoju obačanu, bortiranu djecu nad altarom.
Bok, ja sam Iva Kraljević i dobrodošli u podcast.
Moja današnja sugovornica je Simona Mioković.
Vjerujem da ste mnogi čuli za Simonu ili znate barem ponešto o njoj i njezinom svjedočanstvu i obraćanju.
Simona je nedavno napisala knjigu u kojoj je zaista gotovo do detalja iznijela svoj životni put i zapravo opisujući koliko je puta dotaknula dno prije nego što je spoznala Božić ljubav?
Počevši od rastave roditelja, ružne rastave u kojoj je zapravo majka otišla i ostavila ih, zatim seksualno zlostavljanje, silovanja, maloljetnička prostitucija, tri abortusa, kasnije iskorištavanje njezinih slabosti za razno razne šove, reality šou, ukratko za gledanost i profit.
Simona svjedoči da prvo da je Bog živ, da je Bog ljubav i da duhovni svijet postoji.
Simona to zna jer je iskusila, kako opisuju u knjizi, manifestacije zloga, zloduha, obsjednuće.
Evo ja prva nisam znala prije nego što sam pročitala knjigu da je Simona zaista išla mjesecima, malo manje od godinu dana zapravo, kod egzorcista i da je imala ozbiljne manifestacije zloduha.
Simonina priča je zaista potresna, ali na kraju ljekovita, iscjeljujuća, priča nade i u punom smislu riječi svjedočenje živoga Boga.
Hvala što si ovdje, što slušaš ovaj podcast.
Pretplatite se na ovaj kanal ako još nisi kako bismo mogli nastaviti raditi ovo što radimo.
Podrži i na Patreonu.
Ova epizoda nastala je zahvaljujući podršci generalnog pokrovitelja podcasta Angeluma.
I sponzora ove epizode, Like, Nakita.
A sada krenimo s razgovorom.
Draga Simona, dobrodošla.
Ali nisi Mario, draga Iva, uvijek ti je na pozivu i hvala gospodinu Nevočita na sezvojiv.
Kako si?
Bogu, hvala je dobro.
Jes ti umorna.
Umorna, ali, znači, ono i kad sam slaba, jaka sam ili imam tebe, gospodine.
Piše baš u knjizi u jednom dijelu, neumorno ću svjedočiti isusa kojima si spasio.
Ja to čitam, mislim si stvarno., ona to i čini neumorno svjedoči.
Evo iza tebe je jedan period intenzivnog svjedočenja povodom izlaska knjige, kako sam tražila ljubav.
Pa te zato pitam, jesi umorna?
Ali inače kako si?
Pa evo, kada sam krenula na put s Kristom prije 13 godina i pomalo više sad, za tri mjeseca, biti ću uskoro 14 godine, kada sam se odazala njegovom pozivu i kada sam se odazala da ću svjedočiti, moje srce, da ću se dočiti u ovom svijetu, ići u ovaj svijet, a ne biti od ovoga svijeta, tada sam znala da na sebe prihvaćam i umor i progonstva i ismijavanje i klevete i slabost, sve.
I to je normalno.
Ali najvažnije je ono gledati u Krista.
Ne gledati, kaže, niti desno, niti lijevo gledati u Krista.
Nije ni to netko koji nas ismijava, nije ni to netko koji nas proganjaju, nije ni to netko koji nam plješću, nije ni to netko koji nas tapšu po ramenima, ne.
Samo ista Krista.
I nekad, naravno da nije lako, zato smo mi samo ljudi.
Čovjek je duh, duša i tijelo.
I normalno je da čovjek osjeti ono kad te netko povrijedi, kada te ne razumije.
i sve to, ali najvažnije opet kažem, gledati u Isisa Krista i uvijek reći ono što je On s križa rekao, oče, oprosti mi, oprosti mi, jer ne znaju što čine.
Tako da isto moje malo srce uvijek se doći, Bože, oprosti mi, ne znaš što čine onima koji me ne poznaju, a sude, proklinju psu i svakakve stvari koje doživljavam.
Ali isto tako kažem, Bože, oprosti mi, ne želim niti ovim drugim koji govore, si mora bravo, sakati čast, ne, ne, ne, istog trenutaka odričen se njihovih riječi, jer svaka čast, svaka hvala, svaka slava, klananje i jedino riječ obožavanje pripada Isusu Kristu.
Tako gospodine, oslobodite me od i malog zrna oholosti, taštine i svega što sjetina viče i daj mi Hosannu, ne da Bože.
Jedina čast, hvala, slava pripada Isusu Kristu.
Za njega živim, za njega sam stvorena, za njega moje srce djeluje i u konačnici njega jedino moja riječ želi proslavljati.
Malo prije smo prije samog snimanja komentirali komentare, ali u smislu da, kako si ti rekla, da te to ne dira jer to zapravo dira i smeta druge, sve osim tebe.
Jer stvarno si sad već došla na tu, ajmo reći, razinu gdje si toliko riješila ljudskih obzira i stvarno te to uopće ne dotiče.
Ne dotiče me za one koji me ne poznaju, ali isto tako moram priznati, imala sam jednu situaciju s jednom prijateljicom koja je bila dugi niz godina moja podrška, sestra u Kristu.
U jednom periodu ona se okrene jednoj ženi koja me na jedan direktan, indirektan način proganja zato jer ona ne može prihvatiti.
Hajmo to tako nazvati.
I ona u jednom konačnici prijanja u tu ženu i kaže: Ne, ja ti više nisam podrška.
Nakon godina i godina što smo mi zaista bile preteljice, i to me iznenadilo, a ja sam rekla: U redu, ona ima slobodu.
Znači, ja u konačnici nikog ne čupam za rukav, niti ne povlačim za ruku, dođi slijedim.
Ne, čovjeka ne treba slijediti.
Čovjek, koliko god je po nekim ljudskim razmirama, možda i ide taj put svetosti, put savršenosti.
na kojoj nas Isus poziva da budemo savršeni kotac, ne treba gledati uzor i primjer u stvorenju nikada, samo u stvoritelju.
Iako od deset stvari devet dobrih čini, a samo jedno ima slabost, ta najmanja slabost može nekog drugog navesti u teži grijeh.
Tako da ovaj jedini uzor, jedini primjer, naime našem spasitelju Isusu Kristu i onda nema straha.
Ovo je jedna od, barem rijetkih epizoda, ako ne i prva u kojoj ja nemam nikakva pitanja spremna.
Ne znam iskreno gdje će nas odvesti ovaj razgovor, ali uvjerena sam da će će otići tamo gdje treba, a i ti si ono hodajuće svjedočanstvo tako da uopće se ne bojim.
Ali imam jednu bilješku koju sam pročitala na statusu od Vladke Kalinić, kako je to lijepo napisala u kontekstu kako je danas društvo teško prihvatiti obraćenike.
Ona je napisala, oni ne mogu razumjeti put obraćenika jer nikad nisu pali dovoljno duboko da bi se morali penjati nazad i onda kasnije isto povlastice koje drugi nisu imali uzimali su zdravo za gotovo.
Milost im je postala navika, a uz to više ne mogu razaznati što je blagososlov, a što njihovo pravo.
Obraćenik koji cijeni ono što je u njima davno otupjelo, postaje kamenčić u cipeli.
I onda na kraju, naime, ako je Simona stvarno doživjela milost, onda milost stvarno postoji.
Želio bih reći da to onda najviše kopka i dirne ateiste, da to zaista onda i postoji.
Misliš da je danas u stvarnom društvu teško prihvatiti ili možda samo teško shvatiti što se to uopće događa u životu jednog obraćenika?
Pa sve proizlazi iz srca.
čovječa sve proizlazi kao što je pisano.
Znači, ne onečišćuje čovjek ono što ulazi kroz usta, nego što izlazi iz srca.
Ljudi su danas u svijetu jako ranjeni i progonjeni od svojih supružnika, od obitelji, neshvaćeni, žive u ovome svijetu na način navezanosti.
I onda dođe jedna duša koja kaže, izuzeo je sve učinio, darovao, evo konkretno u mom životu.
Znači, kako ljudima je to nepojmljivo.
kako Bog koji je milosrdan, a u stoju pravedan, jedan isključuje drugo, kako može jednom čovjeku poput mene, koja je griješila, smrtno griješila od djetinjstva, koja je učinila sve moguće smrtne grijehe, kako može, kakav je to naš Bog koji može tom čovjeku učiniti sve novo?
Oprostiti mu, pokazati mu svoje spasenje, svoje otkupljenje, uposjedočiti, a ujedno proslaviti se, darovati joj i muža i djecu, to je ljudima nezamislivo.
Kakav je to Bog koji čini sve?
Činiš sve loše, a on ti kroz noćnici sve dobro daje.
Eto je ono prispodobo izgubljenom sinu na koje se često osvrne moje srce: kada svjedočim da Bog ne gleda kao što čovjek, čovjek gleda na oči, Bog što je u srcu.
Otac je obema sinova svjedočio i dao svoje najbolje.
Međutim, jedan se odmetnuo, a drugi je ostao.
Taj koji je ostao nije prihvatio gosbu za izgubljenog brata ili, primjerice, ta starija sestra koja možda danas mene neka progoni, nije prihvatila gosbu oca nebeškog., oprost u sakramentu ispovijedi, dar u sakramentalnom braku i milost u otvorenosti života.
Zašto je meni otac nebeški oprostio, zašto je činio ozvu u sakramentu svete, svetog sakrementa braka, krštenja, drobljenja djece u mome životu?
To je ljudima nepojmljivo, ali ne treba razmišljati, niti ja imam poziv da razmišljam, niti poizpitivam tko šta misli i na koji način iznoći neki sud o meni.
To nije moj poziv.
je da budem supruga, da budem majka i prvenstveno tu je moj apostolat, tu je moje svjedočenje u mome domu.
A kada je potrebno, kada gospodin Reć kaže vrijeme, e onda moje srce koristi riječi i onako kako je pisano, bit će sa krova.
Ali bez svjedočenja životom, svak riječ ko prah i pepe otiđe.
Jednom si spomenula i da te vrlo često zovu na razno razne manifestacije i događaje na koje se ti onda ne odazoveš jer to nije tvoj poziv.
Ne, ne.
Ja znam često pročitati kao što si Simona toliko eksponirala.
Eksponiranje u mom slučaju bi značilo da idem na modne revije, da idem na nekakve vente, promocije, kozmetike, parfema, različita neka društvena događanja u Hrvatskoj, pogotovo u Zagrebu gdje dobivam pozive, ali ja se na to već 13 godina ne odazivam.
To niti živim, niti me zanima, a u konačnici niti je moj moto, niti stil života, niti zašto bih išao u svijet na taj način.
Isključivo ako sam prisutna u svijetu, ne želim biti u tom svijetu, isključivo ću svjedočiti što je gospodin učinio u mom životu i što gospodin čini.
Čini i kako njemu ništa nije nemoguće.
Mislim da svakako ko pročita ovu knjigu, ćemo biti još jasnije, još ćete bolje upoznati.
Meni je, to sam ti već rekla isto, knjiga je na meni ostavila tako snažan dojam da ja se još nekako oporavljam, još mi uopće sjeda.
Zadnji put kad sam bila pod takvim dojmom je kad sam pročitala o Debbie Johnson, ne planirano.
I ta knjiga je zapravo bila baš točka za okreta gdje sam ja krenula otvoreno govoriti o pro-life temama i snimati na tu temu bez zadržke, bez straha.
Evo ovo bih stavila odmah uzbog toj knjizi, tako da od srca preporučam svima.
I hvala ti što si sve sročila i stavila na papir.
Jer baš nekako si dopustila da te upoznamo malo dublje, malo bolje.
Ja mislim da svatko ko pročita knjigu, onako dođe mu, ili čak nekada dođe do kraja, kad dođe negdje na pola, osjeti potrebu da te želi zagrliti.
To me puno ljudi sad htio.
I onda kad dođe do kraja, a misliš, ma ne treba si moj zagrljaj.
Da, to je ono što je.
Nju je Isus već zagrlio, utješio, ne treba njoj moj zagrljaj, ali evo ipak imam tu privilegiju da te mogu zagrliti.
nakon što sam pročitala tu knjigu, a mislim da će mnogi to poželjiti.
Ali evo recimo ta prva polovica knjige, gdje ti opisuješ taj svoj pad, ne da si jednom dotaknula dno, nego više puta.
Kada se osvrneš, je li ti se kao da je to neka druga osoba?
Jesi li odvojila totalno to od sebe danas?
Meni mnoge moje prijateljice kažu da ne mogu zamisliti da ja danas pušim cigaretu, znači Bog mi oslobodi cigaretu.
Kamo li što drugo?
Kamo li što drugo da me zamisle u svijetu u kojem sam ja ušla dubinu na početku knjige.
Kada sam započela pisanje knjige, knjigu sam zav započela sa otvorenosti životu, kako mi je gospodin naviješta trudnoću s Mihalom.
Tako i započinje knjiga.
Knjiga ne započinje klasično sa djetinstvom, sa grijehom, nego sa otvorenosti života.
Ali kroz tu otvorenu životu, kroz naveštenje Mihala, ja dolazim u svoje najdublje boli, u svoje rane, a to su abortusi.
Naravno, i onda polako hodamo stepenicom, stepenicom do djetinstva.
U biti taj moj život iz djetinjstva iz bajke, te na svjetovom način bajke, a u biti knjiga se završava na tu bajku s Isusom, koja u biti nije bajka s Isusom, nego samo čitatelju prikazuje.ati onaj početak i sresetak: kako jedno dijete može duboko pasti, duboko, daleko zalutati, bez jedne te autentične roditeljske skrbi, bez sakramenata, bez stupa, bez stijene Isusa Krista.
I kad sjetine onda misli sve se raspalo, nitko nije uz nju, znači od nje nema više ništa, znači nemaju pomoći.
E tu onda nastupa ta božja milost i tu je meni uvijek, evo, ovo ću plakati, uvijek plaćam kada se prisjećam te ruke isprav Isusa kada mi je pružio ruku.
I jedna slika koja potpuno može opisati mene.
Evo, slika je to kao prikaže Mariju Magdalenu, ali u redu je ne glumici iz Pasi i ona je na podu, sva je zmazana od blata, sprljava je policu, raščupane kose, na podu je, znači odjeća je polurazderana i ona leži na podu i držak Isusa govori za ruku i oni joj pružaju ruku i gledaju.
I to je ta slika koja je uvijek u mome srcu, ne pred očima, nego se čvrsto ukorijenilo u moje srce.
Isus je bio taj koji je došao.
Nije me usudio, nego je svoj seti pogled svrdna name, na moje srce koje je bilo bjedno, odbačeno, izdano, progonjeno, samo, ali vapilo i tražilo samo jedno, ljubav.
I kao što započinje knjiga, nađoh onog koga ljubi duša moja, pjesme nad pjesama i zaista, moje srce ga je pronašlo, nije ga pronašlo prije 13 godina, pronalazim ga svaki dan, svaki otkucaj moga srcaca, pronalazim gospodina, tražim ga, vapim mu i u konačnici dan započinjem s njime, odlazak u spavanje završavam s njime.
Alfa, omega, srčetak i početak ne prije 13,5 godina, ne jučer, ne danas, nego svaki otkucaj mojeg malog srca.
I drago mi je što si krenula s pisanjem, odnosno što knjiga počinje s tom pro-life temom odmah u srijedu, in medias res.
I nekako čitajući knjigu, mislim si pa ti tu nabrajaš stvarno puno toga što si prošla u prvih svojih tek dvadesetak godina života i kao da u svemu tome pribojavam se da će taj sami čin pobačaja da ljude čak i neće toliko šokirati.
I zato mi je bilo u jednu ruku, a teško mi je reći drago, ali mislim da je bilo bitno staviti naglasak i čak si napisala da ti je to bilo čak i najteže.
Jer čak bi rekao ono, možda danas svijetu šokantnije neke druge stvari koje navodiš, onda mi je bilo ok, bitno to što si započela knjigu s tom pro-life temom i što ju ispominješ kad god javno svjedočiš i promoviraš knjigu.
I baš me jako potreslo ona scena, ako hoćeš ti to onda prepričati, ako uopće želiš s Jordanovca, iz crkve.
Da, u biti tako je započela knjiga kad sam ja sam bila na J Rudanovcu crkvi, na susretu molitvene zajednice srca Isusa.
Bila sam trudna s Mihajlom.
Bilo je i stanica i Gabriela: Gabriela nije htjela ići u crkvu.
Bili su i napasti, opće ne ići u crkvu, ali kasnije im je to se bilo dano.
Zašto su bile napasti, u redu, stane se otišla s djecom.
Ja sam ostala podno crkve i začela se ta misa slavljenja.
I u jednom trenutku vidjela sam svoju pobačeno, abortirano djecu na altaru.
Ja sam promašila, ono što je 13 očala, to je ta vizija srca gdje ti vidiš da niko drugi oko tebe ne vizi al tebe dan.
dano da vidiš nešto.
To je jedno nadnaravno iskustvo.
I iza te moje djece vidjela sam ostatak djece.
Djece, kojan veliki grad, država.
Znači, to je bilo, dan put djece, samo se skupljala djeca za djecom, djeca za tom.
Ja kažem, Bože, što mi želiš reći s time?
Što mi želiš pokazati?
Što je to?
I u biti to su sva djeca koju roditelji nisu priznali, da su ih umorili, da su ih abortirali, nisu im darovali imena, nisu ih krstili.
To su djeca koji čekaju priznanje svojih roditelja., da su oni tu, da su živi, da mole za njih, da ih zagovaraju, ali trebaju njihovo priznanje da mi smo vaša djeca, mi smo tamo neki.
Makopina stanica.
Meni su nazivali to, za djete.
Ja nisam smjela nazvati da je nam djete, jer doktori su rekli to, vi nosite to i do 12.
godine je to dozvoljeno učiniti.
12.
tjedna, da.
Da, to me baš ono potresno.
Potresno je čitati knjigu, ali zapravo je i jako ljekovito, jako ljekovito, čak i meni koja sam u ovoj poziciji apsolutno privilegirane vjernice.
I kad si spomenula ovu prispodobu od dva sina, mislim da mi tu ponekad mi, evo iskreno ću reći privilegirani vjernici koji smo rođeni u katoličkoj tradicionalnoj obitelji, primili sve sakramente, zapravo smo jako, jako uzimamo zdravo za gotovo tu stabilnost i onda mislimo, a evo, netko drugi je poslije nagrađen gosbom.
Da, ali ti trebaš svaki dan cijeniti od svog rođenja pa do danas tu jednu stabilnost koju netko drugi možda nema.
Recimo, kako je bilo uopće pisati knjigu?
To su bile emocije, bile su kušnje.
U jednom trenutku ja sam prestala pisati knjigu kad je Gabriela odlučila otići, kad se zaljubila.
Naravno, ja sam danas i po tom pitanju dosta progonjena od strane jednih vjernika kako sam to dopustila, kakva je to moja vjera da sam dopustila, ali to ono što je Bog silan, Bog je silan, Bog nije naselan i vjera je ona koja je slobodna.
Mi možemo, naše djece, evo, moja druga djeca imaju tu, ajmo reći, privilegiju kao ti da žive od začeća u sakramentima, od nošenja od utrobe, od rođenja, od prvog dana života, oni su na svetoj misli.
Znači, gledaju primjer, trudeći se ja kao majka i u svome ocu, u našem obiteljskom zajedništvu, što Gabriela nije imala, ali to ne znači i to meni nije sad sigurnost da kako neko moje drugo dijete neće možda salutati.
To meni nije sigurnost.
Zato je religija slobodna.
A prvenstveno, Bog, Otec, želi odnos sa svakim od nas.
Ako bi Gabriel o tome prije pitao, koja je za tebe Isus?
Ona bi izrekla o Isusu, hvala sloven, ona bi znala sve o Isusu, ali to nisu bile njezine riječi, to su bile moje.
Ona bi sve, copy, pastime, copirala bi mene.
Otac to ne želi.
Otac želi Gabrielu samo zase, jer on ju je stvorio samo zase.
On želi njeno svjedočanstvo, njen da, njen fiat, njen evo me, gospodine, moje srce ćete svjedočiti, a ne da neko.
drugi za nas svjedoči.
Ne da ja za nekog drugog svjedočim što je neko rekao.
Tako da u tom trenutku bilo mi teško pisati.
Jednostavno stavila sam sve te stranice po strani.
Onda sam započela jednu drugu knjigu pjesme poezije gdje sam pisala, odnosno olakšavala svoje srce kroz te pjesme, molitve i tako u jednom trenutku zapitala sam se Bože, je li to opće tvoja volja?
Je li tvoja volja da moj srce iznese sve sada?
Sutuprljaštinu, sve ovo na tvoju slavu i hvala, meni prvo je na izgradnju, na pomoć možda nekoj drugoj duši, ali da li je to tvoje sveta volja?
U redu, započela sam, pa je Marko mi je rekao, potaknuo, ali da li je to tvoje sveta volja?
Mnogi svećenici me pratili u tome, duhovno, mlađe, prikazivajući me duhovniki se, pa tri menišili, bože, da li je to tvoje sveta volja.
Ja razmišljala, razmišljala, prikazivala je se, i dobivala sam ja od nekih izdavačkih kuća, kako su neki znali, da piše.šem, pa da prekidam, pa očeš da započnemo neku suradnju.
Sve to meni ništa nije zazvonilo.
I onda se javio: vjerujem.
Jednostavno, to je bio baš odgovor.
To je to, idemo dalje i gospodin, svojom milošću ako želiš, ti koji si započeo, milo srdno dovrši.
Na svoju slavu je hvala prveni na izgradnju, da znam što si učinio, što činiš, a što ćeš tek svojom milošću učiniti, ako je to tvoja cvjeta volja.
Bilo je tu i operacije kičme, maternice, puno puta sam se razbolila.
U samoj toj knjizi, u nastanku te knjige, sam rodila Mihala, skoro ostala bez života.
Znači, boriti se za moj život, doktori, puno kućno.
To smo sve vidjeli, jedna borba tog duhovnog svijeta, tog duhovnog svijeta za istinu.
Znači, otac slaži koliko se bori sa našim duhom, svetim, životvorcem, duhom braniteljem, duhom tješiteljem, duhom Božjim istine, da se tama ne raskrinka.
Baš je bila ta borba da se tama ne raskrinka.
A u konačnici, to je najveća zamka za tone, uvjeriti čovjeka, palog čovjeka., palog čovjeka, slabog, da on ne postoji, da on tamo neki mit, nešto iz filma, nešto iz priča, davnina i tako, a to nije istina.
Duhovni svijet itekako postoji, itekako je stvaran i itekako svaki dan je borba za naše duše.
U kojim trenucima ste se ti najviše uvjerila u to da je duhovni svijet stvaran?
Kad sam došla na tabor, ali prije toga, kada sam bila kod Ante, kad sam bila kod Ante, kada sam ga nazvala, da dođe po meni u tu diskoteku koju je došao, dove me u sebi doma i gdje je on već bio u sakramentima, već bio ispovijeđenđen, blagovao je tijelo Kristovo, kuhao juhu, slušao duhovne pjesme, kopjeva dvostruko, moli i sve je to poticalo da se probudite iz lodusije u meni gdje sam imao manifestacije, oni to snimaju i se bojao da se meni nešto ne dogodi, drugi je on mi pokazao zove patra zjezdana na tabori poslužitelje i sve i tada sam shvatila da jedna veća sila upravlja sa mnom.
Iako već prije kad sam ja ulazila u te grehe uvijek sam imala, nekad dva glasa sam čula, jedan dobro i nemoj ništa, došla sam vidjela neku sliku, dogodit će se to, to, to, to i drugu silu koja me doslovno vukla, bacala u to blato i onda iznad mene smijala.
Znači, nama se dosta puta dogodilo da sam se našla negdje gdje probudila sam se u nekoj hotelskoj sobi gdje sam isto pisala, gdje sam bila na podu, nitko nije bio kraj mene sama, omamljena, nisam znala opće što se dogodilo s menom, tko se to isživljavao nad menom, a samo sam jednog htjela doći doma, staviti se po tu moj dekicu, sakriti sklonice po tu moj dekicu i jednostavno da se obranim, da stavim neki štit sa tom svojom dekicom na sebe.
Ali onda kad dođeš na tabor i onda kad zaploviš u tu dubine, dubine s gospodinom, dubine duhovnog svijeta, onda počneš biti svjestan u biti kome si to sve služio u ovom životu, svijetu, tijelu, čavlu i u konačnici tvoj jedini neprijatelj, a to je Sotona.
To nije čovjek koji je i slapi, grešan, i ranjen, i zarobljen.
Ja znam skijam borbu, znači nemam borbu sa niti ljudima, niti Hrvatima, niti Nijemcima, niti Anglezima, niti nacijom, niti rasom.
Ja se ne borim s čovjekom, ja znam čija je moja borba i protiv koga se borim.im, ali Bogu hvala Bogu je jači od svakoga zla, kao što kaže: Seti Mihajlo, nitko kao Bok i tko je s Bogom, Bog je s njim i Bog.
Istina koja pobjeđuje uvijek.
Nekad možda nije naše vrijeme, kad bi mi htjeli nešto, da on prevede kraju ili negdje da njegova desnica pobjedi, ali Bogu hvala strpljivo, strpljivo je smajka svih ostalih krepasti.
Da.
A što ti misliš, odnosno kako vidiš, kroz što je se po tebi najviše?
u tebe uvlačio taj zloduh koji te je na kraju toliko zaposlio da si ti zapravo godinama išla idući, odnosno naj u haristiju doživljavala te manifestacije, na kraju išla čak i koliko mjeseci, 11 mjeseci na egzorcizam.
Znači to je bilo jedno zaposjednuće na jednoj visokoj razini, odnosno čvrsto.
Te se dogvatilo.
Što ti misliš, pa nije to moglo možda zbog krivog društva ili je zbog odlazaka od vidovnjakinje ili je to skup svega?
Kako si došla do toga??
Tako mlada.
Prvi grijeh koji se otisne u mene je bio taj grijeh, zlostavljanje.
Ja sam bila seksualno zlostavljena, što sam samo jednom dijelu knjige makla iz knjige, nisam htjela taj dio detaljirati o toj osobi.
Ja sam toj osobi oprostila i molim se za tu osobu i zaista je moj srce u miru prema toj osobi.
Imaš prema svakoj osobi koja je išta učinila prema meni, prema mojom srcu ili prema mojim tijelu.
Moje su se oprostio meni i kako je da ne oprostim onima koji ga ne poznaju, koji ga još nisu poznali jer da su ga upoznali, u konačnici ne bi činili to prema meni što su činili.
Sve to, znači, Patricijan često govori, neprijatel čovjeka su svijet, tijelo je čavo, svijet koji nas vuče, svijet koji ima svoje propagande, onda tu je tijelo koje puno požude, a onda tu je čavo koji te vabi kroz različite, evo, astrologija, horoskop, vidovnjaci, hođe, sve to gdje sam ja sa svojim koracima išla.
Ali naravno, da bi čavo uopće došao do čovjeka, djelovao kroz čovjeka, potreba je da čovjek bude ranjen.
Jer on kroz ranu ulazi.
Ja sam prvenstveno bila ranjena kad me je preput moja majka ostavila.
Bila sam malena djevojčica kojoj je mama bila sve.
Ja sam zaista imala uzor u svojoj majci.
I kasnije, kad se ona meni vratila u život, ja sam mu na jedan nezdrav način kupovala poklonima, kupovala sam je pažnjom.
Kupovala sam je time da joj ne iznosim neke stvari, da ona ne bude povrijeđena time, samo da bi imala svoju majku blizu.
A to je ono što danas nova djeca čine, žele privući pažnju roditelja, žele kupiti svoje roditelje, njihovu pažnju, njihovu ljubav., a pritom sakret onu stvarnost u kojoj se oni zaista nalaze.
Zapravo, spomenula sam malo prije ovo, jer više puta navodiš i čitanje horoskopa i odlazak kod vidovnjakinje.
Mislim da se to premalo naglašava koliko je to izvor zla, zapravo.
Možemo reći.
A možemo pročitati to u svakodnevnim časopisima, svaki dan na televiziji.
Evo, ti možeš posvjedočiti da to zapravo nije mala šala.
Nije mala šala, uostalom, to otac slaži.
I šta otaslažiti nudi u horoskopu da otkriješ kakav će ti biti ljubav, a koja je ljubav, boja je ljubav.
Otkrivati zdravlja, što ti vrijedi zdravo tijelo ako ti je zlo, duh slab ili duh zarobljen.
Konačno si nuditi tu jednu lažnu nadu i prikazanje novac, posao.
Bože, ako si ti meni rekao da se ne brinem tjeskobno, hraniš ptice na grani, polska cijeća oblačeš, zašto da se brinem tjeskobno, to će meni zloduh prorokovati na lažan način da pročitam, očulajem sljedeći mjesec novac novaca ili ne?
Mislim, pa ako nam je svaka vlast na glavi zbrojana, nijedan ne otpada bez očeva znanja.
Pa neće vjerovati tamo jednom horoskopu.
Ja vjerujem živome Bogu, a što je njegovo dijete, a što je njegova volja da život imamo, a kako da mu budemo vjerni, da ga slijedimo, da vršimo njegove zapovijedi, a iznad svega da ga ljubimo, njega i bližnjega ko samoga sebe.
Da, mislim da tu je ono manjak povjerenja.
Ja sam po sebi trudim se sve više puštati tu kontrolu.
Mi ljudi bismo htjeli imati neku kontrolu, nekakvu potpisanu što će se dogoditi, čisto da mi sebe zaštitimo potencijalnih nekih možda povrijeđenosti itd.
i onda to povjerenje da ne moram znati, ne trebam znati što me čeka sutra.
Ali nama ljudima, evo ja, prvo pitanje.
Svi smo radoznali.
Da, svi smo radoznali i želimo kontrolirati situaciju.
Ali to je to, to ti je sve zajedno, radoznalost, kontrola i nestrpljivost.
To sve vodi jedno s drugim.
Ljudi često su nestrpljivi., rado znali što će biti i htjeli bi imati sve pod kontrolom.
To su sve sestrce, isti krug koji veže jedan s drugim.
Zato treba se toga osloboditi i samo tražiti Bože kraljestvo i pravdu njegovu.
I to svakodnevno.
Umirati sebe, darovati se za njega i u konačnici ljubiti bližnjega.
Gdje je moja plača?
Tu među bližnjima, među onima koji mene progonjaju, koji me razumiju, koji me kleveću, koji me ismijavaju.
Pa Bože, ja im neću uzvraćati na njihov način.
Ne zato što možda na jedino jedino jedine ne ubodu, nego zato što si me ti pozvao na ljubav.
I ako sam ja shvatila, Bože, poziv šta je ljubav, onda znam da neću uzraćati mirom koji oni me mjere ili sudom kojime oni sude.
Jel se nekad osjetiš usamljena na toj razini duhovnosti?
Jel ti teško pronaći prijateljice koje te razumiju?
Ne, ja Bogu hvala imam i prijateljice, tu su i moje kume i kumakata koja mi je duhovna majka, tu časna sestra Matija Pavlič, poglavarica, kleniteljica Krvi Kristovi, svećenici, moji duhovni oci koji me prate, moj duhovnik Frajuan Matić.
Hrvatski je uvažen u ovom životu, ne oko mene, nego u mome životu, u mome srcu, savjetima, ljubavlju, brigom, milosrđem, opomenom, ukorom, tješanjem, utjehom i svemu.
Zaista i to je veliki dar i na to bi najprostena zahvaljujem.
Jel ti nekad bude ono osjećaj kao da želiš spasiti neke ljude iz svoje prošlosti?
Naravno.
Prije nego što nastavimo s razgovorom, samo mali podsjetnik da današnju epizodu ponosno sponzorirara Like, hrvatski brand personaliziranog prekrasnog nagita.
Njihovi komadi nisu samo ukras, nego dolaze sa mirisnim medaljonima koji suptilno otpuštaju parfem ili eterično ulje kroz dan.
Svaki komad možeš personalizirati gravurom, odabrati motiv i boju pozlate, tako da je Like savršen kao poklon ili mala uspomena za sebe.
Izrađeni su od kvalitetnih hipoalergenih materijala pa su ugodni za nositi svaki dan.
Ako želiš vidjeti sve uživo, posjeti njihov prekrasni showroom u Zagrebu, a naravno da sve možeš vidjeti i na njihovoj web trgovini.
A sad idemo nazad na razgovor.
Naravno, prvenstveno ljudi smo i obitelji i bilo mi teško i stalno sad bih ja tupkala za rukav, ajde doći, doći na izvor, doći Isus, ali to je to što je Bog i sila, nije nasilan, nikog ne možemo na silu dovoditi gospodinu, nikog.
Možemo mu posvjedočiti, a na osobi da će mu biti otvoreno srce i hoće li ona primiti to svjedočanstvo.
I u redu je ako ne primi, ako je još zatvorena iz nekih svojih hrana, pobuna, zarobljenosti, sve je to normalno, sve je to u redu.
Ne treba gledati, aha, ako neko nije otvoren za svjedočanstvo, neko nije otvoreneno za osobu koja se to prvobitno obratila.
Ja kažem za to obračanje proces koji traje cijeli život.
Znači sve je to u redu, to prihvaćanje u redu, prihvaćam te sestro, ti ne razumiješ moj put, ne razumiješ dar vjere kojoj se moje srce trudi živjeti, ne razumiješ dar poziva, svjedočanstva kojima se izlažem.
I to je u redu, to je u redu.
Ali nekako uvijek pazim da se ne diram moja obitelj.
Eto onda postajem ona lajica, stop, dosta je.
Na mog muža, djecu, to ne dam, to sam zaista, tu sam borbena.
I to mi nekako onda moj muž mora malo, saj smiri se, smiri se.
Smire se, smiri se, ali na to kad neko dirne moju djecu, to znam odgovoriti, ali opet tu se nekako vože u mrtvima, u sakramentima.
Mislim ne da ne uzročam ono sad za zlo ili da nekom uđelazim u rasprave, ali znam itekako oštro u obranu svoje obitelji.
Čula sam da se zahvaljuješ novinarima jer nisu na promociji knjiga djecu slikali.
Znači to je trebalo unaprijed dogovoriti.
Pa ne, ja sam to rekla, to je biti znaju da ja svoju djecu ne slikam, ne stavljam ih po društvenim mrežama i to sam dobila poziv u srcu od mog gospodina.
Naravno, moj muš se složio tim, patar Ivan je to podržao, moj duhovnik, ostali svećenici.
I sad, nekom to može biti jasno, nekom može biti nejasno, nekom može to blagosloviti, nekom to može proganjati i smijavati, ali na meni nije to da ja raspaljem o tome niti da uopće gledam tko je šta rekao.
Na meni je samo da gledamo i sa Krista njega slijedem i vršim njegovu setu volju.
Ma dobro, zapravo ne znam tko bi mogao pronaći nešto loše u želji majke da zaštiti svoju djecu.
Ja isto često pišem o tome da bismo trebali maknuti djecu sa društvenih mreža.
I pritom ne osuđujem one koji se tek trebaju odlučiti jer sam ja isto u jednom trenutku to odlučila.
I svi mi učimo tek.
Ali kad jednom spoznaš što si radio i da je bilo loše, pa je to makar tako nešto minorno i banalno, onda u redu je priznati da prije sam krivo radila, ali mislim da je ovo sada bolje.
Pa onda i drugima želim reći da možda ne bi bilo loše zaštiti djecu i na taj način.
A evo, a propos medija, ja sam dok si ti bila.
Aktualna tema u onom svom, mogli bismo reći, prošlom životu u medijima.
Ja sam bila još mlada, ali čak se sjećam nekih scena, trenutaka itd.
Makar kažem ti, ja imam osjećaj kao to neka druga osoba, ali i tada sam imala neku potrebu te zagrliti i kao da se vidjelo da si zapravo nesretna i da te malo mediji iskorištavaju.
I onda kad pogledam da ti isti mediji i sada pokrivaju ove teme, meni osobno se javi neko zrno ljutnje.
Kako se ti nosiš s tim da ti isti mediji su prije gurali te i u najtežim trenucima pred kamerom da iskoriste to zagledanost?
Evo u knjizi u jednom trenutku spominješ da se dalo naslutiti da je tvoj, doduše civilni brak s Antom na točki razloza i da želiš se povući to u nekoj privatnosti i to riješiti, da su oni rekli ne, ne, ne, pozvali se na neki ugovor i zapravo i od toga, i od te teške životne situacije napravili reality show.
I onda sad možda ta ista televizija, naš pokriva medijski sad.
Sad ovaj način života i knjigu, opet možda na koncu radi neke svoje gledanosti, ali dobro, kako ti gledaš na to?
Pa ja nemam neki svoj osobni sud u tome.
Evo, zaista, moja je jedina, neka se Isus proslavlja.
Neka se proslavlja.
I u tom žutilo neko može pročitati: Isus je živ.
Istina.
I tamo može biti još puno simona živih u svijetu, još puno osoba koji su bili dio mog života, luta ovim svijetom, u grijehima, bezakonima.
kao što sam ja nekoć živjela.
Tako da moje srce zaista se ne osvrće košta piše, košta govori ili ko na koji način šta prezentira.
Meni je da samo gledamo ista Krista i svjedočimo ono što on učio u mom životu.
A sve ostalo prepuštam njegovoj svetovolji, njegovoj milosti.
Naravno da tu jako pazim kristićem moje djece.
Tako vezano bilo i za Gabrelu, kad je moja majka to nije tajno, znači to nije tajno, ona je osobno išla po portalima i pisala.
o Gabriji, samo da to uđe u medije.
Ali evo, ja sam je oprostila i puno ljudi pisalo je novinar, zašto tvoje majka to uporno stavlja, stavlja u medije.
Ja sam rekla, to je njeno.
Ja neću ulaziti u to, neću raspravljati o tome i nisam pozvana da ne raspravljamo o tome.
Na meni je da molim za obraćenje moje majke, da molim za njeno spasenje i da molim da ona progleda i da čuje ono što je Gospodin želio reći, da je ljubljeno djete Bože i da je Isus strpljivo čeka.
A sve ostalo, naravno da mi nije bilo svejedno kad sam vidjela te natpise, to svaki drugi članak koja je brele.ela, ja sam ju zaista htjela zaštititi od ovoga svega, zato nisam niti htjela ulaziti u te teme što se dogodilo.
Upravo zato što se evo, omakla, omakla i da zaštitim njenu dušu, prvenstveno, od ljudi koji neće razumjeti njen put.
Ali, evo, opet se vraćam na ono, na meni je da molim, da prikazujem da moje srce oprašta iznad svega, da ljubi, a sve ostalo prepustam stvoritelju.
Već si više puta spomenula oprost.
Što misliš, je li oprost?
više dar onome koji oprašta ili onome kome je oprošteno?
Pa više ljubi onaj kojemu je sve oprošteno, više je oprošteno, to je i pisano.
Ali mi često znamo ljudi govoriti opraštanti, ali ta osoba koja nas je povrijedila ona ne prihvaća taj oprost.
I onda često mi sami se možemo naći u jednoj zamci da naš oprost bude milosrdniji od onog očevog oprosta što može biti zamka.
Jer meni su često govorile neke prijateljice, kume si ona u redu da neke osobe koje su dio prijemljena.
Dio mojeg života, ili evo i dalje obitelj.
Ako joj pomaknem tu osobnu, ona ti ne želi dobro.
Ali ja sam joj zaista oprostila, da.
Ali da li je ona prihvatila taj oprost?
Da li ti se ona ispričala za to što ti je učinila?
To je jako važno.
Mi kad dođemo isto na svetu ispovijed, mi priznamo svoje grijehe, kajemo se za svoje grijehe, priznavamo svoje grijehe, molimo gospodina za oprost, onda činimo pokoru i onda zadovoljštinu za to od svoje grijehe.
Znači, to je sve jedan proces među stvorenjem i stvoriteljem.
I takav bi trebao biti i naš među ljudima.
Naš međuljudski odnos, znači ako ja te povrijedim i tražim te oprost i ako ti me ne oprostiš, došlo je do punine oprosta.
Ali ako ti me ne povrijediš, a ja samo za sebe sam ti oprostila i ako mi se ti nisi ispričala, ja sam u svom srcu oprostila tebi.
Ali do oprosta u našem odnosu nije došlo.
Nije ostalo, znači druga osoba nije pokajala, nije tražila oprost i nije prihvatila taj oprost.
Onda tu mogu biti dosta teške situacije i uopće nije to međuljudskim odnosima, zato ima i mnogih tih i brakova, obitelji.
dolazi do nekog raspada, zato ne traže tu stjenu Isus Krist, do njegovo milosrđe, njegov oprost i oprost jedni prema drugima.
Onda nastupa i nad, ljutnja i sve ostalo.
Da, pogotovo sad kad si spomenula o braku, brak je po meni test za ego i da trebamo često staviti, to mi je baš lijepo rekao i Marko Bevilazanja u podcastu, staviti ego sa strane, uvijek staviti ego sa strane jer ono kad se umiješa., ne čini dobro.
Nijednoj strani, ni drugoj.
Naravno.
To je ta želja da budem u pravu.
Oh, ljus.
Da.
I ona najčešća molitva, Bože, oslobodi me želja da budem u pravu.
To su najčešće kad su rasprave po Facebooku ili nešto.
Kad bih htio možda nešto komentirati, učiti da obraniš nešto u nekoj raspravi, onda samo zavapim, Bože, oslobodi me želja da budem u pravu, da sad ulazim u tu raspravu.
Iako nekad treba reagirati, nekad negdje zaista treba reagirati, ali iznad svega ne hoditi ispred Stvoritelja.
On je Stvoritelj, mi smo samo stvarenja.
I to je jedno važno i u braku, znajući da smo rekli u dobrom i zlu zdravlju, u bolesti, bit ću ti vjerna, bit ću ti vjeran.
A brak je dvoje nesavršenih koji se trude slijediti savršeno Boha.
Padanje, dizanje, umiranje sebi, sebe dar je odricanje, ali i taj blagoslov, pogotovo kada se otvara životu i kada nastupa taj blagoslov, ona riječ koju smo dali za altarom, tijelom postaje u daru naše života, u djeci i onda zaista tu budu obelje milosti, ali Isus nam je rekao neće vam biti lako.
Nek da ustrajamo do kraja.
Neće vam biti lako, ali ustrajte do kraja.
To je poruka našeg Stvoritelja nama.
Tako da samo treba ustrajati i tražiti njegovo kraljevstvo i pravdu i njegovi sve ostalo biti će nam nadodano.
Nekad se to čini možda lako začuti, ali teže provesti u dijelo jer kad dođu tak bulice života, progonstva, pa možda neke bolesti, pa ne daće, pa možda neka materijalna situacija koja sad trenutno nije ono da bi se muži i žene bilo opušteni, imaju djecu, pa puno računa, pa krediti, pa svašta može biti u braku., pa različite bolesti koje mogu utjecati na bračno darivanje.
Ali najvažnije je znati da sve će proći, sve prolazi.
I bolesti, i mi starimo, i djeca odlaze, i roditelji odlaze u nebo, ili neko prije roditelja, ali obličaj ovog svijeta prolazi.
Mi smo u materialnom svijetu, mi smo tjelesna bića i kad si posijestimo da je sve prolazno, da je propadljivo, materialno, znači ono vječno, duhovno je Bože, što oko nije vidjelo, ni uho čulo, ni srce u čoveće nije uništilo.
I kada samo čeznemo za tim, kada nas srce samo kuca za tim i kada samo gledamo u tom smjeru i hodamo u tom smjeru, u toj uskoj stazi, onda više nema pitanja jer su svi odgovori u njemu.
Jel nekad dobiješ komentar da nemaš doticaj sa stvarnošću?
Da.
Zato što svjedočiš o toj duhovnosti.
I onda ljudi nekad pomisle da ti samo lebdiš kroz život i nemožeš stvarni život, stvarni vrag, stvarne, ima svakodnevne probleme.
I to je itekako.
I ovi po kojima znam, meni stanisla.
Ne stanite, mi smo dva totalno suprotna karaktera.
Mi nismo isti, mi smo dva totalno suprotna karaktera.
On je stariji od mene, 18 godina, znači ja, kad je meni došao u život, to je neka zamka, to je nemoguće nazvati.
Ali Bog mi ga je darovao, meni, njemu je mene darovao, totalno dva različita životna puta, dva različite vjere, dva različite duhovnosti, dva različita karaktera, dva različita mentaliteta, bi tako usudila se reći, ali ista duša., isti duh, isto što slijedi tu usku stazu prema nebu, istog Boga.
I naravno da nekad nije lako, među nama isto mogu biti i rasprave, znamo se mi posvladi tog odgoja djece, on je negdje popusljiv, ja sam negdje, imam granice strože, on negdje ima strože granice, ja sam negdje popusljiva.
Onda pronaći tu neku zajedničku točku da djeci pokazujemo taj zajednički autoritet.
Ali to je ono sebe, da je odricanje, umiranje, ali čvrsto držeći za ruku.
Tu su i djeca različita karaktera, znači koji se znaju i posvađati, ma znaju se oni doma i potući, počupati, ali prije svega znaju se reći oprosti mir s tobom i u krevet nikad ne legnemo prije molitve, prije blagoslova jedni i drugog, znajući da svakom danu dosta je njegove brige i problema.
Kako se on nosi, toj mužu, upoznala sam ga sad na promociji knjige, nedavno, on je čuvao djecu, odnosno lovio ih tamo po hodniku i baš je dragi, vaš djelo je jako simpatičan čovjek.
Kako se on nosi sa tvojim aktivnostima, sa svojim, tvojim svjedočenjem, sa tvojim životom?
Stanislav je meni od početka podržao.
Kada sam ga upoznala, on nije znao za Simonu Gotovac prije, on nije znao za taj lik Simone Gotovac.
Njemu je brat iz Njemačke, mene opisao i sve onaj malo googlao.
On je živio to drugačije, živio je tu vani, u inozemstvu i to.
Ali Stanislav je meni najveća podrža tu.
Ona je s njega više puta pitala, jel ti smeta da se dođeš, jel ti smeta dubina svjedočina, možda, evo, ne želim da se dođeš do kraja i da se ostao u istini, jer samo istina oslobođa, jer još Simona luto ovim svijetom, ovom dolinom Suza.
Mojom dolinom suza i da samo jedna čuje, da se samo jednom to sjeme proklije, naraste i donese plodova.
Evo, Bogu hvala, kolika je radost u nebu, radi samo jednog grešnika koji se vrati u staro svijet.
A da ti je rekao, oprosti što sam rekao, ne, ne, da ti je rekao da mu smeta, što bi bio prioritet?
Muž, Bog, muž pa djeca.
Znači ja znam moju hijerarhiju, znači ništa, bez blagoslova supruga i bez blagoslova, naravno tu je moj duhovnik.
I čak i duhovnik, nekad kad imamo neke razgovore, neke savjete, kad ga pitam, kažeš si ono šta kažeš.
samo ono što kaže Stanislav.
Šta kaže Stanislav?
Vi ste u sakramentu.
Mi smo jedno tijelo.
Ništa bez Stanislava.
I znam od mene što će možda ti ovo nije sad mudro niti razborito ili malo se povuci pa ovo.
I tekako, ali prije svega oni uvijek za to, za istinu.
Jer istina oslobođa i da se istinu svjedoči.
Baš lijepo.
Ja isto tako mislim.
Baš duboko u sebi.
I često znam čak našaliti.
Ma ovaj potkas traje dok Ivana ne kaže dosta mi je.
Onda gasim sve.
Ali onda ćemo vidjeti što ćemo onda.
Tako da hvala Stanislavu što je odobrio, što se slaže.
I hvala tebi na stvarno tom neumornom, neumornom svjedočenju.
Namjerno nisam htjela ići sad u neke pojedinosti, detalje jer sve je u knjizi.
I što se mene tiče, ti sad možeš ono usporiti.
Ljudi, pročitajte sve u knjizi lijepo napisano i baš si to i lijepo sročila i baš si elokventna.
Mislim da ljudi nekad gledaju Simonu kroz onu staru prizmu, a ti si u jednom trolku isto opisala to kako si ti u kratkom vremenu gutala knjige, biografije Sveta Cerkev.
Jedan dan je doma on knjiga., znači, kad neko dođe meni u malu biblioteku.
Ja zaista volim čitati, volim učiti i učit ću dok dišem.
Znači, nikad dovoljno mi nećemo naučiti, niti upoznati Boga.
Znači, upoznavanje Boga, učenje o Bogu, vršenje njegove zapovijedi, služenje Gospodinu, slijedeći Gospodina, traće dok god živimo, dok god hodimo, dok god naš srce kuca, dok god.
Znači, to nije, znači, ja kao kaže Seti Franja, do sad nisam ništa učinila, počnemo iznova.
Tako da, svaki dan je novo obraćenje.
biti bolja tvoja učenica, biti bolji tvoj svjedok, biti bolja supruga, biti bolja majka, biti bolja sestra i svaki dan iznova znajući da Bože, sve dobro što imam je od tebe.
Ništa nije moja da se ne bi uzoholila i uznosila i čem.
Svo dobro, sva milost je od tebe Isusa, a moj je samo grijeh.
Grijeh kojeg se treba odricat, ispovijedat, klonuti i u konačnici tražeći njega za milost i oprost.
Amen.
Aleluja.
Evo za kraj, zapravo, ok, opet totalno površno pitanje, ali što ću, slaba sam.
Kad pogledaš na možda ne čak i iza sebe, nego oko sebe, showbiz, televizija, sve ono što si ti prošla, što si nekako nadišla, evo možeš li posvjedočiti kako je to biti unutra i kako je to gledati sa strane?
Pa ljudi u svijetu., znači ljudi koji služe onom svijetu koji nisu poznali sa Krista, ajmo tako se izraziti, oni ne znaju za taj duhovni svijet i njima je to nešto ludo.
A isto tako, čovjek koji je upoznaj sa Krista ne može gledati, barem osobno ja ne mogu gledati na ove koji su ostali u svijetu iz kojeg sam ja izašla služeći tome svijetu.
Znači, mi jesmo u svijetu, ali nismo do ovoga svijeta.
Znači, ne mogu na ove ljude koje sam ja ostavila iza sebe, koje je Krist maknuo od mene, gledati, vidi lude ljude.
Ne.
Ja ih isključivo mogu gledati kao ranjene, kao izgubljene, koji još nisu upoznali živoga Boga.
Ali isto tako znam da je plačevina gradarima ista.
Neko dođe prije gospodinu, neko dođe kasnije gospodine.
I Bože, oslobodi me mog vlastitog suda, mojej kolosti i tašine, da ja sama sebi umišljam koje je za spasenje, a koje je za propast.
Ne daj Bože, ja sam svjesna da je Isus Krist išao radi svake duše na križ.
Svjesna sam da je Isus radi svake duše u svijetu, na televiziji, u javnom životu, u crkvi, među lajcima., klerima išao na križ, prolio svoju predragocjenu krv radi svake osobe u ovome svijetu.
I da on ne gleda ko je kakva nacija, ko je kakav čovjek, on isključivo želi da se svaki čovjek spasi.
Naravno, to je njegov poziv, ali dao je isto čovjeku taj najveći dar slobodu.
Znači dao nam je slobodu da mi sami odabiremo želimo mi u toj slobodi spasene, želimo mu otvoriti svoje srce i želimo li ga slijediti.
Zato vjera je dar, vjera je milost, ali nije neka nasila.
Evo primjer, moje srce da sad nekome se dođe ti moraš nešto.
nešto.
Niko ništa ne može.
Bog nam je rekao, ne morate.
Bog nam je dao tu slobodu.
Na nama je da svjedočimo, da ljubimo, da opraštamo, da si povučemo u tišinu, u pustinju, da punimo te duhovne baterije.
Kad je vrijeme, kad Gospodin želi, da se popnemo na krov, da razglašivamo svima o Božjem Kraljestvu, ali prvenstveno da znamo da smo svi njegova stvorenja, a onda je Stvoritelj.
I da on koji je Stvoritelj, on isto zna što će sa nama.
Ali ti nekad dođe žao što nisi jedna od tih privilegiranih vjernikaika, pa da nisi morala proći sve i svašta, ili misliš da baš zato što jesi i da ti je Bog kompenzirao kroz ovo danas?
Jedan put kad sam krenula putem Krista, kad sam krenula na početcima, rekla sam jednočasni da mi je žao što me roditelji nisu odgajali u vjeri, da bi me vjerojatno zaštitili od puno stvari koje sam kasnije prošla kao djevojčica, kao mlada djevojka, kasnije i kao žena.
Ali ta časnica istra je meni rekla: Ne, ne, ne, ne, ne, da ti to bude žao, odmah i.
Ali normalno je da imam pravo nešto izreči što mi je tako bilo na srcu.
Ja sam imala taj jedan vlastiti sud, da su moji roditelji bili ostali zajedno, da moja majka nije ostavila mog oca, da smo mi svi zajedno živjeli, ja bih bila zaštićena od grijeha.
Ali u konačnici što je grijeh?
Ljudi sjede često i misle, ili ljudi u vjeri kad čujem, ok, ja nisam nikoga kubio, nisam ništa opljačkao, nisam ništa prevario, nisam bludničio, nisam se drogirao i on je dobar čovjek.
Ali upravo tu nastupa taj odvod.
Tu nas upada ovaj oholižavao, ovaj oholost.
Koliko je danas dobar, dolje Bog?
Ne.
Bog nas poziva na svetost, to usku stazu, poziva nas isususustavljene, opasne od biti, opasne od biti, opasne od biti, opasne od biti, opasne od biti, opasne od biti, opasne od biti, opasne od biti, opasne od biti, opasne od biti, opasne od biti, opasne od biti, opasne od biti, opasne od biti, opasne od biti, opasne od biti, opasne od biti, opasne od biti, opasne od biti, opasne od biti, opasne od biti, opasne od biti, opasne od biti, opasne od biti, opasne od biti, opasne od biti, opasne od biti, opasne od biti, opasne od biti, opasne od biti, opasne od biti, opasne od biti, opasne od biti, opasne od biti, opasne od biti, opasne od biti, opasne od biti, opasne od biti, opasne od biti, opasne od biti, opasne od biti, opasne od biti, opasne od biti, opasne od biti, ako su bila pitanja o mojim roditeljima, ako su oni bili drugačija, ja bih bila drugačija, ali da li bi onda ja spoznala živoga Boga?
Da li bi ja možda bila poput nekih drugih, hranjenih duša i onda bih rekla: U redu, nisam bila bludnica, nisam se drugirala, nisam činila abortuse.
Da li sam spoznala živoga Krista, da li se ga trudim slijediti?
Tako da uvijek ostaje: Bože, ti si dopustila.
Nisi dopustio po krivim stazama, pisao si pravo.
U konačnici, svaka vlast na glavi nam je izbrojena i nijedan otpada bez očeva znanja.
Bože, svaka las meni je tu izbrojena, svaki korak mog života u njegovom srcu, čim nas je stvorio, u dlane ove svoje, zapisao sam te, govori otac, i cijeli naš život i naš put.
Jedino je jedno važno.
Nije važno što prolazimo u ovom svijetu, važno je da se natrag njemu vratimo.
Na kraju, i time ću onda i završiti.
Kad se slike jednom zauvijek zaustave, kad Bog ja napokon završimo hod kroz moj život, nadam se da ću tada čuti riječi: dobrodošla, kćeri moja ljubljena, radujem se što si došla kući.
Sve su tvoje suze obrisane, sad si u mojej radosti.
Da.
Baš si lijepo zaključila knjigu i kasnije ima i obraćanje čitatelju.
Evo, hvala ti još jednom na dolasku i na razgovoru.
Neće ti više cijediti.
Znam da ovih dana prethodnih si dosta svjedočila i samostalno.
Da ti je gust raspored, tako da cijenim tvoje vrijeme i posjet ovom malom studiju.
I hvala ti za sve poruke koje smo izmijenili.
To mi je isto baš nekako znakovito bilo prethodnih mjeseci.
Kad god bih ja na Instagramu stavila koga želite vidjeti u podkastu, naravno uvijek bez iznimke Simona.
I ja sam svaki put ono kao pročitala, da, da, doći će, doći će, ja sam tako u sebi pomislila, doći će.
Ima vremena, naravno da će doći.
Kako da izostane Simonu sa popisa gostiju?
I pratimo se i bilo mi je ono isto bila neka svojevrsna potruda da radim OK stvari.
I u jednom trenutku mi je samo došlo, idem se javiti, Simoni.
Jedem ju se javiti sad, nije otkud.
I ti si mi baš rekla, e sad idem u jednu tišinu, evo ti moj broj, više neću biti na Instagramu.
I dobro, OK.
I ti se vratiš iz te tišine od možda 30-40 dana ili 40 dana.
I vratiš se s knjigom.
Još bi bilo kao, a, OK, OK, dobro, super.
Ajmo sad.
I onda sam vidjela ti zapravo užasnu gustoću raspored, pa mi je čak na trenutak došlo malo žao što te sad ja povlačim za ruku, ali hvala ti na odazivu.
Bogu, hvala.
Kao što sam moj prije svjedočioila je, nekad je potrebno povući se u tišinu, kad je volja očeva, bit ćemo skrova, kad je volja očeva, maknemo se u tišinu tako, ja znam često deaktivirati te moje društvene mreže, malo tišina i to, ali opet, i prijateljica, kažem, molim vas, sad ću biti malo u tišini, zaista prvenstveno.
Svjedočenje životom glasnije je od svake riječi.
Moje prvo svjedočenje je biti supruga i biti majka, a onda kad je Bože volja, onda svjedočiti riječima što je Bog učinio i što se trudi činiti.
Hvala tebi, draga Iva.
Bogu hvala na svemu što činiš i neka te presvete srce, Isusa ovo čuva u svojoj ljubavi, u svojoj milosti milosti i u svojoj svetosti.
Amen.
A vama svima koji ste ostali do kraja ovog razgovora, od srca hvala na vašoj pažnji i na vašem vremenu.
Još jednom preporučam, nabavite Simoninu knjigu kako sam tražila ljubav.
I isto tako posjetite i web trgovinu našeg generalnog pokrojitelja Angeloma i takako spozora današnje epizode Like Nakita.
A mi se vidimo u idućoj epizodi.
Pozdrav, pa ok.