Ja sam uvijek imao dojam da crkva je bad guy.
Kad god crkva kaže ne, uvijek iza tog ne ima jedan veliki da.
Spolnost, spolni čin ti stvara život.
Spolni čin spaja duše.
Spolni čin može prouzročiti užasne boli nekim ljudima u srcu.
Je li to posljedica seksualne revolucije?
Apsolutno.
Jedan muškarac 55 godina misli da je djevojka od 6 godina.
Obožujem.
Transrasne osobe.
Transvrste.
Transvrste isto.
Da, jedan čovjek koji misli da je papiga.
Ja mislim da u walk ideologiji je samo novi naziv, novo ruho za staru laž., i to počinje uvedeno.
Baš od smrti, Charlie, kao neke da su se zakolisne stvari, da su izašle na površinu, blisko pomazanje da se osnaži bolest neko ima i eutanaziju.
Ubiga.
Ja sam dogmatiziran.
Ali si i ti, frenda.
Je li stvarno kriza očinstva?
Pa je.
Kako je to gledati roditelje kako stare?
Pa teško, jako teško.
Kako bi ti protumačio muževi, ljubite svoje žene kao što je Krist ljubio crkvu?
Kako je Krist ljubio, dao joj život u kojem trenutku kad je ona bila ne nevjerna.
Bog, ja sam Iva Kraljević i dobrodošli u podcast.
Moj današnji sugovornik je Don Damir Stojić.
Razgovarali smo o ljubavi, zaljubljenosti, braku, očinstvu, što znači biti podložna, što znači muževi, ljubite svoje žene, kao što je Krist ljubio crkvu.
Razgovarali smo o današnjim aktualnostima u crkvi i u svijetu, o vuk ideologiji, otvorili smo neka vrlo zanimljiva pitanja, a Don Damir je vrlo dobro na njih odgovorio.
U svakom slučaju, ostanite s nama do kraja.
Bio je to iznimno koristan, bogat i zanimljiv razgovor.
Prije nego što krenemo, pozivam vas da se pretplatite na ovaj YouTube kanal, ne košta ništa, a puno mi znači.
Hvala sponzoru današnje epizode, Salezijane.
Don Damir, dobro mi je došao.
Hvala lijepo, konačno sam tu.
Da, neko vrijeme se već dogovaramo, ali evo, dobro je.
Htjela bih da danas malo popričamo o Valentinovu, odnosno zaljubljenosti jer je sutra Valentinovo.
Što uopće znači biti zaljubljen, je li to onda prava ljubav ili nije, kako znati što je zaljubljenost, što je ljuba, ima tu u mojoj publici dosta cura i momaka koji su u toj fazi.
Onda ćemo se malo osvrnuti na neke druge možda rekla bih teže teme, ali ajmo prvo u laganicu.
Vrlo često kad razgovaram sa mladima i onda se spomene recimo predbračna čistoća, zaljubljivanje, veze, nešto što možda i čuju u propovijedi ili na katehezama, imaju taj neki dojam, a crkva samo brani sve, samo su neka pravila, samo kao da ih to malo stišće.
A onda opet čuju sloboda, slobodna volja.
Kako tu onda, ja ne znam što bi im rekla na to?
Meni činili ste da crkva puno toga brani?
Da, ja razumijem te prigovore zato što sam i ja, i ja odrastajući u Kanadi, u jednoj tradicionalnoj katoličkoj obitelji, pohađao sam katoličke škole, ja sam uvijek imao dojam da crkvava je bad guy.
Da crkva uvijek, mi kažemo engleski, party pooper, uvijek kvari, teže što i nameće neka pravila, uvijek su neke zabrane.
Ne smiješ i moraš.
Na kraju krajeva, kad usmiš da se Boži zapuje, to se sve svede na nemoj i moraš.
Ja razumijem tu predrasudu i s jedne strane, to je tako, to je tako s jedne strane.
Međutim, u startu ću da gledatelji, odnosno slušatelji, imaju na umu i stvarno želim da ljudi to negdje u glavi, kad god srka kaže ne.
Ok, uvijek i za.
Uvijek iza tog ne ima jedan veliki da.
I ponekad je problem nas svećenika ili roditelja ili ne znam što već što mi nekad ne dođemo do tog da, nego uvijek krenemo od ono ne smiješ, ne smiješ, ne smiješ i ne dođemo do onog da.
I zato ja uvijek mladima kažem, ono dragi mladi, iza svakog ne ima jedan da.
Ali ja bi jednu malo bolju sliku, evo možda slike su najbolje.
Evo ove godine, ja znam da hrvatska javnost to možda ne prati, moja najdraža ekipa, bejzbol, Trono Blue Jays su bili u finalima World Series i izgubili su protiv Los Angeles Dodgers, ali dobro.
Pa, ali govorim to radi bejzbola.
Kad jedan tipičan Hrvat dođe k nama u Toronto, ja bih vodio u naš poznati Skydome, taj stadion, veliki dio bejzbola i dođemo na taj stadion i wow, ima show prije utakmice i tako.
I kad krene utakmica bejzbola, tipičan Hrvat je rekao šta je ovo?
Neki baca, neki ima palac tamo pa palicu, jako puno pravila ima.
Bejzbol ima jako puno pravila i utakmica prosječna je oko tri sata.
I ako ne znaš pravila, bejzbol je jedna užasno jedna dosadna utakmica.
Međutim, kad neko kuži pravila bejzbola, to postane tako zanimljivo, tako inteligentno, toliko mogućnost strategije i tako.
Tako ja volim posuđujem ja ovu sliku od biskupa Fulona Šina, katolička crkva, moral katolička crkva, na kraju krajeva je naša liturgija, ima toliko rubrika, toliko pravila i čovjek se stvarno može izgubiti u tome.
Međutim, kad uđeš u to, kad razumiješ zašto.
ja sam uvjeren da stvari postanu zanimljivije.
Tako da, evo upam ti bejzbol, jako puno pravila.
I sad, naravno ako dođeš na tu utakmicu i ne znaš pravila, užasno je i dosadna utakmica, ali kad kušiš pravila, upravo pravila čine utakmicu zanimljivijim.
Pa evo ja bi povukao malo tu paralelu što se tiče Katoličke crkve, posebno područje mora.
Jer crkva govori puno puta nemoj, nemoj, nemoj, je, je, ali iza svakih ne ima jedan da.
I još jedna stvar, znaš, evo kad se ja vozim bilo gdje, ja se sjećam, više ne idem tim putem, ali sjećam se iz Makarske, onaj dizanje gore prema Hercegovini i ono strašno.
I ona ograda koja stoji ne ograničava moju slobodu, nego baš me štiti.
Da ne daj Bože, ja malo zaspem da ne idem u provalju.
I Bogu hvala na onu ogradu.
Pa evo jedna slika je, crkva ima jako puno pravila i zabrana, ali ja to gledam više kao neku ogradu koja govori ljudi, gledajte., nemojte preći ovu ogradu.
Jer ako pređu, učuješ u jednu provalju.
Sad može neki reći, u, ta ograda ograničava moju vožnju.
Je, je, to baš tako.
Međutim, Bogu hvala na toj ogradi.
Tako ja, možemo još dalje malo u potpitanjima o tome pričati.
Ali je, ja gledam na svaku zabranu, odredbu, zapovijed upravo kao jednu ogradu koja govori, djete moje, čuvaj se.
Evo, baš da se ja nadovežem onda na tu sliku.
Iako sam se htjela obaciti sa par paralelom vijoline, moje kada neko ne zna pravila, ali ovo mi je isto zanimljivo, baš to ograničenje na.
O, o, gled, okej, baseball, sviranje vijoline, pa kad neko uzme pa ne zna pravila, ne može ni uživati.
Ali, dobro, ne moraš ni znati baseball, ne moraš ni znati violinu, ali konkretno, evo, to je baš to ograničenje na provali.
Čovjek to doživlja kao ograničenje koje, kako bih rekla, umanjuje njegovu slobodu i ide proširiti tu svoju slobodu, izginuće, poginuće.
Apsolutno.
I sad, baš s tim da povežemo onda što mi je.
Što mi gubimo kada ova pravila crkvena doživljavamo kao ograničavanje slobode?
Jer ne mogu ja sad nekome samo reći ili neko tko sluša kao kad smo možda bili mali pa ono idi u pakao.
Je li to stvarno jedini odgovor ili možemo li nekako što mi gubimo tu?
Ovo je jako važno pitanje.
Evo, tko god je bio u jedan muzej ili galeriju, evo ja sam bio prije par godina u Louvru prvi puta i vidio onu famoznu monolisuisu.
Sad nije baš lijepa, ali je to vrijedna slika.
Mislim, ta slika je bez cijene, naravno.
I tekako ta slika ima jedan okvir i ne samo okvir, nego tamo su zaštitari koji čuvaju tu sliku i čak jedna staklena, jedna stena čini mi se u moje vrijeme, da ne bi neko nasrnio ali pucao ili bacio farbu.
A zašto je okvir oko te slike vrijedna?
Sada, ajmo sad prijeći na spolnost.
Spolnost, spolni čin.
ti stvara život, spolni čin spaja duše i tijelo i dvije osobe.
Spolni čin može prouzročiti užasne boli nekim ljudima u srcu.
Ja sam kao svećenik to vidio kod mnogih mladih koji su slomljeni, kad ljubav nije ljubljena itd.
Majka crkva je prepoznala da itekako moramo staviti jedan okvir oko toga.
Ne zato što je loše, nego zato što je toliko dobro, toliko vrijedno.
Da ono se mora zaštititi, jednu zaštitu oko toga, jedan okvir.
I evo, analogija s likom, skupocjena slika, mi ćemo to ograditi.
Jer spolnost i spolni čin i bračni čin su toliko moćni.
Život nije mala stvar, stvaranje novih života i ljudsko srce nije mala stvar na kraju krajeva, jer tu su emocije, tu su cijele osobe.
I zato ne samo crkva, na kraju krajeva je i društvo i država, na kraju krajeva svi ljudi, čak i.
Čak, evo stavimo Boga, Božje mi proslavi, Božje mi malo Boga sa strane, ja mislim da svi ljudi dobre volje vide da mora biti neki okvir tu.
I čak ti neki okrili ateisti, progresivci koji potiču neku takozvanu slobodnu ljubav, brzo ćeš naići da itekako imaju oni svoj okvir, odnosno i čak svoja pravila.
Tako da ja mislim da tu pravila ne ograničavaju, nego upravo, evo vratimo se nazadak, fantastičnu sliku sviranja, koristim često sviranje, evo kad Petar Buljan iz Bože pobjede, kad idemo, ja uvijek njega koristim kao primjer.
Meni je Petar fascinantan zato što kad Petar svira, on lijeva ruka radi jednu stvar, desna ruka u ritmu, on pjeva, ja znam ni mu doći nešto reći, mi znamo čak pričati, on tri stvari.
Zašto?
Jer Petar je usvojio sva pravila glazbe, toliko je interiorizirao to da je upravo toga činim slobodnim da svira.
Sad ja mogu, ja ne siram ništa, znači ja sam antitalan, ja mogu gitaru ili ovu vilinu uzeti i lupat.
I čak u nekom suvremenom svijetu oni mogu reći, wow kako dobro svira, kako slobodno svira.
Ne, to nije sloboda.
Sloboda znači kad uzmeš sva ta pravila, ispoštuješ te pravila, toliko ih interioriziraš u svom srcu da zapravo ja onda čak mogu skladat.
I to je sloboda.
I tako na području spolnosti.
Crkva ima svoja pravila koja ja vjerujem su utkane u ljudskoj naravi.
Crkva samo uzdiže ono što ljudska narav govori.
Ali kad se to živi, tek onda dođeš do prave slobode.
Meni je interesantno da u svim područjima života to vrijedi i u prometu.
Mislim, ne da Bog da nekoga što kažete šta će nam prometne znakove, pa samo ograničavaju moje kretanje, slobodu kretanja, je, stani malo, spašavati život od drugih ljudi, od samog sebe.
Tako da, bilo bi suludo reći da moramo ukinuti prometne znakove i ne samo to u sportovima.
Evo, gledajte kad klinci igraju, oni kikići, kada oni ode lopta i odeše svi za loptom.
I to nije zanimljivo.
Volimo gledati nogomet ili bilo koji sport kad se pravila poštuju.
Meni je zanimljivo zašto baš na području spolnosti ne smiju biti nikakva pravila.
To je nonsens.
Je li to posljedica seksualne revolucije?
Apsolutno.
Tko je došao i rekao: ne morate se igrati po pravilima?
Doduše, seksualna revolucija je počela tamo u 50.
godina, i za II.
svjetskog rata, u SAD-u najviše, iz dobre namjere, da bi bile su stvarno neke nepravde koje se događale, apsolutno, posebno što se tiče žena.
Međutim, seksualna revolucija je započela sa nekim čak i plemenitim idejama, ali totalno je išla u krivu.
To inače i bude, je li tako?
Ne, apsolutno.
Naprimjer, oni su smatrali da sva pravila koje su.
Pravila koja su nametnuta i ugrožavaju slobodu, a posebno žene su ugrožene jer ne mogu kontrolirati svoj fertilitet, svoju plodnost.
I u biti smatrali su da sve sustave autoriteta, posebno crkva, obitelj, država, društvo, da to nameće jedno skučavanje slobode, pa moramo se osloboditi potpuno.
I ja mislim da je to najrazornija revolucija koja je odnijela puno života, milijune života.
Tako da i plodnostovi su užasni.
Ima jedna knjiga, mislim da je napisala Mary Eberhardt, sociologinja, zove se 40 godina nakon pilule.
I ona žena sociologinja samo uzima onako kako je.
Koji su plodovi seksualne revolucije?
Je li poštujemo žene više?
Jesu li se smanjile spolne prenose bolesti?
Nisu.
O čemu mi pričamo?
Seksualna revolucija je samo donijela negativne stvari: više razvoda, više nevjernost, više slomljena srca.
Iako to je teško nekako, tu je puno individualnih slučajeva, ali s nekim vremenskim odmakom ipak se može staviti neki predznak.
Teško je govoriti, ne znam žene su nesretnije ili nešto.
Ali opet stvarno s tim nekim odmakom mislim da će i tek posljedice ovih nekih trenutnih novih ideologija i događanja da ćemo moći za neodređeni broj godina donijeti neke zaključke.
Ali ja isto mislim da je seksualna revolucija bila možda u nekim.
stvarima dobro zamišljena, odnosno imala dobre namjere, ali onda tu na kraju bude svega odese u neki ekstrem.
Pa evo, recimo, skočila bi sad odmah na vuk ideologiju.
Slušala sam vaše izlaganje i u podkastu Mladi za domovinu i Hrvatsko nadzemlje.
Kako je to zapravo počelo, zapravo taj izraz vuk?
Je počelo dobro.
Što je nam malo o tome, baš zanimljivo.
Ja sam, ja kao i ti i svi ostali smo negdje to čuli, upliv američke kulture, woke, woke, woke, a on nam hoće reći, a se moram time baviti, moram vidjeti šta je.
to, kako.
U biti, zadnjih par mjeseci ja istražujem tu temu jako, čitam, slušam razno razno predavanje i vidim da zapravo taj izraz, okej, taj izraz go-k ideologija zapravo ima svoju povijest iz 1938.
godine.
Vrlo zanimljiv je jedan blues, blues jazz svirač afroamerikanac, lead belly, je napisao jednu pjesmu, zove se Scopper Boys.
I radi se o slučaju gdje su neki dečki, čini mi se, iz Mississippija krivo osuđeni, što je bilo ogromne, one Jim Crow laz, one rasističke.
zakone u SAD-u i on je napisao jednu pjesmu posvećenu njima i u jednom intervjuu on je jednostavno rekao: Stay woke, u biti budi budan jer oko nas je sustavni rasizam.
Što imao pravo zapravo, stay woke, budi svjestan, budi budan.
I kad gledaš u tom kontekstu, to je super.
Mislim, rasizam je zlo i rasističke zakone koji su tad bili posebno Jugo Amerike su bili zli.
Međutim, negdje 2014.
možda kad su bile ove nemiriri, čini mi se u Missouriju, sad brkam gradove i datume, ali u biti bili su ogromne opere rasističke neke nemiri.
Taj izraz nikad nije nestao, ali je oživljen, woke.
Ali malo je prošireno, nije samo bilo oko pitanje etničnosti, odnosno rasizma, nego svega.
I zato sada pod wokom se trpa svega, od ekološka pitanja do politika identiteta, feminizam, LGBT prava, takozvana itd.
Tako da, evo to je općenito, ali.
Ali, kad gledaš izvore, ja mislim da woke ideologija je samo novi naziv, novo ruho za staru laž.
I to počinje u edinu.
Woke ideologija počinje u edinu kad zmija govori: Evi, je li Bog stvarno tebi rekao da ne smiješ jesti s ovog stabla?
Dakle, pitanje gdje je woke ideologija, kad bi ja to sažao, znači ja sam Bog, ja mogu odlučiti šta je istina, ja mogu odlučiti kako mogu se ustrećiti što je istina, ja sam središte toga.
Kasnije ono ima svoj filozofski temelj, naprimjer Dekartovo, kog je to ergo sum, mislim dakle jesam.
Ja kad to čujem, meni se koža diže.
Meni se tek sad ono, pa hvala vam ti što ste me slušali.
Tako zvuči cool, ja, wow.
Ja se sjećam na blagoslov na Savi u Sunčevom domu, jedan student na screensaveru ima onako vrti se slova, mislim dakle jesam.
Ali to je zlobno, mislim.
A zašto, evo šta ne štima, jer nama je to, mi smo to učili i ono, mislim dakle jesam, ima smisla, mislim u tom trenutku ni ne razmišljaš o tome.
Apsolutno, i šta je problematično.
I zvuči cool, onako, wow.
Međutim, u čemu je problem?
Evo, ja bih samo odvrnuo ovako.
Dakle, Dekart kaže, koga to ergo som, mislim dakle, jesam.
Ja bih rekao, ti jesi, zato možeš misliti.
Znači, kod Dekarta, iako ja mislim, Dekart nije imao zle namjere, problem je u tome što stavlja se ja, moj misao, stvara stvarnost.
OK?
Pa pazi ovo.
Dakle, ono što ja pomislim, stvara.
Emanuel Kant će to samo produžiti onaj gdje zapravo moj interiorni, moj unutarnji misao, ovo što ja je realnost.
A ne ovo vani.
To što nas dvoje sjedimo ovdje, veliko je pitanje o toj istini.
Znači, resintera, dakle moja unutarnjost.
E sada, zašto je to opasno?
Kako se katarza neka dogodila?
Sad ću ja skočiti nekoliko stoljeća naprijed.
Muškarac misli da je žena.
Žena je žena.
Ja mislim da korijeni su kod dejkarta.
To je, dakle, to fenomen da danas jedan muškarac kaže da je žena ili žena da je muškarac ili trudna žena, jedna trudna žena da nosi živo dijete, a druga trudna žena u istoj stupnju trudnoće jer će reći ovo nije dijete.
Prvo što primjećujem, nema objektivne istine više nego sve što ja pomislim.
Nema istine.
Zato je to opasno.
I sad, onda drugo pitanje, dokle to ide?
Čeka, dokle ide moj misao?
Dakle, Bog je nam dao misao da objasnimo stvarnost, ne da ga stvaramo.
Razumijete?
Tako da smo danas suočeni stvarno sa jednom krizom, antropološkom krizom.
Što je istina?
Tko će reći, mislim, dokle ja mogu, moj kogito ergo, moj misao, koje su granice toga?
Pa imamo sad fenomen u Kanadi, psiho, ja sam čitao jedan muž.
Čito jedan muškarac, 55 godina, misli da je djevojka od 6 godina.
O Bože.
To je vrlo novi odgovor.
Ali, spajmo malo, hoćemo li mi to ispoštovati?
Jer zašto stat na spol?
To je ono što sam htio reći.
Ne želim, jer ti znaš postoje i transrasne osobe?
Transvrste.
Transvrste je isto.
Da, jedan čovjek koji misli da je papiga živi u životu doslovno.
Ali mačka ima u ženskoj, to sam vidio danas.
I isto se operiraju u tom smjeru.
I zašto bi mi rekli, ne, tu nećemo, ovo je pretjerano, a ovo nije.
Čekaj, zašto je spol u jednoj drugoj kategoriji?
I tu je problem.
A što bi ti rekao, zašto?
Evo, zašto je baš to otvoreno za diskutiranje?
Pa nije na meni da odgovorim.
Ja sam konzistentan u moj misao.
Postoji objektivna istina.
Ja ne mogu reći da je ovo crni stol, ovo je bijeli stol.
Ne, ne, ja ne mislim zašto je to otvoreno za diskutiranje, nego zašto ljudi pored svih ovih transrasizam, transvrste, ali evo, transgender moglo bi se.
Da, pa to je zanimljivo pitanje, iako, iako, vidio sam da transvrste naprimjer netko ko govori da je mačka ili vuk i ima toga i to se lagano prihvaća.
Transrasno se malo sporije uzima.
Kad jedan bijelac kaže ja mislim da sam crnac, ja mislim da je to osjetljivo područje jer smo tek nekako došli na čelo.
Ali to bi oni trebali objasniti, čemu je problem.
Mislim i vuk ideologija isto tako ako ćemo već još o tome imati taj tako identity policy.
Dakle, moja vrijednost se mjeri po mojoj pripadnosti.
Što se totalno kosi sa Judeo-kršćanskom antropologijom.
Ja kao katolički kršćanin smatram da je svaka osoba stvorena na sliku i priliku Božju.
I da svaka osoba, bez obzira šta napravio, bez obzira kojim ju je bio tata ili djed, ima jedno dostojanstvo zato što je čovjek.
Oni ne.
Nego oni po grupnoj pripadnosti.
Pa zato imaš fenomen, sad u Americi imaš white therapy, da bijelcima je namečeno pošto pripadaju toj rasi koja je navodno ugrožavala sve druge rasa na svijetu.etu da moraju proći neku terapiju za krivnju itede Dakle, gledate kroz grupu.
To je jedan kolektivizam.
I tu je naravno pomiješan i Karol Marx koji je taj kolektivizam na području ekonomije, a sve što je Marx rekao za ekonomiju oni samo prebacuju na kulturološka.
A pitanje što opet povlači drugo pitanje, odakle je to, takozvana Frankfurtska škola.
Naime, 20.
i 30.
godina neki njemački filozofi su se pitali zašto se revolucija nije dogodila u Francuskoj, u Engleskoj i Njemačkoj.
Ona Marxova revolucija, što je se dogodilo u Sovjetskom savezu.
Pa nekoliko njih su rekli, a e, vidiš, zato što ekonomija nije ključno pitanje, nego je kultura ključno pitanje.
I zato Marxove kolektivističke ideje na područje ekonomije su samo prenijeli na pitanje kulture.
I oni su svi se preseli u SAD u 30.
i 40.
godina i oni su sijali svoje otrovne ideje po američkim kampusima i plodovi, taj gork krug mi sad jedemo zapravo.
To je počelo na Kolumbiji, Sveučilištu, New York.
Mislim, ja možda previše to istražujem, pa sve imam na glavi.
Trebamo imati kreativ nekoga ako to istražuje.
Ja stvarno, trebalo bi više.
Toliko stvari su mi glavi o tome da možda mi je teško pratiti sada, ali vidim da je to započela kao jedna teška intelektualna zabluda koja.
I gledaj, kad odeš sad na filozofskom i nekog studenta tamo sa nekom plakatom nađeš i neko nešto protestira, on najradije neće ni kužit korijen, nego on je zahvaćen time.
I čak ono što je opasno za ovu ideologiju, to su plemenite ideje.
Mislim, naravno da sam protiv rasizma, naravno da sam protiv ugrožavanja žena ili stranih raza.
Naravno, samo to je taj virtuous signal, signaliziranje vrlina gdje oni uzmu jednu stvar, ali ne pomažu tim ljudima.
To je uvijek nešto daleko.
Nešto puno drugačije.
Ja ne znam jesi li primijetio zadnje dvije godine kako se zastave mijenjaju, bila je ukrajinska zastava, sad je venezuelanska zastava, sad će biti iranska zastava.
Oni uvijek demonstriraju za tamo nešto, tamo negdje.
Tamo negdje.
Što bi ti rekao, mislim, sad netko će reći pa dobro, diže svijest, osvješćuje.
Trebamo li biti skroz, ja sam malo ubacila u onu ulogu duha?
Odlično, odlično.
Trebamo li biti skroz pasivni?
Ja ne mogu pomoći pa neću se ni oglašavati u vezi toga.
Koji bi bio nekako, što ti fali u tome njihovom mahanju zastava?
Ono što meni fali je ovako, kad gledamo sve ove prosvjednice i ove performansi koje imamo i po Zagrebu, bilo bi interesantno vidjeti čime se ti ljudi bave.
Svako malo neki performansi na trg Banjelović, trg sv.
Marka gore.
Sad ću usporediti ti traumati.
aktivisti s lijeve strane i evo ovi neki naši ljudi koji su po župama.
Dakle, dođeš na župina Knežina jer ono, ja govorim to zato što sam tamo djelovao i ti stvarno imaš lokalno djelovanje.
Dakle, imamo instrukciju za djecu koje slabije uči, imamo župnik karitas gdje doslovce dostavljamo hranu ljudima, pomažemo ljudima i tako.
A tamo negdje on demonstrira za amazonsku šumu.
Ti ljudi neće isprljati ruke, nego to je virtual signal, on će staviti bes banner na Instagram, na TikTok, nešto i on izla kao heroj.
On je Instagram heroj.
Ali kako ja volim, on nije heroj.
Mame i tata u 2,5 ujutru, kad dijete se razboji, moraš u Klajiću ga voziti.
Evo, to je ta razlika.
On je Instagram heroj.
A jako je lako biti Instagram ili vitez, kako ih ja zovem, vitezovi dnevnog boravka.
On ima svoju kavu, on ima svoj laptop i on osuđuje nepravdu tamo negdje.
I najčešće je dio neke NGO, neke vladne udruge koja ima neku plaću i neki projekt, a prosječan čovjek koji vaši roditelji, tvoji roditelji ili ljudi koje ja znam po kvartovima dižu se ujutro, rade i žrtvuju se i tako.
Neki tamo, neki bahat i klinac njima govori o nekoj nepravdi tamo negdje drugog stranog svijeta.
Ja nemam želudac za takve stvari, nego naravno da mora biti jedna svijest i ima je neka svijest, naravno., ali ona je vrlo selektivna.
Evo, evo, nedavno je bilo u North Carolini, u Charlotte, ja mislim, u busu, u metru snimljeno jedan čovjek crnac je zaklodio jednu Ukrajinku, zaklodio je, dakle, Bjelkinju.
Doslovno je zaklodilo, ja to nisam gledao.
A onda je George Floyd, onaj 2020.
kad su krenuli sve nemiri, dakle, zašto je smrt George Floyda?
izazvalo jedno skoro svjetsko zgražavanje.
Da, čak su i naši klećavci.
Klećavci i klećali su ove gradska, tadašnja nisu bili na vlasti, sadašnja Glaska vas je baš u klećavci, zato ih ja zovem klećavci isto.
A za ovu djevojku ni spomena.
Znači, zato što postoji ta viktimologija, dakle, duh žrtve.
Dakle, ove lijeve NGO-ta, ta scena, jako pažljivo gledaju koja je žrtva.
Nije svaka žrtva ista.
I to je ta razlika između nas katolika.
Za mene čovjek je čovjek, nikad evo za progon kršćana u Nigeriji, to je genocid, nitko ništa.
Evo, sad je Donald Trump nešto, zadnje vrijeme poduzeo nešto.
Tako da i to je zanimljivo jer moraš biti, moraš biti, you have to be the right victim, moraš biti ispravna žrtva.
Očito kod ove djevojke, žene, ona je bijelkinja, valjda, ne znam zašto, ona je opet migrantica, došla je iz Ukrajine, ali nije dovoljno.
Znači, sad, valjda ima, postoji neki rang lista koja je najveća žrtva, pa ne znam, možda trans muškarac koji mislili da je žena i dom rodac, ne znam, to je na vrhu, ne znam.
Da, i uvijek me može da na društvenim mrežama kao neka aktualna kampanja.
Pa sada ako je kampanja za crnce, pa sad nam se ne uklapa ovaj, kako napraviti sad spine nemoguće.
Da je naprimjer taman bilo aktualno Ukrajina ili nešto, onda bi možda bilo taman, Bože mi oprosti cijelo to.
Kao uvijek je neka kampanja i onda svi i komentiraju u tom duhu i objavljuju istoriju i tu zastavu i sve, sve, sve i onda koleti neki događaj koji se ne uklapa, prođe ispod rada.
Ja nemam želju da za to, ja to vidim tu selektivnost u žrtvi isto i zavisi tko je učinio zločin i tko je žrtva.
Zločin mora spadati u jednu grupu i žrtva.
Ako se ne uklapa u taj mindset njihov, onda nas to ne zanima.
Znači nas to ne zanima.
Nigerski katolici najgore prolaze, jer oni su jako kršćani u Nigeriji, jako loše prolaze.
Evo, tako da, mislim, evo, to je tema.
Da, tako komentiraš Čarlja Krka, to je isto jedna slučaj.
koji je prošao nevjerojatno ispod radara, odnosno, prvo je bilo na svim vijestima, ali gledajući sada retrospektivno, završila je 2025.
i onda je bilo ljudi bez kojih smo ostali u 2026.
i tu je bilo navedeno, poznate ličnosti, njega nije bilo.
Ja sam njega jako, jako pratio, meni je on bio odličan, elokventan, taj čovjek nikad se nije ispričavao za svoje kršćanstvo, mi kažemo anapaložerik i ulazio je u mjeseestima gdje kršćanstvo nije baš prihvaćeno, to su studentski kampusi, i čovjek je išao s mikrofonom.
Meni je ta scena nekako ostala urezana u glavi, kako je on upucan.
Nažalost, gledao sam, ja mislim da je čak teško naći taj video sada na internetu negdje, ali onih prvi par sati sam vidio kako krv izlazi iz njega, ona strašna slika.
Ja samo sjećam onu sliku kako mikrofon pada.
Meni je nekako došlo, dakle čovjek ide na njega s pištoljem, a ovaj nema drugo nego mikrofon i argumente i govor njegov.
On isto tako, ono što je slijedilo, ja nisam mogao vjerovati.
Dakle, čak u hrvatskom medijskom nekom svijetu, radovanje, dakle, likovanje što je čovjek ubijen, mislim to je strašno, ja nisam mogao vjerovati, ja sam se pitao s kim mi to živimo.
A bilo je ono malo laganije kao, je, strašno je, ali, ali i opravdavaju.
Znači, ja sam bio tada komentirao, ovo je možda treći put da ovo spominjem u javnosti, u neki podcast ili predavanje, odnosno intervju, ja vam kažem s kim ja to živ?
Neko ko tako olako opravdava nečiju nasilnu smrt, otac tvoje djece itd.
A ne moraš se s njim slagati, ali taj čovjek, kad gledaš njegovo video, on je tako obazljiv.
Ja se sjećam, on je malo temperamentan, ali on je uvijek stišavao publiku, tražio da se poštuje mišljenje druge osobe, uvijek je davao pravo ljudima da govore.
I onda ljudi likuju.
Ja sam ga isto baš voljela i onda mi je znalo pas na pamet, o Bože, dragi, ima tu dobro osiguranje.
Jer u svijetu kakvom jesmo.
Ima i drugih, ja se bojim za recimo ovaj Matt Walsh, Ben Shapiro, Michael Knowles.
Sada oni se svi ne slažu oko svega, ali svi su po bornici slobodnog govora.
Ja mislim da je to ključno pitanje.
Dobro, ima sad tu isto dosta u zadnjem vremenu, baš od smrti Charlieja Krka, kao neke da su se zakolisne stvari, da su izašle na površinu, sad jesu li to teorije zavjere?
Ili je to, mislim, ja sam svjesna da ovo što mi dobijemo na izvijestima i na društvenim mrežama, to je nekad vrh Santa Leda.
I onda kad neko malo zaroni, tipa ja sam pratila.
prije Candice Owens, sad manje čisto zato što ono, ne stižem iskreno, poslušam nekad iz zabave, više nego što sad mogu pratiti svaki taj njen.
Malo mi je tumač, moram biti iskrena.
Candice Owens, malo, ja sam nju volio isto prije slušati jer je vrlo asertivna, vrlo je elokventna.
Je britka onako.
Ali evo, ljudi odlaze u svojim nekim idejama teorije zavjere i tako.
Tako da ja sam ju čak malo prestao pratiti slušanjem.
Ja isto, ja isto, ja isto, ja sam prije uvijek govorila kao, u sezanci sa svojim, a kad narastem bit ću u Candice Owens, sad onako, možda radije.
Lila Rose.
Da, da.
Ona je malo blaža varijanta.
Ali evo, Charlie Krrke je vrlo često baš diskutirao i o toj temi vuk ideologije i tako dalje u vrlo riskantnim okruženjima, ali uvijek asertivno, uvijek sa respektom.
Htjela bih se dotaknuti, to mi je bila vrlo zanimljiva paralela kad si ti isto na jednom predavanju rekao da je to isto neka vrsta religije.
Da imaju i svoje sakramente i da imaju svoje svećenike, da im je na prvom je bilo ok, ne znam baš kako će ovo sad onda.
miro opravdati tu tezu?
Je, ovako.
Nas jako boli, nas katolike, kad se dira u naše svetinje, kad se dira u sakramente, kad čujemo da je neko ukro, hostio iz crkve, kad je neko oskvrnio crkvu, kad netko ometa misu.
To je užas.
Zašto je to naše svetinje?
Pa sam ja skužio isto, ja sam vidio da sekularni progresivci, VOK, ova ekipa, i oni se znaju naljutiti kad diraš njihove svetinje.
Pa ja, kod njih ovo je baš.
za mene jedna sekularna religija.
Jer religije i vjere, one danas odgovaraju na egzistencijalno pitanje.
I oni odgovaraju, oni pokušavaju odgovarati na neka egzistencijalna pitanja, ali bez Boga i bez neba.
Zato je to jako ispraznjeno.
A što se tiče sakramenata, ja sam baš napravio tu neku paralelu, to sam malo istraživao.
Mi imamo sedam sakramenata i u svaki sakramenat je vidljivi znak nevidljive Bože milosti i kroz vidljivih znakova voda, ulje, kruh, vino, polaganje ruke i riječi koje su izgovorene.ili, mi vjerujemo da je nešto uprisutnjeno, živi Isus Krist.
A kod njih, oni imaju sakramente koji nekako su kao neka inverzija naših sakramenata.
Recimo, mi imamo krštenje i mi vjerujemo sa krštenjem, briše se istočni grijeh i dobiješ nadnaravni život, odnosno ulivenu milost.
I svaki život, to je novo rođenje u kupelju krstne vode, a kod njih je kontracepcijska kultura.
Mi imamo svetu ispovijed kad, evo ja ispovijededam skoro svaki dan, svake nedlje naravno.
I kad neki vjernik mi dođe na ispred, on kaže one najgore stvari o sebi i majka crkva uvijek oprašta.
Uvijek.
I kažem, ide u miru.
A vi tičeš vidit u vukovoj kulturi, kad ti okrošiš neka njihova pravila, oni javno oblačenje i najčešće bude jedno javno iskazivanje žaljenja zbog toga, nema oprosta.
Nema oprosta.
Neću nikad zaboraviti jedan bejzbol igrač iz Toronta koji bi igrao za Toronto Blues iz neke južnoameričke zemlje, on je samo jednom rekao da je brak muško i žensko.
Ma oni su ga napali, ispričali se, a opet prekali smo ugovor.
Dakle, nema oprosta.
Kakva je etiketa za uvijek?
Je, cancel culture.
Nema oprosta.
Samo pogledaj u zadnje vrijeme kad je neko canceled u njihovim očima, gotovo je.
Da, svi se boje toga, ne daj Bože nešto reći.
Da, svi si radio aktivni.
Da, da, svako se i boji da ne bi me slučajno pondao politički korektnije oko svake riječi.
A sve ta pričest, mi vjerujemo da u Euharistiji je tijelo, krv, duša, obožanstvo Isusa Krista, na kraju krajeva, na poslije večeri Isus je rekao ovo je moje strašno za reći čut, ali za mene pobačaj je inverzija toga.
Jer svaka žena u femiškoj pokreti će reći ovo je moje tijelo.
I ubija život.
A Isus je rekao ovo je moje tijelo.
On je dao svoj život.
Znači ja mislim da je to neka socijalna podvala da baš te iste riječi koje ja kao svećenik, službenik tog sakramenta, u svakoj misiji kažem, evo danas sam ja slavio misiju, ja sam rekao kao alter kristi, in persona kristi, ovo je moje tijelo, uzmite.
I on se žrtvuje da bi ja imao život.
A kad, a slogan feminičkog pokreta, moje tijelo i moja odluka.
Ja ću, dakle, baš inverzija ovdje, daje se život, ovdje se oduzima život.
Ona mi imamo krizmu, hršćanska punoljetnost, infuzija duha, sve toga itd.
A kod njih je taj biranje zamjenika neki coming out.
This was a learning moment for me, neko kaže otkrio sam da sam.
Ne, nevjerojatno kako se to poklapa.
Bleško pomazanje da se osnaži bolest, neko imaju eutanaziju, ubiga.
I nemaju odgovor na bol i patnju, nego ubiga.
Eutanazija.
I svećeničko ređenje, brak, oni imaju gay brak, takozvani gay brak ili kako god oni to zovu, mi imamo brak, muško i žensko.
A svećeničko ređenje, ja bih rekao kod njih, to bi bila inverzija profesionalni aktivizam.
Oni dođu do svijesti i on se krene time baviti.
Kao što ja sam se potpuno predao Isusu Kristu i Crkvi, tako je to nevjerojatna jedna inverzija.
Ali inače, ako gledaš partizane, utbaši komunizammu u Jugoslaviji, oni nisu znali.
Djeca žele na prvu priče, pa oni su pioniri uveli.
Pa ona, mlađa rede, je na krizi, oni imaju omladince.
To su sve sekularne obrede koje su i komunisti skužili, da smo mi jači od njih u tom području, pa su kopirali naše.
Pa su izmislili pionire, omladince.
To su sekularni obredi.
Tako da je lakše reći da to nije religija.
I te kako je to religija?
Na što sada razmišljam, pošto sam ja bila na filozofskom i meni je čast ekipi s filozofskog nije da trpam isti kožu, ali otprilike mogu čuti sad neke.
odgovore u glavi.
Sad neko dođe i kaže, OK, to tebi liči na religiju, Sovot, jer možda to, ono, imam svoje, jer ja tebe time, tvoju religiju dovodim u neku opasnost.
Zašto bismo mi kao katolici vjernici uopće trebali govoriti o ovome?
Ili, kako neki kažu, zašto Artur je tu?
Tu je, apsolutno.
Jer upravo oni tvrde da nije tako.
Najčešće nije tako i nas optužuju za stvari koje oni rade.
Evo ja bi to tako rekao.
Znači, oni kažu da sam ja dok dogmatiziran.
Jesi.
Meni je to pohvala.
Ja sam dogmatiziran.
Aha.
I ti si prijeteo, dogmatiziran.
U tome je stvar.
Ja sam dogmatiziran.
Ja postoje dogme Katoličke crkve za koje bih ja dao život.
I ja ne popuštam tu.
A on je i tekako dogmatiziran.
Samo kod njega razlika je: to je lišeno boga, nebo i o prošljenje.
I kultura smrti.
A kod nas ima transcendencije.
Znači, ima oproštenje, ima milosrđe, ima i nebo na kraju krajeva.
Ja uvijek kad oni pričaju o napredku, i uvijek je uvijek bilo koji cilj vašeg napredka, koji je napredak, gdje to ide, ne znaju odgovor na to.
Tako da i uzimaju onu moralnu vertikalu, dociraju s visoka i tako.
Mislim, nek svatko radi što hoće.
Ovo će sad biti šokantno, sad ću svečano, ja sam liberal, što se toga tiče, jasno.
Ja sam veliki liberal, u smislu za slobodu govora, ali ja doživljavam da s ove strane nema slobode govora.
Ljevičari imaju obsesiju sa cenzurom i sa prisilom.
Sjetimo se spolnog odgoja, kako su bili užasno napeti oko toga da moraju djecu ići, čekaj, okani se djece.
Ili evo, Jordan Peterson je pokrenuo svjetski val, moj torončanin, kad je dobio memorandum, dopis od rektora, odnosno Human Resources Sveučilišta u Torontu, da oni moraju tako govoriti, koristi neke zamjenike za neke studente.
Da, to je prisilni govor.
Da.
Oni imaju obsesiju sa prisilom.
Znači, u Irskoj je bio slučaj, vrlo nedavno, da je jedan profesor završio na sudu i čak u zatvoru jer je odbio zvati učenike po njihovim preferiranim zamjenicama.
Baš ono strašno, ne možeš vjerovati.
To je moj problem, gdje treba ih prokazati: neka, ako on može misliti što hoće, muško, žensko, žirafa, wuk, šta god hoće, ali prijatelj.
Ali, prijatelju, nećeš mene prisiliti da ja sudjelujem u tvojoj patologiji.
Ja neću.
Neću.
Mislim, dakle, meni je, ja ne znam gdje su naši jezikoslovci.
Naprimjer, na engleskom jeziku sad su možda najpopularnije zamjenike they them.
Čega je, ali to je plural.
Čega je, ti si jedna osoba.
Gdje su naši jezikoslovci i oni svi šute?
Književci u Kanadi svi šute.
Dakle, to je jedna osoba, ali kaže they them.
Oni, oni.
Kao pridjev on.
Da, baš sam čitala evo u knjizi od Jose Lezijane, muško-žensko drugo, kaže Jason Evert.
Na kraju opet zaključak, sad ga ja grozno parafraziram, ali tu dolazimo i do tog zapravo komponente, tog milosrđa.
Gdje mi moramo biti milosrdni prema osobi koja očito živi u neskladu sa stvarnom objektivnom istinom i samo percepcijom.
I bilo bi licemjerno i ne katolički od nas samo potapšati je, je, je, ti si mačka, aha, je, ti si muško, a zapravo imamo ispred sebe ono ženu.
Pa zato ne smije biti rastava između istine.
Istine i milosrđe.
Čim ih rastojemo, to je ona demagogija.
Znači moramo istinovati u ljubavi, ali moramo govoriti istinu.
I Isus je tu naš učitelj, naš uzor, on je Bog, naravno.
Kad god Isus, kad oprašta onoj ženi koja je uhvaćena po Levitskom zakonu i zaslužila smrt po njihovom zakonu, tada kamenovanjem, Isus znamo kako već ide, koja bez grijeha ne baci prvi kamen i oni su svi otišli, ih a žena, znate, itko ne usuđuje?
Ne, nije ja.
Idi i ne griješi više.
Samo imam dojam da ovi zaborave na ovaj drugi dio.
Je li Isus blagovao sa grešnicima?
Jest.
Je li njima iskazao milostreće?
Ali Isus je njima govorio istinu također.
I bilo bi nepravedno reći da samo oprašnati, ljubim te.
Ne moramo govoriti istinu.
I ponekad milostreće znači reći istinu čovjeku.
Ja sam uvijek znao reći studentima na Savi.
Ja vas previše volim da vam ne kažem istinu.
Ja znam da ću naljut neke ljude, ali moram govoriti istinu.
Naravno onda u povijesti se znalo dogoditi da mi smo istinovali bez ljubavi, to je nekad bio promunuta čovjek i da smo kao neku batinu, istinu.
Ali sad bojim se da idemo u neku drugi smjer gdje ljubimo bez istine.
A to nije ljubav, to je demagogija.
Da, nekako ono, mislim, nekad je teško pomiriti evo, apsolutno.
To je borba uvijek i nema gotova špransa obrazac nego slučaj za slučaj.
Slučaj ja to suočavam u razgovorima, u susretima s ljudima.
Nekako najteže je kad dođe pitanje brak i kad se neki rastanu, pa je pitanje ispovijedi priče, ali ja moram govoriti istinu.
I pokušam maksimalno to činiti u ljubavi i s milostrićem, da ljudi negdje osjete, OK, Bog me voli, ali moram nositi križ.
Jer ja ne smijem ispovijedati i, odnosno, naviještati Krista bez križa.
Ne smijem.
Isus nije se zadnja kušna je bila siđi s križa, ne, ne, ne mogu.
To je raspeti, raspeti i uskrslisus, moram njega navještavati.
Dakle i mnogi danas, neću reći mi u Hrvatskoj smo ok, vidimo u Njemačkoj, nekim zapadnim znanosti svećenici, samo su križ stavili sa strane i ne žele govoriti istinu, nego samo Bog te voli.
E, naravno da te Bog voli, ali ja te toliko volim da ti moram reći istinu.
Misliš da su stvarno, dobro da je to teško govoriti u ime nekog drugog, ali ja isto kad čitam te neke, naročito u Njemačkoj čini mi se da je kritično, jesu li zaista pali pod utjecajem ovih današnjih ideologija, ajde u nedostatku boljeg izraza, ili se boje?
Pa ja ne bih tako ocrnio crkvu u Austriji, Njemačkoj, Švicarskoj.
Evo, ja sam nedavno letio iz Splita i nosio sam kolar i vidio drugi mladi svećenik nosio kolar, pa im odmah prišao, pa je default.
Pa bio je mladi švicarac, vraćao se iz Međugorja, mladi svećenik.
I on je rekao je teško je stanje, ali diže se.
Mladi svećenici koji se vraćaju u izvorima.
Tako da to vrijedi i za Njemačku.
Stvarno sam tamo susreo fantastični lajka i svećenika koji su tako predani i koji čine super stvari, samo je to nažalost te galamđe, oni su u pozornosti, tako da imaš dojam da su svi, a nisu, ja to ne vjerujem.
Ima prekrasnih svećenika i lajka koji stvarno žive nauk naše crkve i žrtvuju se.
I njima je čak teže nego nama.
Sigurno, da.
Čula sam nedavno da je Zagreb, sad možda to nije točna informacija, ali došla je iz Katoličkečkih krugova da je Zagreb metropola broj jedan što se tiče katolika.
Pa ja ću ti Iva potvrditi da je to istina, samo neću te reći odakle sam to čuo.
Ne svi mi za svoj izvor, ali je to je rečeno u visokom jednom krugu i to u Vatikanu.
Da, to sam.
I kako ti to komentiraš?
Znači, kad sam ja to čula, nešto si ti ovdje, ja sam rekla to je Donald.
Mir, znači to smo mi mladi s vjerouka, mi sad smo mlade obitelji, ja sam sebe stavljam kao da ja to nosim tu tu tu tu titulu i zaslugu, ali stvarno mislim da taj tvoj.
dolazak iz Kanade, 2008.
i 2010.
između ostalog, ajde da ti malo sad.
Ali između ostalog, mislim da to stvarno, ma ja neću nikad završiti te vjeronauke, čini se, u srijedu u crkvi, četvrtkom na Savi.
Utorkom na Savi, srijedom na Irunu, a četvrtak Božja pobjeda na Irunu.
Da, svaki dan si mogao biti tu.
Mi smo, evo, viže mi tu u Dubravi, svaki put, svaki tjedan to je se jedva čekalo, onda ideš.
Ja sam išao dok su moji stari brat i sestra bili studenti, ja sam još bila srednja škola.
Znači, ja sam godinama, odatle nakon nekog vremena skužiš lagano recikliratiranje anegdota, ali nema veze.
Ili ne smijete pitati koliko imaš godina u javnosti.
Tek naporno na 30.
godini.
Dobro, 30.
i 20.
Pa je, znači, ne znam, evo ja sam se vratio iz Amerike 2007.
I zanimljivo, kad sam ja bio mladom istinim 2002.
I bio sam Đako 2001., 2002., 2003., 2004.
kapela na Irunu.
I tada je bio u Zagrebu jedino ono što je, svi smo horli kao mladi svećenici, Luka Rađa.
Luka Rađa, nevjerojatan je bio.
I tad je on pokrenuo Modrave i on to ljeto nastradu.
Ja se sjećam to, to je strašno bilo.
I onda sam ja tada otišao za Ameriku tri godine.
Ja sam se vratio 2007.
i ne znam, evo, Bogu hvala, evo, Bogu hvala što me Bog poslužio sa mnom, ali vidim nakon toga je stvarno, evo, u Skacu Ike, stvarno učinio ogromne stvari.
Evo sad, Frastjepan Brčina na Svetom Duhu.
A ne samo to, to su možda neki veći centri, ali ja puno putujem po Hrvatskoj, po Zagreb, te Župe, jer stvarno su žive zajednice.
I nešto se dogodilo.
Ne znam šta.
Evo, jako dobri mladi svećenici, ja znam ovdje u Zagrebačkoj biskupi pa u Splitu isto, ne znam toliko na okolo drugim mjestima, znam nešto za Rijeku, iz Osijek, ali stvarno se lijepe stvari događaju.
Ja ne znam, jedan val, Bogu hvala daj da to traje.
Znači, mladi dolaze i to se vidi po zvanjima, imamo puno zvanja, Hrvatska, mislim puno, nikad dovoljno, ali usporedu sa Evropo, mi smo odlični.
Tako da nešto se događa i samo bih potvrdio istinito ovo što si rekla.
Samo ja ne smijem reći izvor visoko negdje u tim krugama je da je Zagreb sada najjača metropola u Evropi što se tiče duhovna katolička zbivanja.
I to je ogromno.
Bogu hvala.
Da, drago mi je da sam se sjetio na i patera Iku i Frastjepana Brčinu.
Stvarno, ima još tu ono more predivnih svećenika i lajka koji uključuju svećenike.
I ja bih čak rekao da je sad vrijeme lajka.
Pogledaj ti samo lajčki pokreta koji su odani crkvi.
Samo ću krenuti od moje bože povijede.
Mislim, ja, ja, ja rekao, ja kad vidim ovi moji dečki, ono Petar tamo.
Tamo je Naštino, pa Maroje, i ovi drugi.
Oni čitaju sve dokumente, znaju sve dokumente, a nisu teolozi po struci.
I onda znamo, vidi, dečki curile tamo mladih, nanorodženi, pa skakci, ali ne rođena je njegova ekipa.
Evo, Rema, ova zaklada podržava jako puno.
Pa ja idem na te konferencije, pa ih, oni kažemo, mind boggling, one ne možeš vjerovati šta sve ima.
Ja neke stvari po prvi put čujem, neki se bave palijativom, neki sa malom djecom, pa neki sa starcima.
Ja rekao, to je čudo, stvarno.
Da.
Slažem se.
Nisam nikad bila u zajednicama molitvenim, ali ovo što sam upoznala, stvarno ima baš lijepih primjera.
Tino Krvavica, da.
Znaš što je zanimljivo?
Ja sve te dečke znam kad su došli kao brucaš.
Ja se sjećam Tino, pa Petar isto.
Imao 18 godina, prohodo je tada sa svojom ženom, sadašnjom, jedino općom manom.
Ja se sjećam kad sam ga upoznao, mislim, to su bili klijenci, djeca, 18 godina godina, došli su u Zagreb, onako Petar iz Dubrovnika, Tino iz Rijeke.
Meni je osobno jako lijepo što sam vidio tu negdje hod, taj hod i tu transformaciju.
Pa su se ženili svi, pa su se upoznavali.
Ja sam tu zapravo doživio jedan dio svog očinstva, svećenstvo, očinstvo.
Znači kad si mlad, taj segment očinstva ne možeš baš doživjeti, ali znaš kad sam ja doživio prvi puta, kad je prva generacija diplomirala.
I dolaze, donda mi ročite nas vjenčate.
Neću nikad zove kad je Ana, Ana je za mene radila.
Tada je bila Pauković.
Ona je za mene radila, je radila u mom uredu.
Ona je radila, pomagala mi i tako.
Ona je bila absolventica i ona kaže, ona je me zvala Damirče.
Damirče, moraš pozvati momka.
Ja sam, naravno, ona ima svog oca, mislim, uspolni i pokojni, ali nekako osjetiš to duhovno očinstvo, onda pratiš ih, putuju sam., pa imamo te ljetni kampostire, pa se žene, pa se zaruče, pa se žene, pa dođe prvo dijete, pa krsti i tako.
Pa je tako Marija i Marko Blagović, evo oni su negdje mi najbliži, petero djece, ja sam ih vjenčao i dobro su se upoznali u mom uredu.
Tako da i sad kad vidim kako su izgrađeni i istina, nemam takav odnos više s njima, mislim ne može, život ide dalje, život nosi svoje.
I tu sam osjetio taj dio očinsko gdje moraš pustiti djecu da idu i nove generacije stižu i tako.
To je to nešto pre meni, ako je to očinstvo.
Često čujem kriza očinstva.
Ja, Bogu hvala, ne mogu se poistovjetiti s time, ali ti razgovaraš s ljudima, je li stvarno kriza očinstva?
Pa je.
I što to uopće znači?
Pa kriza očinstva, ajmo samo gledati, malo sekularni mediji.
Da su muškarci, da muškost je nešto toksično, da je to nešto nepotrebno.
Da, da.
I šta smo dobili?
Kao da većina od njih su samo spustili glavu i rekli, ok, i to je katastrofa.
Znači, mi trebamo jake muškarce i muževe i očeve.
Ja mislim da ta kriza seže od Edena, gdje prva napast, ako se ne spominje riječ otac, tamo čisto da gledatelji znaju da svi vi znate koji slušate, dakle to je napisano na, mi čitamo to na hrvatskom jeziku, ali je to napisano na hebrejskom jeziku.
i tamo su dva izraza za Boga.
Imaš Elohim i Jahve.
Elohim je onaj daleki Bog, kozmički Bog, a Jahve je onaj blizak Bog.
Ne piše tamo otac, ja bih rekao to je otac, očinski Bog, kako je, blizak Bog.
I zanimljivo, kad zmija prilazi Evi prvi puta i kaže, zar je Bog, ali tamo stoji, zar je Elohim, onaj daleki Bog, vama stvarno rekao da ne smijete jesti niz jednog stabla?
Ali u biti Jahve je rekao, možete jesti sa svih stabala.
Ja mislim da je to dobar dial.
Mislim, nije on takav despot neki.
A šta radi džavao?
Udara na očinstvo.
On je protiv tebe.
Pogledaj taj autoritet.
Pogledaj šta.
Dakle, i čak laže.
Jer on stvarno vam i spomini i promijenio mu identitet ime.
Nije rekao Jahve nego Elohim.
A Elohim je onaj kozmički naziv za kozmičkog dalekog Boga.
I laže.
Prvo promijenimo ime Elohim.
Jer Elohim, onaj daleki Bog, vama stvarno rekao da ne smijete ni s jednog stabla j jest.
A to nije istina.
On je rekao: Dijete moje, mislim malo parfiziram sada, moj će se sa svih stabala, toliko te volim, samo nemoj se ovog stabla jest.
E, i ona je povjerovala lažima.
I tako, udarac na očinstvo stoji od početka, zato što je Isus nama objavio da je Bog otac.
On je otac.
I kako počinje napast Isusa, Mateje četiri, su to na prilazi nakon što je primio kršćanje i dobili rijeke, jer nakon što je čuo riječi: Ti si sin, moj ljubljeni, odmah nakon.
toga se on upita, zari si ti staj sa sinom Božjim?
Zar ti zaista rekao da je tako?
Dakle, on unosi pomutnju u Božji identitet.
Ako si sin Božji, pretvori kamen u kruh.
A malo prije je čuo da je sin Božji.
Dakle, što se događa?
Manipulira se.
Ovo su biblijske biseri koje govore o jednoj velikoj realnosti.
Dakle, očinstvo je izvor identiteta.
I autoriteta itd.
I udarac na očinstvo je pogubno.
I što sam ja vidio u mom radu s mladima, osoba koja je odrasla u disfunkcionalnoj obitelji, jel otac bio odsutan, jel bio nasilnik, jel bio ovakav onakav, to je toliko teško.
Ja ne kažem da on ne može se izvući iz toga, ali to toliko otežava.
Na kraju krajeva, moj tata je odrastao bez oca.
Moj djed je poginuo u drugom svjetskom ratu.
Moj tata nije znao za svog oca.
I moja baka je heroj u Hrvatskoj, ona je heroj, ona je samohrana majka koja je podigla u teškom siromaštvu mogućnost.
Mojeg tatua i njegovo brata, odnosno mog strica, ja bi njoj spomenik podigao.
Ali meni reči da to je bez očinstva i super.
Ne, nije.
Moj tataj i baka je izvukla.
Očinstvo je u krizu odedina.
Ajmo tako reći, evo, suma suma.
Okej, znači nismo ništa mi sad.
Ja sam imao odličnog tatu, moj zemaljski otac, mate, mislim, slabi, ostario je, ima 83 godine i ja vidim da on nestaje, ali ja sam toliko prim ponosan što moj zemaljski otac Mate je mene upoznao s mojim pravim ocem, a to je Bog otac.
I toliko sam sretan što Bog otac, moj pravi otac, mi je dao mog zemaljskog oca Matu.
U tom slučaju, zemaljski otac bi trebao biti slika, samo slika nebeskog oca.
A šta se događa?
Zemaljski otac puno puta nije kako treba i onda ljudi ne žele čuti za Bog oca.
A Isus ga je objavio tako.
Ja nemam pravo to mijenjati.
On je otac, Bog je otac.
Ne znam je li malo preosobno pitanje, ali palo mi je na pamet kako je to.
gledati roditelje, kako stare?
Pa teško, jako teško.
Baš mi je bilo teško i prošle godine, jer ja idem doma svake godine i sad ne vidim mog tatu svaki dan.
Ja ga vidim jedan puta večer.
I kad vidiš nekoga jedan puta večer, primijetiš, mama, meni je uvijek uvijek ovo, i ovo ti otpada, da se ne mogu malo izgubiti kila i tako, mama to vidi.
Jer godinu dana se ne vidimo i sad ja vidim moj tata, slabije čuje, pa leži i ne da mu se umoranje i tako.
Prije par godina smo mi šetali 4-5-6 km svaki dan.
Teško je to, ali to je.
Je to prirodno, iako me to izaziva samo zahvalnost.
Jasno je, ako samo pogledam, ako sam ga vidio prije tri tjedna, odnosno bili smo doma za Božić, prije par tjedana sam ga vidio.
Ali ako me je jedna radost i zahvalnost, jer je čovjek je dao život za mene.
Čovjek je mene odgojio, čovjek je bio prisutan, čovjek je samo migro, kad su bili mali, vodio me na trening.
Jedan fantastičan odac.
Jasno je da je Bog me pripremao za to, da imam jednu fantastičnu obitelj, imam aj tata koji se vole, da mogu mladima govoriti o tom idealualom jer je moguće.
Mi smo u Kanadi to živjeli.
Da, pitam to jer ja sam baš nedavno imala, ima tome sada već neko vrijeme, bila sam sva nešto, ono potonula i dođe muž do mene, pa šta je, pa šta je.
A onako, glupo mi uopće to dijeli, to je kao ono, kako kažu, ono svoje zlo u tom bilo.
Evo, pa šta je, pa šta ti?
Ja kažem, pa malo sam zbedirana, pa šta je.
Ja kažem, pa nekako sam primijetila da mama i tata stare, ono kao malo djeta, ono kao, ali.
Da, to je neka spoznaja ono u jednom trenutku da, oke, ono mama i tata se malo isto mijenjaju, ali baš to na kraju.
Na kraju zaključak bude baš ta zahvalnost.
Slažem se i s time, toliko sam blagoslovljena da ne kažem privilegirana da sam svjedočila, svjedočim i dalje skladnom braku i da mi je to omogućilo da i ja imam neke visoke kriterije jer vidim da se može i ne pristajem na manje.
Ja da kad vidim nesretne cure i žene i nesretne brakove, malo se strpim kod prebrzih zaključaka.
Prije, kad sam bila mlađa, bilo mi je kako, zašto im nema više kriterije, zašto se ne zauzme za sebe, zašto ne porade na ovomome trećem, petom i onda ono, kao da mi je samo Bog jednom šapnuo, aha, nema svako istu startnu poziciju.
Kako bi ti protumačio muževi, ljubite svoje žene kao što je Krist ljubio crkvu?
Evo, to je Fežo na pet.
Ja mislim da je važno uzeti cijelo veći dio petog poglavlja u kontekstu, jer prije toga on kaže žene podložite se svojim mužima u svemu.
Da, to sam namjerno preskočila, ja to stalno pričam o tim miješanjima.
Miješanje, onaj i probu za miješanje, ne znam koliko.
Iznim, tko god nije bio na moj vjeronauk ili na teologiju tijela, ono prezire to čitanje i svaka žena kad to čuje, ono kosaju se diže u zrak.
Žene, ono muže, muže, glava žene i žene podložite se svojim muževima.
Evo, sad, odmah nakon toga, muževi, ljubite svoje žene.
Pa ja bi u tom kontekstu to gledala.
Samo daš znad da je to napisano u prvom stoljeću, Paavl to piše kršćanima u Efezu, manjinska crkva u jedno pogansko okružje i kršćani u Efezu imali krizu kako ćemo mi kao jedna malobrojna, pitanje koliko.
njih bilo, 20, 30, ne znam, kako ćemo mi to živjeti.
Paavo njima šalje ovu poslanicu i njegov odgovor je neka vaši brakovi budu posebni pa ćete vi mijenjati cijelu okolinu.
I to je istina.
I uglavnom, Paavo malo tu ismijava poganske obrede, vjenčanje, stvarno obred vjenčanje, žena je tamo dovučena i doslovce mora reći da će se podložiti svemu.
Dakle, muž nju ima pravo gaziti i ona mora dati to obećanje.
Paavo malo zafrkava to, koristi njihov jezik, ali daje jednu kršćansku inekciju.
Ja bih na tu riječ, nadam se, sve žene, djevojke, dame koji ovo slušaju, i za vas.
I kad ja to tumačim, svaka kaže: dajte mi to očitanje.
Okej, riječ podložit se je grčka riječ hupotuso.
I čak je naš prijedlog dosta dobar, ali ja bih malo preinakio prijevod.
Znači, drage žene, stavite se pod ulogom vašeg muža.
Mi kažemo podloži se, ali stavi se pod njegovom ulogom.
Što bi značilo?
E, on nam Paavol prelazi na efez 25, čini mi se, evo.
Koji je njegov mužova uloga da ljubi ženu kao što je Krist ljubio?
A kako je Krist ljubio?
Oproje noge svoje zaručnice crkvi.
I na kraju krajeva, kad je ona bila njemu nevjerna, on se predao.
Evo, koliko ja vidim, žena bolje prolazi od muškarca.
Znači, ovo je revolucija.
Ovakva izjava u antičkom vremenu nema presedana.
Je Pavao govori: Žene, budite toliko ljubazne da se podložite, stavite se pod njegovom ulogom.
A koja je njegova uloga?
Da te ljubi.
A kako da te ljubi kao što Krist ljubi?bio, dao ju život u kojem trenutku kad je ona bila nevjerna?
Sada, kada to čujemo, to je nevjerojatno.
Ajmo, molim te mi reci gdje imamo presedan takav u antičkoj literaturi o braku.
Dakle, Pavao je bio toliko ispred svog vremena.
Ja mislim, kršćan je rekao, ajme meni.
Ja kada ovo tumačim na zaračinu tečaju, muževi kao ajme meni, a žena kaže: dajte mi to učiniti.
Ali, don David, u propovijed spomenite to.
Evo, i to je glavarstvo po Isusu Kristu.
Kad kažeš da je muž glava i on je je s glavom.
Kakva glava?
Po Isusu Kristu.
A kakav je glava bio Isus?
Ja uvijek kažem: Može ti više trpiti.
Ti moraš više toga gutati, zato što si glava.
Mislim da ovaj dio ima baš lošu reputaciju uopće.
Apsolutno.
Ali ja sam rekao šali sa svojima, da zapravo tek sad u ovo novije vrijeme je ovo budite podložni muževima, je kao nešto skandalozno.
A ja imam osjećaj da je zaista ovaj drugi dio bio skandalozan.
Ali, Ivo, ajmo se vratiti u prvom onom redku prije toga.
Puno ljudi čitaju Bibliju kao cherry picking, znaš, da biraju što žele.
Ali ajmo na početku, podložni budite jedni drugima.
u Kristu ljubavi.
To se zove recipročnost.
Ja sam se nedavno pokušala izboriti sa svojim pratiteljicama, ne šalim se, imam jako dobru ekipu na Instagramu, ali uvijek se javi netko tko se ne slaže što je isto sasvim dobro došlo.
I vrlo često mi kažu, to je krivi prijevod, to je sigurno krivi prijevod.
I ja u nekom trenutku sam pomislila, možda je i loš prijevod u smislu, ali moram ga braniti.
Ali zapravo nije loš prijevod, samo ga mi ne znamo baš ni protumačiti.
Pa kad kažeš podložiti ima tu negativnu konotaciju, sigurno, ali čak u Hrvatskoj riječ podložiti se, ne znam, nisam za Joziko Slovac, meni se čini da je tamo pod ulogom.
A mužima uloga koja je da te ljubi.
Ja sam to nekako probala objasniti, mislim objasniti samoj sebi.
Prvo, kao na poslu, evo danas je skroz normalno poželjno čak za emancipaciju da žena ide osam sati slušati nekog nadređenog.
Pa makar bila samo zaposlena, opet je država ako ništa nadređena po svojem nekom pravilniku.
Ona može svima biti, osim mužu.
Da, da, da.
Ali onda sam ja rekla, evo zamisli ovako, jer meni kažu, evo tvoj muž sigurno je neki manipulator, a ja našla muža, ono kad mi kažu dobro si, Boga molim, ja kažem, ja ne znam tako.
dobro moliti koliko je dobar.
Ali, ja kažem, kad ideš na posao i da imaš nekog nadređenog koji te štiti, donosi sva pravila u ljubavi da bi tebe zaštitio, u suradnji s tobom, u konzultacijama s tobom i na kraju donese odluku, ti jedna emancipirana feministica bi mislila da si najsretnija na svijetu, da si tako dobro prošla jer imaš takvog nadređenog, a ti si njemu podređena.
Samo kući u braku ne smije se reći.
Druga stvar, evo Iva, ja baš o tome neki dan razmišljam, o feminičkom pokretu, o zapravo.
O, zapravo, mislim, kad kažem feministički pokret, to je vrlo.
Ja sebe smatram feministom, mislim u nekom katoličkom, kršćanskom smislu.
Ali, evo ove neke progresivne, sekularne, feminističke nije radikalne.
Zanimljivo, s jedne strane oni jako se bore: moramo biti autonomne, neovisne, nećemo se podložiti nikome, pogotovo mužu, nekom patrijarhatu tamo negdje, a s druge strane traže od države sve.
Znači, država, pa preko njih svojih udruga, pa financiranje, pa svoja prava, pa svoj zakon, pa sve država.
Dakle, ja bi voljela da jedna feministika mi to malo objasni.
Znači, s jedne strane prezire muža ili bilo kojeg muškog ulogu, a s druge strane svoju ovisnost pridaje zapravo nakači se na državu i ovisna o državi.
Ja to ne razumijem.
Pa ja nekako mislim da su to opet da je tu temelj nekako loše iskustvo ili nasljeđeno nesvjesno, ali da je nekad neka žena imala jako loše iskustvo sa muškarcima i onda se to jednostavno.
Jer meni je to žena napisala., evo ti sigurno daoznao manipulatora, moja prva reakcija je bila žaljenje što ona ima takvo mišljenje o muškarcima jer očito je temeljeno na nekakvom lošem iskustvu.
Da i feministički pokret laže ženama i kad dođu te neke godine jer ja mislim da nema ništa ljepše od obiteljskog života, nema ništa ljepše nego dati životno i dijete i odgojiti dijete, imati muža odnosno imati ženu itede I imamo cijeli jedan niz žena, ja to vidim, koji su žrtve te otrovne ideologije i sami su, na kraju su same.
I onda imate.
Onda imate onaj drugi fenomen s kojim ja vidim i suočavam se kod ljudi, pa je ta tinder kultura, pa jedna noć i traženje intima jer ona želju za intima ostaje, to je dio ljudske naravi, a svijet ti govori nemoj se vezati, moraš biti neovisna, nemoj s nikim, a želja za intimom je tu i ona šta se dogodi, dakle slomljena srca, dakle užasne posljedice.
Ja to vidim.
A vjerujem zapravo da ti imaš i bolji uvid u ono, puls naroda.
Da, kao što smo spomenuli u Vouk ideologiji kad se, kako smo ono rekli, istina liši ljubavi ili tako nešto, tako i ovdje.
Baš ta spolnost, kad se liši ljubavi, ono što ostane.
I onda samo se degradira zapravo i žena i taj odnos i brak, degradacija totalna.
Ali evo nadam se da, ne volim završiti u negativnom tonu, nekako tu jesmo da kritiziramo neke stvari koje mislimo da su za kritiku.
Preko šta je svoj veliki da, Valentinovo, kad sutra.
Ja rekao, sveti Valentin, riječ o ljubavi, da je ljubav samo osjećaj nešto prolazno ili lijep osjećaj.
Valentin, sveti Valentin bi samo neku povezu pisao., a Valentin je dao život.
Valentin je umro.
Valentin je ubijen.
Zbog nečega puno veće od njega.
I zato, kad već pričamo o ljubavi i tako, ono moramo imati žrtvu.
Žrtvu.
Ono isplati se dati život.
Sjetim se one pjesme koje svima dobro dođe.
Ono dobra je pjesma, Bože, dragi.
John Lennon je iz Beatlesa bio odličan.
Ali ono jednu pjesmu koju on solo pjeva.
Mislim, ja sam slušao Beatles jako puno kao klinec., pa sam išao na taj Beatles mainie, ove grupe koji oponašaju Beatles.
Ajme meni, to je nevjerojatno.
Ja sam jako volio Beatles do 66.
godine, mislim, svu glazbu koju su izdali do 67.
Čim su oni počeli rogu uzimati, sve je išlo u krivo.
Ali, dobro, to je druga tema.
I uglavnom, kad je John Line bio solo, on je imao onu pjesmu Imagine, što je fina pjesma.
Neću sad pjevati ovo.
Ali, u jednom trenutku ima jedna verza, on kaže, Imagine, there's no religion.
I tako dalje.
I onda on kaže, cijelu pjesmu, imagine, imagine, maš taj maš, zamisli, zamisli.
I kaže, nothing takve.
Ne, to mi rečemo on je rekao zamisli svijet gdje nemaš razloga nikoga ubiti.
Ajde, to mogu prihvatiti i da nemaš razloga umrijeti.
Za nešto, za nešto.
Bože, sačuvaj.
Mislim, on je opisao iskreno, opisao je kako ako ti nemaš razloga daš život za nekoga, ja ne želim taj život.
Ja mislim da život je ljepšim i boljim upravo zato što se žrtvuješ, što imaš razloga umrijeti za nekoga.
I to je nama., naš Gospodin Isus Krsis, pokazao i dao život, i toliko drugi niz, u nizu sveta, uključujući svjetog Valentina.
I zato, super da je zaštitnik ljubav, ali to je lišno, znači danas je to komercijalizirano, kao i rekli bi.
Jer je dao život za nekoga.
Ja bi volio da mene tako neko voli.
Ali ja bi volio isto, ja ne znam što bi se dogodilo da dođe neka situacija, da je predamnom situacija, tortura ili izdaja.
Ja se nadam da u tom trenutku ja imam dovoljno snage da.
Da ne izdajem i da dam život, u mom slučaju za moju crkvu, za katoličku crkvu i tako dalje.
Dakle, da hođem za Hrvatsku.
Evo, 17 godina sam bio u Svetu i imao sam slobode iza mojih leđa, za oltaro iza mojih leđa, iz svojih leđa, više od 15.000 hrvatskih branitelja.
Ja ne znam kakvi su ti dječki bili, ali znam jednu stvar.
Svi su u jednom trenutku dali život za drugoga.
Ne samo za svoju nivu, nego za neku budućnost, za svoje dijete i tako dalje.
Tako da to je glavni sastojak ljubavi, žrtva.
I lijepo je kad se neko za tebe žrtvuje, a ti si u braku, ne znam puno o tom braku, ali vjerujem da se žrtvujete, sigurno, i da vaš muž se za tebe žrtvuje, i da ti za njega imaš djecu, i da se žrtvuje.
I zato pravo je herojstvo se vidi u dva ujutru.
Kad treba ići mjeriti temperaturu u djetetu ili ga voditi u Klajičovoj bolnici, to je ljubav, a ne ono mahati za Amazonu tamo negdje.
Nije to isključivo, ali to je ljubav gdje te daješ život sa nekoga.
Pa ja isto, kad te bolesnik, ja sam jučer bio u Petrovoj bolnici, evo jedan migrant, jedan indijac, katolik, nekako je došao do mog broja, znam engleski, dijete se rodilo sa nekom manom u intenzivnoj i nema ih.
I za misle sam ostavio sve i otišao Petrovi tražiti parkiranje pa utješiti te jadne ljude koji su šljakeri neke.
Mislim, jako teško.
Ali žrtva čini život lijepim.
I kad god sam ja uskraćivao, ja kao svećenik, sad javno ispovijedan, kad god sam ja kao svećenik, kad mi je bilo teško, kad sam uskraćivao, evo, bio sam nezadovoljniji.
A što god sam više dao i bio sam sretniji tada.
I zato ove parole, ljubav je ljubav.
Ljubav je ljubav, ono je, ono je.
Povraćam se.
Znate kako ja odgovorim?
Ono je, vidimo u paradama, lavi zla, ljubav je ljubav.
Nije ljubav, ljubav, to je istina.
To je cirkularna definicija što ne znači ništa.
To je takva ispravna izjava.
Znate kako ja kažem, je ljubav je ljubav, je voda je voda, ali ja nikad ne bih pio vodu iz veće školjke.
Ne bi.
A voda je voda, je o tako.
Je.
Tako da je, ima elemente, a to su plagiati.
Zna se šta je ljubav u onom romantičnom bračnom smislu.
Muškarac, jedna muškarac, jedna žena, otvoreno pri žrtvu.
U životnoj vezi koji se daju jedni drugima doživotno, u dobru i u zlu, u zdravlju, bolesti.
A to radimo zato što je Isus s nama ostavio kriterij ljubavi.
A on je ljubav, Bog je ljubav, kako Ivan kaže u prvoj poslovnici.
Amen.
Hallelujah.
Nemam šta dodati.
Kad bi rekli ovdje, da bi reč rekao.
Evo, ja osjećam da bismo mogli tu čak zaključiti ovaj razgovor.
Oke, bilo mi je super, ne znam koliko dugo sjedimo na ovom.
Puno toga smo rekli, mogli bismo sad još ja, mislim, satima.
Satima, ali nadam se da će mi doći opet.
Pa evo.
Jesmo li nešto zaboravili bitno što smo rekli?
Ne znam.
Meni je bilo super, ne gledam po temi i pričamo.
Ja sam dosta spontan, meni je super.
Ja volim ove teme.
Ja možda nekad se bojim da previše razmišljamo o tim stvarima i čitam i gledam i slušam, pa uvijek se bojim da u toj bujici riječi da sve iznači jer imam toliko toga u glavi.
Da, da, slažem se.
Kad čovjek jako zaroni u neku temu, onda ovi koji su još na površini ne mogu pohvatiti pa im se to čini kao previše prenaglašeno, prenapuhano.
Uhano, ali dobro, Bože moj, nismo svi na istoj dionici puta.
To je kao teologija tijela, ja, ja, ja, ja, toliko to imam u malom prstu da, kad trebam nešto reći, neko kaže, ovo samo dajte pola sata, prema meni, pa sad vuku ideologija, toliko to istražujem sada, da, to je, toliko toga imam u glavi o tome.
Jel misliš da bi mogao organizirati neki ciklus?
Pa sad razmišljamo o tome, na Irunu ili negdje jedno tri predavanje sustavna, jer želim da naši mladi znaju koji su intelektualni i filozofski korijena tog otrova.
I vidim da to zahvaćamo zato što se predstavlja kao nešto plemenito.
Jer su plemenite neke kao stvari, kao naravno da smo protiv rasizma itede ali tako je podlota, tako je kriv.
I to u kombinaciji sa nekom toksičnom empatijom.
Mi katolici, ja bih rekla danas ne znalazimo baš, ne znamo odgovoriti jer kad ti netko kaže pa Isus se družio sa svima, pa svima je praštao, pa što ti smeta, pa ljubav je ljubav, nekako malo se pogubimo jer to je sad moj dojam u kombinaciji sa ovim malo džentl roditeljstvom izgubili smo, ni malo oštrine nemamo nekako u sebi i strah nas je da će ćemo onda i krivo predstavljati crkvu.
Jer želimo pokazati da smo mi u ljubavi, da smo milosrdni, da smo sve ono kako.
Moj uzor je sveti Pao i Ivan Krist, ali sveti Pao i Ivan Kristitelj su mi uzori u tome, naravno puno drugog svetaca, ali sveti Pao, jedan engleski, anglikanski biskup, rekao: Ne znam, kaže, kad god ja propovijedam, nakon službe nude mi čaj.
A kad je Pao došao negdje, stvori se rulja.
Stvori se rulja i nemir.
Pa Ivan Kristitelj je ubijen ne zato što je govori istinu.
I to je slučaj, a Stepan je ubijen radi Isusa.
Zato u startu imamo dvije paralelne linije mučeništva.
Mučenici istine i mučenica Isa Krista.
Herod nije ga ubio zato što je on vjerovao u Isusa.
Ivan Krist je u ono vrijeme govorio istinu o braku.
Rekao je Herdu ne smiješ uzeti ženu od tvoj brata.
Vidite u ono vrijeme je brak bio kontroverzan kao i ubijen je zbog toga.
A Stepan je ubijen jer je vjerovao u Isusa.
Ja mislim da to nas prati do dan danas.
Čarli krk za mene je mučenje istine.
Dok imaš ljudi koji su ubijeni radi vjere, ono odijem fidej i iz mržnje prema Kristu.
Ali Bogu hvala.
Da, evo, da jem tebi zaključnu riječ.
Pa ne znam, sutra je Valentinovo, pa znam da svi razmišljaju o ljubavi i tako, pa ja bi samo usmjerio pogled na raspetog Isusa, da ljudi to drže.
Isus je rekao: ljubite jedne druge kao.
Kao što sam ja vas ludio.
Ta riječ KAAO, ja mislim je toliko važna jer da nema kao ili taj zarez, ne bi imali definiciju ljubavi.
On je rekao kao što sam ja ludio vas i zato moramo oči uprt u njega i kako je on ludio i njegov život i zato on jest ljubav.
Pa evo, ja bih s tim zaključio da gledamo svi u JC, Jesus Kristus, Isus Kristus.
Razpeto mi uskrslog.
Hvala i hvala na dolasku i na vremenu.
Zaista cijenim vrijeme, znam da si ono prebukiran, da ti je raspored pun, puncat.
Tako da hvala na vremenu i nemam što drugo reći.
Počešćem što ste me zvali i što sam bio, pa nadam se drugi put.
Ja se nadam.
A vama svima koji ste ostali do kraja ovog razgovora, hvala vam na vašem vremenu i na vašoj pažnji.
Hvala vam i na vašoj podršci, bilo pretočivanjem na ovaj YouTube kanal ili podrškom na Patreonu, koja mi zaista puno znači.
Ako ne znate što je Patreon i na koji način možete financijski podržati ovaj projekt, u opisu epizode se nalazi poveznica, samo kliknite i sve će vam biti jasno.
Hvala svima vama koji to već činite.
Zaista pomažete opstanku i nastavku rada ovog podcasta.
Hvala i sponsoru današnje epizode Salezijani.
Čitajte njihove knjige, svi naslovi su zaista za preporuku.
Također u opisu se nalazi poveznica na njihovu web trgovinu.
I ne zaboravite, sutra je Valentinovo.
Dragi dečki, stignete curama još kupiti ružu na vrijeme.
Drage cure, iskažite isto malim znakom pažnje svoju ljubav svojoj drugoj polovici.
I to je to.
Vidimo se u idućoj epizodi.
Bog!