To je veliki dečka, ti se ne bi trebala voziti u kolicima.
Ja kažem, vi bi trebali gledati svoja posla.
O, kje ovo je preemotivno, postalo prerano.
Tvoje djete ima poteškoće u razvoju.
Poremećaj spektra autizma.
Jesi li se zastitila priča o tome?
Ne mogu se zastititi kad je to moj život.
Da sad je već kao pandemija autizma da se događa.
To je jednostavno cijelo dnevni angažman roditelja i onaj koji si ne može priuštiti da bude po cijele dane doma s tim djetetom i da to radi, provodi, razvozi.
Tu se događa da obitelji pucaju.
Uvjerena sam da je ta rana intervencija i rano što smo jako rano krenuli raditi s njim jako puno., napravilo je njegovom napredku.
Moja djeca neće se igrati sa akuškom.
Ja sam imala osjećaj da svjedočim jednom onom procvatu jedne žene čijem sam burnautu svjedočila na društvenim mrežama.
Muža nisam baš puno pitala, rekla sam o starim mojoj, dosta sam ja podnijela i imam pravo to ostaviti tu unutra.
Meni je bilo čudno kad sam jednom srela jednu influencericu, prvo sam joj djecu prepoznala.
Kako je kod vas bila situacija?
Je li bilo kriza?
Mislim svaki brak ima krize.
Kako izgledaju krize?
Ja sam imala krizu i jutro sam ga vidjela.
A on je otišao u suzama, ja sam bila žena s tijena.
Prva stvar da bude na misi mir s tobom.
To bi prvo trebalo biti.
I brak nakon 20 godina ne možeš mi reći da svaki dan intenzivno proživljavaš leptiriće i ono, ne znam, nije baš takav da on uđe na vrata.
Treba malo cijeniti sebe i slušati sebe i slušati svoje srce i odrediti sam sebi svoje prioritete.
Meni je prioritet bio da taj moj brak i ta moja obitelj funkcionira.
Bog, ja sam Iva Kraljević i dobrodošli u podcast.
Moja današnja sugovornica je žena, majka, glumica., Marijana Mikulić.
Razgovarali smo o njezinoj monodrami, o životu, majčinstvu, o sinovima, o braku, o odrastanju u Hercegovini.
Baš kao i u životu i u ovom razgovoru, bilo je i suza i smijeha.
U svakom slučaju, ostanite s nama do kraja jer vrijedi vašeg vremena.
Prije nego što krenemo, pretplatite se na ovaj YouTube kanal i ako želite financijski podržati moj rad, odite na Patreon, poveznica je u opisu ove epizode gdje ćete saznati više.
o samoj platformi.
A sada krenimo s razgovorom.
Draga Marijana, dobro jutro i dobrodošla.
Hvala vam na pozivu.
Kako si?
Dobro sam.
Jel' je bilo teško organizirati jutro?
Pa puno je lakše jutro zapravo.
Jako je dopodne samo u vrtiću pa mi zapravo naguravamo sve što god možemo.
Ujutro ono što baš ne možemo onda se nekako muži, ja kombiniram, uskače nam ova naša teta koja povremeno pričuva jako i tako.
Prije nego što uopće zaronimo išta dublje, čestitam ti na monodrami.
Hvala.
Gledala sam jednom, gledat ću opet.
Vjerojatno kada ovaj epizoda iziđe, već sam gledala i bilo mi je i bolje nego prvi put.
Stvarno svaka čast.
Ajmo prvo malo o tome, pošto je to baš nekako aktualnost, a onda ćemo ono pomalo uopće kako je došlo do toga.
Jesi umorna od izvođenja ili si uzbuđena ili kako je.
Meni se činilo je to malo i naporno sa vremena držati pažnju i neprestano govoriti glasno.
To je bilo ono o čemu.
Hoće ova žena dehidrirati na posljednjoj sjednici?
Malo jesam dehidrirala, ali zapravo mi je super ta mala dvorana u kojoj igram u Zagrebu ili Sinjskoj, zato što mogu igrati bez mikrofona.
Imam osjećaj da sam bliža s publikom i sad to slijede i neki veliki gradovi gdje su veće dvorane, odnosno drugi veliki gradovi gdje su veće dvorane.
Nismo baš imali ovako nešto pa ću morati imati mikrofon, već mi je to malo, bit će mi sigurno lakše, ali nekako mi je draži taj bliži kontakt s publikom kad nema mikrofona, kad je manja dvorana i tako, ali vjerujem da će biti.
dalje sve dobro, ali da, bude mi psihički više nego fizički iscrpljujuće, ali ipak oslobađajuće.
Na kraju svake se nekako osjećam umorno, ali zadovoljno.
Koja je bila glavna motivacija za napraviti monodrama?
Pa zapravo je krenulo ne sa idejom da bude monodrama, nego sam nekako ja zapisivala svoje neke misli, želje, osjećaje i tako, sa nekakvom idejom da ću možda jednom tom obliku neku ili knjigu.igu ili tako nešto, možda da će biti predložak za nekakav scenarij, više u tom smjeru sam išla i vremenom se zapravo oblikovala ta ideja kroz razgovore sa nekim mojim što susjedima koji se bave tim nekim područjima, što prijateljima i zapravo je tu velik poticaj bila Nataša Janjić kad sam ja počela još prije par godina govoriti o mojoj ideji da bih možda to ipak uobličila u monodramu.
Tada nisam prije nego samo kad sam tek počela pisati zamišljala da će to izaći pred nekim zapravo izgovoriti.
Puno je lakša ajmo reći ideja, lakša je zamisliti da to napišeš i da neko to tamo ili odglumi ili čita, ne jako ipak drugačije.
Ovo mi nije bilo ni u primisli kad sam krenula i onda prije tako 3-4 godine je krenula ta ideja i nikako da ja to sjednem da do kraja završim.
Malo je falilo hrabrosti, malo vremena, malo usuda i tu je baš ona odigrala veliku ulogu, motivirala me, tjerala i govorila koliko se vidi, koliko je preočigledno da je ljudima sve to što ja pišem po Instagramu zanimljivo i da sigurno žele to u nekom, ajmo reći bližem formatu sa mnom doživjeti, proživjeti, a ti si glumica, napravi nešto onda tako, pa monodrama, to je sjajno.
I tako da je onda zapravo prije godinu dana to krenulo intenzivniji rad na tome i evo ovo ljeto sam konačno to zaokružila u potpunosti, radila zadnjih par mjeseci i evo.
Lijepo.
Gledala sam tvoje gostovanje u nedjelju u dva kad si Stanković rekla da on je pitao na kraju u čemu se veseliš pa si rekla pa evo htjela bi dovršiti tu monodramu i ja to slušam, mislim si evo uspjela je, uspjela je.
Tako da čestitam.
Mislim velika je stvar dovršiti nešto, znači ono dobro kad čovjek se ono uroni u neki proces ali to završiti da, da je gotovo proizvod, ja sam tekst već zapravo zaokružila ljepo, to su potpunosti jer nisam imala hrabrosti se baciti.
Idemo sad to završiti, idemo to zapravo iznijeti, napraviti do kraja tu predstavu.
Hoću, neću, bi, ne bi, pa sam dala Nataši da pročita, pa ona nam je dala naravno i kritike neke konstruktivne, gledaj ovo izbaci, ovo se ponavlja, ovo malo podeblja i tako i jako je dobro imati to vanjsko oko, neko je tik kad si unutra, tebi sve se čini nekako to i loše i dobro, jedan dan mi je super, drugi dan mi je katastrofa, ono više nema Ono, više nemas dobar osjećaj za to, tako da je najprije ona, pa onda Dražen Krešić i nekako su oboje bili jako, oboma se nekako ipak unatoč manama koje su vidjeli jako im se svidio tekst i bili su jako baš onako konstruktivni kritičari, podrška i kik definitivno da to završim, dolazili na probe, slušali me i evo rodila sam Mar.
Da, da.
Ne znam, rekla bih da ono puno ljudi te prati na Instagramu i baš zato su možda došli jer se osjećaju već lagano dio tvojeg.
dio tvog života, što, to je sad druga tema, je li to zdravo i normalno, ali, budimo realni, osjećaju se da oni svjedoče nekako tvojom životu i tvojoj svakodnevici i mimo toga.
I ja ću reći svoj dojam, ja sam imala osjećaj da svjedočim jednom onom procvatu jedne žene čijem sam burnoutu svjedočila na društvenim mrežama.
I vaš govorim sestri, ono čovječe, kako sam nekako ponosna da svjedočim tom trenutku gdje žena, znači, svi mi imamo uspone i padove, ja sam imala, okej, ovo je preemotivno, postalo je pre rano.
Emanuele, nađem neki maramicu.
Ali ja sam i tu imao neke svoje uspone i padove, frustracije, kao čili šta bi to podkasta više.
Pa ono, bed je muž, zarađuje normalnu plaću.
Ti si onak, stalno si kreativan, ali ne doprinosiš.
I onda onako, napokon, držiš neki procvat.
Iako, Gorin Sester, kad smo bili u Lisninskom, mi sad svjedočimo jednom procvatu jedne žene koja je bila i u burnautu i borila se i gledali smo te njene storije od tri jutro do tri opet ujutro snimanja, pa s djecom, pa i evo kao, izrodila je nešto gdje ona na stageu u onoj predivnoj haljini i sve to nekakoo ko retrospektivno može sagledati.
Jer to je dobra i poruka nekome ko je možda sad u tom burnout, doći će trenutak kad ćeš ti retrospektivno se osvrnuti i reći ono, I did it, ono prošla sam kroz to i evo sad mogu izbaciti to.
Moguće je.
Da, moguće je.
Oke, morala sam to izbaciti iz sebe.
To je bio moj dojam, to je bio moj dojam i baš moćno.
Oke, počinješ svoju priču, svoju monodramu sa Hercegovinom, sa uopće odrastanjem, reakcijom svojih roditelja na tvoje neke aspiracije i želje za nekom možda karijerom koja nije nešto što se pretpostavlja u Hrvatskoj da će jednak čovjek htjeti i željeti.
Daj malo mi ti ispričano tvoje odrastanje u par rečenica.
Nemoj sad prepričati monodramu, no želimo to.
Da, da, nećemo, nećemo davati, to nije dobro.
Nego jednostavno ono, koja je Marijana bila prije nego što smo je vidjeli na televiziji?
Pa ja sam bila jedno klasično hercegovačko dijete, ali opet tako, malo svoja, malo drugačija, malo buntovna.
es jedne strane kao najstarija od četvero djece, i jedina kćer u obitelji, sam bila ono, ja to danas kažem, ne znam hoće li se moji roditelji složiti, ali to je nekako sistem takav, nije samo u Hercegovini, čim si kao žensko i najstarija u obitelji sa više djece, nekako na tebe se svali nekakav taj čuvanje djece, pomoć u kući, ovo, uvijek sam bila nekako ono uključena u sve, a s druge strane sam onda bila buntovna, onda bih ja ovo, izlazila duže nego što su mi dopustili ili tako nešto, odlazili smo ja i moje prijateljice, rodice, ovo, iz širokog u susjedne gradove bez da se ikom javimo, sjednemo s nekim, idemo u disku, ovo ono.
Tako, imala sam te neke svoje krajnosti.
Ali mislim da sam opet bila, šta ja znam, dosta poslušno dijete i tako strpana malo u neki kalup.
Trebaš imati dobre ocjene, žene treba znati napraviti kolač.
Ja sam svaku subotu pravila kolače, čistila s materom kuću, čuvala braću.
Koliko god sam bila, kažem, tražila svoje ispušne ventile, opet si strpan, htio ne htio u te neke kalope koje možda moja braća nisu bila strpana do kraja.
Makar i muškarci su dolje strpani u neki stereotip.
U neki svoj, tako da.
Samo što možda je olakotno više nego gdje su žene strpane.
Ne znam, možda bi trebali pričati s nekim muškarcima, možda i oni patiraju tih nekih kalupa i stereotipa.
Ali misliš da ti je možda Hercegovina, koliko god ona bila gruba i meni je to isto jako poznat kraj, jeli ti dala možda tu neku čvrstinu da se danas nosiš sa teškim stvarima?
Da, da.
Ja uvijek kažem, ta moja baba pokojna Šima.
Ja sam je govorila kad budem jačer, zvat će Šima, evo nije.
Jedan će biti Šima, drugi.
će nije ni jedan više ima.
Ona je koja je jako mala, dvije godine ostala bez mame, kasnije se njen tata je oženio, imala je ona obitelj i sve, ali nekako je rano gubila i braću mladu i puno toga je teškog prošlo u životu i djeca su joj umirala prije nje i ne i unuci i tako, baš je ona imala dosta nelagani i grub životna na faze i tako, ali ona se nikad nije predavala.
Ona je u mojoj svadbi već bila stara, ona je došla sa štapom, plesala, sva je bila uvijek i tko god ju zna nekako, no da to mi ostane žao, ona je u toj koroni nesretno završila u bolnici i u par dana je umrla.
To mi ostaje nekako žao, mislim svakome je žao kad se tako nešto dogodi, ali to je jedna žena koja je stvarno bila puna života, nekako sam zamišljala da će tako ona samo nestati, ne znam da neće onako još se zatvoriti negdje i to da taj njen vjerujem duh tamo gore, negdje danas takav isti, snažan i vedar živi.
To baš onako, to mi je nekako slika Hercegovine i tih naših žena dolje koliko god one bile stvarno do kraja košima ili ne, sve su nekako ipak borci i ti kalupi koje smo trpane, sigurno jesu i muški u svoje kalope, ali danas je neko vrijeme kad se od žene ipak očekuje i da radi i onda taj drugi kalup nekako mora se razbiti, mora i muškarac sudjelovati u tim stvarima i u odgoju djece i pomoć u kući i mora sudjelovati u svemu u kući.
Ako se želi da žena radi, ako želiš da imaš normalnu ženu danas, mislim danas od žene očekuje da i izgleda i da zna skuvati i da napravi svoj posao i da bude oko djece i da pokaže zadaću, pa to treba pet žena da to obavi.
Kako?
Kako je to moguće ako to jedna žena radi sama?
Samo tu mi je taj kalup bio ogroman utek, kako jedna žena može sama sve doma i pored toga imati ambicije neke, jer to je posao za sebe.
Kad mene netko kaže ona je samo doma i čuva djecu, pa mislim to nije samo, to su tri posla u jednom.
I ako imaš još ambiciju izaći iz kuće i raditi još neki posao izvan kuće, to je jednostavno žrvanj koji te samelje ako druga strana ne sudjeluje u njemu.
Tako da mislim da mi je dala ta Hercegovina stvarno tu neku snagu koja je na momente bila isto tako opet dvosjeklimač.
Dovela sam se toliko do ruba da sam stvarno na kraju doživjela taj brunaut.
taj burnout i stvarno sam bila ono, jednostavno sam, ne znam, evo nisam vidjela dalje uopće kako, kako uopće nastaviti dalje.
Tako da i to može biti ovaj, dovez do druge krajnosti.
Kako je izgledalo burnout u tom slučaju?
Znači onda to može biti ono i nekakve depresivne epizode, može biti i neke druge krajnosti.
Dovela sam se toliko fizički do stanja iscrpljenosti da jednostavno više ništa nisam bila u stanju.
Ja sam bila tu u to vrijeme sama s djecom, mu je bio u Njemačkoj, na polugodištu sam shvatila, ok, ovo stvarno ne ide dalje, ne ide, dijete mi je potonulo u srednjoj školi trebao je podršku, ovaj najmanji treba non-stop podršku, ovaj srednji sve ide sam, završava sam, potpuno dijete prepušteno sebi, a ja ovamo koja se borim da nešto i radim i ne znam i znalo bi dana da je jednostavno onako, bi po cijeli dan ostala u pidžami i nikog ne bi odvezla nigdje jer nisam imala snage taj dan.
Ni za školu, ni za vrtić, ni za jednu učiteljicu, ni sres, neku nasmiješanu mamu, nikoga, onako sam su se sudi gumilali dok bi se psa izvela van i to je djeci kažem da ga izvedu jer ja nisam doslovno imala snage ništa.
Otkazivala bi i terapije taj dan za Jakova i sve.
I jednostavno se jedla da ne ide dalje.
Onda smo čak razmišljali da idemo ipak i mi svi gore, pa na polugodišće je nemoguće naći međunarodnu školu, srednji sin ne zna njemački, ne možemo ga onda u njemačku školu.
Ipak moram izgurati do kraja školske godine i tu je valja sad dogodio taj potpuni break.
Ali ja sam tu stvarno bila, mislim, ja sam odrasla u vjerničkoj obitelji, u katoličkoj i tako, ali nisam nikad sad bila neki turbo praktični katolik.
u nekom intenzivnijem smislu, odlazi nedjeljem na misu, da, slavljenje nekih blagdana, većih da, ali to je to, ponekad hodočašće dolje je nama blizu Međugore, pa onda ponekad hodočašće u Međugore i to je to.
I u tom nekom mom potpunom slomu se dogodilo zapravo da sam ja počela doslovno zazivati Boga, ako te ima, daj mi neki znak da ima smisla ovo nastaviti.
Ja uopće nisam znala kako dalje, ja sam doslovno bila, stala sam valjda milimetar prije nego ova mama koja je ušla u Savo i doslovno mi doživjela sam taj znak i zapravo krenula s time, krenula sam sa čitanjem Biblije i sa slušanjem jedne biblijske škole, kroz to sam se uključila u jedne duhovne vježbe i ja sam tu jednostavno našla svoju utjehu, svoj mir, svoje čvrsto tlo pod nogama ponovno i snagu koja mi je bila toliko potrebna bez koje sam u potpunosti on stala jer sam stvarno se psihofizički dovela do kraja svega i tu sam nekako našla ponovno tu novu snagu.
I dalje je sve bilo tu i poteškoće i muž još uvijek u Njemačkoj i sve, ali ja sam nekako to me izdiglo iznad svega i tako sam uspjela dalje.
Evo, sad u ovom nekakvom turbulentnom periodu života zapravo gdje sam počela opet dogodila se ta monodrama i dogodio se jednostavno bombardiraju me doslovno mailovima, pozivima, svi žele nekakve ili intervjue ili sudjelovanja na panelima kako si pomoć, a kako si ti i tako žele predstavu dovesti u svoje gradove i mjesta, jer su valjda svi prepoznali vrijednost toga o čemu se govori, što je meni divno.
Iskreno, nadala se, jesam malo očekivala, nisam baš toliki hype, ali sam bombardirana svime i odjednom mi je previše svega.
I onda opet na kraju se vraćam na ovo svoje i dižem se opet u šest sati i da mogu imati taj svoj mir prije nego krenem budi djecu is i sprema ih za njihove vrtić školu i doći tu kod tebe.
U tome nalazim neki svoj mir i snagu i to mi daje snagu da krenem dalje u dan i da mogu normalno funkcionirati.
Da, da.
Bila si spominjala jednom da postoje te grupe podrške za mame sa djecom sa poteškoćama iz spektra autizma.
Je li ti dođe nekad da, kako bi rekla, da evangeliziraš među njima jer je tebi pomoglo?
Mislim, to mi sad pada na pamet.
Znači, ti si pronašao u nečem spas, ili imaš taj neki ili.
Pa moram priznati da ne, moram priznati da ne.
Ja sam nekako isto ti osobe koji malo ne voli nametanje.
Jasno da mnogima smeta što ja uopće govorim o tome, o vjeri i da je to privatna stvar, da ovo, ono, neka misli svako tko želi.
Ja apsolutno nikome neću tvrditi suprotno, neka svako radi ono kako se osjeća dobro, ali ja imam potrebu o tome govoriti ovako univerzalno javno.
Nemam potrebu ići posebno na neka mjesta niti tim roditeljima jer nekako mislim da onaj tko osjeti kroz to moje da je to za njega da će on potražiti način.
Neke su mi se čak mame javile koji nemaju djecu s teškoćama, neke koje imaju, a gdje šta šta, koja to, šta si to slušala i takvim ljudima ću onda poslati jer ne želim nikome nametati jer na kraju krajeva ni meni, Bog nije ništa nametnuo silom, Bog ne radi na silu.
Tako da onaj tko bude otvoren za to, vjerujem da će to prepoznati i da će tražiti način kako da dođe do neke ili škole u koju će moći ići ili do nekih vježbi ili način na koji će na kraju krajeva se spojiti s time.
Tako da, univerzalno, javno, ja jednostavno, kako god se neko osjeća, meni je to.
Draži me da se osjećaju ljudi dobro s time, da je ljudima to ok, ali ako se ne osjećaju na tome, oni sami morat poraditi.
Meni je najvažnije što Bog misli o meni, kako se Bog osjeća u vezi s time što ja radim, a ja stvarno nisam bila u stanju nijedan post ni objavu napraviti bez da kažem ono, Bože, jer bez njega ja ne znam, ne znam.
Ne znam, evo, ja tu vidim samo Boži prst jer meni je nemoguće bilo da ja to sve spojim.
Nikad nisam radila tako nešto, sama sam tekst napisala, manje više sama se režirala, sama producirala sve naravno uz podršku supruga i njegovu nesebičnu podršku i logistiku doma obavljanja apsolutno svega u tom periodu.
Ali, baš sve to da izvezem sama i da ono u jednom licinskom u kojem je bio san da igram i rasprodajem u dva i pol sata predstavu, uvjerena sam da to je samo Bog mogao tako nešto da se snimio.
Kako se sad osjećajš kad vidiš evo baš jučer si objavila da je u dva sata rasprodanost sve?
Ne znam.
Osjećam nekako, sretna sam, ali osjećam malo i pritisak sad već kao Split, isto jedan rasprodan, drugi je već pri kraju.
Mostar je jučer pušten, skoro je rasprodan.
To je duplo veća dvorana od Malog Glusinskog.
Moram priznati da malo sad već osjećam i pritisak nekako da makar kažem da nije se prošao neki glas i da ljudi nisu se interesirani za to i da ljudima to nije bilo dobro, ne bi se to prodavalo, ali opet.
osjećaš ipak nekakav pritisak i odgovornost veliku s time što radiš.
A što kaže familia?
Ne kažu sinovi, kako njima bilo sve ostalo?
Bili su svi.
Zašto?
Muž i ova dva sina starija i ovaj već, mislim, tinejdžer 17 godina, ali rekao: Meni je super bilo gledati tatu.
Cijelo vrijeme sam gledao od njega, umirao sam od svijeha, ali super mi je bilo i predstava.
Ja ću ponovno doći gledat.
Tako da to mi je super moment jer dio njemu je važan segment predstave, da ne spojlam sada, ali njega sam isto pitala, muža nisam baš puno pitala., rekla sam u starim mojim dosta sam ja podnijela, imam pravo to staviti unutra.
Odobrio je šta će.
Ali sina sam pitala, jer on je ipak i maloljetan i to je njegova osobna neka priča.
Pitala sam ga, jel smijem to staviti, neću do kraja iznositi detalje i to, ali da smatram da je to jako važna tema o kojoj se treba danas govoriti, koja je danas jako aktualna više nego ikad, nažalost.
Mislim da je jako važno o tome govoriti, da će možda nekome ko prolazi isto što je on prolazio, to pomoć možda ako to vidi, da vidi da ima načina da se može izvući tako, onda je to pa dobro.
Pa dobro, ja isto mislim da je to važno, a ja sam sad ok, pa nema problem s time.
Da, to mi je baš drago da si napomenula, da si ga pitala jer danas baš onaj, mnogi uzimaju zdravo zagotovo dječju privatnost na društvenim mrežama i ono nekako uzimaju djecu kao svoj neki kontent, ne shvaćaju da je to nečiji život, da je to mali čovjek, a na internetu je sve zauvijek.
Ma da, ma ja isto prva, to su sve još nekako nama, pogotovo starijima su to friške stvari, mi nismo s time odrastali, mislim starijima, ali nisam s time odrastala tek unatrag par godina je to zapravo, to je staro koliko je to moje dijete, mislim, tako da nisam ja prva doživljavala iz početka ponuditi suradnju za ovo, za ono, za nekakve flomastere, za igračke, pa dobro, pa šta, pa snimim dijete, zaradimo novce, mislim, pa njega ću odvesti na odmor, nije da ću ih samo na sebe potrošiti.
Onda vremenom skuži da ono ako im nije fora pa mislim pa ne mogu ga ja siliti, pa smo se znali svađati, pa si bio rekao da hoćeš, sad nećeš, onda sam onda počeo ljudima jednostavno govoriti, sad svađam s djecom i sili djecu da to rade.
Čujte, moja djeca ne ono, za djecu, ja mogu snimiti sebe, mogu snimiti sadržaj ako mi pošaljete to, ali ne mogu djecu snimati, ne žele sudjelovati ili tako nešto.
I ko pristane, pristane.
Jednostavno puno mi je važniji mir doma i da su oni sretniji i zadovoljni s tim da isto imaju faze.
Kad hoće, onda kad neće, onda ovaj stariji sad već kao možda bi mogao nešto, kako bi on sad to podigao, isto svoje.
Imaju faze kad im je to više interesantno i manje i treba to poštivati.
Mislim, a i te internetske virtualne sfere se mijenjaju.
Imamo še, nije isto bilo prije deset godina.
Ja kad sam rodila starijeg sina, isto sam objavljivala.
Onda kad mi netko kaže ti sadš ti sad propovijedaš, a da ja sam isto objavljivala i po meni je ok, odlučiti u nekom trenutku neću više.
Tako je, pa to velim.
Jer i mi se učimo zapravo kako to funkcionira i s početka mi je to bila najnormalnija stvar.
Pa šta sad?
Nisam ni razmišljala zapravo.
U početku pa kreneš razmišljati ona kao, pa neću zapravo ono kao.
Ako žele, fajn.
Sad sam ga za rođendan pitala i me je bilo baš onako milo nekako kako se super i uslikao sa mnom i premijera je bila baš na taj dan kad je njegov rođendan.
Mogu li?
Ajmo, mažeš, ajmo, ajmo.
Ne smeta, ja znam da je tebi bitna.
I onako nas svi znaju.
A dobro, mislim, oni su već veliki, ono, mislim, najstariji pogotovo.
Meni je bilo čudno kad sam jednom srela jednu influencericu, prvo sam joj djecu prepoznala, mala djeca, meni je to ono, ne znam, čudan mi je bio osjećaj, ali mi smo pašla generacija koja se prilagođava, učimo se još, uopće šta smo, gdje smo, u vezi s tim.
Da, da svega.
Ne znam, jesi li svjesna, mislim da jesi, da si osim što si glumica, da si nekako u zadnje vrijeme postala...
glas, ambasador djece, bože, majki, ali i djece, ali prvenstveno majki djece sa poteškoćama.
Tvoje dijete ima poteškoće u razvoju spektra autizma.
Uopće ne znam jesam li to dobro izrekla.
Nemoj se obazirati na to.
Onako čega iznak grize.
Da, poravnajte se spektra autizma.
Aha.
Hajmo malo se osvrnuti na tu temu.
Recimo, jesi li se zasjetila priča o tome ili misliš da je to između ostalog i tvoja misija?
Pa ne mogu se zasjetiti kad je to moj život.
Ja to živim svaki dan, ja to nisam ni krenula raditi zato da bih ja bila nekakav ne messijani ambasador.
To je nekako krenulo samo od sebe, od te frustracije da moje dijete treba ranu intervenciju, da ga ja prijavljujem za nju i da ju on treba čekati godinu i pol dana i to je još bilo dobro.
Sad čujem da se i duže čeka tipa suvak goljak, da ne stigneš ni doći.
Da ja nisam krenula tada, godina i pol mu je bila, njegov pedijater je rekao s malim je sve ok, ali ajde upućnica da se mater smiri.
On je čekao godinu i pol, s tri godine krenuo, a s pet mu je suvak digao pozdrav jer u suvagu nema mjesta za autiste, on je dobioio diagnozu, a s pet godina završava rana intervencija.
I kuda ti sad dalje ideš?
Tako da nismo krenuli na vrijeme, on ne bi dobio niti dvije godine u suvagu.
A to je jedina institucija?
Pa ima ih, ali ja sam recimo u to vrijeme, ja nisam znala za nikakvu drugu, za nju sam znala jer je od jednih poznanika sin još prije 20 godina išao tamo.
Ja nisam znala, ja nikad prije nisam imala djecu s poteškoćama, barem nisam znala da ga imam.
Jer je isto tvrdio pedijatar za mog sina da nema ADHD, ali su tvrdili da ima i to priličan.
Tako da je suvag bila jedina institucija.cija za koju sam ja znala i tražila za tamo uputnicu i stvarno ispalo fantastično jer smo dobili sjajnu logopedicu koja me puno toga i naučila.
Jer sam ja inzistirala da budemo unutra s njime što inače ne dozvoljavaju.
Ja sam inzistirala da budem s njime i dobar period sam i bila, kasnije su me izbacili van.
Ali kako da ja naučim.
Pa što vam mama može smetati s njime?
Pa ne znam, ima to svoje.
Dijete bolje reagira na zadatke koje mu se daju.
Ono ne traži utjehu u mami, ne traži da ga zaštiti i oslobodi zadatka i tako što se često zna dogoditi.
Ali ja nisam bila ta mama.
Ja nisam bila možda nekad goregestantna.
Možda nekad gori gestapo od ovih koji rade s njim.
A kako ću ja naučiti nešto ako ja ne vidim kako neko to radi?
Onda smo išli i privatno na floor time, tamo smo i sva stalno bili ili supruge ili ja unutra da vidiš šta radiš s tim djetetom, šta je taj floor time, šta se radi za stolom, na koji način uopće.
Pa s njim radi tamo valja plastelina, da ja doma izvaljam pet kilo plastelina do idućeg tjedna, do novog sata.
Tako da jednostavno sam što god sam vidjela da mogu, sam radila, a krenulo je zapravo., kažem, iz te moje frustracije što nemam zapravo pristup ni terapijama, nemam na koji način svom djetetu pomoć, ne znam što da radim, kome da se obratim.
Od toga je krenulo pisanje o tome, koliko se dugo čekaju terapije, čak i u privatnom sektoru jer je to tolika, ne znam je li to ružno tako reći, ali sad je već kao pandemija autizma da se događa.
Jednostavno i u privatnim kabinetima su liste čekanja već tolike da mnogi ni ne dođu na red na vrijeme i tako, tako da iz toga je krenulo iz te neke moje frustracije pisanje o tome i onda kasnije sam vidjela da je zapravo more ljudi ko koji mi se javljaju, koji su sretni da neko javno uopće piše o tome i da na koji način sve što saznam da stavim, jer i oni isto su možda saznali ovo, pa si probala ono, pa bi neko meni nešto rekao, ja bi objavila, pa bi neko drugi nešto saznao.
Tako da bi se činilo važno, jer mislim da bi bilo iznimno važno, vjerojatno za bilo koju poteškoću, bolest i invaliditet bilo kojeg oblika, da postoje nekakva, ajmo reći, kao centralna mjesta gdje možeš dobiti sve informacije, otkud uopće krenuti, kome se prvom obratiti, kakva prava imaš, kakve možda nekakve financijske naknade ili ne znam ni koja terapija, ajmo reći najvažnija, sve su važne, ali s čime je obavezno krenuti odmah, a što možda možeš stati na listu čekanja, pa je ok ako malo kasnije kreneš.
Tako da to bi bilo iznimno važno, a to ne postoji i najčešće su ti zapravo ti roditelji koji govore o tome ili nekakve takve grupe jedina mjesta gdje možeš saznati takve informacije.
Čak i pedijatriti ne znaju točno reći, otkud krenuti, kome prvom, u koju ustanovu, gdje za koliko možeš dobiti termin, ne možeš nigdje dobiti baš sve informacije.
To bi baš bilo dobro da je na jednom mjestu.
Da.
Da, to baš ima smisla jer koliko čovjeku pomogne uopće to, taj osjećaj, ja vjerujem da ima pristup informacija, a ne da, jer da, vrijeme je ključan faktor u takvim slučajevima.
Znam da si već nebrojno puta govorila o tome, zato kažem ne znam jel ti, ne u smislu dodjele govoriti općenito, nego odgovarati na uvijek ista pitanja, ali ako neko još nije slušao da govoriš o tome, malo da se vratimo na tu priču, kako si uopće primijetila iako pedijatori govore sve ok i govoriti to je zdravo dijete urednog razvoja da ti svejedno ono ideš kontra pa stručnog mišljenja i traženja.
Nije mi bilo prvo dijete, trojica su i pritom su ovi stariji dečki koji su kasno progovorili, tako da taj argument to je dečko oni kasnije progovore mi nije uopće igrao, u obitelji imam starijeg dečka koji je, a sad ne znam, ja ono, nema točno dijagnozu autizam, ali na tom tragu nešto je iz spektra, ovaj ne znam točnu dijagnozu.
Uglavnom prvo što su kod njega isto primijetili je da ne gleda u oči, da se ne odaziva na ime.
Meni je to bilo baš onako kod njega specifično.
Odjednom je prestao, on je gledao jer imamo i slike od prisutnosti.
On govori za jako važno.
U kameru i to i samo u jednom trenutku prestao.
Doslovno kao mala beba uzmeš ga on ovako, okreće glavu, uopće neće usmjeriti ni u lice ni ništa, nikog pogledati koliko god ga zvao.
Meni je to bilo nekako simptomatično.
Sjedneš pored njega, on listao slikovnice, vidi ja to, on se samo digne ovdje na drugo mjesto, sjedne i nastavi lista.
Onako uopće nije htio nikakav kontakt s nikim, ništa, svega.
je smetalo, fen, a imao je dugu kosu.
Ona ta, to vrištanje, slušanja kose, ti zvukovi.
Dok ti povežeš neke stvari, izgubi se dosta i živaca i energije, i ne znam, ali jednostavno bila sam uporna i radije sam htjela ići da mi neko kaže nije to, to nego da sa pet godina mi kažu, a gdje si bila prije?
Tako da, evo, onda smo otišli privatno i u centar Blaži na procjenu, tamo je doktorica Blaži rekla da ono po tome što ona vidi da je ono ono još je premali za pravu diagnozu.
Ali da po onome što ona vidi, to je krajnji spektar.
Međutim, kako smo mi intenzivno krenuli tražiti i raditi što ćemo s njima, koje terapije su nužne, odmah šta se uopće može s tako malim djetetom raditi.
Jer voditi ga logopedu gdje on ni ne sjedi, ni ne gleda, ni ne sluša, ni ne govori, nekako nema smisla.
Ovaj klasičnom logopedu.
Tako da smo jako puno s njim radili.
On je zapravo jako puno napredovao.
On je sad, ajmo reći, visokofunkcionalni autist koji samo odaje na WC, pere ruke, sam jede, zna se skinuti obući, već razumije neke stvari, mislim razumije sve bolje i bolje, ali to su više basic stvari svakodnevne, on ima sedam godina, a razumijevanje recimo na razini djeteta tri, četiri godine, maks.
Ali sve ide bolje i sad već može pogledati te neke manje crtiće.
Gledali smo neki dan dugi crtić u kinu, to on je odgledao, ali ne može upratiti sve što ga pitam da mi odgovori.
Ali manje crtiće sad već može odgovoriti na neka pitanja gdje je bila pepa, šta je napravila mama, tako kroz to gledamo da se i to je ono.
Inzistiram iako to nije neće uvijek raditi, ali evo to je recimo super nešto što mogu roditelji raditi ako ne znaju kakve vježbice radili.
Da, padon.
Ako ne znaju kakve bi vježbice radili, to je super vježba.
Mala slikovnica ili mali crtić pa inzistiraš da jedan samo ti prepriča, jer ne može jako pet.
Jedan, jedan ćemo, onda ti nastavi dalje gledati, onda ga ja pitam.
Zašto vidiš?
Što se onda dogodilo?
Tako malo ga ispitaš, onda on se uči vezati šta ga uopće pitaš, da razmišljaš šta se stvarno dogodilo u tom crtiću it tako.
Tako da to je isto nekakva vježba i koncentracije i razumijevanja.
Oke, ovo što sam ispričala, on sada već odgovara na pitanja, sam jede, sam se može obući, odgledo je film, znači može biti manje-više miran na jednom mjestu toliko dugo.
Ako mu je zabavno, ne može bilo koji film.
Neke filmove smo morali izvesti stvarno.
Oke, oke.
Mislim, realno to nekada bude i s drugom djecom.
Čisto me zanima koliko je ta rana tvoja intervencija, ponuka na majčinskim instinktom, bila ključna.
Koliko je on zapravo napredovao?
Kakvo je bilo njegovo stanje prije, odnosno u početcima terapije?
Pa sad to teško je reći koliko od čega šta, to meni ljudi znaju reći.
A vidimo da koristite zeolit, koliko mu je zeolit pomogao, vidimo da ste promijenili prehranu, koliko je prehrana pomogla.
Ja vjerujem da to sve djeluje negdje komplementarno, da i taj mir u obitelji puno znači jer je bilo užasno puno i stresa i dernave i svega, ti si nemoćan, ti ne znaš šta bi više, luci od svega i da ono kad to dijete ima taj neki i mislim da daleko od toga da smo mi sad neki samo, mi smo hercegovci temperamentni, kod nas je uvijek dernjava u kući da se razumijemo, ali nekako generalno je taj neki i mir s jedne strane, s druge strane hrpa terapija koje su rađene s njim.
On je znao ići cijeli tjedan svaki dan na terapiju, nekad i po dvije u danu, sad ih nema toliko jer senzorika mu se dosta popravila i onda u tom smislu ga vodimo jednom tjedno kod kineziologice jedan na jedan, jedan put jednom grupno gdje su sve djeca manje više sa spektra.
gdje se uči pratiti grupu i grupni rad i tako.
Ima manje uglavnom sada terapija, ali sve te stvari zajedno i te terapije i doma nekakav rad s njim i prehrana i zeolit i molitva, to je jako važan dio.
Vjerujem da sve to komplementarno utječe.
Ne mogu izdvojiti jednu stvar da kažem sada, evo zbog toga je on baš toliko napredovao.
Mislim samo, uvjerena sam to, može me netko probati razuvjeravati, ali muž mi je znanstvenik, pričali smo ranije, pa je rekao svaku tezu se može obraniti s rušt ako baš želiš.
Tako da uvjerena sam da je ta rana intervencija i rano što smo jako rano krenuli raditi s njim jako puno pomoglo i jako puno napravilo njegovom napretku.
Naravno da onda ide i sa njegovim rastom i sa zrijevanjem neke stvari bolje sjedaju, ali to što se rano krenulo, on je i tu kao mali vojnik naučio već, on neće, ali kao zna da sad ja neću odustati, on mora sad sjesti od raditi tih 15-20 minuta, pola sata kako kad i onda ide dalje, gleda televiziju.
Ali, zna da je to sad to i šta će sad?
Ja neću kod te te ne znam Kristine, edukacijska rehabilitacija, ono.
Ali kad krenemo ide, ide, dođe, rado uđe, radi s njom, super mu je, on pokušava sada već svoje neke provesti voljom, ali je naučio da je to to, sad to moramo odraditi i onda ide.
Zagrada.
To su sada već godina rada i nekog rituala, znam da djeca iz spektra autizma vole taj optovani neki tempo.
Sad ste vi već nekako se ušemili u to, a kako je bilo na početku odnosno koja je bila neka tvoja prva reakcija, samo kažeš ono praktički išla si da si da te neko povrgne, tvoje sumnje.
Vrlo često, ja mislim, roditelji i odbijaju uopće ići da ne bi, ne daj Bože, bilo da nešto je.
Koja je bila tvoja reakcija kad su potvrdili ono što je?
Pa ne, ja sam dosta pragmatična.
Moja prva reakcija bila zapravo puno bolja nego ovo nakon godinu, dvije, tri godine kad si sam leven.
Prva je reakcija bila ono, dobro, to je to.
Što sad ja mogu napraviti?
Pa kao terapija.
Ali to kad budeš imali dijagnozuzu.
Ne, ne, ne.
Mi se sad ponašamo kao da imamo dijagnozu.
Otkuda krenem, šta da radim?
Onda mi se javila tipa Nevena Rendeli da je njena prijateljica ima preporuku, ona je vodila sina, onda probaš tamo na tu terapiju, onda mi se javi, nemam pojma, ma hrpa ljudi mi se javljalo s ovim, s onim.
A patiteš, to isto recimo kad pišeš javno, onda neko zna, zato pa ti može nešto i preporučiti.
Ako ne zna da nešto tražeš kako će ti uopće preporučiti.
Tako da tu sam otkrila taj floor time i to mi se pokazala top terapija za tako malu djecu, odnosno top pristup.
I kroz taj floor time je zapravo i logopedinja u suvagu s njim radila, nije radila odmah klasične logopedske vježbe, nego je cross-time, floor-time zapravo razvijala s njim i odnos i učila ga da radi redovito, da mora uvijek odraditi zadatak, pa onda dobije nešto što mu je zabavno i tako.
Tako da, meni se to pokazalo izvrsno za sami start, kasnije smo obavezno uključivali tu senzoriku, to je dosta dugo išao i dolazila nam je doma terapeutica i kasnije terapeut i išao je na te terapije i na Goljak jedno vrijeme išao, jednostavno, taj dio mu je kako se sređivala ta senzorika kao da je i drugo sve nekako lakše krenulo sjedati jer on je bio na sve preosjetljiv, on je u prostoriji gdje je više ljudi ili ovako više rasvjete, njega bi već trebalo istiskati, intenzivnim stiskom izmasirati, on je imao dobru intuiciju pa bi on kad dođe doma natrpao u svoje krevetiće sve jastuke, skinuo se ugačaju to, onako u gnijezdu da ga to tiši, onda smo mi to skužili, onda smo ga i mi počeli jastucima stiskati i masirati.
To je jednostavno cjelodnevni angažman roditelja i onaj koji si ne može priuštiti da bude po cijele dane doma s tim djetetom i da to radi, provodi, razvozi, tu se događa da obitelji pucaju.
Najčešće jako je puno razvoda, brakova, raspadnutih obitelji, vjerojatno gdje god se pojavi dijete sa bilo kakvim poteškoćama, a evo ja mogu govoriti za ove na spektru.
Jasno dolazi do razdora, jedan roditelj mora u potpunosti prestati raditi, ako drugi to ne može nadoknaditi, kako će obitelj funkcionirati, pogotovo gdje ima više djece i tako, nije jednostavno, ali nekako sve to ide, ide, onda prolazi i onda možeš se nekako vratiti.
Barem evo za Jakova.
Ja ne mogu tvrditi, kažem, dobila sam packu da prestanem govoriti za Jakova jer Jakov je potencijal, s njim se radilo, ali da on nije imao potencijal, on ne bi toliko napredovao.
To je sigurno istina.
Ali ja isto tako sam spomenula, nadam se da neće zamjeriti Luka Modrić koji je trebao ostati na velebit, učuvati ovce da ne bi drugima bio, da ne bi oni mislili, vidi kako on.
Ja isto se trudim, nisam kao on.
Pa neće svi biti Luka Modrić, ali će svi igrati, težit će nečemu, družit će se, neko će napredovati, neko će postati zbilja dobar nogometaš, netko je talent pa će postati možda barem blizu kao on, netko neće, netko će ostati na školskom igrać sa ekipom i bit ćemo tu dobro.
Ali to ne znači da ne trebamo imati nekakve uzore i da ne trebamo pričati o onima koji su svojim trudom, radom, sigurno i talentom, ali trud i rad su ga doveli tu gdje on je.
Tako da vjerujem da svatko koliko toliko kroz trud i rad može napredovati.
Možda neće svi napredovati kao Jakob, ali može im biti možda dobar primjer da se trudom i radom nešto može ipak napraviti, pomaknuti.
A tu je ono gdje naša država igra ključnu ulogu, gdje može pomoći i mislim da bi trebala više napraviti.
Isto sam dobila packu da treba govoriti o dobrim stvarima, a ne samo onome što je loše.
Ne govorim jako često uopće generalno, da, super je, još uvijek imamo socijalno, ajmo reći osviješteno zdravstvo, školstvo, škole koje su još uvijek, ajmo, besplatno, odvaja se od naših plaća, ali besplatne su, jeli škole, zdravstvo, zdravstvena usluga, ali nemamo sport za obitelji u kojima dođu djeca sa poteškoćama, za osobe sa invaliditetom dovoljan za dostojanstven život.
To ne mora biti financijski da netko treba dobivati cijelu plaću da bi nešto, ali se može omogućiti ustanove, institucije.
Nema dovoljno uopće institucija koje mogu primiti niti djecu poput Jakova koja su funkcionalna, možda nisu visoko funkcionalna, ali mogu boraviti tri četiri sata danas u odgojno obrazovnoj ustanovi, da li inkluzija u redovite neke grupe, da li vrtići poput Slavena Raška i sl.
koji imaju djecu s poteškoćama različitim, koji primaju i rade s njima i terapeute imaju.
Na taj način omogućiti da jedan roditelj taj koji je doma ili može obaviti sve što treba, platiti pošta, platiti račune bez ikting da ne mora voditi to dijete sa sobom, a dijete istovremeno dobiva terapiju, druženje, uključivanje u društvo, to mu sigurno jako mu nemoguće pomaže i terapija, ali i druženje sa djecom urednog razvoja od kojih on uči, od kojih vidi, aha, sad svi crtajaju nešto, pa i on ide to crtat, pa i on gleda crtić, pa se sad kažu tete, već igra lovice s djecom, prošlu godinu ih još nije previše doživljavao, sad se već igra dečki malovice na dvorištu, užasno puno bi to značilo.
Tako da puno je dobrih stvari koje rade naše Vlade, da ne kažem samo ova koja je trenutno, puno dobrih stvari se napravi, ali uvijek se može bolje, kao što ja mogu biti sigurno bolja i mama i žena i glumica sve, ali uvijek se trudim davati koliko je u mom trenutku ono u tom trenutku moje najbolje.
Pa ajmo tako probati gledati, ajmo probati tu djecu uključivati, a ne da ja čujem u našem vrtiću da im nisu odobrene ni dovoljno asistenata pa mora biti nekakvi pomagači, ovo, ono i ne znam, a kamoli da ima dovoljno uopće ustanova za primit svu djecu koja bi trebala ići u vrtić.
Tako da to su neke stvari gdje bi se moglo puno olakšati život i djece s poteškoćama i njihovim obiteljima, a u konačnici ja vjerujem društvu jer trebamo razmišljati dugoročnije, ne samo danas, ja sad danas maknem tu djecu tamo da nisu smetnja u vrtiću, u ono pa će nam za dvadeset godina opet biti, oni će dalje biti tu, samo neće biti uključeni u društvo, neće biti socijalizirani, bit će na margini, neće znati ništa raditi, a sigurno ih se jako puno može osposobiti, makar da lijepe deklaracije u skladištu da ne znam, evo čitam po internetu valjako kako to algoritam šta gledaš i vratiš što ti izbacuje.
Od djece sa Downom do djece na spektru kako rastu uključuje ih se da neki čak rade u restoranima, ne samo da peru sude nego kao konobari, da poslužuju, da imaju interakciju s ljudima.
Znači može se jako puno toga napraviti ali bitna volja društva, a od glave sve kreće.
Oni na vrhu kako budu radili tako će i drugi svi onda u društvu.
I vrlo često su djeca iz spektra zapravo u nekom području genijalni, samo treba ih se osposobiti da mogu doprinijeti društvu sa tom svojom genetijalnošću treba ih zapravo nekako prilagoditi da mogu funkcionirati i mogu i tekako ne doprinijeti, nego obogatiti društvo svojim talentom, svojom nekom genijalnošću.
Gledao sam jednu super seriju, nije koliko znam po istinitom događaju, ali može komotno i biti jedna odvjetnica koja ima autizam, ali funkcionira u društvu i osjeti se kuća da je ono malo.
Gledala sam i ja to.
Evo, ona ne da funkcionira, ona baš doprinosi, ali treba raditi na tom uključivanju.
Ima i djece autista koja zapravo pored svoje teškoće da imaju poremećaj spektra autizma imaju neke druge poteškoće, nekada znaju biti intelektualne, dakle kao i kod djece urednog razvoja može imati nekakve druge poteškoće, ne mora sve biti povezano sa spektrom, tako da jako često ima i djece na spektru koja nemaju nikakvu genijalnost, ali nisu zato manje vrijedni i njih se treba apsolutno uključiti u društvo i baš njima treba pružiti podršku da razviju neki svoj interes.
Netko će možda crtati, netko će možda ne znam ništa, tako da treba im se dati prilika nekako uključiti ih u sustav pa tri, tri sata na dan., evo mu jako visoko ide tri sata u vrtić.
O, to je zbog nekih drugih stvari, jer i ta prehrana je dosta nezdodna.
Malo trenutno on ima rigidan režim prehrane, pa je nezdodno kombinirati doručak u grupi sa drugom djecom.
Ne zato što ne može vrtić njemu pripremiti doručak kakav on treba, nego zato što on otima druge djece.
Ono gleda nešto što je njemu atraktivno.
Zdravi pojede, pa smo da se obranimo od toga, dovodimo ga tek nakon doručka.
Zamolili smo da se ne donosi iza deve doručaka u grupu.
Tu su nam izašli u susret u vrtiću jer su mnogi naravno ako kasnije ili nešto onda treba djetetu da doruča kasnije i tako.
Tako da tu su nam evo stvarno izašli u susret i što god mogu stvarno rade.
Nedavno su išli u CKT gledati neki filmić Baltazar i za djecu pet plus, jakove sedam.
Ja sam ih ja zamolila bili li vi se usudili pokušati njega povesti, idu pješice, šetaju cijelu jednu, cijeli jedan potez.
Pa kao bi, bit će ta njegova onda teta, organizirat će se kao ta pomoćna teta koja bude u grupi da bude taj dan pa da bude uz njega više i tako.
Ali smo ipak i muža da on tamo negdje da ga on ne vidi, da on bude pri ruci ako bude nešto da ga zovu i tako on može taj dan, ovaj se organizirao da može biti jer sam ja radila i ništa super je prošlo.
Išao je, nije uopće tata skužen, isko je tete trebala zvati, otišao je s njima do tamo, vratio se natrag, slušao, ima tu svoju jednu franku koja je stvarno se požalila, ne znam kako je to, djete šta je to, ona je bila kod njega na rođen dan, djeca znaju reagirati na ono ono ono što je to intenzivno, kod muzeja, emocije, svega previše oko njega zna ugrabiti nekoga i on je nju onako.
A ona je jakove, jakove.
jako je polako, onako uopće svaka, kud je onako instruirao i ona potpuno mirno gleda u njega i drži ga ovako i čeka i onako dok je on popustio, ajde, idemo sad, kao nastavu se dalje skakata i on uvijek nju spominje.
Tako da djeca stvarno osjete kad neko ima sens za njih i on uvijek, s kim si se igrao?
Kako ti se zovu prijatelji?
Pranka.
Okej, dobro.
Tako da držao je Franku za ruku i išao je, gledali su film i evo.
Znači ima prijatelja, ima se s kim igrati.
Ima li ono kao napretka u tom području?
U vrtiću se igra, da, ali ono što ja znam, nikoga ne poziva, mi ne forciramo.
Prije sam ja znala zvati ljude kod nas u dvorište, pa dajte pa dovedite djecu pa ovo pa će se igrati, pa ne znam, skuziš da tebe nitko od tih ljudi ne zove.
Zna kao što ja znam, prestaneš zvati, nekako budeti glupo više, nemam pojma, ne znam nije.
A Jakov nije trenutno, ide u vrtić, imate svoje terapije, malo s njim mi šećemo, pa mi s njim pogledamo neki film, on ima, bogat, jedan mali veliki život, pa ne forciram više, družimo se s kim se mi družimo, ima djecu.
koja tu budu i to je to.
Jednostavno više ne forciramo neka sad druženja, a vidiš da ni druga strana nije.
Da, da, da.
Ma dobro, da, naravno, Bog hvala.
Kako reagiraš kad donosi s njim i onda dobro, možda nekako i sreća u tome svemu da si eksponiran, pa ljudi vjerojatno su već vrlo često upoznati, ali ako nisu pa im nije jasno pa možda nekad imaju neke grube komentare ili dobacaju nešto, kako reagiraš?
Ili imaš potrebu objasniti o ovim stvarima?
Kako sam ja raspoložena?
Ako sam ja već nabrušena i dosta mi je svoga svega, Znao sam biti stvarno bezobzirna.
Ja njega vozim u kolicima.
To je veliki dečka, ti se ne bi trebala voziti u kolicima.
Ja kažem, vi bi trebali gledati svoja posla.
I samo se okrenem i produžim.
Znači, stvarno sam znala biti bezobzirna.
Mislim, kako su to uopće komentari?
Otkud potreba da nekom nepoznatom s kim stojiš na semaforu dobacuješ neki glupi komentar?
Ako vidiš da se dijete guši ili izalicom ili nemam pojma nečim pecivom, to ćeš reći mamija.
Ne ono što se uopće miješa, što se svatko uzima za pravo, sve živo komentirati.
Ja često znam reći prije nego što sam imala djecu.
Bože što sam sve znala kakva bih ja bila majka, to je čudo jedno.
Onda dobiješ dijete, onda se osjećaš kada si dobio šamar.
Dobro, rekla mi jedna prijateljica kako ona prije nego je rodila svojoj prijateljici znala reći, pa daj malo bar tu kožicu na notima ovako, kao od kad je dobila djecu, kažeš na tolko me sram.
Ispričala sam joj se, tolko me sram, šta sam uopće, jesam ja normalna, ali kad nemamo djecu to je jedna stvar.
Ti razumiješ da ti ljudi to ne mogu razumjeti.
Ali ovo gdje ti neke žene, neke bakice, neko ima svaku potrebu nešto reći, to baci, te ti si veliki dječak, zašto to radiš?
Ajde, otkači.
Meni se dogodilo nedavno u bolnici da sam sa starijim sinom čekala za neku pretregu.
Nebitno.
Ja čujem otamo negdje neko dijete viče.
Ali ja čujem po glasu već da je to dijete neko spotrebno.
Ne mogu to objasniti.
Jednostavno, bila je nedavno nekakva, isto je bila po Instagramu, jedna influencerica je stavila video kako urla neko dijete i kako to treba zabraniti u avionu.
Mislim si, pa postoje hotspeli za samo odrasle, pa vjerojatno postoje i nekakvi privatni avioni, pa se vozi lijepo, pa odredi tko će biti u njemu.
To je jedna stvar.
A druga, ona me je pitala kako sam mogla to staviti, jer kako ja znam po glasu, znam ženo, onaj koji ima dijete s poteškoćama, taj već po glasu zna prepoznati to nešto u glasu i moj Ivan odmah me krenuo držati, stanite tu, nećeš nigdje hodati, prestani više, non stop se.
Jer rekao, ali Ivane, možda je dijete tamo samo, možda sestra ne zna s njim, možda ću moći pomoći da ga, možda mame nema, znaš ono, čujem po glasu da je neka panika., a čujem da je.
Ja stvarno, na kraju nisam izdržala.
Otišla sam tamo u hodnikom jer smo čekali duže i ugledam, zapravo da je to žena koja ja poznajem.
Bila je sa svojim sinom, ali jednostavno je bila situacija da on je bio izvan sebe i zato je vikao.
Nije ga uspjevala do kraja.
Tamar ga malo umiri, on ponovno krene i tako.
Tako da to možeš čut više, razviješ taj sens za to previše.
Ne znam od čega smo sad bili krenuli pa sam završila.
Ja razmišljam o tome kako kad si roditelj, pa ti isto po plaču već lagano znaš, jer dijete je jako nervozno.
A isto sam htjela dodati, a propos komentara, prije neko ima djecu, meni je najbolje kad sam čula, najlakše je odgojiti imaginarnu djecu.
Da, da, da.
Ta djeca su perfektno odgojena jer sve ide po pesu, sve si najpametniji.
Savršeno.
Koliko soga sam ja imala, moja djeca neće se igrati sa puškama.
Zna to sad.
Ja sam ih znala i bacati da budem iskakrena kao moja zobu Maro, okrene ovo, ono.
Onda skužiš da im je foraš.
Šta da ja sad radim?
Ako se svi igraju s time, pa ne mogu ja sad njima reći.
Mhm.
Naravno nećeš im dati noževe da se igraju ako se svi igraju s time.
Ali opet nekakav balans.
Šta ja?
Da, dešav, dešav.
Naše pravilo kučno je onda, barem, kao prvo oni to zovu pucalica.
Pa ajde nekako slađe samo po sebi.
I rekli smo kao nema jedan u drugog braća, nego u kauču, u zid, ako ima one mekane metke.
I ako nema, ako nema isto, to mi je ružno zavijeti uopće.
Ali dobro, kažem, svi mi imamo neka svoja čvrsta pravila, onda dođu djeca i ne možeš.
Svi oni jednostavno biraš bitke uopće šta je bitno, šta je nepitno.
Koliko pati brak, već si spomenula da bude često pucanje brakova u tim situacijama gdje se rodi dijete, odnosno gdje je dijagnoza neka se postavi u nekom trenutku.
Kako je kod vas bila situacija?
Je li bilo kriza?
Mislim, svaki brak ima krize, ali kako izgledaju krize?
Krize ujutro.
Ali da, budu te mini krize.
Moram sad reći, znači ja svaki put kad se spremamo za misu, ja uvijek pomislim, zašto nestave prva stvar da bude na misi mir s tobom?
To bi prvo trebalo biti da s tim uđemo uopće, jer spremanje je vjerojatno eskaliralo u jednom trenutku.
Ali one neke malo konkretnije krize.
Kako važno?
Jer ono s jedneš dogovoriš se, gledaj, ajmo to probati izbjeći.
Bilo je jako teško, bilo je stvarno teško to, pogotovo taj period kad sam zapravo ja nas ugurala u taj kao ajmo prodati stan, kupiti kuću da on može imati dvorište, trampolin, ljulju, znaš?
Znaš, muža, kao što sam rekao.
Tamo smo završili stan, a on je dosta onako, on ne može, mislim, ne može, nitko, nitko ne voli taj stres i presing i neizvjesnost, tako da on, nikome to nije super.
Ali on baš to onako izbjegava u širokom luku koliko može.
Kao sad smo taman završili stan, kuć sad, šta ćemo sad prodavati?
Ali znaš, ali njemu bi bilo super, evo baš sam tu vidjela, baš te kuće.
Di si ti vidjela sad, di se prodaje kuće kao.
Jer mi smo doslovno iza zgrade si kupili kuću, prodali smo stan, kupili tu kuću i onda renovacija, onda ti majster.
Mislim, užas.
Koliko je trajalo to?
Pa agonija s mojstvom.
Pa, predugo.
Ali sad smo već krenuli kao ono, procurila je terasa u novu kuhinju, pa nam dolazi majster koji nam je radio u stanu, u kojeg imamo povjerenje, ali kojeg nismo uzeli samo iz razloga dok su završili svi ti krediti, obrade, sve kad smo ga kontaktirali, trebali smo ga čekati šest mjeseci.
I kao, ajbal mi bi da neko odmah krene, kao kad ćemo tu kuću, kako ćemo.
I na kraju, ti s kojima smo radili su na kraju ono isto krenuli, pa korvo, napao ovo, već to su imali izlika.
Na kraju je trebalo još sedam puta duže nego što bi ovaj da je krenuo za šest mjeseci.
Jer je on fakat ono.
Čovjek je naučio zanat svog brata u Njemačkoj i stvarno je pravi, posložen i jedan čovjek, rijetkost od majstora.
Ali mi je rekao da ga ne smijem više nikom preporučivati.
Prošli vikend je rekao da ćeš mi broj, ali vjerojatno nećeš.
Da je iza sebe stano brisao mopom.
Znači, čovjek je pola stana razbio, pregradio, radio sve pločice, instalacije, novi parket u jednoj sobi.
Saživo, onako.
I iza sebe mopom obrisao čovjek.
I rekla sam, takva se čeka.
Više nikad Mario u našoj kući što god se bude raditi, ja tebe zovem ne zanima me.
I sad nam je on našao isto čovjeka koji je morao popravljati krov, koji je tek napravljen, ali je prosurio.
Tako da evo, već smo krenuli sa prisjećanjima na majstera, nismo još ni odmakli od toga.
Piti je spinula.
Da, da, evo.
Ali dobro, dobro dok se nađe neko, evo, popravili su nam sada krov.
To je manje-više bilo u tom periodu dok je muš bio u Njemačkoj, je li tako?
Prije Njemačke je već to dosta krenulo i mi smo doslovno krcali madrace i robu u vrećicama u kuću.
i on je za mjesec dana otišao u Njemačku.
Nismo stigli ni uređivati ništa.
Doslovno je postavljen parket na jedan dio gdje se stavlja kuhinja, onda su montirali kuhinju, onda su ovi nastavili postavljati parket u ostatku kuće.
Na koruk prije njegovog odlaska.
Daj mi reci taj odlazak u Njemačku njegov.
Ja ne znam, znaš kako kažu mladi, I could never.
Mislim, sve se može kad si morao.
Jes li ga ona otpratila u suzama ili si bila, ja to.
Ma on je otišao u suzama, ja sam bila žena Stijena.
A ti si ovako odlazila brzo, znači, češka.
Aha.
Da.
Jer to je baš ono, mislim, kako si ga vidio.
Mislim da je on bio svjesniji šta nas čeka nego ja.
Ja sam bila kao ono, a mislim šta sad, prijavio sam na tu stipendiju koja je stvarno iznimno velika stvar uopće biti u konkurenciji za nju, kamoli u dobiti.
Svi smo kao planirali ići da ja uzmem ono neplaćenu godinu, da idem s djecom, ovo ono.
Na kraju, ako počeo govoriti neke prve riječi, onda su nam rekli, a možda bi pak bilo dobro da onda ostanete u okruženju gdje je hrvatski jezik, da ne ide u novo okruženje, novi jezik u ono i tako smo nekako prelomili da ostanemo.
Ja i djeca tu, pa na pola godine smo pokušavali se prebaciti, pa nije išlo.
Ali da im recite sami ono, brak vas dvoje, ako nije profesorno pitanje, jel muškat se vrati, jel to ponovo upoznavanje ili nije tako dramatično?
Pa ne znam kako bi rekla, nama je već prije toga bilo to lomljenje, godinu dana, zato kažem.
Mi smo cijeli taj period prije Njemačke, već ta godina, godina i pol je bilo to lomljenje., prodaja stana, kupnja kuće, renovacija kuće, dijagnoza, nove terapije, ove, one, završetak tog suvvaga.
Ostaješ bez nekih ljudi koji su ti iznimno važni u tom djetetovom procesu rehabilitacije.
Ma svašta se je događalo, ali jednostavno ogromno u tom periodu već prije Njemačke.
Tako da smo se mi tu već lomili puno puta.
I stvarno sam bila ono, gledam neki video na Instagramu gdje pitaju, stari gospodine i gospođe, kako sjede, i ovo je stika da razmišljaju o razvodu.
Kažu ona, o razvodu ne, o ubojstvu da.
Znači, grozno.
Ali na tom forumu, na onom što je jednostavno na rubu svega, je ovo uopće ima smisla?
Mislim, čemu da nastavljamo ovo?
Samo svaki dan.
I svađe smo išli u svađu, pa u nekakve bjegove, njegove, moje, u posao, u ovo, u ono.
Imali smisla to uopće nastavljati?
I onda ta njema, koliko nas je do kraja nekako, ajmo reći, polomila.
Onda kao da je i to moje, kad je bio i taj burnout i nekakav, ajmo reći, skupljanje iz pepela, tako se i ovo nekako, ono se vraća., ako mi mislimo nastaviti dalje, ja ovo više neću.
Znači, ja neću više ovako, nego hoćete krenemo iz početka.
Idemo svaki tjedan ili dva, nas dvoje na neki dejt.
Jednostavno, samo osjećala da nam je to nužno da se mi ponovno uopće spojimo na nekoj razini koja nije povezana sa prljavim, vešćom djecom, razvođenjima i terapijama, nego ono nas dvoje.
Možemo sjediti i pričati o djeci, fajn, to nam je ono tema broj jedan uvijek, ali da smo nas dvoje sami, da li smo s nekim parom koji nam odgovara, da li smo sami, da li smo na koncertu, da li smo na večeri, ali da nas dvoje.
radimo nešto što nas zanima, što želimo, da sjednemo nakon toga na piće, pojesti nešto, razgovarati jedan na jedan.
I to je bilo recimo stvarno ključno i moji odlasci isto i na psihoterapiju i na molitve.
Nekako puno sam radila na sebi u tom smislu i puno smo radili nas dvoje na našem odnosu i to je, mammoć, ja sigurna sam da je to odradilo jako, jako važnu stvar za naš odnos.
A onom A ono, moraš se odlučiti na to.
Jednostavno, mogli smo u tom trenutku odlučiti, ovo više nema smisla.
Idemo svaki na svoju stranu i to je to.
Ali, nije bilo, barem s moje strane, ne znam, tamo, upljiva trećih osoba.
Nije bilo da sad kažeš, ne mogu više, ja sam se sad zaljubila ili nemam pojma.
Mislim, ako ćeš tražiti se zaljubljiva, to možeš naći svaki dan.
Mislim, to su mi smiješne stvari kad me neko kaže, eto, on se zaljubio pa je otišao.
Mislim, ti, brak, nakon 20 godina ne možeš mi reći da svaki dan intenzivno proživljava šleptiriće.
I ono, ne znam, nije baš takav kad on uđe na vrata, mislim.
Čovjek bi poludio da to svaki dan doživlja.
Ali, trebaš raditi na tome.
Nakon 20 godina, to je ipak ponajprije volja da se opstane zajedno, odluka ta, mi želimo ostati zajedno.
E što smo sad napravili?
Kako što je bilo s Jakovljevom diagnozom?
O, to je tu, šta ćemo sad?
Tako i ovo.
To je tu, šta ćemo sad?
I mi smo krenuli s time.
Intenzivna druženja, redovita i tako i nekakva preraspodjela uloga.
Moram priznat, bilo mu to drago ili ne, i drugim muškima, kako je on više potegnuo i doma i oko djece, ja sam imala više onda automatski vremena za sebe jer te sve stvari netko mora napraviti, netko mora odvezjeti na terapiju, netko mora dati lijekove, netko mora s njim raditi doma, netko mora pokazati nekom zadaću, netko mora ići na roditeljski sastanak.
Kad je on potegnuo više otvorilo se više prostora za mene, više prostora da ja radim svoje stvari, više prostora da ja nađem uopće vrijeme za taj svoj trening, za molitvu, za neko druženje koje je meni važno.
i budeš jednostavno zadovoljnija osoba, dolazeš njima bolji i zadovoljniji i sve zajedno naravno onda bolje funkcionira.
Da, ne može žena sve sama jednostavno.
Bila si isto, to mi je bilo toliko dobro da sam čak zapisala u smislu kad si rekla emancipacija kakvu gura feminizam je bajka za one koji imaju cijelu logistiku da ih podupre u tome ili je moguća samo za one koji su okrenute samo sebi.
Da bi bilo ono kao slažem se.
Mislim, možda je malo i taj feminizam ili kako god nazvali taj trend ovog vremena da žena može sve, da malo ne koristi ženi ponekad, nego je vodio burn-out.
Mislim da je definitivno vodio burn-out, pogotovo to namrtanje da žena može sve i društvene mreže na kojima ćemo svi mi staviti ovo, evo reklama više baš je super ovo, baš je super ovo, ali svi trebamo razlučiti šta je reklama, šta je stvarnost, a s druge strane ne gurati vlastiti život kao reklamu.
Zašto?
Pa ne moram se ja svaki iz čas jaditi, kukati i govoriti, ja vidiš, baš je teško, pa nije majčinstvo samo uteg i teret i ne znam, to bi trebala biti najljepša stvar, ali trebamo se omogućiti da to sve može funkcionirati.
Ne mogu ja savršeno funkcionirati i na poslu i doma.
To ne postoji.
Ja samo vidim ovih tjedan dana otkad je izašla ta premijera, otkad je krenuo taj ogroman hype, meni barem svi oko mene tvrde samo je tebi neočekivan.
Koliko sam ja isključena, koliko ne uspijevam i onda isforciram.
Isforsiram kao, ok, u 6 sati ostavljam telefon, mogu ga pogledati u 9, vidjet ako ima neka poruka, odgovorite d-d-d, ali ono kad, ne znam, Jakov inzistira da ide spavati s tatom, nakon te njemačke tata, osoba broj 1, tata obavlja šetnje, tata obavlja uspavljivanja, razvoženja, ne znam.
Kad on ode s Jakovom, ja tada ostavljam mobitel i ja idem s Andrijom gledati nešto na televiziji.
To je moje vrijeme za Andriju.
On voli to pogledati nešto na televiziji, neku seriju, sad moj malkom u sredini turbo atrakcija i sad to gledamo i onda mi kažemo, vidiš, ovakvi smo mi.
Kako nam je to super, vidjeti nekoga ko je još malo, ajmo reći, gori od nas.
Tako da, jednostavno moraš isto tako i za ovo, ajmo reći, poruba za brak, tako i sve druge odnose.
Trebaš jednostavno odlučiti u nekom trenutku šta je važnije, šta ne, ali je jako teško balansirati kad radiš punim i kad radiš samo puno radno vrijeme, a kamoli ako radiš posao koji kao ja nosiš i doma i doma odrađuješ, javljaš na telefone, odgovaraš na mailove i ne znam ni ja.
I onda izbalansirati to sa, kad ti dijete nešto govori, da mu ne kažeš, čekaš samo malo.
On kad dobije dva puta tri puta, čekaš samo malo, on četvrti puti put neće ni doći.
Mislim, pa nije blesam, pa neću ni ja doći.
Nekome se moliti za večeru.
I za večeru stvari neće doći.
Tako je, tako je.
Tako da treba ono biti realan.
To je teško, ljudi, izbalansirati.
Opet kažem, ne želim biti to.
Nisam taj tip da samo kukam i plačem, i ova kako biti teško.
Maječinstvo je preteško.
Nije, majčinstvo je prekrasno.
Ali sve ono okolo je preteško.
I onda, ako nemáš nekoga tko će ti svaki dan pozvati djecu na ručak, ko će ih odpremiti u školu, dočekati škole, ko će te vikendom pozvati, pa ti lijepo ideš na tu misu, mirne, samo poslužiš dječicu, izađeš sa karminoijanom na misao, ideš kod mame ili bakije druge na ručak.
Tako da, bez toga je puno teže, zato sam to rekla.
Ta logistika, taj neko samo kod ti nekad, ne mora ni svaki dan, ali nekad da ti preuzme dijete iz vrtića i škole, odvede ga pojas, dovede ti ga nahranjeno.
Ti si odradio svoj posao, možeš s njim samo ga ukupa.
Tušeš kad kreveti, prečitati priču.
To je ta lijepi dio majčinstva koji, kad žena radi baš intenzivno i nosi posao od doma i puno je u tom svemu, jako teško izbalansirati.
A one koje imaju tu svoju pomoć i idu kod mame na ručak, pa drugi put kod sve krve na ručak, ne da se osjećaju krive jer imaju pomoć, nego samo budu zahvalne.
Budu zahvalne.
Tako je, apsolutno.
Pa ne treba, zašto bi neko osjećalo krivnju?
Ja znam hrpu baka koje isto su još uvijek i mlađe i rade, isto puno radno vrijeme i dočikaju vikendom, ali kažu ono, toliko mi bude teško, budem fizički umoran, ali tako sam sretna da mi svi dođu u tu nevidi da se svi skupimo.
Tako da je te bake., koliko god im je zahtjevno, njima je drago, one to vole.
Mnoge bake, ne kažem, sad ima i baka svakakvih, kao i mama, kao i tata i svega, kao i djeca na kraju krajeva.
Ali mnoge bake zapravo ili vole ili osjećaju nekako, hajde da idem sad uzeti.
Imam prijateljicu koja tako zna uzeti bakedi da uzmu djecu tipa u petak, prenoći je kod njih, da mama i tata mogu izaći van da se raspavaju, da sutra dođu na ručak i tu tek uzmu djecu.
A ima i nekih bolesnica koje kad im djeca ostanu na prespaljancu, a muž organizira večeru.
Ona kaže: O, radi okrčito u sobu.
Ali, kazni drugo.
Kazni drugo.
Uglavnom, ne znam, nećemo se baviti menima.
Daj mi reci, koja je tvoj najradosniji dio majčinstva?
Pa to vrijeme kad si nekako, kad ugledaš.
Kad uspiješ biti opušten s njima.
Ali to je isto nešto što si kad radiš toliko, moraš isproducirati.
Muž, ja znam sjediti za blagomanski stolom, pitati kao ovo, ono jak i tamo, da li le nešto svoje radi.
Ali ja zadnje vrijeme znam on da sjedi s njima.
Da kao čak gleda nešto, da ja gledam s njima ako crta nešto, da gledam šta crta, čime se bavi.
To kad uspijem provesti s nekim od njih vrijeme, neko koje osjećam da je nekako dobro i korisno i meni njemu, Ivana znam ugrabiti sad sada, ajde da je sa mnom ovdje negdje.
On boli taj džunk.
Ne mogu ga kako namaviti više sa mnom.
Odešljite u kefsi.
Ajde dobro.
Ovako i Andriju vodiš najsamo sa sobom.
Ali se zapravo dogode neke super stvari.
Neki momenti.
Kažeš neke stvari koje ovako u svakodnevici ti nikad ne bi rekao.
Ne bude to dugo, ne bude često, ali ti momenti su mi najdraži.
I tako s Andrijom, to je neko vrijeme koje je samo s njim i da nešto pogledamo s Jakijem, najčešće najdraže su mi nekako te te šetnje.
Zadnje vrijeme, ja rijetko stignem to, najviše muškarca s njim sada, ali uvijek se nešto dogodi ili nešto novo kaže.
Jel' zapisuješ što je?
Imáš neki dnevnik?
Nemam, nemam.
Te dječje bisere.
Taj dan ti je kao ono to hit, ali brzo se zaboravi.
Ma je, ali ko će to, sad nemam slika.
Znači, imamo tonu slika napravljenih, nemamo ništa izrađeno.
Više od svega to žulja, svake te božićne slike koje napraviš i koje ništa, ono nikad ne izradiš, rođendane njihove uopće nemam izrađene.
Sve je to samo tamo negdje u nekim.
ovim svemirima i nemam pojma je li to uopće sve na životu.
Tako da više me to žulja nego ti neki, ajde vrijeme, ajde majke, ti uživaš danas u tom trenutku, sutra će biti nešto drugo pa ću u tome uživati.
Još ću trošiti vrijeme na pisanje svega.
Evo, jedva sam iznapisala to mora, trebalo me pet godina.
Ali, ne znam, ti neki trenuci kad uspiješ s njima biti tako u potpunosti posvećen, pa ti neki odmori na kojima se dogodi, recimo mi zadnje dvije godine, sad su dvije godine u širokom srentamo kuću s bazenenom.
Sad, moji su udaljeni na jednu stranu par kilometara, muževi na drugu, i svi su pod živečanim slovovima jer mi rentamo kuću u širokom.
To je sramota, kao prvo.
Ali, naša djeca vole ići dolje.
Imaju svoju društvo, svoju ekipu, vole se dolje družiti.
I onda, mislim, pa kuda ja sad idem da plaćam tamo, neko mora da ih sili da idem na neki otok ili ne znam nija gdje, gdje ću još triput toliko to platiti.
Oni vole tamo, uzmemo tu kuću, kupamo se, zovemo se društvo i ne znam.
I tu se dogodio taj neki super moment opuštanja gdje naša djeca imaju.
društvo, nisi opterećen tom grižnjom savjesti, evo mi sad sjedimo, pijemo kavu, a djeca čekaju da s njima možda kartamo.
Neki roditelji kartaju s djecom, neki roditelji igraju društvene igre, mi ne radimo ništa.
Zovneš mu djecu iz sela, oni se kupaju, igraju se, mi družimo se sa, ono, taj neki baš moment opuštanja gdje vidiš da je i djeci dobro, da i tebi dobro, nisi trenutno na poslu, na odmoru si, da možeš u potpunosti otpustiti i onda i kad nema društva, kad nema drugih, kad smo sami s njima, baš si u potpunosti onda s njima nekako.
Svi imamo taj, oni se napune sa svojim.
društvom druženja, mi sa svojim, i onda dođeš u ono jutra, ta samo s njima.
Ili večer samo s njima, sami smo tu s njima na bazenu, ovo, ono.
Možeš nešto porazgovarati, možeš se podružiti.
Kad mali legne, možeš biti sa srednjim, ovaj veliki nas već i ostavi, onda je sa svojom ekipom.
To je njegov jezik ljubavi, pusti me na miru.
Ili spava kod babe jer tamo ima već ekipu za izlaske i tako.
Tako da ti momenti kad uspiješ do kraja nekako biti s njima i opušten, u potpunosti ga slušati bez da ti se nigdje žuri, bez da si onako i ti napunjen svoj s onim što tebi treba, to su mi super momenti koje ne možeš si uvijek ni često priuštiti, mnogi možda nikada.
Tako da to mi je nekako nešto čemu bi trebao i feminizam težiti, da se ženima omogući to.
Da, da, da.
Da bude ženima podrška.
Pa mislim i ženama koje žele i rađati i raditi, a ne samo ovima koje.
I tako mi je bilo drago i svaka čast što si spomenula i samo hrane mame.
To mi je bilo ono, ah, stvarno.
skidam kapu.
Ja nekako na kraju, neću te dulje držati jer znam da si idu u konzisti s vremenom i stvarno cijenim tvoje vrijeme.
Šta bi poručila, malo sada se vratim na ono uspon i padovi, sad si na ono usponu.
Šta bi poručila onoj Marijani koja je na milimetar od ulaska u Sau, što si ti rekla?
Ne mora odustati, sluša svoje srce.
Jer bude toliko teško da čovjek stvarno ne vidi izlaz, ne vidiš uopće kako.
Ja stvarno nisam vidjela kako, ja uopće mogu nastaviti dalje.
A da stvarno, evo okrutno, to sad zvuči užasno, ali da nekom ne naudim sebe ili nekomu oko sebe.
Ja stvarno nisam više vidjela izlaz nikako.
Ali je nešto mi govorilo da negdje postoji rješenje, di di di di, meni je rješenje to došlo u Bog Bogu.
Nisam odustala, On me podigao i nastavila sam dalje, ali sam nakon toga, mislim, već kroz jako je to krenulo, ali nakon toga baš puno više sam odrezala puno ljudi koji su mi bili toksični, koje sam ja voljela, koji su mi značili, a nakon družanja s kojima bi se uvijek osjećala nekako kao ili manje vrijedna, ili kao da nešto ne radim dovoljno dobro, ili kao da sam im nekako ja učinila nešto nažalost., samo sam se tako osjećala.
To su bili ljudi, uvijek koje sam ja zvala, ja organizirala druženja.
Sve uvijek ja.
Nikada me nisu ni zvali, ni javljali se, ni neki mi poruke nisu odgovarali po mjesec dana.
Jednostavno sam si pomislila, pa zašto?
Pa trebam malo cijeniti sebe i slušati sebe i slušati svoje srce i odrediti sam sebi svoje prioritete.
Meni je prioritet bio da taj moj brak i ta moja obitelj funkcionira.
To mi je bilo najvažnije, i svi koji su to bilo ismijavali, bilo spredali.
sprdali na neki način, bilo govorili pa daj ti uvijek to nešto, ti to je svojoj djeci, ti tog svog života, ovo ti, ja ovaj ti, josi ponovi, uvijek nešto.
To sam sve samo makla od sebe i bilo mi je užasno teško, jako je puno ljudi koji su mi stvarno puno značili, evo i pred premijeru se dogodilo nešto, ljudi koji su meni stvarno bili užasno važni, koji nisu vidjeli koliko sam ja, ne mogu reći za njima trčala, ali stalno nekako ja organizirala javljanja, druženja, zvala, koji su mi tako ono, doslovno ono ovako noži, nož i još onako.
To su bile užasno važne stvari koje su se nakon tih rezova dogodile.
Da sam makla iz života toksične ljude, iz svog, iz okollja svoje obitelji, svoje djece, koliko ide, koliko možeš.
Ne možeš ni neke stvari, ne možeš ni utjecat, ne možeš ni dotle imati utpliva, ali ono što je važno i što je najbliže tebi, što te na neki način obilježava, što utječe na tvoje raspoloženje.
I ostalo ih je malo, ali su stvarno pravi i stvarno su ljudi koji me pune ljubavlju, energijom, koji isto imaju svoje probleme, koji će doći isto sa mnom, jadat kao i ja njima.
Nije poanta u tome da sam ja u centru pozornosti u tom odnosu, nego je poanta da se ti daješ neka 300 posto i trošiš tamo gdje ne bi ni trebao, onda nemaš energije gdje ti treba.
Tako da, tu sam nekako odlučila, slušam stvarno svoje srce, slijediti to što osjećam i bilo mi je teško napraviti neke rezove, bilo mi je teško pokrenuti se u nekim stvarima do kraja.
To što si rekla, jedno je raditi, biti u procesu, a drugo je dovršiti nešto do kraja.
Stisnuo sam sada i sve drugo ostaviti po strani.
Mislim, ja jako, mogu već dva mjeseca ne raditi ništa doma.
To isto treba reći naglasno, da se i takvi periodi događaju.
Ako žena želi nešto intenzivno napraviti, pa bilo u krećanju soba ili preslagivanju armara, ili u svojoj karijeri za sebe, samu, treninge, bilo što, treba vrijeme za to i ne treba se zbog toga kažnjavati, ne bičevati, nego odrediti, OK, uzmam sad taj period svjesno i biti prema sebi blaga kao što se blaga prema majstorima koji probiju budžet.
Ako se odredila mjesec dana, to traje dva, ic fine dva mjeseca.
Sad je završila, sad polako.
Mi se polako vraćamo u rutinu.
Ako sad trebamo sve raditi doma, ono svaki dan, jer je to isto zadatak, to isto ogromna obaveza.
To je tvoje djeteto, to je obaveza.
To isto ne može svako.
Tako da te neke stvari, ako želiš napraviti nešto postići, bilo to mali pomak u razvoju djeteta, bilo to boljitak nekakav tvoje obitelji, nekakva zajednička druža, bilo što želiš napraviti, samo nekako, nemoj odustati, slušaj svoje srce.
To što sigurno odvede na put koji je pravi za tebe, naiće i prepreke, ali nekako ćeš i dalje, kad osjećaš da je to pravi smjer, uspiješ to sigurno izgurati.
Kad zaokružuješ onda ovo što kažeš retroaktivno, kad pogledaš, shvatit ćeš zašto je bio svaki taj kamen koji si morao preskočiti da dođeš tu gdje sad jesi, više ćeš to sve gdje jesi cijent.
Sve će jednog dana imati smisla.
Da, jednog dana.
Ja sam isto jednom tako lijepo pročitala, ne znam više sam pročitala ili izmislila, ono nemam ponovo.
Ali u smislu, ako gledamo da je život neki put i ako dođeš na neku tešku dionicu puta, ono najbolje što možeš napraviti je nastaviti hodati, pa makar puzat.
Tako je.
Izići iz toga.
Nekad će biti lakši korak, nekad će biti ono jedva puzanje, ali najbolje što možeš napraviti je ići dalje.
Pa će doći neka lakša dionica puta.
Evo, hvala ti što si podijelila sa mnom i ovo vrijeme.
Drago mi je što smo se i upoznali uživo.
Iako te pratim već neko vrijeme, baš sam to komentirala čudno mi je kao ono, znamo se, a ne znamo se, jesmo li uopće na ti ili smo na vi, ali toliko si nekako i pristupačna i odišlaš tom susretljivosti, i blizinom, i toplinom.
Nisam poznata kao takva.
Zbiljno.
Evo, on je nedjelj moro s nama govorio, ajme doći ti, Marijana, pozdravi, ajme kako ja nju volim, koda je moja.
Baš kao feeling, i ja te tako gledam kao da ti je to neki tvoj imidž, ali u najpozitivnijem smislu te rije te riječi da si nam svima bliska.
Zato što dijeliš svoju svakodnevicu i svoje.
I borbe i uspjehe.
Uglavnom, hvala ti.
To je bila poanta priče.
Hvala tebi na pozivu, baš mi je bila lijepa.
Hvala i svima vama, hvala svakome od vas.
Cijenim vaše vrijeme.
Hvala što ste ostali do kraja ove epizode.
Ako mislite da vrijedi, pošaljite i drugima da slušaju.
Pretplatite se na ovaj YouTube kanal i pozovite i druge da se pretplate.
To zaista puno znači.
Podržite i na Patreonu.
Na taj način zaista pomažete i podupirete ovaj podcast i pomažete mi da nastavim snimati ovako zanimljive, inspirativne razgovore i dovoditi u studio vrijedne goste.
Od srca vam hvala i vidimo se u idućoj epizodi.
Bog!