[SPEAKER_00] Kad sam klekao u sobu, ja sam plakao i ja sam, to mi je najsabraniji očenaš na svijetu.
[SPEAKER_00] Ja sam rekao, ono, Bože, ko je moj smisl, daj mi neki smisl, daj mi, ono, evo, puštam ti se, evo, ide.
[SPEAKER_00] I od tad se desilo cijela ta promjena.
[SPEAKER_01] Da, to je obiteljska priča.
[SPEAKER_00] Za mene je puno dublje i nešto što, ono, što se radilo i gradilo zajedno s ljudima.
[SPEAKER_00] Na kraja kako je daj ime, nije baba daj ime masti, ljudi su dali ime.
[SPEAKER_00] Ko šta ti je pomoglo, Zori na masti, Zori na masti, ima baba ko radi masti, Zori na masti.
[SPEAKER_00] Ali ja smatram, šta mi danas falimo, moja generacija je svi, ja nekad falijem.
[SPEAKER_00] Počevši od sebe, neke stvari zaboravljamo i preolako ih svaćamo.
[SPEAKER_00] I onda fali i topline, fali i odnose jedan prema drugome.
[SPEAKER_00] Pa baba je prije ovdje pomagala ljudima, ono, je to krenela tamo šest desetih godina.
[SPEAKER_00] I to te onda, ono, to te dira dušu, to te dira srce i jednostavno, ono,
[SPEAKER_00] ta najčršća istorečenica, šta god bude, baba je tu.
[SPEAKER_00] Nju nije bilo brige, hoćemo mi s masti napraviti po cilome svitu,
[SPEAKER_00] nego nju je bilo najbitnije da ne samo ja, nego svi mi dica ne izgubimo ono šta je, šta je ona ulagala u nas.
[SPEAKER_00] Mogu ja prišli do jutra, ali jednostavno, ono...
[SPEAKER_01] Mikrofon je tvoj.
[SPEAKER_00] Šta je, ono, uvijek kaže, nije ovo meni samo posao.
[SPEAKER_00] Ne, ne, ne, tu pismo, pismo blagost. I ona meni to kaže.
[SPEAKER_00] I ono, pržite sunce od 7 do 5, ono, nikad ne zaboraviti taj dan za radija 30 eura.
[SPEAKER_00] Ako nekoga vuče pod uzetništvo i blizuje, ma probaj, ajde, ajde, ajde.
[SPEAKER_00] A ne boj se faliti, ne boj se pastiti, ne boj se karikiran, platiti nešto više i da ćeš faliti.
[SPEAKER_01] To je lakše ili teže?
[SPEAKER_01] Ja sam Iva Kraljević i dobro došli u podcast.
[SPEAKER_01] Moj današnji sugovornik je Goran Čipčić, čovjek koji stoji iza brenda Zorina Mast.
[SPEAKER_01] Odmah napominjem da ovo nije spozorirana epizoda, sve što kažemo je iskreno, autentično.
[SPEAKER_01] Zapravo nije ni poanta priče, biznis, nego srce, duša, priča, obitelj.
[SPEAKER_01] To su vrijednosti koje su današnja tema.
[SPEAKER_01] A Zorina Mast je ovako jedan šlag na vrhu.
[SPEAKER_01] Nadam se da ćete ostati s nama do kraja razgovora jer je bio ispunjen i smijehom i suzama.
[SPEAKER_01] U svakom slučaju inspirativan, zanimljiv, opet nekako lagan.
[SPEAKER_01] Prije nego što krenemo, pozivam vas da zapratite, odnosno pretplatite se na ovaj YouTube kanal.
[SPEAKER_01] Ako želite i financijski podržati, možete to učiniti na Patreonu.
[SPEAKER_01] Ako ne znate što je Patreon, poveznica se nalazi u opisu o epizode.
[SPEAKER_01] Svima koji to činite, zahvaljujem ovim putem od srca.
[SPEAKER_01] Zahvaljujući vama, mogu raditi ovaj posao.
[SPEAKER_01] Također, vođe nas srcem.
[SPEAKER_01] A kako svoj posao vodi Goran, čućete danas u ovoj epizodi.
[SPEAKER_01] Ostanite s nama do kraja.
[SPEAKER_01] Pa, dragi Gorane, dobro jutro i dobrodošao.
[SPEAKER_00] Dobro jutro, Iva, i hvala ti na pozivu.
[SPEAKER_01] Kad kažem dobro jutro, kao da smo neki jutarni šou na radiju.
[SPEAKER_01] Kako si?
[SPEAKER_00] Pa evo, super.
[SPEAKER_00] Odmorno, eto, Nova godina.
[SPEAKER_00] Tako da, baš sam se lijepo na odmorija za ove praznike.
[SPEAKER_00] Tako da, ono, više manje svi su bili na nekom godišnjem dopustu ili kako već.
[SPEAKER_00] Tako da, baš mi je dobro došlo.
[SPEAKER_01] Aj, baš mi je drago.
[SPEAKER_01] Mislim da u trenutku kad ova epizoda iziđe će već bit, pa možda čak i blizu tvog rođendana.
[SPEAKER_01] Tako da je Nova godina daleko, rođendan uskoro.
[SPEAKER_01] Ali dobro, ja mislim da neke stvari o kojima ćemo govoriti su aktualne uvijek, bez obzira je li Nova godina ili je proljeće ili što je.
[SPEAKER_01] Ne bih htjela da ovo izgleda kao nekakav naš strog intervju, nego jedan razgovor o tvojoj poduzetničkoj priči, tvojoj životnoj priči i općenito.
[SPEAKER_01] Jutro sam, evo dok sam se šminkala, poslušala na YouTube-u epizodu o Zorinoj masti, o Babi Zori, o Startaj Hrvatska.
[SPEAKER_01] I moram reći da sam pustila koju suzu.
[SPEAKER_01] A mu se malo vratiti ona, još unazad, kako je počela uopće ta priča.
[SPEAKER_01] Evo, mislim, vjerojatno se sjećaš kako je tvoj život izgledao prije uopće ideje da nešto napraviš od babine kreme i kako se odgodi uopće taj klik ili se u familiji možda pričalo, moglo bi se to nekad.
[SPEAKER_01] Kako uopće je baba poslovala, ajmo red s tom kremom, prije nego što je ovako komercializirano?
[SPEAKER_00] Pa baba je prije ovih pomagala ljudima, ona je to krenala tamo što desetih godina.
[SPEAKER_00] I onda kako je pomogla jednome, drugome, trećem, ljudi su govorili svoje iskustva i tako su dolazili kod babe.
[SPEAKER_00] Mi svi znamo u kući kako se to radi.
[SPEAKER_00] Ja sam najmlađe dite, nas je četvore unučade, to je sedam, drugog strica troje.
[SPEAKER_00] I jednostavno, mi smo to gledali, a nikad ono, ja to uvijek i otvoreno iskreno kaže, nikad baba kada je radila kreme, nikad to nije bilo da sad evo, ne znam, meni ćača, došla mu baba i sad rekla evo, amo mi je napravio fasadu.
[SPEAKER_00] Ne, nama samo nije ništa falilo.
[SPEAKER_00] Imali smo sad kiša, imali smo ručak, večer u doručak, ono, bija si na taj način slobodan.
[SPEAKER_00] I ono, baba isto imala neki princip ka bi došla neko ko je teško, ima ili opekline ili rak ili neko dita, nikad baba to nije, nikad ne bi uzela lipe.
[SPEAKER_00] Jednostavno, dugi niz godina je to radila, a u mojoj glavi je to sve nekako počelo.
[SPEAKER_00] Ja se isto to, ono, ne gledala sam se ljudi uz babu, još kada je dida umra, ja sam spava s babom godinu dana u krevetu.
[SPEAKER_00] Onda sam spava sobi do, sićam se kad smo spavali skupa, došla ja u deset ili u tri, nikad ja i baba nismo legida, nismo ađeo gospodin iz moda.
[SPEAKER_00] Nikad jednostavno uvijek, ono, bili smo, imali smo tu neku, ono, pojezanost na svoj neki način i ja isto nikad nisam sad odmah doživljava to što baba radi, ono, u svom životu, ono, kad sam bija i student i na, i u srednjoj školi, jednostavno, ono, ali je mene bilo do toga.
[SPEAKER_00] Radija sam masu poslova, ono, otvoreno, kažem, među svim tim posloma sam bija, ono, bija sam, ono, otvoreno, iskreno, kažem, među najgorima, jednostavno, nisam imao volje, nisam imao elana, nije me ništa ispunjavalo i nisam imao nikakav motiv.
[SPEAKER_00] I onda kad sam to sve nekako prošao, ne ideme, ne ideme, onda sam, u jednom momentu, nikad ne zaboravio, došla s posla, tad sam vozija rikše na rivi i sićam se, ono, radi.
[SPEAKER_01] Oprost nisam razumila što si.
[SPEAKER_00] To su rikše na rivi i, ono, trokolice gdje voziš turisti.
[SPEAKER_00] I, ono, pržite sunce od 7 do 5, ono, nikad ne zaboravio, taj dan zaradija, 30 eura dan, vidim prijatelja Božu, onski peraje, 100 eura dan i manča.
[SPEAKER_00] Ja, ono, Bože moj, ono, šta ja radi? Ono, di se ja gubi?
[SPEAKER_00] I nikad ne zaboravio, došla kući, baba je vila doli, ja ušla gori, ja sam vam plaka ko malo dite.
[SPEAKER_00] Ja gledam, ono, koji je moj smisa, ono, di san ja, ono, ono, ovako sam rekao, ni žene, ni dicije, ni posla, ničega.
[SPEAKER_00] I, jednostavno, mislim, u moje iskustvo, subjekt nije, bez ikakvog, no, namećanja, to je moje iskustvo, men je tada sve krenulo na bolje.
[SPEAKER_00] Men je tada sve krenulo na bolje, u smislu, onda sam radila godinu dana na baušteli, u tom momentu sam naša i curu, sada ženu, i evo, pet godina, hvala Bogu, na brendu radi 27 ljudi, tako da...
[SPEAKER_01] Čekam, polako, polako. I onda odlučio si kremu, odnosno mast, kako je, ono, zanima me, ok, to kažeš, doživio si kao neko svoj, ja ma reći, neko dno.
[SPEAKER_00] Jesa.
[SPEAKER_01] I onda, jednostavno, zanima me kako se javila ta ideja, idem ja probat nešto sa...
[SPEAKER_00] Pa znate šta manuša, ljude smiju, ali ja stvarno, virujte mi, dok sam bila na faksu, prolazite, ono, bilo ti je to negdje u glavi.
[SPEAKER_00] Ali, jel mi, virujete, svaki put kad bi izašla s prijateljima vanke, kad bi se malo, ono, kad bi bilo vizaskupa, bi se popija i napija mene, tad malo, ono, još veća...
[SPEAKER_00] Ne, kao, ja vam to ne mogu pisati, nije to za preporuku, ali no, stop ti je u glavi, no, stop ti je u glavi, babina krema, babina krema, i jednu večer sam tako ležao krevet i, ono, kreni, naravno, kreni, ajde, babinu krema, možeš, možeš, možeš, ajde.
[SPEAKER_00] I onda sam tako otvorila Facebook stranicu, Instagram i tako počeo ja, imao sam isto jednog čovjeka koji me pomaga, što se tiče samih opisa, onda sad to počeo, amo reći, krenija dizati na neki veći level.
[SPEAKER_00] I baba je dala svoj blagosto, bila je tu uz mene, učila me kuvat, ja vam neki mjesec dana da ja to sve uvatim kako tri.
[SPEAKER_01] Ti si znači nastavio kuvat kreme?
[SPEAKER_00] Ja znam da kuvat, već sam od 2019. počela kuat kreme, i tako baba me cijelo vrijeme učila i bila je tu uz mene, ja bi praktički kuvao konobi.
[SPEAKER_00] Baba je bila u kući, onda ja bi kuvao konobi, i tako sam nam reći gurao kroz Facebook i to, i onda sam sićan, imao sam na televiziji bih ja intervju, pa sam imao u slobodnoj intervju.
[SPEAKER_00] I to sve to bila nekako motivacija, a najveća motivacija je bila kad bi mi ljude napisali svoje iskustve.
[SPEAKER_00] I ja vam ne mogu pisat, kad je neko napiše, no, ajme spasilo me, ovo, taj neki segment, taj neki smjer, ja vam ne mogu pisat kako to u meni bi bilo, ono, ajde, ajde, ajde, ono, ne boj se, guraj, ono, idi naprijed, jednostavno, ja sam to me odavirova.
[SPEAKER_00] I jednostavno, no, i tako izdan udam, padneš, digneš se, padneš, digneš se, ali eto.
[SPEAKER_01] I kako su ljudi oko tebe reagirali u familiji, je su ono bili isto ajde, ajde, ili onako nesigurni?
[SPEAKER_00] Bili su nesigurni iz razloga šta, evo, morat ću na jači komentar, u smislu tebi će to neko uzeti, u smislu neko će te zezniti ili slično.
[SPEAKER_00] Ja tu svoje najkrivin iz razloga šta jednostavno ne znaju i ne znaju na način, žele mene sve najbolje i u nekom su strahu, mlacanja, nisam ima nikakvo pokriće.
[SPEAKER_00] Promenija sam tih studenskih poslova, nigdje ni ja nisam se sad dokazao da bi ti saive, da je neko došao moje materiča i rekao, mali ti je vrhunski, kako ti mali radi, ovo mali je sposoban.
[SPEAKER_00] Takvi komentara nije bilo. I onda kako će na račun, čega će mene materiča, će povjerovati.
[SPEAKER_00] Još ako nisu toga, ako ja moram reći, rade poslove koje rade, u državnoj službi, prva smjena, druga smjena, nebitno.
[SPEAKER_00] Jednostavno nemaju taj osjećaj. Ja sam isto rekao svojim bratu i sestrama, nema smisa, sad idemo svi skupa u to, primjer.
[SPEAKER_00] Ja imam neku viziju i sad namo naš četvro za sto. I sad ja imam viziju i ja u to vjerujem, vas troje nemate, jednostavno preteško je.
[SPEAKER_00] Ono, ide nja provati, ono, bude poduška i reći otvoreno isto, svi me pitaju, često pitaju, mišelice, brat, sestra, mater, čača, niko mene lipe ne pita.
[SPEAKER_00] Dakle, niko se ne miša od familije, od čače i matere. Čak sam ni čaču naučio, ako ni čača nemoj puno pita.
[SPEAKER_00] Ja govorim, oni, samo pitali sve dobro, aći reći je nije.
[SPEAKER_00] Ako ja sad tebe kažem, nema ovih mjesec naružbe, ja govorim, otićete panika.
[SPEAKER_00] Tako da oni, i tako je to krenilo. Eto, onda sam godinu dana tako i onda izaša projekt, prijavlja se na projekt.
[SPEAKER_00] Startaj Hrvatska. I ja sam se tome projektu...
[SPEAKER_01] To je bio što špar, je li da?
[SPEAKER_00] Je, špar, Nova TV, zajedno sa Scanius Medium, zakružuje projekt Startaj Hrvatska.
[SPEAKER_00] I ja sam se i u tom projektu pustija, otvorija, ono, svim srcem, svim dušom, svojom dušom i ono, jednostavno, bilo je tih mojih malih do 5% koji ja nisam da, ali jednostavno, ja sam se totalno pustija i reći ti iskreno, uživa sam.
[SPEAKER_01] Jesi, gleda to kao, ono, ubiću na televiziji ili ovo je moj spas za biznis? Jesi imao dojam šta je to, uopće, na šta se prijavljaš?
[SPEAKER_00] Više mi je bilo da ću biti na televiziji.
[SPEAKER_01] I na kraju, eto, jel misliš da je to stvarno bila ta odskočna daska, odnosno, jel ti neka padna na pamet šta bi bilo da toga nije bilo?
[SPEAKER_00] Je, bila mi je velika odskočna daska i bilo bi puno teže da nije toga bila. I, jednostavno, sve se poklopilo.
[SPEAKER_01] Daj nas malo provedi kroz taj program, jer zna da tu si isto imao dosta stresova. Znači, kad si se prijavio, tvoj, ajmo reći tako, biznis je bio u začecima ili samo Facebook stranica?
[SPEAKER_00] Samo van je Facebook i iTunes, ima jedna zanimljiva situacija. Znači, tu se prijavljivali, ajmo reći, kao cilj projekta je neka postojeća pozveća, dignuti još na najveću, promovirati, dignuti na najveću razinu.
[SPEAKER_00] Ja sam se tu prijavio, ja sam došao na to audiciju, ja našao neku potencijalnu balažu i došao sati. Znači, mi ništa nismo imali.
[SPEAKER_00] I znate šta je smišno? Kad su došli, kao vam reći, ljudi iz Špara, kao vidjeti gdje mi kuvamo Zorinu most, su oni mislili da su tu, ne zna ni ja, postojenje, ne zna ni ja kako da je to sve po pesu, a ja tad, ono, nisaj imao ništa.
[SPEAKER_00] Kad su oni ušli, sam ih pričam, pričam, govorena, govorena, aj kao, aj ti nama pokaš da ti to kuvaš.
[SPEAKER_00] Kad sam njih je odveo konobu, ono, ja sam tu konobi kuva, a tu stoje pršuc, slanina, maštilo, ja gledam, oni se gledaju, majko, mladi smo mi došli.
[SPEAKER_00] I tako da sam iz teške nule, znači teška, teška nula, a sam Virova, ja vam to ne mogu opisati, sad jednostavno Virova,
[SPEAKER_00] i moje u glave je bilo, boža, ako smo ti posla tu, bit će sve dobro, ono, nema straja, kad su oni o mene pitali,
[SPEAKER_00] ja naša potencijalni prostor, zanajam tada tek, i oni mene pitaju, kao, govorena, može ostaviti desetiljada krema.
[SPEAKER_00] Ja gledam, normalno da može, ne može, staće, ja gledam, staće i dvajeste, samo i naručite.
[SPEAKER_00] Tako da sam ti ja, Ive, bila pun pozitive, jer da ti se desala jedna situacija, kako je mene to, ono, zaokupiralo,
[SPEAKER_00] kao, ja ću bi na televiziji, meni ću to bi guštono, jedan samo to, ono, voli, ni nema srama i guštono tome.
[SPEAKER_00] Kao i ovo me sada.
[SPEAKER_00] I zove mene jedan put iš para, zove, kaže, Gorane, ako ne, ja je tada četvrti mjesec,
[SPEAKER_00] Gorane, ako ne ubrzaš u petu brzinu, ispadaš iz projekta.
[SPEAKER_00] I onda sam C, Ive, pripa, i onda sam baš ubrza, ne u petu brzinu, u desetu, u desetu sam brzinu.
[SPEAKER_01] Šta su ti rekli, ako, ako ne napraviš što, ono, ne napraviš prostor.
[SPEAKER_00] A i prostor, i papire, ja sam, ja, projekt, trijavljaj bi snimanje u sedmi mjesec, naručba, isto tako u šesti.
[SPEAKER_01] Aha, a ti u konobi kuvaš.
[SPEAKER_00] A ja još, ono, ništa nisam napravio, jer ja sam bio, ono, ono, u svom filmu, ono, ja, ono, gledam, gledam, startaj Slovenija, kako to izgleda.
[SPEAKER_01] Da, da, viš, to je isto dobra lekcija nekome ko sluša, ono, super je biti vizionari, imati ideju, ali moraš bome i upriti.
[SPEAKER_00] Je, mora se i upriti. I onda, meni je taj poziv bio, ono, top.
[SPEAKER_00] Iz razloga što, ono, malo da sad i kroz srednju školu i osnovno, uvijek sam, ono, i kroz posloje studije, malo da sam bio kampanjac.
[SPEAKER_00] Malo na ljepe oče.
[SPEAKER_00] Ponekad, je. Ponekad sam bio kampanjac i meni je to bilo ekstra. Jer sad sam shvatio, uf, ako ne ubrzano, ispašću. Odustao svih poticaja i onda sam jednostavno, tad sam još radija na Baušteli.
[SPEAKER_00] God ondana sam radija na Baušteli i ja sam tad, da bi to sve rješavao, posuđiva. Matere, čače, brata, sestre, prijatelja, jednog, drugog, trećeg, nikad neću zaboraviti.
[SPEAKER_00] Bila tiva situacija, i majke ti mile, ono, sad posudija tu, ono, u ljudi, i sad dođe naružba. Nešto više u koga posuda. Svi dali kako su mogli.
[SPEAKER_00] I sviđan se, bija jedan prijatelj srednje škole, bija sam sa njinov i, ono, u dobrim odnosima, i ja ga se sviđan, i sam ga vidjela dugo, i ja ga zovem Mošte na piće.
[SPEAKER_00] Ja mu sve pokaza, i ja gvorim, evo, mošte posude, da naručim bočice. E, dosta ovako, fali mi bočica za proizvodnju, mošte mi posude, da naručim bočice. I on mi je učinio.
[SPEAKER_00] Tako da, ono, teški...
[SPEAKER_01] Koji su osvima balaže tu bili troško toliko?
[SPEAKER_00] Ha, bile papirologija, najam provost, certifikati, a u smislu već i novo papirologija, je kad se to sve riješio, onda je to došla naružba, tada ostane iliada komada,
[SPEAKER_00] i onda sa nama reći, moraš ti to proizvost?
[SPEAKER_01] A, znači, gledala sam taj video gdje oni tebi govori kao ono, česti, tamo naručujemo 8000, a tebi zapravo još treba ulaganja, kako uopće?
[SPEAKER_00] Jedni, trebaš ti to proizvost.
[SPEAKER_01] Jel to bila radost ili strah, ili koji je to bio osjećaj onda uopće, ono, kako?
[SPEAKER_00] Ja sam bio stvarno pozitivno optimističan, ali oni ti prvi filmove, tipa, ne znam, i ja sam ima isporoku, četiri po 4000 komada.
[SPEAKER_00] Kad se to krenuli filmove, ajme, kao mene skupi s kamionom kreme, šta ko se desi sudar, šta ko se, ne zna, ni sada dobro zamota, pa padnu kreme.
[SPEAKER_00] Jedanostavno, ja sam tada sve, nisam mogao digni kredit. Ja sam to, ono, ušao sam u to i pustija sam se, ali sam stvarno zahvalan i projektu ljudima oko sebe.
[SPEAKER_00] Ima sam kraj sebe i prave ljude, prave prijatelje i projekti.
[SPEAKER_01] I što bi se dogodilo da, nakon što si, ono, posudio, kažeš, od, ono, svih ljudi oko sebe, i stvarno to, mislim da iskreno puno govori o tebi, da imaš takve ljude oko sebe.
[SPEAKER_01] Šta, na primjer, ništa od toga na kraju?
[SPEAKER_00] Ja sam rekao, bijao i, ja, no, rekao sam sebe, majke, temele, ono, ko sam toga posudio, a tada sam čujao mi od prijatelja, ja sam se njegov uvijed se radi, ja u Norvešku, da su velike plaće.
[SPEAKER_00] Ja sam bio spremno, ono, lažem sam sebe, govorim sam sebe, ne bi to, lažem, govorim sam sebe, otiću dvi, tri godine rade van, ka vrate dugove i to je to.
[SPEAKER_00] Ali, ono, iskreno nisam razmišljao o tome, rekao sam sam sebe, neću razmišljati negativno, neću razmišljati o crnim scenarijima, ako je moj put ode, ja, inače, sve bi dobro.
[SPEAKER_00] I stvarno, ono, projekt mi je, znači, ono, stvarno, puno je ovaj dan, danas, ono, ljude koji sam upoznan na ovom svom putu, ovi pet godina, stvarno sam Bogu zahvalan što, ono, što se ovako poklopilo, što se desilo.
[SPEAKER_00] I na kraju krajeva, što uvijek kaže, ja ne smatram sebe nekim znanstvenim, ko ne znam ni ja što, ne, odgovorno je osobo, odgovorno je osobo, odgovorno je osobo u svojoj familiji da je nastavio ono što je baba radila.
[SPEAKER_00] Jer te neke stvari, princip kako je baba radila, ja dan danas ne minja.
[SPEAKER_00] Ne samo što se tiče kreme, nego što se tiče svih nekih drugih stvari i vrijednosti.
[SPEAKER_01] Kako je baba poslovala pa si ti to nastavio?
[SPEAKER_00] Pa eto, baba je, ono, baba uvijek tako, kad bi neko došla, nikada baba nije gledala, ono, u smislu, kada dođe, na primjer, dijete, neko koje je teško, nikada nije naplaćivala, uvijek je ljudima bila otvorena, uvijek je bila za razgovor, uvijek je bila, ono, pristupačna, fleksibilizacija, jako mudra.
[SPEAKER_00] I, i mudra, i topla, i jednostavno, ono, puno je tu ljudi prolazilo i imala je svoje neke, bila je, i, ja vam reći, u svojim nekim tim vrijednostima, svojim nekim razmišljanjem, bila je dosta, ono, dosta je bila dosta, dosta je bila dosta, jedna i držala je do toga.
[SPEAKER_00] I na kraju krajeva, ono, više smo se tako reći bojali, šta će baba reći nego šta će reći materičača.
[SPEAKER_01] Pa, baš je bila rekla u jednom trenutku, u ovom videu, da je, ono, praktički vas ona odgojila, je li to istina?
[SPEAKER_00] Je, nas je četvoro, osam godina, četvoro dice, tako da, ono, mi smo uz babu i dida, kari, evo primjer, jedan, mi ko dica, baba uvijek imala sad hiša, ali ona je nas odgojila na način, kad vidiš da je karikiran, domaćica otvorena, ma ako je jedna uzeta, možete poistre do kraja.
[SPEAKER_00] Ali ako dođete u kući, vidite da je, oni, omot na njoj, da nije otvorena, ne da je Bože da ti otvoriš to.
[SPEAKER_00] Nikad ne zaboravamo, mi je bili u vinogradu, ono, sad raze se, jedan čekaš, kad ćeš sad do kući, uzeti keksa, i mi, ono, ko mali pačići stojimo ispred kuće, čekamo babu, kad će dojde, da je pitao, možemo uzeti keksa.
[SPEAKER_00] Tako da, nama je, ono, jednostavno, ne samo ja, i na kraju krajeva, zašto uvijek kažem, kroz priču, Zorinama, svi mi imamo nekoga, ni sad jedini unuk i jedini sin.
[SPEAKER_00] Sada tom priču, i koliko ljudi mi se javilo, gdje je mene bilo u srednjoj školi, u osnovno, neugodno reći, ja i svojim prijateljima, ja spavam s Bobom.
[SPEAKER_00] Ja, tada, 15 godina...
[SPEAKER_01] Kako je došlo do toga da spavaš s Bobom?
[SPEAKER_00] A gdje da umra, a Boba se bavila spava sama.
[SPEAKER_00] Meni je bilo neugodno reći mojim prijateljima, ja spavam s Bobom.
[SPEAKER_00] Ja sam se iskreno reći sramija, i onda kad sam ja to, ono, kad se reka, bit ću saotvoren, ono, maksimalno, kad to bude startaj Hrvatska, bit ću, ono, šta i je, zapravo.
[SPEAKER_00] Ko znaš ko sam mene isto ljude javila, i ja sam spava s Bobom.
[SPEAKER_00] Tako da, ali milo me sram, ja to, kažem, ono, i sajare da spavam s Bobom.
[SPEAKER_00] Tako da, ono, ja isto uvijek, ono, kažem, otvoreno je toga sa mišljenja, da se puno stvari, šta je baba radila, i šta je, kroz te sve godine, kako je ljudima pomagalo, ja sam mišljenja da se to sve vraća na moj život.
[SPEAKER_00] Ali, ono, isto je jedan primjer, ja sad kad sam se ženija, tipa kad je baba, ono, bilo već, ono, praktički, ono, gotovo, pitanje samo dana, kad će, ja sam ona za ti mjesec dana, ono, kad bi bila s babom, ono, kako je mena posla bila fleksibil, ono, ja i mater smo bili, tako reći, najviše kući, ono, da ne si udućan ili nebitno, i ja sam za tih zadnjih mjesec dana non-stop slušao pismu Blagoslov, non-stop.
[SPEAKER_00] I, ono, sad je tu baba i ja, ono, sam sa svojim mislima, i, ono, ako znaš ono pismu Blagoslov, pa na tvojoj djeci, to je da bila, meni je to bilo, ono, ne mogu ti, ono, isplaka sam se na tu pismu dana i dana, i bla, bla, bla.
[SPEAKER_00] I sad, kad sam se ja ženija, baš me govore, bila Jans Boristo Lipi, Visignum iz, doli iz Kaštela, i kažu, oni meni, kako je mena bila, mena bila pir, jano, sam 10% mislija sa majke ti proplaka, baš me ono uvatilo, baš me uzelo, i baš mi je bilo lipo, uživa se u tome.
[SPEAKER_00] I, ono su se pripremali, za jedan dio mise, oni su se pripremali jednu, jednu pismu, drugu, nisu uopće pripremali pismu Blagoslov, i kaže meni ovi Matea, koja je iz toga, ovi, koja je iz tog benda, kaže meni samo u jednom, u jednom momentu, da je ona samo njoj, njoj samo da je došla i govori, ne, ne, ne, tu pismu, pismu Blagoslov.
[SPEAKER_00] I ona meni to kaže, a ja sam tu pismu za njih mjesec dana non-stop, znaš šta znači non-stop, kad bi bio ono kući sa ne znam ja, non-stop, i ona meni kaže, ono, oni su dan prije pripremali pismu, mislije rekla, dragi je moj, i govori, ono, namisi, govori, ne, ne, ne, samo je došlo, ne, ne, ne.
[SPEAKER_01] Ne, ne, ne, babaša, ljep pozdrave.
[SPEAKER_00] Tako da, ono, i toliko tih nekih stvari ima, da, ono, moga prišla do jutra, ali jednostavno, ono.
[SPEAKER_01] Mikrofon je tvoj.
[SPEAKER_00] I, ono, i zato, zato šta ja, ono, uvijek kažem, nije ovo mene samo posao.
[SPEAKER_00] Nije ovo samo, ono, ne znam, sad ćeš napraviti kremu i ti ćeš, ne znam ja, nešto napraviti, nešto ćeš, ne znam ja, napraviti neku wow priču.
[SPEAKER_00] Mene ovo puno dublja neka odgovornost, ali to je, to je subjektivno i to je neko moje.
[SPEAKER_01] Da, ali mislim da se to stvarno osjeti i, ono, kamo sreće kad bi svi ljudi mogli imati to da, da, žive svoj poziv.
[SPEAKER_01] Ja mislim da je to tvoj poziv.
[SPEAKER_01] Evo, ja, ono, nekako razumijem ter, ja isto osjećam da živim svoj poziv i, baš mi bude, ono, jedino tako život ima smisla na kraju.
[SPEAKER_00] Jej, sluša sebe i ja se isto ne znam ja kroz cijeli svoj život, ono, uvijek misliš drugi zna bolje, uvijek misliš, ne znam, igraš koma, ali u takvim su neći puna puca pena, drugi zna bolje.
[SPEAKER_00] Ideš prepisao u školi, šta nije za pohval, ja za okružina, vidim da je ovi B, ja, ja ću B.
[SPEAKER_00] Tako i sam taj početak posla kad sad krene ja s Facebookom, kad sad pogodi ja s prvom, drugom, trećim, odlukom, e, onda, pučneš virova sebi.
[SPEAKER_00] Malo se otvoriš životu, otvoriš se, ne znam ja, pučneš sebe malo više do želja, pučneš slušat srce svoje.
[SPEAKER_00] Jer javno je to što uvijek kaženi, ono, kroz taj rad na sebi, bilo duhovno, bilo, ono, na svijetu, ono, ako ćemo to tako nazva razine, nekad treba slušat razum, nekad treba slušat srce.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] A u srcu je vako Bog i nekad će ti srce, kad ide šetaš, šetaš, šetaš, no neke litice, razum će ti reći, ajme, mene nemoj, tamo pašćeš.
[SPEAKER_00] Ali slušat srce, men je takvi stvari bilo u poslu, gdje ono, ne znaš šta ćeš, a srce te vuče, čuješ taj neki, ne znam, mir ti je, ne znam, razmišljaš o nekoj odluci, ideš prema njoj, a tebi je mir.
[SPEAKER_00] Mene, to je moj način neki, ja smatram da mi to svi imamo.
[SPEAKER_00] Sad, koliko ćeš ga osuškivat, koliko ćeš ga doživjet, koliko ćeš radit na tome, to je sve stvar svakog puna osobna.
[SPEAKER_00] I ne znam, ja to tako u svom glavu, u svojoj poslu donosim odluke.
[SPEAKER_00] Kad idem prema nekom smjeru, osluškuješ to i svaki puka osjeti nemir.
[SPEAKER_00] Ono, mičem se.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] Nekad ne moši odmah, neka je potrebno vrijeme.
[SPEAKER_01] Da, baš ono, sam jedno vrijeme islušala i govorila o tome kako znat koja je Božja volja za tvoj život ili za neku odluku i ja sam apsolutno nekompetentna baš na to odgovorit konkretno, ali za moj život to bude, baš to, kad je teška odluka, ali osjećam mir u vezi toga.
[SPEAKER_01] I, ono, racionalno znaš da je riskantno, da je velika odluka, da možda nije svjetovno govorić, kako ti kažeš, najpametnija.
[SPEAKER_01] Ali taj neki mir koji, znaš kako mir vam svoj dajem, ono, takav mir ti ne može svijet dat. I onda, ono, to te toliko vuče da ideš za tim mirom i na kraju bude dobro.
[SPEAKER_01] Uvijek bude dobro na kraju.
[SPEAKER_00] I tako se po mene probijaju granice. A normalno, opet nekako, ne mogu, ja sad, ne znam, ni ja, primjer, razmišljak ubiću, ne znam, ni ja kako hvala, opet nekako bi u tome sve mu reala.
[SPEAKER_00] I imat neke realne stvari. Ići malo pomalo, ne triba, ne znam, ni ja, ono, bit na nogama, bit na zemlje, na kraju krajeva, neke stvari se mogu priko noći okrenuti.
[SPEAKER_00] I ni sada ništa bolji od tebe jer se, ne znam, mene možda malo prije otvorilo u životu, a tebe nije i obrnuto.
[SPEAKER_00] Znači, ono, sve u svoje vrijeme, ali ja smatram da taj neki, da na ome ovde treba raditi, to treba osuškivati u neku milost i ja se prema tome vodim.
[SPEAKER_00] Kao osjećaš neki mir, ne znam, sabereš se i radiš na tome duhovnom i ako ti ideš prema negdje, makar te to ovako, ono, kad staneš i uključiš razum, ono, maje, ko će to?
[SPEAKER_00] Pa evo da je mene neko pitao nazvat pet godina, ono.
[SPEAKER_01] Da, da, zamisla.
[SPEAKER_00] Ono, ne znam, bih sam rekao da bi, ne znam, sad tu trenutno bilo ljudi koko je i da bi bila u ovoj situaciji.
[SPEAKER_00] Tako da, ono, i na kraju krajeva znaš šta si prošao i znaš, ono, znaš kako je imat, ne imat i, ono, uvijek se nekako toga sitiš.
[SPEAKER_01] To je isto dobra, ono, stvar za naučiti od tebe da nije, nije da si ti stao nakon tog jednog proizvoda.
[SPEAKER_01] Zaštitili smo recepturu, imamo Zorinu mast, to je to što je baba radila i, mislim, to je opet ok biznis, ali to je jedan proizvod i ne znam sad koliko bi se to moglo nekako, ono, širiti na taj način.
[SPEAKER_01] Ipak si bio i ti poduzetan.
[SPEAKER_00] Ja ću vam reći otvoreno, ja puno slušan. Znači, svaka odluka je moja i svaku odluku ću potpisat.
[SPEAKER_00] Mislim, potpisat, ovako reći, može, ne može, bla, bla, bla, jesam za, nisam za, ali puno slušan.
[SPEAKER_00] Naprimjer, i mene je savjetovalo, i mene je reklo Gorane, bija, bija, premda je to bilo, a mora reći u mojoj glavi tad, ja se sićam kada je bila ta mast i sad bla, bla, bla, trija sad, ja sam bila svjestan, moram imati nove proizvode.
[SPEAKER_00] Ne zaboravaju to pisat, tečaj, ja niljado i pol kuna je bija za izradu kao kozmetike.
[SPEAKER_00] Ja, Ive, došao na taj tečaj, ja stojim kopa dobranac, niti me zanima, niti čuje, niti sam otvoren, niti mi te, taj vokabular klizi, ono, ništa.
[SPEAKER_00] I sad vidja da to nije za mene.
[SPEAKER_00] I onda sam počeo tražiti ko bi mogao za nas, a mora reći, razvija liniju.
[SPEAKER_00] I hvala Bogu, našao sam jednu super i ženu i filmu s kojom sam danas odličan i puno slušan.
[SPEAKER_00] Tako da 95% stvari šta vidite šta se radi na Zorinoj masti dolazi od mojih ljudi.
[SPEAKER_00] Puno slušaš, Ive, ono šta ti kaže jedan drugi.
[SPEAKER_00] Ne odbacujem savjete da me krivo ne shvatite od žene koja kuva i od osobe koja je tu praktički prva do.
[SPEAKER_00] Znači otvoren, slušan, upijaš i na kraju kraja opet slušaš otvorena srca i osjećaš šta te sida, šta te ne sida.
[SPEAKER_01] Koliko dugo si ti sam kuvao ili i dalje radiš?
[SPEAKER_00] Pa li je kuvao sam on i...
[SPEAKER_01] Zadnji neki intervju koji sam slušala tvoje, si govorio da ti i dalje to praviš.
[SPEAKER_01] Pa mi je bilo ono, wow, ne mogu vjerovat da to stvarno tako funkcionira.
[SPEAKER_00] Mislim da sam cilu...
[SPEAKER_01] Pripostavljam sam na ovoj razini da ne više, ali...
[SPEAKER_00] Nisam više, ali do dvije, da ja mislim, tamo na početak 22. sam stala.
[SPEAKER_00] Ali ili me virujete da meni to isto bilo lipo iz razloga šta ono kuvaš i bilo smo ja i jedna žena.
[SPEAKER_00] Kuvaš i ono kad puniš te kreme, ono razmišljaš.
[SPEAKER_00] Nama je bilo nekad ono, ja ono šutimo po uripu.
[SPEAKER_00] Ona u svojim mislima, ja u svojim mislima, fokusiraš sa ono puniš kreme i razmišljaš o poslu.
[SPEAKER_00] I mi vjerujete da su me tad isto dolaze i najbistrije ideje i da i najčišće ideje.
[SPEAKER_00] Koji kad vozi, ne znam, ja spet Zagreb, pa si upali neku pismu koju voli, ni te pisme koje voli.
[SPEAKER_00] I tad ono sam se sa sebo ni razmišljaš i pričaš i eto nekad se pomoliš kad ti dođe i tako te stvari.
[SPEAKER_00] Jer toga na danas svima fali.
[SPEAKER_00] Ja prvi nekad, ne znam, nijaka sam sta, isto sam sa seboj u kući, evo sad će sam sa seboj.
[SPEAKER_00] Boriš se sa ti, a toga na svima fali.
[SPEAKER_01] Da, da, slažem se.
[SPEAKER_01] Ko da se malo ono i bojim o tišine.
[SPEAKER_01] Evo ja prvo, ja volim podcaste slušat.
[SPEAKER_01] Ali skužila sam da ponekad moram se natjerat da ništa ne slušam.
[SPEAKER_01] Dok nešto slažem, radim, nemam pojma.
[SPEAKER_01] Jer ono, pašujem jednostavno da mi nešto ulazi u uho i ja, ne znam, u iluziji da stalno nešto učim.
[SPEAKER_01] Usvajam neke nove stvari što i nije daleko od istine.
[SPEAKER_01] Ali ponekad stvarno ti moraš pustiti misle da su u tišini i da ono pasivno možda kontempliraju nešto što je već ušlo.
[SPEAKER_01] Tako da ono, vjerujem da je taj period punjenja krema bio produktivan zapravo na više razina.
[SPEAKER_00] I znači bi se još ratio na to suša srce iz razloga da mene se isto događalo kad se to minja poslove.
[SPEAKER_00] Suša srce na način, to je moj opet sad subjektivno.
[SPEAKER_00] Svako će uzeti ono što želi i što se misli da je okej.
[SPEAKER_00] Ali meni je isto bilo u glavi zašto bi sad zadržao ne na nekom poslu duže od tri mjeseca kad ja ovdje osjećam da nije to to.
[SPEAKER_00] Zašto bi ja sad tratio vrijeme i zadržao sam na nekom poslu dvih godine?
[SPEAKER_00] Ja sam uvijek bila povornik tog da promijeni.
[SPEAKER_00] Ako dođeš na neki posla je nešto, promijeni, promijeni.
[SPEAKER_00] Evo vi sad vidite, naprimjer, moji prijatelje i da ja sad nabronim gdje sam sve radija.
[SPEAKER_00] Nećete vi nigdje sad čuto objaje vrhunski ili nešto.
[SPEAKER_00] Ali baš zato što si se tražija.
[SPEAKER_00] Udeš na jedno mjesto nije za tebe.
[SPEAKER_00] Udeš na drugo nije.
[SPEAKER_00] Imaš elan mjesec dana pa ti padne, pa minjaš, pa ovo, pa ono.
[SPEAKER_00] Jednostavno previše toga promijeniš i to, hvala Bogu, iskotrljalo se.
[SPEAKER_00] Ali jednostavno slušati što je.
[SPEAKER_00] Jer svi mi imamo neke talente i svi mi nema lijepše stvari po mene u životu kad radiš nešto što voliš.
[SPEAKER_00] Ja ome uživan, ja ome guštanje.
[SPEAKER_00] I na kraju krajeva to se, ja vjerujem, ne možem i osjetiti.
[SPEAKER_00] I meni je ovo, ono, zahvalan sam na tome.
[SPEAKER_00] Ali po mene tome, svi mi tribamo težiti.
[SPEAKER_01] Da, da, ah.
[SPEAKER_01] Kada slušam sebe.
[SPEAKER_01] Ne znam što bi uopće pitala jer mi je sve apsolutno jasno.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] I jedno često puta i ja ovako kad pričam s ljudima i vidiš kako su ljudi nezadovoljni, kako ljudi ne znam i ja, mislim, prijatelji, ne ljudi.
[SPEAKER_00] A ja uvijek ih tako kažem, ono, otvoreno.
[SPEAKER_00] Jer slušaš srce ili razum?
[SPEAKER_00] Karikiran razum će te reći, ajme, nemoj, možda je pasnik u lici, biće sklisko, biće let, biće, nemoj ići.
[SPEAKER_00] A srce te vuče, ma, ajde, ali ćeš voziti pomalo. Ajde, probijaj, ne znam, ono, radi na to.
[SPEAKER_01] Jel ti nekad bude opterećenje, jer na neki način, mislim, na kraju krajeva i zove se Zorina Mas, znači vrlo jasno da je to nekakav ono omaži pokojnoj babi Zori i to je njen, ne znam kako se kaže, legacy na neki način.
[SPEAKER_01] I sad kad uvodiš nove stvari, inovacije, jel ti bude ono što bi ona rekla, bi li ona odobrla ili si ono se liši od toga?
[SPEAKER_00] Menevanje najviše ostalo u glave što se tiče babe dosljednost, drža doriči, nelagat i na kraju krajeva ako ćemo glavati s poslovne strane kad je u pitanju mast, kvaliteta.
[SPEAKER_00] Kvaliteta u smislu i ljudskih vrijednosti i kvaliteta u smislu i posla. Znači mi se uvijek trudimo da svaki proizvod koji danas sutra izađe, koji je tu, da bude kvalitetan.
[SPEAKER_00] Da ima kvalitetu, da radi, ako ćemo to tako nazvati narodni, da valja. Tako da mi tome težimo.
[SPEAKER_00] A ja s ove s druge strane, kad se tiče cilog posla, težim tim vrijednostima koji me baba naučila. Ja ću te reći iskreno da ja sam ne zna nija tebe ili nekoga zezni.
[SPEAKER_00] Ja sam zeznija sebe. Ja sam zeznija, ne znam, i bacija sam sve ono što se ne zna nija. I baba i moji što su težili, što su odgajali. Sve nekako bacaš uvodu, a na kraju krajeva.
[SPEAKER_00] I živija sam s baboj nasušao sam se more priča, more svega. Najjača babina izjava je bila. To sam toliko puta čuja, kad bi ja ona sedeli za ručkom ili nešto, pa bi te ona mene rekla
[SPEAKER_00] E moj Gorane, je da nije Boga i baba svašta radila. I to toliko kratka i jaka rečenica gdje sve stanje u nju. I baba svašta radila. I meni to sve bilo jasno. Nije meni trebalo više dalje govoriti.
[SPEAKER_00] Tako da oni uvijek je težila tome. Držati do riče, biti od riče, nikoga ne privariti. Nisa ja svetas, nisa ni dalem. Falinijam masu puta. Ali ja smatram da je najteža i najjednostavnija rič doći nekome reći hvala ili prosti.
[SPEAKER_00] Ja sam ti nemam problema. Ja ka falinijam ću reći, ej Ive, napravlja sam to i to prosti. Falinijam i šta da ti kažem. Mislim da je tako i to je to.
[SPEAKER_00] Ali masu ljudi se bori sa ti. A zapravo je toliko jednostavno. A nekad ti ponosi li ego, ne da da to kareš.
[SPEAKER_01] Da, često mislimo da je to iskaz slabosti, a zapravo iz toga tako neka snaga. Jer ono, ja se barom tako osjećam i osjećam to u interakciji s ljudima koji mi baš to ili kažu o prosti ili kad ja kažem o prosti.
[SPEAKER_01] Ti na prvu se malo i bojiš, oćeš li ispast slabi, nejak, ali onda zapravo pokažeš tu svoju snagu da zato mi šegu u tom trenutku.
[SPEAKER_01] Da to bude tako neki ono, dobar zapravo trenutak.
[SPEAKER_00] Pa je, to je isto ono koliko ja kažem. Eto to, naprimjer, kad sam došla i kad sam došla s tog posta kući, baba doli, aša gori i krenija plaka, bilo mi je tešno.
[SPEAKER_00] Ja nemam problema sa tim reći, plaka sam. Pa ko to danas ne plači? Mene iskao, nije sram reći, evo, ne znam java. Plaka sam na piru.
[SPEAKER_00] Pa što ima veze ko to danas ne plači? Meni je bilo lipo. I to je ono, gdje mi isto puno neke stvari, te osjećaje kupimo u sebi.
[SPEAKER_00] I onda ta težina se osjeti. Tu težinu možeš osjetiti i ono, ja isto, kad mi je lipo, lipo mi je, kad mi se nešto ne da, ne dam se, kad mi, ono, rećeš kako je, pa sad, ne znam.
[SPEAKER_01] Htjela sam te pitati ište jednu stvar, evo, za nekoga ko kreće u biznis i možda nema podršku sa strane, ali vjeruje u tu svoju ideju.
[SPEAKER_01] Bi li ti rekao da je ono, pošto, po to slijedi svoje sane ili ipak, znaš ono, šta bi savjetovalo?
[SPEAKER_00] A tu treba bi po mene realno, naprimjer, nije svako, tu treba i otkriti, ne znam ja, sebe, mimo svojih želja.
[SPEAKER_00] Nije svako, i svako nema sposobnost, ne znam, i ja, i svako nema, možda taj dar da ima svoj biznis i da ide ka tome svijera, možda je idealno da bude druga, treća, četvarta ruka, nebitno.
[SPEAKER_00] Znači, opet treba bi realan. Jesam li ja za to nešto, jesam li ja za biznis i prihvate te stvari.
[SPEAKER_00] Jer nekad, mene se isto događalo u životu da ne bi prihvatila neke stvari, možda ne stvarno nisu za mene.
[SPEAKER_00] A ja bi uporno gura da je to, primjer balu, nisam da sam nešto trenira, je gura da ti, ja sam ne znam ja šta.
[SPEAKER_00] Ali ono, jedna stvarnaka bi, ono upira, nije to za mene i sad tu stvar treba prihvatiti, ok, nisam za balu.
[SPEAKER_00] Ili primjer, ok, nisam za poduzetništvo, možda sam za ovo.
[SPEAKER_00] Jer imaš ti vrhunskih nezanija ljudi koji su vrhunskih da budu tu prvi do, a možda nisu za svoj biznis, a možda i jesu, nebitno.
[SPEAKER_00] Ali opet, ja bih rekao tu da treba biti realan i na kraju krajeva probati otkriti to u sebi.
[SPEAKER_00] Jesam li ja stvarno za imat svoje nešto?
[SPEAKER_00] I ako nisam, prihvati to.
[SPEAKER_00] Ili ako jesam, onda jednostavno biti otvorena srca, slušati, upijati, ne bojati se.
[SPEAKER_00] Na kraju krajeva po mene je to možda jedna najbitnija stvar da se ne bojiš.
[SPEAKER_00] Da se ne bojiš greške.
[SPEAKER_00] Ono, nikad neću zaboraviti, ja isto tako kad sam pokrića, ono uvijek slušaš ili pisme, ili podcast, ili slično.
[SPEAKER_00] I po mene najbitnija stvar što mi je ostala u glavi, a to je bila usporedba.
[SPEAKER_00] Mi kao mali nismo znali hodati.
[SPEAKER_00] Pužeš, pužeš, pa se digneš, pa padneš.
[SPEAKER_00] Pa digneš se, pa padneš i ako ne znam, ja pogod ne prošetaš.
[SPEAKER_00] A tako je u životu.
[SPEAKER_00] Ako nekoga vuče pod uzetništvo i blizuje, ma probaj, ajde, ajde, ajde.
[SPEAKER_00] A ne boj se falit, ne boj se past, ne boj se karikiran, platit nešto više i da ćeš falit.
[SPEAKER_00] Ko zna koga sam puta možda falija i što sam neke stvari platija što nisam treba.
[SPEAKER_00] A nema veze, ideš.
[SPEAKER_00] Nisi ni sa svakom suradnjom pogodija, nisi ni sa svakinoglasem pogodija, ali ideš.
[SPEAKER_00] Jednostavno, to je sastavni dio.
[SPEAKER_00] Jednostavno, da te greške ne uzmu, nego da ih gledaš, da je to proces rasta i da na njih gledaš nekako, ok, neće ovim putem, ide drugim putem.
[SPEAKER_00] Jednostavno, na taj način biti otvoren.
[SPEAKER_00] Jer ako te greške uzmi, ako ti počneš sebe puno kopat, ajme kako sam falija ovo, jednostavno po mene ulaziš previše u dubinu i to te onda zamara.
[SPEAKER_00] I što je puno po mene i previše bitno, kakvi su ljudi oko tebe.
[SPEAKER_00] Jer ako imaš kraj sebe primjer, nekoga ko će treći, ko je realan, neko će treći, ajde možeš, ajde ovo, ne boj se, to ti je super ideja, bla bla bla.
[SPEAKER_00] On te nosi, on ti je podrška, ali ako će menima isto bilo komentara i to 99%, ali kažem otvoren 99%, ali ti nije bolje tad u to vrijeme, ali ti nije bolje na nekih posla i uvićeš ovako mast na kuću, ovo, ono, uvićeš imat uz plaću dodatno.
[SPEAKER_00] I nisu ljudi, ništa fale, sve su rekli točno, je, ima plać karikiran, tada 7000 kuna negdi i da ne zaradiš još 400-500 kuna, misli, rekli su kako je, ali onda te dođe neko, ja nisam moj prijatelj, ajde možeš, to može biti super, super, super, i jedan čovjek, meni je to bilo ono, kod da mi se nebo otvorilo.
[SPEAKER_00] I ja u to povjerovao, znaš ono, mogu, probudiju tebi nešto.
[SPEAKER_01] Da, i vjerojatno je onda i ova TV ekipa, kad vidiš da oni vjeruju da to nam može biti, koliko ti to da krila.
[SPEAKER_00] I to ti da krila i bude elan i to je ono, suma sumare, jednostavno i taj krug ljudi oko tebe ti jednostavno daje i tu podršku i pozitivu i da možeš, ali opet trebamo biti svi biti realni, ja bih pozvan na to da smo realni.
[SPEAKER_01] Da. I koja je trenutna realnost, koliko imaš proizvoda?
[SPEAKER_00] Pa evo, trenutno ima tu 32 proizvoda, trenutno na brendu radi 27 ljudi, tako da oni više manje sve skupa, hvala Bogu, dobro ide, posložilo se.
[SPEAKER_01] Šta je što imaš osim Zorine masti sad?
[SPEAKER_00] Pa imamo njega tijela, njega lica, njega ruku, tako da imamo gdje to kreme u tim segmentima i planiramo isto isto razvijati dalje.
[SPEAKER_00] Baš smo izbacali da prošle godine kreme za liniju menopauzu, tako da imamo, možeći, tim koji radi na razvoju, kojima isto, ja se nikada ne zaboravio kada ni, kad sam rekao svojoj kolegici,
[SPEAKER_00] ja govim slobodno, slobodno probijaj granice što se tiče masti, proizvoda, naše linije i ja govim ne boj se falete.
[SPEAKER_00] A to je taj, ja moram reći, isto neki osjećaj da ja u njoj vidim nešto i vidim da super radi, da ima super kvalitete i ono, ne boj se falete.
[SPEAKER_00] I sam taj ne boj se falete po meni puno znači za svakog od nas.
[SPEAKER_00] Da imaš nekoga ko ti, ne da sam ja sada me krivo, ne cvati, najpametniji na svijetu, ali sama ta činjenica ne boj se falete, te puno znači.
[SPEAKER_00] I zapravo kreće na to kada su ljudi zadovoljni, da imaju slobodu, jer kada su ljudi zadovoljni financijski, kada imaju slobodu i kada se osjećaju lipo, kada osjećaju podršku,
[SPEAKER_00] ljudi mogu biti 30-40% bolji i mogu probijati svoje granice.
[SPEAKER_00] Da ih puno ne gušiš i da ih puno ne stiskaš nego da pustiš ljude da rade i da ih zapravo, da ja vidim svoju odgovornost,
[SPEAKER_00] da njima pomogne nisto otkriti u čemu su najbolji i da tu probijaju granice i da tu probiju svoj neki limit i da budu spešati.
[SPEAKER_00] Malo puno priča, ali nema vesel.
[SPEAKER_01] Ne, odlično govoriš. Stvarno ono...
[SPEAKER_00] Jer ja ti to, Ive, krećem od sebe. Ja na svakom postu, viruj mi, ja bi se osjećao gušen, kad bi neko...
[SPEAKER_00] Ja sam mrzija velike autoritete. Mislim, mrzija, preteška je reći, ali nisam volija.
[SPEAKER_00] Znaš, ono, na grub neki način, aj ovo, aj ovo, aj ovo, može se to sve reći, ali na neki lipši način.
[SPEAKER_00] Slišan, ima načina. Ja sa svojim ljudima, ja nikad ne gura na autoritet, na način, ono, moraš ovo, moraš ovako, sve kroz priču.
[SPEAKER_00] Sve kroz priču, reci mi, izjasni, jer ti dobro nije dobro. Dođi, popričaj, dođi u ured, nebitno.
[SPEAKER_00] Samo popričaj, izjasni se i želim da ljudi osjećaju slobodu i podršku.
[SPEAKER_00] Jer zašto sam im onda doveo, zašto mi je neko tu ako mi ja dan slobodu?
[SPEAKER_00] Ali normalno, uvijek gledam kroz to poštivanje, pošto ti moju ulogu, ja ću tvoju i od toga mene sve kreće.
[SPEAKER_01] To su stvarno dobri postulati za biznis, pogotovo za jednu tako mladu osobu.
[SPEAKER_00] A i šta mi je još bilo smišno u glavi, no sam sebe sam rekam, majke tmene, promenjala sam 200 poslova, pa kad sam sve uništija, ma idem sa i babinu maska.
[SPEAKER_00] Ma idem i babinu maska, me nigdje ne ide, idem sa i babinu maska.
[SPEAKER_00] I eto, hvala Bogu, ispalo je dobro.
[SPEAKER_00] Ali ja sam isto tako razmišljal, kad ću ako neću sad?
[SPEAKER_01] Baraš biti malo lud i skočiti sa te litrice.
[SPEAKER_00] A sad ima puno podrške i od prijatelja i na kraju kreba od babe.
[SPEAKER_00] Meni je baba rekla, no, dajte svoj blagosto i ono, ja se neću mišljati i ono, ta najčušća isto rečenica, šta god bude, baba je tu.
[SPEAKER_00] Virujte mi, nju nije bilo brige, hoćemo mi smasti napraviti po cilome svitu, nego nju je bilo najbitnije da ne samo ja, nego svi mi dica,
[SPEAKER_00] ne izgubimo ono što je, što je ona ulagala u nas.
[SPEAKER_00] A to je taj odgovor.
[SPEAKER_01] Jel misliš da je razumjela ona, ovaj, gabarite tog biznisa?
[SPEAKER_00] Pa ja mislim, ono, ja sam tijekaj bila taj projekt i sve, da je sad nju pitano, tada, no, ja sam njim mora objašnjava šta je špar.
[SPEAKER_00] Znate šta je isto bila zanimljiva stvar?
[SPEAKER_00] Snimanje finala bilo prije i ja sam vam došla kući, ono, to je bilo 12 dana prije
[SPEAKER_00] i ja sam, ovi, kad sam s tom plaketom, sam odnijak od prijatelja.
[SPEAKER_00] Ja vam nisam svojima, ni babi govorio, svojima sam reka dan prije,
[SPEAKER_00] a babi vam nisam opće govorio, nego je baba gledala na televiziji kod da je uživa.
[SPEAKER_00] A mi smo bili, mi prijatelji, smo bili u curenom stanu,
[SPEAKER_00] jedna kad je sve završilo, ja sam ošao babe se javiti.
[SPEAKER_01] I taj sused.
[SPEAKER_00] I nika neću zaboraviti, ona na telefon priča sa svojom sestrom,
[SPEAKER_00] jer su gledali skupo na televiziji i kaj je čula mene.
[SPEAKER_00] Ono, ostavlja slušalecu i to su te stvari koje jednostavno
[SPEAKER_00] ne stavljaš ispred i posla i zarade, nego te stvari čuvaš.
[SPEAKER_00] I te stvari ti daju dušu i te stvari se, šta je ovo i kaže, ne smiju izgubiti.
[SPEAKER_00] A to se gubi ako naše vrijednosti s poslon odu u nekom drugom pravcu.
[SPEAKER_00] Ali to je onda moja odgovornost.
[SPEAKER_00] I zato sam ja odgovoran i to je ono kad kažem da je babi bilo,
[SPEAKER_00] kad je krenija posla i sve bitnije da se mi, ja, braći i sestre,
[SPEAKER_00] i ne izgubimo od tog njenog odgoja koju ona ulagala u nas.
[SPEAKER_00] A ćeo mi imat više ili manje nečega, ona nije patila od toga i njoj nije bilo.
[SPEAKER_00] Njoj bilo ono, nemoj izgubiti sra, nemoj sramoti mater, nemoj sramoti čaču,
[SPEAKER_00] nemoj sramoti babu i...
[SPEAKER_00] I ono, menje je to usađeno, menje je to ode i jednostavno ono toga se to trudiš i držati
[SPEAKER_00] i pribaciti na sve svoje ljude.
[SPEAKER_00] Što nije lako, ja vam kažem iskreno, puno stvari se nudi i padaš i dižeš se,
[SPEAKER_00] a sve to zahvalim Bogu i na ljudima oko sebe s kojima puno pričam,
[SPEAKER_00] vidite i sam da se ne gasim.
[SPEAKER_00] Tako da, ono, i volim puno priča i volim psihologiju i eto.
[SPEAKER_01] Dobro govoriš, dobro govoriš, stvarno ovaj, jer puno si toga stvarno prošao u mladosti,
[SPEAKER_01] mislim, ne želim sad ovaj, govori kao da sam, znaš, starija od tebe 50 godina,
[SPEAKER_01] ali čak si i od mene mlađi i ono, baš u kratkom periodu se to sve izdogađalo
[SPEAKER_01] i to je jedna baš, ono, intenzivna životna lekcija.
[SPEAKER_00] Ali evo, slušajte i ovu stvari sto.
[SPEAKER_01] Ne mojme presirati, nisam toliko stavlja.
[SPEAKER_00] Ja sam često dite, imao sam meningite sa 10 mjeseci i ja sam bijao u bolnicu, dobijao sam fibro 40, 41, 10 mjeseci otišao u bolnicu i to sam sazna do ima godinu i pol dana.
[SPEAKER_00] To mi je sestra rekao, nisam imao pojma starija, ono je 89. godište.
[SPEAKER_00] Uglavnom, ja sam mjesec dana u kome.
[SPEAKER_00] I doktori su vam rekli mojima, ka, mi smo napravili sve šta možemo, ka, mali će ostaje ili slip ili nepokretan ili bit će neki problema.
[SPEAKER_00] Jedino što vam je ostalo, ka, molite se, ka, molite se i šta Bog da.
[SPEAKER_00] I onda baba i mater su išle iz Dugopolja do Prugova, zavetova su s svetomantiš, šetali su kao na zagovoru, smislu, zavetka da sa mjesec dana ja se probudim i prva rič, baba.
[SPEAKER_00] I bez nikakvih posljedica.
[SPEAKER_00] I sad, to je ono, mene su isto te priče pričane i sve, ja to ne zaboravim, ja to, ono, ja sam stin odrasta i, i ono, i od samog toga, cijelo to djetinstvo je bilo i uz babu, i uz dida, i na kraju kraja upevo kaže, nisam ja, ne znam ja, svi smo to prošli, svi mi imamo nekoga.
[SPEAKER_00] Ali ja smatram šta mi danas falijemo, moja generacija je svi, ja nekad falijem, počeši od sebe, neke stvari zaboravljamo i preolako isvaćamo.
[SPEAKER_00] I onda fali i topline, fali i odnosa jedan prema drugome, fali te neke ljubave, fali te neke interakcije, jer ono, i ja nekad previše budem na mobitelju i sve.
[SPEAKER_00] Ali zapravo danas kad shvatiš šta ljudima fali, fali in odnosa, fali in topline, fali ljubav i fali druženja, fali da neko može doći tebom ili ti njemu i da moši spričat.
[SPEAKER_00] Da neko krene, evo ne zna ni ja, meni nije problem da će karikirati. Plakao sam. I onda kad ti tako s nekim pričaš, on kaže i ja sam, i ja sam.
[SPEAKER_00] Svi mi imamo neke i teške trenutke, lipe trenutke i što ih više kupimo u sebi, to je nama gori.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] To je to moje mišljenje.
[SPEAKER_00] Slažen se, slažen se.
[SPEAKER_00] Prošava sam, je to toga kako sam prošava i ono, nekako se sve prebrzo odvilo.
[SPEAKER_01] Spominjaš već par puta i molitvu i duhovnu glazbu. Šta ti vjera znači u životu?
[SPEAKER_00] Pa mene sve. Mene sve. Ja se rekao i otvorenom svoju ženu, meni na prvom istu Bog pa ti.
[SPEAKER_00] Jer smatram da, kad imaš Boga, imaš sve i to je ono isto. To je moje mišljenje, moj subjektivno preslika na moj život.
[SPEAKER_00] Ja i taj, kad sam klekao u sobu, ja sam plakao i ja sam, to mi je najsabranio če naš na svijetu.
[SPEAKER_00] Ja sam rekao, ono, Bože, ko je moj smisao? Ono, daj mi neki smisao, daj mi, ono, aj upuštaj se, evo ide.
[SPEAKER_00] I od tad se desilo cijela ta promjena. I puno slušam dohovnu glazbu, praktički.
[SPEAKER_00] Evo, kad se vozi, ne znam, split Zagreb, to je, kad sam sam, 95% vremena duhovna glazba.
[SPEAKER_00] I u tome uživan. To mi je kao, to mi je kao molitva.
[SPEAKER_00] I eto, ono, volim notići na misu i, ono, na kraju krajeva, i mi kad smo bili dica, išli smo na misu, cijeli život ideš na misu.
[SPEAKER_00] I taj neki isto duhovni rast, isto proces. I, ono, mene vjera puno znači i smatram da, da bez Boga bi teško ovo sve skupa napravio.
[SPEAKER_00] Ja, svoji neki mislima, svoji neki sposobnostima, mislim da mi je upravo Bog, kroz ovaj cijeli put, zapravo pokaza, di su moji talenti.
[SPEAKER_00] I eto, hvala Bogu, da sam i sa 28 godina svijesta.
[SPEAKER_00] I to mi je nekako najvrednije zlato koje imam mimo posla i mimo ove cijele masti i svega.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] I to je ono, čemu mi sve teži. Šta sam zna sad 23 godine, čemu sam ja, ali eto, ono, moliš se, tražiš se, pa upoznaješ ljude, pričaš.
[SPEAKER_00] Svim da sam, eto, dosta sam otvoren. Ja li uvijek sad, kad pričam, već ono, otvoreno.
[SPEAKER_00] Kako, šta, šta sam prošao, ono, kakvi mi je osjećaje.
[SPEAKER_00] I onda učiš i kroz ljude koji si još više u tome.
[SPEAKER_00] Evo, i sami podcast sa Petrom Buljano, učiš iz toga.
[SPEAKER_00] Čuješ, slušaš, učiš, vidiš zapravo kako još stvari, ne znaš.
[SPEAKER_00] Tako da, ono, učiš iz dana u dan.
[SPEAKER_00] Dakle, kreva i to me i baba naučila.
[SPEAKER_00] Baba, ja mislim, kad je da umra, nije bilo dana da ne krunice iz mogla.
[SPEAKER_00] Tako da, ono.
[SPEAKER_01] A kad je papa umrla?
[SPEAKER_00] Pa ja ću vam reći iskreno, kad je baba umrla,
[SPEAKER_00] ja sam i na tom sprovodu nisa sabija, ono,
[SPEAKER_00] ako to tako mogu nazva, no, s hrvan samo tako.
[SPEAKER_00] Bilo mi je teško, ono.
[SPEAKER_00] Ali ću vam reći iskreno, evo, šta više vremena ide, ono.
[SPEAKER_01] Ti lakše ili teže?
[SPEAKER_01] Ali mislim da si učinio veliku stvar što si učinio da baba doživi taj procvat nečega što je njeno,
[SPEAKER_01] što zauvijek ostaje i koliko ljudi diljem Hrvatske izgovara njeno ime i pomaže.
[SPEAKER_01] Ona zapravo, ti si nekako produžena ruka, ajmo reći.
[SPEAKER_01] Ona i dalje pomaže ljudima kao što je pomagala u selu, ono, u svom mjestu.
[SPEAKER_01] Dakle, ja vjerujem da je ono s tobom svaki dan.
[SPEAKER_00] Ali evo samo primjer, i kad ono, eto, primjer pira, i kad ono, reći vam iskreno,
[SPEAKER_00] je sad svaki dan sitiš, babi, sad će meni uvjati emocija, ono, tu i tamo.
[SPEAKER_00] Nekad te se sitiš nakon tri mjeseca, neka nakon mjesec, nekad u dva mjeseca deset puta,
[SPEAKER_00] nema pravila, no, kad ti dođe.
[SPEAKER_00] I onda ne znam i ja, eto kaj bih pir i to sve skupa,
[SPEAKER_00] i onda se desi spontano ta situacija.
[SPEAKER_01] Sa pjesmom, jel?
[SPEAKER_00] I to te onda, ono, to te dira dušu, to te dira srce, i jednostavno, ono.
[SPEAKER_01] Da, ja kad sam ti se prvi put javila na Instagram,
[SPEAKER_01] sjećam se zato što je bio neki isječak,
[SPEAKER_01] i ti govoriš, ba, je nešto, naravno, svoje babi.
[SPEAKER_01] Ja sam samo javila i rekla sam ti, hvala ti što pronosiš tu riječ baba,
[SPEAKER_01] jer moja djeca govore baba, a u Zagrebu smo,
[SPEAKER_01] i jednostavno, je to, ono, nekako, prenosi se kod nas u familiju na taj način.
[SPEAKER_01] I meni je to tako milo.
[SPEAKER_01] Meni to ima tu jednu, to je baš ono,
[SPEAKER_01] po meni, te panje baki.
[SPEAKER_01] A u Zagrebu je neka drugačija.
[SPEAKER_01] Ja sam rekla, ono, hvala ti Gorane,
[SPEAKER_01] da cijela Hrvatska čuje da to baba tako fino zvuči,
[SPEAKER_01] jer moja djeca, pošto smo mi u Zagrebu,
[SPEAKER_01] ja sam njima rekla, ajde, kad su tek počeli govoriti,
[SPEAKER_01] ono, sad baba, dida, jednostavno, tako se kod nas govori.
[SPEAKER_01] Ali kad su krenuli u Vrtić, sad ja ono, njima kažem,
[SPEAKER_01] gle, možete vi reći baka?
[SPEAKER_01] Jednostavno, u Zagrebu se tako govori,
[SPEAKER_01] ok, ono, prelagodit ćemo se, Bogu hvala,
[SPEAKER_01] i mislim, ja sam uz grad bude rečeno rođena u Zagrebu,
[SPEAKER_01] ali evo, bar druga generacija da možda usvoji,
[SPEAKER_01] ako im odgovara.
[SPEAKER_01] I kažem ja svojom malom, kao Marko,
[SPEAKER_01] da bi ti htio možda govoriti baka, slobodno,
[SPEAKER_01] a ne meni ljepše baba.
[SPEAKER_00] Ali to ti ono je, Iva, isto moje mišljenje,
[SPEAKER_00] di mi, di, pogotovo moja generacija,
[SPEAKER_00] koja mora reći se traži, razvijes,
[SPEAKER_00] di falivamo, a to je da nismo autentični.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] Ja, naprimjer, da sad kažem,
[SPEAKER_00] meni me evo sad, danas utra,
[SPEAKER_00] moji prijatelj da sluša ovaj podcast,
[SPEAKER_00] onda ne mogu reći,
[SPEAKER_00] a vidi gogi, jesi ti sad zaglumija,
[SPEAKER_00] sad ti nešto drugačije,
[SPEAKER_00] kad se došao, ne znam, ja snima podcast.
[SPEAKER_00] Ja se isti, evo sad stebolni s njima
[SPEAKER_00] i sve to skupa, nema ja, ono, istisan.
[SPEAKER_00] A ja da sad dođen i kažem,
[SPEAKER_00] baka, ja se foliran.
[SPEAKER_01] Da, da, da.
[SPEAKER_00] Ja nešto glumiji.
[SPEAKER_00] Nije ista emocija, je li tako?
[SPEAKER_00] Jednostavno, ja to ne mogu.
[SPEAKER_00] I to ono, po mene,
[SPEAKER_00] da mi ljudi falijemo,
[SPEAKER_00] a to je da nismo autentični.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] Budi svoj, budi autentičan,
[SPEAKER_00] budi, nemoj biti prestika drugih.
[SPEAKER_00] Nego ono, budi svoj.
[SPEAKER_00] Normalno imaš ljude koji te više
[SPEAKER_00] ili manje pašu, ali budi svoj.
[SPEAKER_00] Što će ja sad doći, ne znam,
[SPEAKER_00] imala i krave i kokoši i svinje
[SPEAKER_00] i to sve skupa i cili život
[SPEAKER_00] i kodite bilo baba, baba
[SPEAKER_00] i sad će ja doći i govori baka.
[SPEAKER_00] Ja ma nimam problem reći,
[SPEAKER_00] ali ja to nisam.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Ja to, meni je to teško reći.
[SPEAKER_00] Ako kažem baka,
[SPEAKER_00] onda jednostavno od mene
[SPEAKER_00] nećete vidjeti emociju.
[SPEAKER_00] Od mene ćete vidjeti,
[SPEAKER_00] onda možda ne znam ja
[SPEAKER_00] političke odvore.
[SPEAKER_01] Ali mislim da je to baš
[SPEAKER_01] pitanje autentičnosti
[SPEAKER_01] i zapravo pitanje vjere u Boga,
[SPEAKER_01] odnosno stvoritelja tebe
[SPEAKER_01] takvog jedinstvenog.
[SPEAKER_01] I ja isto često vidim
[SPEAKER_01] da ljudi kopiraju,
[SPEAKER_01] pa meni pita kao
[SPEAKER_01] ali te opterećuje to
[SPEAKER_01] što sada te kopira
[SPEAKER_01] ovaj ili onaj petišestima.
[SPEAKER_01] Ne opterećuje me
[SPEAKER_01] zato što više mi dođe
[SPEAKER_01] neki žal jer ne vjeruje
[SPEAKER_01] u svoju jedinstvenost,
[SPEAKER_01] u svoju kreativnost.
[SPEAKER_01] Ne znam kako to uopće izrazim.
[SPEAKER_00] A ne vjeruje sebe,
[SPEAKER_00] ja bi to da možda tako.
[SPEAKER_01] Da, pocijenjuje sebe.
[SPEAKER_01] Ja sam isto imola trenutke
[SPEAKER_01] kad pocijenjujem sebe
[SPEAKER_01] na taj način.
[SPEAKER_01] I onda gledam kako drugi ovo,
[SPEAKER_01] kako treći.
[SPEAKER_01] no i onda mi je baš
[SPEAKER_01] moj župnik rekao
[SPEAKER_01] ti time sebe pocijenjuješ.
[SPEAKER_01] I nije mi u tom trenutku
[SPEAKER_01] pasala ta opaska,
[SPEAKER_01] ali mi, evo,
[SPEAKER_01] očigledno od zvanja.
[SPEAKER_01] Mi time sebe pocijenjujemo
[SPEAKER_01] i ne vjerujemo
[SPEAKER_01] da smo stvoreni jedinstveni.
[SPEAKER_00] Ja sam ti to isto prošao
[SPEAKER_00] ono što sam te rekao.
[SPEAKER_00] Uvijek sam mislijal
[SPEAKER_00] da drugi zna bolje.
[SPEAKER_00] Znači, uvijek sam mislijal
[SPEAKER_00] da drugi zna bolje igra,
[SPEAKER_00] drugi zna bolje puca,
[SPEAKER_00] drugi zna bolje napisati
[SPEAKER_00] da je ispit,
[SPEAKER_00] drugi zna bolje.
[SPEAKER_00] I onda kad se to osvijestiš,
[SPEAKER_00] onda shvatiš,
[SPEAKER_00] pa ja sam se ubija.
[SPEAKER_00] I onda počneš
[SPEAKER_00] da mu reći više virova sebi,
[SPEAKER_00] više se otvori životu
[SPEAKER_00] i svemu.
[SPEAKER_00] I same greške
[SPEAKER_00] i sami padovi
[SPEAKER_00] su proces rasta.
[SPEAKER_00] Majke ti mjede,
[SPEAKER_00] ja ne znam,
[SPEAKER_00] gdje sam čuja
[SPEAKER_00] i sam nika čuja
[SPEAKER_00] da neko krenija
[SPEAKER_00] ili otvorilo mu za životu
[SPEAKER_00] pa sve super,
[SPEAKER_00] sa svakom odluku
[SPEAKER_00] stvari da je pogodija.
[SPEAKER_00] Ja to još nisam čuja.
[SPEAKER_00] Ne znam,
[SPEAKER_00] ja to još nisam čuja.
[SPEAKER_00] Znači, moraš pogriješi,
[SPEAKER_00] moraš pasti.
[SPEAKER_00] A na kraju krajeva,
[SPEAKER_00] koje vam je isto moje razmišljanje?
[SPEAKER_00] Ako sam ja,
[SPEAKER_00] ne znam,
[SPEAKER_00] i ja i trudiš sebi
[SPEAKER_00] u milosti
[SPEAKER_00] i ne znam,
[SPEAKER_00] i ja suša to vode,
[SPEAKER_00] onda razmišljaš
[SPEAKER_00] da je svaka pogreška
[SPEAKER_00] s razlogom
[SPEAKER_00] i da je svaka stvar
[SPEAKER_00] koja trenutno u ovom momentu
[SPEAKER_00] nije dobra
[SPEAKER_00] je s razlogom.
[SPEAKER_00] Znači, da ima nešto iza,
[SPEAKER_00] da te nešto gradi,
[SPEAKER_00] da te nešto jača.
[SPEAKER_00] A to se onda opet stvarano
[SPEAKER_00] na taj dubok pojam
[SPEAKER_00] kad je u pitanju vjere.
[SPEAKER_01] Je, je isto.
[SPEAKER_00] I to je ono
[SPEAKER_00] da sad nekoga pitaš,
[SPEAKER_00] da staviš deset ljudi
[SPEAKER_00] od je kraj nas da pitaš
[SPEAKER_00] ajde reci šta je vjera,
[SPEAKER_00] a svak će reći neki svoj.
[SPEAKER_01] Da, da.
[SPEAKER_01] I te greške su te vode,
[SPEAKER_01] mislim,
[SPEAKER_01] mi to tako zovemo greške
[SPEAKER_01] jer je to bilo
[SPEAKER_01] kontra naših očekivanja
[SPEAKER_01] i planova,
[SPEAKER_01] ali dovelo te tu
[SPEAKER_01] i joj si sad.
[SPEAKER_01] Ja isto kažem,
[SPEAKER_01] ono, nekad,
[SPEAKER_01] joj, nekad želim
[SPEAKER_01] jer ne znam,
[SPEAKER_01] nešto unazad možda
[SPEAKER_01] 15 godina bi drugačije,
[SPEAKER_01] onda se ja uvijek našalim.
[SPEAKER_01] Ali,
[SPEAKER_01] ako bi to značilo
[SPEAKER_01] da me put neće odvest
[SPEAKER_01] tamo 2014.
[SPEAKER_01] da upoznam svog
[SPEAKER_01] sadašnjeg muža,
[SPEAKER_01] onda bolje ne.
[SPEAKER_01] Bolje da se ništa ne mijenja,
[SPEAKER_01] nek sve stoji kako je.
[SPEAKER_01] Jer sve te to nekako
[SPEAKER_01] ipak dovede tu,
[SPEAKER_01] gdje si ti danas.
[SPEAKER_01] pa prebacuješ se
[SPEAKER_01] s jednog faksa na drugi
[SPEAKER_01] pa ostane ti taj žal.
[SPEAKER_01] Možda da mi je ova pamet,
[SPEAKER_01] da mi je ova ustrajnost,
[SPEAKER_01] da mi je ova neka,
[SPEAKER_01] ja bi to stisla i završila.
[SPEAKER_01] Ali onda samo sebi kažem,
[SPEAKER_01] ako je to bio uvijek
[SPEAKER_01] da me put i život
[SPEAKER_01] dovede tu gdje sam sad,
[SPEAKER_01] onda ne želim ništa.
[SPEAKER_01] Ne želim ništa
[SPEAKER_01] i uopće bi bilo
[SPEAKER_01] oholo
[SPEAKER_01] žaliti sad
[SPEAKER_01] za nekim tako sitnicama.
[SPEAKER_01] Zašto bi ja prošla
[SPEAKER_01] bez tih nekih sitnih padova?
[SPEAKER_01] I to te ojačaje.
[SPEAKER_01] I super mi je ovo
[SPEAKER_01] kako si usporedio
[SPEAKER_01] sa malim djetetom.
[SPEAKER_01] To je baš jako dobro usporedio
[SPEAKER_01] kad bi djete se naslonilo
[SPEAKER_01] i čekalo da mu noge
[SPEAKER_01] skroz ojačaju.
[SPEAKER_01] Pa ja kad ustanem
[SPEAKER_01] da ne padam.
[SPEAKER_01] Ko zna kako bi.
[SPEAKER_00] A tako ja imaj preslikavan
[SPEAKER_00] i, a mora reći,
[SPEAKER_00] i nas ljude
[SPEAKER_00] i sve proizvode koje radim.
[SPEAKER_00] Pa ne mogu ja sad napravi
[SPEAKER_00] neki,
[SPEAKER_00] teško je zapravo
[SPEAKER_00] napravi proizvod
[SPEAKER_00] karigiran kremu za lice
[SPEAKER_00] da ja sad očekuju
[SPEAKER_00] da ću se svima svideti.
[SPEAKER_00] I sami ti negativni komentari
[SPEAKER_00] sa njima se treba i nositi.
[SPEAKER_00] Ali ne treba odbaciti
[SPEAKER_00] jer zapravo možda
[SPEAKER_00] negativni komentar
[SPEAKER_00] ima smisla.
[SPEAKER_00] Znači nekad je negativni komentar
[SPEAKER_00] može biti iz ljubomore
[SPEAKER_00] neka može biti
[SPEAKER_00] iz stvarnog razloga
[SPEAKER_00] koji može biti
[SPEAKER_00] super razloga
[SPEAKER_00] ako smo pametni
[SPEAKER_00] pa ćemo ga uvrstati
[SPEAKER_00] i napraviti da krema
[SPEAKER_00] bude još bolja.
[SPEAKER_00] Znači to treba biti otvoren.
[SPEAKER_00] I ne treba biti krut
[SPEAKER_00] i ne treba biti razborit
[SPEAKER_00] ma je meni
[SPEAKER_00] ona ovo je meni
[SPEAKER_00] ono otvoreno
[SPEAKER_00] lagano i opuštano.
[SPEAKER_00] I jednostavno
[SPEAKER_00] to su sve po mene stvari
[SPEAKER_00] na kojima mi ljudi
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] i tu bi ono
[SPEAKER_00] ne znam
[SPEAKER_00] neko moje mišljenje
[SPEAKER_00] biti otvoren.
[SPEAKER_00] Biti otvoren
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_00] odlučiti sam
[SPEAKER_00] svoje neke stvari
[SPEAKER_00] ali biti otvoren
[SPEAKER_00] i slušati.
[SPEAKER_00] Jesi stvarno puno slušan.
[SPEAKER_01] I vjerovat u sebe
[SPEAKER_01] da ti možeš
[SPEAKER_01] jednog dana
[SPEAKER_01] znaš puniti sve
[SPEAKER_01] drogerije
[SPEAKER_01] vjerovate da to nije
[SPEAKER_01] tamo rezervirano
[SPEAKER_01] za neke druge.
[SPEAKER_00] Znaš ti i vek
[SPEAKER_00] kad su ti mene pitali
[SPEAKER_00] kao ono
[SPEAKER_00] sad ja te kreni
[SPEAKER_00] ja s ton mase
[SPEAKER_00] sve skupa
[SPEAKER_00] i ja bereš bazgu
[SPEAKER_00] i to je zovu
[SPEAKER_00] prirode
[SPEAKER_00] da mene pitaju
[SPEAKER_00] kao će biti zove
[SPEAKER_00] jer mi smo znali
[SPEAKER_00] ono za 3-4 tabla
[SPEAKER_00] gdje je baba brala.
[SPEAKER_00] A ja se sitino
[SPEAKER_00] ne pričaju iz Biblije
[SPEAKER_00] kako ono bile
[SPEAKER_00] dvije ribe
[SPEAKER_00] i...
[SPEAKER_01] Petkruhova i dvije ribe
[SPEAKER_01] i to.
[SPEAKER_00] I mene ti samo to
[SPEAKER_00] palo na pamet.
[SPEAKER_00] Moja reakcija je bilo
[SPEAKER_00] bit će.
[SPEAKER_00] Ne znam
[SPEAKER_00] di ima ili bit će.
[SPEAKER_00] Ne znam pojima
[SPEAKER_00] di ima
[SPEAKER_00] ali ja znam da će biti.
[SPEAKER_00] na kraju krajeva
[SPEAKER_00] naš smo
[SPEAKER_00] more stabala.
[SPEAKER_00] Znači ono
[SPEAKER_00] ali ono
[SPEAKER_00] meni je
[SPEAKER_00] virujem je meni
[SPEAKER_00] ti automatski došlo
[SPEAKER_00] to u glavu.
[SPEAKER_00] A bit će.
[SPEAKER_00] Znači ja sad
[SPEAKER_00] ljudima opravdava se
[SPEAKER_00] o će biti ili neće.
[SPEAKER_00] Ja virujem je da će biti.
[SPEAKER_00] Di ima nemam pojima.
[SPEAKER_00] Da ti ja nekad
[SPEAKER_00] zaputim dan danas
[SPEAKER_00] doslovno dođeš negdje
[SPEAKER_00] i
[SPEAKER_00] neko u selo
[SPEAKER_00] prvi čovjek
[SPEAKER_00] koji na iđe
[SPEAKER_00] e ja sam ta i ta
[SPEAKER_00] mogu da
[SPEAKER_00] da ima bazge.
[SPEAKER_00] Evo doslovno tako.
[SPEAKER_01] Išla sam bereš onda.
[SPEAKER_00] Pa nikad virujem da mi je gušt
[SPEAKER_00] jer me vrati
[SPEAKER_00] na one stare početne dane.
[SPEAKER_00] Evo nikada sam išla sam
[SPEAKER_00] ja i rođak.
[SPEAKER_00] Ja i rođak ljubo
[SPEAKER_00] išla sam i
[SPEAKER_00] i ono
[SPEAKER_00] a tu smo znali
[SPEAKER_00] da ima malo dalje
[SPEAKER_00] da ima stablo
[SPEAKER_00] ali ono
[SPEAKER_00] evo je do ima
[SPEAKER_00] ne znam
[SPEAKER_00] ti nijem to ono
[SPEAKER_00] meni to gušt.
[SPEAKER_00] Ono dođen
[SPEAKER_00] ima isto jedno selo
[SPEAKER_00] kraj Dugopolja
[SPEAKER_00] ja sam ono zaputija
[SPEAKER_00] ujutro
[SPEAKER_00] ja vozi
[SPEAKER_00] nema nikoga na put
[SPEAKER_00] da vidi
[SPEAKER_00] ja dućan staje
[SPEAKER_00] ispred dućana
[SPEAKER_00] i prvi čovjek
[SPEAKER_00] koji je naletija
[SPEAKER_00] ja sam taj tazno
[SPEAKER_00] zadimao
[SPEAKER_00] i
[SPEAKER_01] je li te prepoznaju nekad
[SPEAKER_01] je li znaju već?
[SPEAKER_00] Ne prepoznaju me
[SPEAKER_00] ko osoba znaju za mast.
[SPEAKER_01] Bog ja sam zorna mast.
[SPEAKER_00] Ja kažem
[SPEAKER_00] ja sam oni babinovi
[SPEAKER_00] kada kažem babino
[SPEAKER_00] oni babine kreme
[SPEAKER_00] svi znaju.
[SPEAKER_01] Pa evo kažem ti
[SPEAKER_01] moja mama
[SPEAKER_01] i uzro su ono
[SPEAKER_01] hajme hajme
[SPEAKER_01] pre dobro
[SPEAKER_01] ljudima je to ostalo
[SPEAKER_01] to je ljudima baš ostala
[SPEAKER_01] ta emocija
[SPEAKER_01] ta iskrenost
[SPEAKER_01] i
[SPEAKER_01] ja ti kažem
[SPEAKER_01] to je
[SPEAKER_01] mora se snimit film
[SPEAKER_01] jer to je baš jedan
[SPEAKER_01] jedan predivan primjer
[SPEAKER_01] jer koliko je tih receptura
[SPEAKER_01] koje su babe odnijele sa sobom
[SPEAKER_01] u grob
[SPEAKER_00] istina
[SPEAKER_00] u našim krajevima
[SPEAKER_00] i možda ti je meni isto gušt
[SPEAKER_00] meni ti je veći gušt
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] a to je to neko
[SPEAKER_00] dijite u meni
[SPEAKER_00] ja isto ovi kažem
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] kada izgumin dijite
[SPEAKER_00] u seba ajme meni
[SPEAKER_00] ja se volim
[SPEAKER_00] zezamene za zanje
[SPEAKER_00] zanje opušta
[SPEAKER_00] i to mi je najbolji
[SPEAKER_00] brufem proti svega
[SPEAKER_00] ono zezanje
[SPEAKER_00] ja guštanu zezanje
[SPEAKER_00] onda mi daju do komentara
[SPEAKER_00] ja ne mogu da kako ti imaš firu
[SPEAKER_00] ja to me ive guštan
[SPEAKER_00] mene to odmara
[SPEAKER_00] i sve skupa
[SPEAKER_00] ja to ne mogu opisati
[SPEAKER_00] kako je meni veći gušt reć
[SPEAKER_00] i ja sam govoran
[SPEAKER_00] na babine kreme
[SPEAKER_00] nego zorna mast
[SPEAKER_00] naravno
[SPEAKER_00] to je ono
[SPEAKER_00] originalo je tako bilo
[SPEAKER_00] ja sam ono
[SPEAKER_00] ona babina mast
[SPEAKER_00] i ja tako i kad ide
[SPEAKER_00] brat
[SPEAKER_00] nekad ono
[SPEAKER_00] svi znaju
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] jer to je da izu dugo
[SPEAKER_00] pa je sve to skupa
[SPEAKER_00] a sada kadaš ne znam
[SPEAKER_00] ja ovdje
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] možda nije isto
[SPEAKER_00] babina mast
[SPEAKER_00] i zorina mast
[SPEAKER_00] drugačije
[SPEAKER_00] ali doli ono
[SPEAKER_00] selo
[SPEAKER_00] ono kraj dugopolja
[SPEAKER_00] i split
[SPEAKER_00] i to sve skupa
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] i da ljudi ne ono
[SPEAKER_00] oni ne očekuju
[SPEAKER_00] da ćeš tako doći
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_01] da da
[SPEAKER_00] šta ćeš sad
[SPEAKER_00] držaj prave pametane
[SPEAKER_01] da da
[SPEAKER_01] možda sad
[SPEAKER_01] očekuju od tebe
[SPEAKER_01] da si se
[SPEAKER_01] ono
[SPEAKER_01] protvorio jednog
[SPEAKER_01] biznismena
[SPEAKER_01] koji je izgubio
[SPEAKER_01] dotica
[SPEAKER_00] jel mi uriješ
[SPEAKER_00] da men to nije gušt
[SPEAKER_00] meni je veći guš bit
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] to
[SPEAKER_00] kažem ti
[SPEAKER_00] volim se zezat
[SPEAKER_00] meni je guš bit
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_01] autentičan
[SPEAKER_00] autentičan
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] to
[SPEAKER_00] ja volim to
[SPEAKER_00] dite u sebi
[SPEAKER_00] ako me pratiš
[SPEAKER_00] na način
[SPEAKER_00] da se smijem
[SPEAKER_00] da se zezam
[SPEAKER_00] da sam opušten
[SPEAKER_00] šta ću ja sad
[SPEAKER_00] ne znam
[SPEAKER_00] oblači to
[SPEAKER_00] djela
[SPEAKER_00] djempere
[SPEAKER_00] ovako onako
[SPEAKER_00] i sad ja
[SPEAKER_00] glumit facu
[SPEAKER_00] jer mi se malo
[SPEAKER_00] još otvorilo u život
[SPEAKER_00] pa možda sutra svestati
[SPEAKER_00] pa nije bolje bit
[SPEAKER_00] ovako jednostavan
[SPEAKER_00] smijat se
[SPEAKER_00] i zezat
[SPEAKER_00] i koju moš pomoć
[SPEAKER_00] pomozi ko me ne moš
[SPEAKER_00] hvala Bogu
[SPEAKER_00] i obrnut
[SPEAKER_00] i ono
[SPEAKER_00] ja volim tu jednostavnost
[SPEAKER_00] i opuštenost
[SPEAKER_00] da se meni dođe
[SPEAKER_00] tako prijatelje
[SPEAKER_00] da ne mogu
[SPEAKER_00] znaš ti kad su te mene
[SPEAKER_00] dva prijatelja
[SPEAKER_00] sile na igralište
[SPEAKER_00] u dugopolju
[SPEAKER_00] to je još kad sam
[SPEAKER_00] radijak ostane
[SPEAKER_00] gogi moraš se uzbijet
[SPEAKER_00] samo se zezat
[SPEAKER_00] moraš se uzbijet
[SPEAKER_00] šta ćeš sa životom
[SPEAKER_00] non stop ovo
[SPEAKER_00] non stop ono
[SPEAKER_00] neozbiljan si
[SPEAKER_00] i pokazu si
[SPEAKER_01] da se ne traši uzbijet
[SPEAKER_01] da bi uspio životom
[SPEAKER_00] i ja me viruješ
[SPEAKER_00] ja sam to rekao
[SPEAKER_00] od samog srta
[SPEAKER_00] kad sam krenija
[SPEAKER_00] da mogu imat
[SPEAKER_00] ne znam ja šta
[SPEAKER_00] ja ću i biti isti
[SPEAKER_00] i kad ja ne budem isti
[SPEAKER_00] e onda znam
[SPEAKER_00] onda sam goto
[SPEAKER_00] onda možemo
[SPEAKER_00] slobodno reći
[SPEAKER_00] piš propala
[SPEAKER_00] i to ono
[SPEAKER_00] ne težiš
[SPEAKER_00] da imaš
[SPEAKER_00] ne zna ni ja
[SPEAKER_00] i ovo i ono
[SPEAKER_00] ja iskreno ću treći
[SPEAKER_00] volim slobodu
[SPEAKER_00] volim o slobodu
[SPEAKER_00] ne zna ni ja
[SPEAKER_00] da idemo
[SPEAKER_00] na kao
[SPEAKER_00] idemo na kao
[SPEAKER_00] da ne moram
[SPEAKER_00] imat neku brigu
[SPEAKER_00] bilo ptorećenje
[SPEAKER_00] i u tome uživan
[SPEAKER_00] a sa šta će biti
[SPEAKER_00] će imat više
[SPEAKER_00] ili manje ovoga
[SPEAKER_00] ili onoga
[SPEAKER_00] o tom potom
[SPEAKER_00] ali slobodu
[SPEAKER_00] iskreno volim
[SPEAKER_00] ako me pratiš
[SPEAKER_00] šta hoću
[SPEAKER_01] pratim i razumijem
[SPEAKER_00] nismo ga odušeli
[SPEAKER_01] nismo
[SPEAKER_01] nismo uopće
[SPEAKER_01] to bodo ti pitaju
[SPEAKER_00] ja isto ovako
[SPEAKER_00] kad pričam s tebom
[SPEAKER_01] vraćate se film
[SPEAKER_00] isto što ti je bila
[SPEAKER_00] isto jedna zanimljiva stvar
[SPEAKER_00] kad sam ti dobija naružbu
[SPEAKER_00] sam tisuća komada
[SPEAKER_01] samo prosti
[SPEAKER_01] je li to značilo pobjedu?
[SPEAKER_00] nije nije
[SPEAKER_00] to sam bila naružba
[SPEAKER_00] to onda išlo
[SPEAKER_00] to onda molalo
[SPEAKER_00] sve proizvest
[SPEAKER_00] i men ti je bilo
[SPEAKER_00] u knapsa proizvodnju
[SPEAKER_00] da sve isporuči
[SPEAKER_00] i znači
[SPEAKER_00] imao sam ti možda
[SPEAKER_00] mjeseci
[SPEAKER_00] 10-15 dana prije
[SPEAKER_00] sam ti imao
[SPEAKER_00] točno od ponedjeljka
[SPEAKER_00] do subetoje
[SPEAKER_00] koliko moram proizvesti
[SPEAKER_01] znači to je isto bila
[SPEAKER_01] neka vrsta testa
[SPEAKER_00] a mi smo morali to
[SPEAKER_00] e
[SPEAKER_01] ko će se to prodati
[SPEAKER_00] mi smo to morali isporučiti
[SPEAKER_00] sad niko nije znao
[SPEAKER_00] kako će se prodati
[SPEAKER_00] ali šta je bila stvar
[SPEAKER_00] mjeseci 10-15 dana prije
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_00] dok sam se malo snašao
[SPEAKER_00] a to sve spremit
[SPEAKER_00] ja sam imao
[SPEAKER_00] točno
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_00] ne smijem
[SPEAKER_00] nema prinest
[SPEAKER_00] mi se sad razboliti
[SPEAKER_00] ili nešto
[SPEAKER_00] točno sam imao svaki dan
[SPEAKER_00] koliko moram
[SPEAKER_00] da taman stigne
[SPEAKER_00] i koliko ste otprilike
[SPEAKER_00] morali dnevno
[SPEAKER_00] pa ja sam ti kuvao
[SPEAKER_00] dnevno
[SPEAKER_00] ako 180 komada
[SPEAKER_00] samo
[SPEAKER_00] a sam možemo
[SPEAKER_00] dnevno poodviljati
[SPEAKER_00] i slušaj ovo
[SPEAKER_00] i sve mi je bilo
[SPEAKER_00] ali čepa proste
[SPEAKER_01] proste što te pregleda
[SPEAKER_01] ali ko je to radio
[SPEAKER_01] ti
[SPEAKER_00] tad sam sam radio
[SPEAKER_00] tih 800 dana
[SPEAKER_00] sve sam
[SPEAKER_00] i sve ovako
[SPEAKER_00] nateću
[SPEAKER_00] sve nateću
[SPEAKER_00] i ovako liva
[SPEAKER_00] i šta ti je stvar isto
[SPEAKER_00] meni je to bilo sve u knape
[SPEAKER_00] znači nisam smijel dana propuste
[SPEAKER_00] i nikad nisam ti ja
[SPEAKER_00] nedeljom radio
[SPEAKER_00] nikad
[SPEAKER_00] znači nedeljom nebe
[SPEAKER_00] da mi je
[SPEAKER_00] radi je
[SPEAKER_00] stisnija
[SPEAKER_00] onda dva tri dana
[SPEAKER_00] da se nešto desilo
[SPEAKER_00] nikad nisam ti ja
[SPEAKER_00] i to mi isto baba naučila
[SPEAKER_00] nedeljom ne rade ništa
[SPEAKER_00] i nisam
[SPEAKER_00] niti jednu nedeljom
[SPEAKER_00] niti jednu nedeljom radio
[SPEAKER_00] i znate šta još
[SPEAKER_00] mene ljude
[SPEAKER_00] ovi isto pita
[SPEAKER_00] ka mogli doći
[SPEAKER_00] u deproizvodnju
[SPEAKER_00] i šta je zanimljivo
[SPEAKER_00] nema se šta vidjet
[SPEAKER_00] baba je kuvala
[SPEAKER_00] iz dviteća
[SPEAKER_00] mi kuvamo
[SPEAKER_00] iz peteća
[SPEAKER_00] imam punilicu
[SPEAKER_00] 200 eura
[SPEAKER_00] da ima onaka
[SPEAKER_00] uliješ
[SPEAKER_00] imaš ručku
[SPEAKER_00] stisneš
[SPEAKER_00] izađe krema
[SPEAKER_00] napuniš bočicu
[SPEAKER_00] i to je to
[SPEAKER_00] znači sve se kuva
[SPEAKER_00] kaj baba
[SPEAKER_00] samo je baba imala
[SPEAKER_00] dviteća
[SPEAKER_00] mi imamo peteća
[SPEAKER_00] a to su teće
[SPEAKER_00] od 20 litara
[SPEAKER_00] 15-10
[SPEAKER_00] jer kad ti skuvaš
[SPEAKER_00] 15 litara
[SPEAKER_00] to ude onda vruće
[SPEAKER_00] onda pridivaš
[SPEAKER_00] i sve se tu skupa
[SPEAKER_00] sad je to još veća razina
[SPEAKER_00] ali ono
[SPEAKER_00] sve isto utećamo
[SPEAKER_00] nema tu
[SPEAKER_00] odnosi ljudi iznenade
[SPEAKER_00] jer misle da je
[SPEAKER_00] ne zna nija kakvi su tu stroje
[SPEAKER_01] da ne znaš
[SPEAKER_01] ono
[SPEAKER_01] nekad se čovjek iznenadi
[SPEAKER_01] ovako ili onako
[SPEAKER_01] znaš
[SPEAKER_01] nekad očekuješ
[SPEAKER_01] nešto velebno
[SPEAKER_01] pa bude malo
[SPEAKER_01] nekad
[SPEAKER_01] obrnuto
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] ono
[SPEAKER_01] vrlo često
[SPEAKER_01] mi ne znamo
[SPEAKER_01] kako to
[SPEAKER_01] iza kulisa
[SPEAKER_01] sve izgleda
[SPEAKER_00] ali sve zapravo jednostavno
[SPEAKER_00] i ono
[SPEAKER_00] samo trijaš neke stvari
[SPEAKER_00] u atstu
[SPEAKER_00] upravo u rime
[SPEAKER_00] i sve to skupa prije
[SPEAKER_00] pripremiti
[SPEAKER_01] a koje si mislio o logo
[SPEAKER_01] i taj dio
[SPEAKER_00] a to su nam sve
[SPEAKER_00] to je bilo u projektu
[SPEAKER_00] Sartaj Hrvatsi
[SPEAKER_01] aha
[SPEAKER_01] to su ti oni pomogli
[SPEAKER_01] osmisliti
[SPEAKER_00] a da vidite
[SPEAKER_00] a da vidite to prije
[SPEAKER_00] onda kad sad kreće
[SPEAKER_00] ano sam
[SPEAKER_00] pa očuli minja ime
[SPEAKER_00] očuli ovako
[SPEAKER_00] hvala Bogu Danisa
[SPEAKER_00] to sam ih isto posluša
[SPEAKER_00] tako da
[SPEAKER_00] ja bilo mi ono
[SPEAKER_00] očuli
[SPEAKER_00] minja ono
[SPEAKER_00] fix ideja
[SPEAKER_01] dobro dobro
[SPEAKER_01] baš ti se dobro
[SPEAKER_01] nekako potrešlo
[SPEAKER_01] da imaš tu ekipu
[SPEAKER_00] e ja sluša
[SPEAKER_00] evo molim te
[SPEAKER_00] ja bi te prije
[SPEAKER_00] kad bi te bila neki intervju
[SPEAKER_00] i da bi te
[SPEAKER_00] baba ono
[SPEAKER_00] ne znam
[SPEAKER_00] ja sad kažem
[SPEAKER_00] baba doće sutra
[SPEAKER_00] neke novine
[SPEAKER_00] i baba je ano
[SPEAKER_00] kad je dida umra
[SPEAKER_00] samo crnilo imala
[SPEAKER_00] i sad baba ono
[SPEAKER_00] crno odjeću
[SPEAKER_00] e samo crno odjeću
[SPEAKER_00] i sad oni
[SPEAKER_00] baba ono
[SPEAKER_00] dolaze sutra
[SPEAKER_00] novine
[SPEAKER_00] a njoj sad to bilo u glavi
[SPEAKER_00] moram sa to šira
[SPEAKER_00] moram kosu
[SPEAKER_00] moram promijeniti drugu roba
[SPEAKER_00] sve crno sve isto
[SPEAKER_00] ja nisam primijetila razliku
[SPEAKER_00] i onda bi babu to opterećivala
[SPEAKER_00] da bi baba sve čekala
[SPEAKER_00] čekala
[SPEAKER_00] da sada promijenja taktiku
[SPEAKER_00] onda kad bi nama dolaze
[SPEAKER_00] da tipa neki intervju
[SPEAKER_00] ili nešto
[SPEAKER_00] ja bi baba rekao
[SPEAKER_00] ja bi babi rekao
[SPEAKER_00] po ure prije
[SPEAKER_00] i onda baba nije imala
[SPEAKER_00] kad bi nervozna
[SPEAKER_00] znači imala je po ure
[SPEAKER_00] i onda bi ona meni izažugala
[SPEAKER_00] onda bi bilo lakše
[SPEAKER_00] lakše da izažuga
[SPEAKER_00] i ono
[SPEAKER_00] meni sa ono
[SPEAKER_00] govori
[SPEAKER_00] nego prije
[SPEAKER_00] to bi bilo
[SPEAKER_00] onda prije ono
[SPEAKER_00] ono sad to iščekuje
[SPEAKER_00] pa to sa sporo vrijeme prolazi
[SPEAKER_00] onda bi ja se promijenja taktiku
[SPEAKER_00] samo po ure prije
[SPEAKER_00] i onda je ispalo sve super
[SPEAKER_01] jel si je morao nekad nagovarat
[SPEAKER_01] ono ne nagovarat
[SPEAKER_01] nego objašnjavat
[SPEAKER_01] glej moraš reći ovo
[SPEAKER_01] moraš da to
[SPEAKER_01] neću još da ispadne
[SPEAKER_01] nego da jednostavno
[SPEAKER_01] ima smisla
[SPEAKER_00] baba mi je bila super
[SPEAKER_00] iz razloga što
[SPEAKER_00] nekad bi znala
[SPEAKER_00] ono malo
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] nekad je se jednostavno
[SPEAKER_00] nije dalo
[SPEAKER_00] ali u tom momentu
[SPEAKER_00] kad ljude dođu
[SPEAKER_00] baba je bila vesela
[SPEAKER_00] otvorena
[SPEAKER_00] i točno osjetiš
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] i da to radi
[SPEAKER_00] rade mene
[SPEAKER_01] ono
[SPEAKER_00] osjetiš
[SPEAKER_00] i baba imala
[SPEAKER_00] ta isto dar
[SPEAKER_00] ono ljubav
[SPEAKER_00] i ono
[SPEAKER_01] meni je preako
[SPEAKER_01] u jednom videu
[SPEAKER_01] gdje ona kaže
[SPEAKER_01] ma šta će ti to uspjet
[SPEAKER_01] ma da završi školu
[SPEAKER_01] to
[SPEAKER_01] znaš ono
[SPEAKER_01] čekuješ u takoj nekoj kampanji
[SPEAKER_01] da je sve
[SPEAKER_01] hype na najjače
[SPEAKER_01] i onda baba dođe
[SPEAKER_01] sa ono
[SPEAKER_01] ma šta će ti to sing
[SPEAKER_00] i onda ono
[SPEAKER_00] i ne znam
[SPEAKER_00] i ručkovi s babom
[SPEAKER_00] i ono
[SPEAKER_00] kako je bila posao
[SPEAKER_00] ono u dugopolju
[SPEAKER_00] sve mi je tu
[SPEAKER_00] onda ono
[SPEAKER_00] nastop
[SPEAKER_00] ti iđe u spizo
[SPEAKER_00] ti iđe ovako
[SPEAKER_00] ti iđe nako
[SPEAKER_00] ono praktički tu
[SPEAKER_00] onda sestre se isto udale
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] za nai bilo tu
[SPEAKER_00] lipi trenutaka
[SPEAKER_00] i svega
[SPEAKER_00] i ono
[SPEAKER_01] ali braća i sestre
[SPEAKER_01] i brat
[SPEAKER_01] jesu uključeni
[SPEAKER_01] u posao
[SPEAKER_01] ili su jednostavno
[SPEAKER_00] sestra sad jedna radi
[SPEAKER_00] isto s nama u firmi
[SPEAKER_00] a brat i starija sestra
[SPEAKER_00] trenutno nisu
[SPEAKER_00] ali ono
[SPEAKER_00] stvarno šta god pitan
[SPEAKER_00] kak god pita
[SPEAKER_00] tu su
[SPEAKER_00] i ono
[SPEAKER_00] opet kažem
[SPEAKER_00] stvarno nam se niko ne miša
[SPEAKER_00] imam taj mir
[SPEAKER_00] imam tu slobodu
[SPEAKER_00] i ono
[SPEAKER_00] ja se rekam
[SPEAKER_00] na samom startu
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] da Bog
[SPEAKER_00] da ono
[SPEAKER_00] jednog dana
[SPEAKER_00] svi skupa radimo
[SPEAKER_00] ali ono
[SPEAKER_00] malo po malo
[SPEAKER_00] tako da ono
[SPEAKER_00] eto
[SPEAKER_00] i tu je
[SPEAKER_00] hvala Bogu
[SPEAKER_00] i te stvari su ono
[SPEAKER_00] okej
[SPEAKER_00] jer ono
[SPEAKER_00] isto otvorena ljudca
[SPEAKER_00] danas svađaju
[SPEAKER_00] raditi komada zemlje
[SPEAKER_00] radi ovoga
[SPEAKER_00] radi onoga
[SPEAKER_00] i to ono
[SPEAKER_00] svima nama
[SPEAKER_00] sad svi normalno
[SPEAKER_00] tako da ono
[SPEAKER_00] i to je po meni
[SPEAKER_00] jedna vrsta blagoslova
[SPEAKER_00] stvarno
[SPEAKER_00] koji ono
[SPEAKER_00] ono cijeni
[SPEAKER_00] da istina
[SPEAKER_01] slažam se
[SPEAKER_00] tako da ono
[SPEAKER_00] i eto mater i čeća
[SPEAKER_00] su isto napokon
[SPEAKER_00] prihvatili
[SPEAKER_00] da sam nošao
[SPEAKER_00] u tome smjeru
[SPEAKER_00] da sam mater
[SPEAKER_00] neka zezan
[SPEAKER_00] a majko šta ti misliš
[SPEAKER_00] da opišem
[SPEAKER_00] one još
[SPEAKER_00] dvigodne faksa
[SPEAKER_00] jedan mater
[SPEAKER_00] ajde go go
[SPEAKER_00] ajde ovo
[SPEAKER_01] tako da ono
[SPEAKER_00] eto
[SPEAKER_01] kad su oni uopće
[SPEAKER_01] prihvatili taj
[SPEAKER_01] ono
[SPEAKER_01] kad su blagoslovili
[SPEAKER_00] tribalo je vrimena
[SPEAKER_00] i tribalo je vrimena
[SPEAKER_00] da je ne znam
[SPEAKER_00] ja ih naučim
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] mislim ne da puno
[SPEAKER_00] priča o poslu
[SPEAKER_00] eto baš iz to gradove
[SPEAKER_00] na primjer evo
[SPEAKER_00] kraj godine
[SPEAKER_00] naružbe
[SPEAKER_00] nekih gedućani
[SPEAKER_00] stopiraju naružbe
[SPEAKER_00] šta će ja sad
[SPEAKER_00] ćeću ili nekoga
[SPEAKER_00] zamarasati
[SPEAKER_00] onda da ono
[SPEAKER_00] ide leći
[SPEAKER_00] stvori filmove
[SPEAKER_00] ali jednostavno
[SPEAKER_00] nije u tome
[SPEAKER_00] nije mu glava
[SPEAKER_00] u tome
[SPEAKER_00] i da sad stvara filmove
[SPEAKER_00] kodaj mene sad
[SPEAKER_00] nije glava
[SPEAKER_00] ne znam
[SPEAKER_00] ja nisam doktor
[SPEAKER_00] pa mi sad
[SPEAKER_00] ne znam
[SPEAKER_00] neko kaže
[SPEAKER_00] ima neku
[SPEAKER_00] izrasenu naruze
[SPEAKER_00] a ja koji ne znam
[SPEAKER_00] to ja ću možda umisliti
[SPEAKER_00] to je nešto najgori
[SPEAKER_00] tako da onda ih
[SPEAKER_00] ne zamaram sad
[SPEAKER_00] ja sam rekao
[SPEAKER_00] čeća ti samo pital
[SPEAKER_00] dobro
[SPEAKER_00] aći reći je
[SPEAKER_00] nije
[SPEAKER_00] i triljavno malo vremena
[SPEAKER_00] da to prihvati
[SPEAKER_00] da dobro
[SPEAKER_01] razumijem
[SPEAKER_01] i ono što je isto
[SPEAKER_00] lipa stvar
[SPEAKER_00] u svemu tome
[SPEAKER_00] i sam taj
[SPEAKER_00] dio s babom
[SPEAKER_00] doslovno
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] do kraja sam bio
[SPEAKER_00] uz nju
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] do samo kraja
[SPEAKER_00] i
[SPEAKER_00] i ono
[SPEAKER_00] i sve
[SPEAKER_00] kaj to sve skupa
[SPEAKER_00] se desilo
[SPEAKER_00] i kaj baba umrla
[SPEAKER_00] sve ono
[SPEAKER_00] do samog
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] čina
[SPEAKER_00] sve
[SPEAKER_00] sve bilo smo
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] svi praktički u kući
[SPEAKER_00] tako da
[SPEAKER_00] doslovno
[SPEAKER_00] do zadnjeg
[SPEAKER_00] zadnjeg
[SPEAKER_01] koliko godina je imala
[SPEAKER_01] kad umala
[SPEAKER_00] o Sunstripu
[SPEAKER_00] pa mislim dobro
[SPEAKER_00] jer je realno i doživila
[SPEAKER_01] pa dobro da
[SPEAKER_01] to je ono
[SPEAKER_01] fina stvarost
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] tako da
[SPEAKER_00] onaj
[SPEAKER_00] svega toga
[SPEAKER_00] ja sam svano
[SPEAKER_00] možda napisao
[SPEAKER_00] majke te filmovi
[SPEAKER_01] da da
[SPEAKER_01] stvarno bi trebao
[SPEAKER_01] ostavljati na papir
[SPEAKER_01] te neke uspomene
[SPEAKER_01] ono da ti ne izbljede
[SPEAKER_00] ja uvijek kažem
[SPEAKER_00] to je moje mišljenje
[SPEAKER_00] život se može
[SPEAKER_00] priko noći promijeniti
[SPEAKER_00] i treba bi veseli
[SPEAKER_00] treba se smijati
[SPEAKER_00] što ću ja sad
[SPEAKER_00] ne znam
[SPEAKER_00] i ja
[SPEAKER_00] glumi da sam neki
[SPEAKER_00] znasvednik
[SPEAKER_00] ili nešto
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] biti otvoren
[SPEAKER_00] biti jednostavan
[SPEAKER_00] a šta će se sutra dan
[SPEAKER_00] nosi
[SPEAKER_00] mjeseci godina
[SPEAKER_00] ko će to znati
[SPEAKER_00] ići dan podan
[SPEAKER_01] da i ono
[SPEAKER_01] nenavezan na stvari
[SPEAKER_01] koje mogu propasti
[SPEAKER_00] je
[SPEAKER_00] nenavezan na stvari
[SPEAKER_00] onda onda ljudi dođu
[SPEAKER_00] pita
[SPEAKER_00] bil ti to proda
[SPEAKER_00] bil ti to ovako
[SPEAKER_00] bil ti to znako
[SPEAKER_00] ako je o tome pričat
[SPEAKER_00] ne znam i ja
[SPEAKER_00] da je to sad
[SPEAKER_00] ne znam
[SPEAKER_00] da radim gume
[SPEAKER_00] i napravila sam firmu
[SPEAKER_00] ne znam
[SPEAKER_00] ili ja ili ti
[SPEAKER_00] i sad neko ti dođi
[SPEAKER_00] da ponad
[SPEAKER_00] ovo je ono što
[SPEAKER_00] ovi kažem
[SPEAKER_00] je ovo sam posao
[SPEAKER_00] ovo je ono što skroz
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_01] da to je obiteljska priča
[SPEAKER_00] puno dublje
[SPEAKER_00] i nešto što se radilo
[SPEAKER_00] i gradilo
[SPEAKER_00] zajedno s ljudima
[SPEAKER_00] na kraju kako je da ime
[SPEAKER_00] nije baba dala ime masti
[SPEAKER_00] ljudi su dali ime
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_00] ljudi
[SPEAKER_00] ko šta ti je pomoglo
[SPEAKER_00] zore na masti
[SPEAKER_00] ima baba ko radi masti
[SPEAKER_01] ajme
[SPEAKER_01] hvala ti
[SPEAKER_01] na razgovoru
[SPEAKER_01] hvala ti na dolazku
[SPEAKER_01] i na razgovoru
[SPEAKER_01] na vreme
[SPEAKER_00] hvala ti na pozoju
[SPEAKER_00] tako da
[SPEAKER_00] mislim ja
[SPEAKER_00] ja svano uživam
[SPEAKER_00] u ome gušt mi je
[SPEAKER_00] i gušt mi je priša
[SPEAKER_00] voli čakula
[SPEAKER_00] tako da
[SPEAKER_00] još ćemo mislati
[SPEAKER_01] kad ugase
[SPEAKER_01] ovaje kamere
[SPEAKER_01] još jednu kavu
[SPEAKER_01] popiste
[SPEAKER_01] ali ovo
[SPEAKER_00] hvala ti što si me
[SPEAKER_00] ugostila
[SPEAKER_00] i mislim stvarno
[SPEAKER_00] da radiš super posa
[SPEAKER_00] i mislim da tvoji podkaze
[SPEAKER_00] stvarno dođu do ljudi
[SPEAKER_00] i na kraju kreja
[SPEAKER_00] dok ih slušaš
[SPEAKER_00] mir se može osjetiti
[SPEAKER_00] i ono
[SPEAKER_00] jednostavno te tira
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] da slušaš
[SPEAKER_00] i da posušaš
[SPEAKER_00] do kraja
[SPEAKER_00] iskreno
[SPEAKER_00] ja sebe uvatim
[SPEAKER_00] kako jednostavno
[SPEAKER_00] ne imaš ono
[SPEAKER_00] vrimena
[SPEAKER_00] sastati posušat
[SPEAKER_00] ali to reka sam sam sebe
[SPEAKER_00] da ću podkaste
[SPEAKER_00] koji si napravila
[SPEAKER_00] namo reći
[SPEAKER_01] se natira
[SPEAKER_00] natira da
[SPEAKER_00] natira da posuša
[SPEAKER_00] kažem ti posuša
[SPEAKER_00] sam od Petra
[SPEAKER_00] i
[SPEAKER_00] sad nastavljam
[SPEAKER_00] dalje
[SPEAKER_01] hvala ti
[SPEAKER_01] iskreno ti
[SPEAKER_01] nadam se
[SPEAKER_01] da to tjeranje
[SPEAKER_01] neće biti
[SPEAKER_01] naporno
[SPEAKER_01] šalim se
[SPEAKER_01] znam što želiš
[SPEAKER_01] hvala ti
[SPEAKER_00] nije nego
[SPEAKER_00] baš kad sam isušao
[SPEAKER_00] od Petra
[SPEAKER_00] s tebom
[SPEAKER_00] jednostavno
[SPEAKER_00] ide
[SPEAKER_01] je Petar je stvarno poseban
[SPEAKER_00] prođe vrime
[SPEAKER_00] ali opet
[SPEAKER_00] mimo njega što je poseban
[SPEAKER_00] i te neke stvari
[SPEAKER_00] po meni dolaze i od tebe
[SPEAKER_00] tako da
[SPEAKER_01] dobro mi se isto
[SPEAKER_01] prije svakog snimanja
[SPEAKER_01] pomolimo
[SPEAKER_01] ja vjerujem da to
[SPEAKER_01] smiri nas
[SPEAKER_01] ovaj ovdje
[SPEAKER_01] ovaj
[SPEAKER_01] bude
[SPEAKER_01] i drugačije oziračije
[SPEAKER_01] možda
[SPEAKER_01] ne znam
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] dosta o meni
[SPEAKER_01] hvala ti još jednom
[SPEAKER_01] i nadam se
[SPEAKER_01] da se vidimo
[SPEAKER_01] opet nekom drugom prilikom
[SPEAKER_00] nadam se
[SPEAKER_00] da se vidimo
[SPEAKER_00] tako da
[SPEAKER_00] eto
[SPEAKER_00] hvala ti
[SPEAKER_00] lipa
[SPEAKER_01] a vama svima
[SPEAKER_01] koji ste ostali
[SPEAKER_01] do kraja ovog razgovora
[SPEAKER_01] hvala na vašoj pažnji
[SPEAKER_01] vremenu
[SPEAKER_01] na pretplaćivanju
[SPEAKER_01] na ovaj youtube kanal
[SPEAKER_01] na podršci na patreonu
[SPEAKER_01] hvala vam na
[SPEAKER_01] tome što šaljete
[SPEAKER_01] ove epizode
[SPEAKER_01] drugim ljudima
[SPEAKER_01] za koje mislite
[SPEAKER_01] da će ih zanimati
[SPEAKER_01] pozivam da to učinite
[SPEAKER_01] i ovaj put
[SPEAKER_01] a
[SPEAKER_01] na samom kraju
[SPEAKER_01] rekla bih ti
[SPEAKER_01] ti koji slušaš
[SPEAKER_01] ili ti koja slušaš
[SPEAKER_01] ako u tebi
[SPEAKER_01] tinja neka
[SPEAKER_01] poduzetnička ideja
[SPEAKER_01] neka priča
[SPEAKER_01] ma kreni
[SPEAKER_01] odvaži se
[SPEAKER_01] s povjerenjem u Boga
[SPEAKER_01] i
[SPEAKER_01] citiraću Gorana
[SPEAKER_01] ne boj se falit
[SPEAKER_01] a
[SPEAKER_01] ja ću te evo
[SPEAKER_01] bodriti na tom putu
[SPEAKER_01] barem u mislima
[SPEAKER_01] hvala još jednom svima
[SPEAKER_01] i
[SPEAKER_01] vidimo se
[SPEAKER_01] u idućoj epizodi
[SPEAKER_01] Bog