Hej, slušate podcast Subclub, emisiju posvećenu najboljim praksama za izgradnju i rast poslovanja s aplikacijama na pretplatu.
Podijelit ćemo unutarnje tajne iz najboljih aplikacija na pretplatu u trgovinama aplikacijama.
Uđimo u emisiju.
Dobrodošli u podcast Subclub.
Ja sam vaš voditelj, David Bernard, a sa mnom je, kao i uvijek, Jacob Eiding.
Pozdravite se.
Pozdrav, David.
Pozdrav, Jacob.
Naš današnji gost je Faye Keegan, suosnivačica i tehnička direktorica tvrtke Dipsey.
Dipsey je prva audio platforma za žensko seksualno zdravlje.
Prije osnivanja Dipseyja, Faye je neko vrijeme radila u Neighborlyju kao softverska inženjerica, a u Bridgewateru kao investicijska suradnica.
Faye nije tipična izvršna direktorica startupa s ekonomskim i investicijskim znanostima.
Dobrodošla na podcast, Faye.
Doista se veselimo razgovoru danas.
Naravno, hvala što ste me primili.
Pa, želim započeti kratkim pregledom.
Ne morate ulaziti u mnogo detalja, ali ne znam da bi mnogi naši slušatelji bili jako upoznati s Dipseyjem, pa bih voljela čuti malo o osnivanju i kako je došlo do toga i kako ste postali tako glavni direktor?
CTO.
U potpunosti.
Ne, ja i moj suosnivač pokrenuli smo se na tržištu prije dvije godine i mjesec dana, gotovo točno danas.
Dakle, od tada je bilo prilično divlje putovanje i vidio sam kako Dipsey prelazi iz ideje o kojoj Gene i ja nismo mogli prestati pričati do onoga što je danas, i u smislu našeg tima i naših kupaca.
Dakle, bilo je prilično divlje, mislim, dvadeset pet mjeseci od osnivanja Dipseyja.
Da, mjeseci koji se osjećaju kao godine, sigurno.
Znam, kažem da svakih tri mjeseca je nova tvrtka.
Ne znam, tri mjeseca smo u ovoj, dobro se osjećamo, vjerojatno je vrijeme za veliki pomak.
Da.
Znaš li Ginu unaprijed ili kako ste došli na ideju ili je to samo nešto što ste jednom pili u baru i raspravljali o tome ili, da, odakle je došla ideja?
Dakle, bili smo prijatelji prije nego što smo bili suosnivači.
Mislim da smo još uvijek prijatelji.
Mislim da smo prijatelji.
Ne, niste.
Miguel će vjerojatno slušati ovo, moj suosnivač, ali vi ste više od prijatelja.
Vi ste poput, ne, to je više od prijatelja.
To je poput vrste partnerstva u životu koje je zaista bez precedensa.
Bilo je kao da se probudim ujutro i pošaljem joj poruku dobar dan i poruku dobru noć.
Kao da smo sigurno u kontaktu.
Ne, to je sjajno.
Ona je odrasla s mojom suživotnicom u San Franciscu s kojom sam pohađala fakultet.
Dakle, nešto poput običnih prijatelja, ljudi koje upoznajete kad se preselite u novi grad.
Poznavala sam je otkako sam se preselila u SF, što je bilo prije sedam godina.
Bili smo samo prijatelji i to je zapravo počelo kao nešto što smo oboje željeli.
Tako je započela ideja o Dipseyju, wow, čini se prilično ludim.
Nema erotike za nas.
A kad smo otišli razgovarati s prijateljima, možda su imali preporuke za vibrator ili ovu sjajnu vegansku mazivo ili bilo što drugo, kao fizički proizvod, ovaj sjajanne tvrtke koje rade sjajne stvari, ali došlo je do sadržaja koji su nas zaista inspirirali i uzbuđivali.
Bilo je to poput, Ooh, mislim da je bilo nešto s Tumblrom, ali je uklonjeno.
I imam jednu knjigu i malo sam pročitala istu poglavlje od dvanaest godina.
Osjećam se malo sramno da vam kažem što je to ili, Eh, možda postoji taj link, ali ne želim ga dijeliti s vama jer će vas druge pedeset minijatura za Fordove stvarno uplašiti.
Dakle, mislim da je jednostavno izgledalo kao da postoji ogroman nedostatak sadržaja koji je napravljen za nas, u smislu formata, brenda, tema, svih stvari koje smo htjeli od nečega za nas.
I to je nešto poput, evo, gdje je to u kombinaciji s, mislim, puno stvarno zanimljivih trendova na tržištu.
Dakle, znate, romantika je daleko najprodavaniji žanr književnosti, kao što je Trumpov sve ostalo.
To je poput, zašto su knjigovare otvorene?
To je istina, jer su e-knjige, audioknjige, obične knjige, to je romantika.
Kao da je to ono što tražite.
Pedeset nijansi su tri najprodavanija knjige posljednjeg desetljeća, kao što su jedna, dvije i tri.
Dakle, to je u kombinaciji s ovom eksplozijom zvuka i ljudima koji stvarno razmišljaju kao o zvuku, prvo formatu, kratkom formatu.
A zatim tvrtke poput Headspacea i Com, koje rade nešto zapravo vrlo slično, s drugačijom upotrebom zvuka.ka za promjenu raspoloženja i trenutka.
A za većinu žena, posebno žena, naravno, to vrijedi za cijelo spektrum spolova.
To je mnogo više pitanje mozga nego tijela.
Ne radi se o tome da bih željela imati bolji vibrator.
Radi se o tome da nisam raspoložena da budem seksualna sa sobom ili sa svojom partnericom, bilo kakvo.
Dakle, kako bismo iskoristili ovo, kao što je rastuće istraživanje tržišta, našu želju za proizvodom i stvarno inspirirani tvrtkama koje koriste zvuk kao taj mentalni pomak raspoloženja od ne mogu spavati, mogu.
Kako možemo primijeniti te nauke u ovom prostoru?
Dakle, to je poput puno stvari, ali stvarno počinjete s nekoliko boca vina za stolom za kuhinju.
I naši prijatelji kažu: Molim te prestani pričati o tome ili pokrenuti ovu tvrtku.
Ne želim više o tome pričati.
Dakle, bio sam na sljedećem, mislim, uvijek sam na tom ritmu o mobilnim uređajima i softverima koji su intimniji.
U ovom slučaju, to je vrlo doslovni značenje toga.
Potpuno.
Dakle, došli ste do toga da vidite što rade Calm i Headspace?
Bili ste poput: Ovo mora biti mobilna aplikacija ili ste razmišljali o formi?
Sigurno ste razmišljali o tome, ali kako ste došli do izrade mobilne aplikacije kao svog prvog proizvoda?
Da, mislim da je za naš slučaj, zvuk posebno vrlo, vrlo učinkovit.
Omogućuje vam da iskoristite svoju maštu.štu, zaobišite mnoge izazove vezane uz vizualni sadržaj u prostoru, bilo da se radi o politici ili bilo čemu drugom, ali i o samom primjeru upotrebe proizvoda.
Ljudi žele zamisliti sebe u toj priči i neće se zalijepiti za te fizičke aspekte.
A s nečim poput glasa i zvučnih krajolika zapravo postavljate neku vrstu pozornice za nekoga da zamisli svoju vlastitu fantaziju, što je mnogo više način na koji žene imaju tendenciju da se dotaknu te strane sebe.
Ali mislim da je to, mislim, kao i stvarno preliminarno iskustvo, da je dostupno na vašem telefonu, da je nešto što možete čuti u slušalicama, sve to čini da je tako usko i živo i transformativno i uronjeno.
I pretplata je bila poput eksplozivnog prostora.
Ljudi su toliko navikli konzumirati vrhunske medije na svojim telefonima i plaćati za njih.
Imali ste to na umu prije nego što ste čak i odabrali, sve je bilo tu prije nego što ste napisali liniju koda ili ne, mislim da je vjerojatno, mislim, stvarno je počelo samo s konceptom sadržaja.
I prvo što smo nekako provjerili bilo je, radi li ovaj sadržaj?
I tako smo sami napravili prve šest.
Primili smo prijatelje da djeluju i izvadimo produkciju.
I jednom smo nekako provjerili, evo, prvo, ovo bi moglo funkcionirati i možda možemo napraviti ovo.
Možda možemo učiniti da ovo funkcionira, da smo prave osobe za to.
Tada mislim da je ostatak pao na svoje mjesto, poput toga kako izgleda aplikacija?
Koji je poslovni model?
I ovo je zaista bilo pravo mjesto za nas da budemo.
I naravno, istovremeno smo se vozili nekim drugim trendovima u potrošačkim podnadžbama i zvuku.
Da.
Dakle, prikupili ste pet milijuna dolara, ovo je sve javno, mislim, pet milijuna dolara, početni krug, ne znam, sjeme A, ne znam kako to danas zovemo, ali to je ono što nazivamo debelim sjeme.
Debelo sjeme, veliko sjeme.
Mislim da je to bilo prilično rano u putovanju.
Bilo je to prošle godine ili nešto u tom stilu.
Ne, bilo je prije dvije godine.
Da, ne, završili smo taj krug neposredno prije lansiranja samo na temelju toga što smo radili, imali smo beta verziju, imali smo puno solidne potražnje.
Mislim da je jedna od stvari koja je tada zaista bila važna bila i dijeljenost ovog proizvoda, da su mnogi ljudi bili zabrinuti, recimo, Hoće li ljudi o tome pričati?
Hoće li ljudi platiti za ovo?
I mogli smo odmah izbaciti te stvari iz parka u smislu da naši kupci žele razgovarati sa svojim prijateljima o tome, znate, svojim sestrama o tome, ili podijeliti ono što smo radili općenito i također biti voljni platiti nešto što je zapravo vrhunski u prostoru prepunom lošeg sadržaja.
Mislim da sam bio malo znatiželjan oan za redoslijed, što ste radili jer imate pozadinsko iskustvo u financijama ili financijama, što nemam.
Dakle, nisam znao ništa o poduzetničkom radu.
Dakle, možda ste imali malo prednosti.
Imali ste li proizvod ili ste znali, dobro, krenut ćemo s podizanjem i izgraditi prototip i to će biti dovoljno?
Ne, mislim da sam imao pozadinsko iskustvo u financijama, ali ne nužno pozadinsko iskustvo u financiranju vlastite tvrtke.
Mislim da postoje definitivno novi izazovi.
Postoji samo jedan način da to shvatite, zar ne?
Znam da u životu imate samo toliko pokušaja da to učinite.
Mislim da je prvi do sada dobro prošao.
Mislim da je stvar u kojoj sam imao ekonomsko is obrazovanje uglavnom je utjecalo na moju spremnost da napravim taj korak od samo zarade kao softverski inženjer u tvrtki Text Arts, što je također prilično zabavno, bilo je to neka vrsta validacije tržišta.
Mislim da je to vjerojatno mjesto koje je najviše došlo u igru, gdje sam bio poput, dobro, vjerujem u puno psiholoških istraživanja oko ženskog želja.
Pročitali smo puno toga o tome.
Moguće je da se osjećam kao da želim ovaj proizvod.
Ali ono što me je nekako natjeralo da se osjećam kao, dobro, krenimo s ovim, bilo je sve novac koji ide u romantiku, sve validacije tržišta oko zvuka.
Nisam imao nikakvih sumnji da je tržište ogromno.
Naravno, možete li napraviti proizvod koji će funkcionirati na tom tržištu?
To je još jedan izazov, ali to mi je omogućilo da napravim taj skok u odnosu na mikrofinanciranje tvrtke, što sam upravo otkrio kad sam to radio.
Da, mislim da je ponekad s pretplatama i potrošačkim proizvodima, može biti toliko usmjereno na uspjehe i slično.
I ponekad, iskreno, mislim da to nije samo informiranje o vašem iskustvu, informiranje o mom mišljenju o tome, ali ponekad može biti taktički prednost prikupljanja prije nego što ste na tržištu jer možda nećete odmah dobiti taj tržišni odabir proizvoda.
Ponekad, ne, sigurno.
Što je unutar kutije, ako je kutija zatvorena, malo je privlačnije za investitore.
Da.
Kada počnete imati brojke i slično jer ćete morati shvatiti stvari.
Nećete uspjeti na prvi put.
Bit će raznih stvari.
I siguran sam da ste na putu susreli izazove i prepreke.
U potpunosti.
Mislim da je to u potpunosti točno.
Mislim da postoje prednosti i nedostatci oboje.
I uvijek možete, znam što sam učinio i ispostavilo se da je ispostavilo da je bilo drugačije da sam ga dobio kasnije ili s manje novca ili više novca ili bilo što drugo.
Da.
Druga stvar koju mislim da donosim mnogo više na stol kao investicijski istraživač je više poput analize našeg sadržaja.
I sve to radim u kući.
I tako ćemo biti.
Što donosimo na stol, ne samo robnu marku i sadržaj, već i duboko istraživanje sadržaja i pokušaj da što više inženjeriramo hits na našoj platformi i da te stvari razvijamo s gledišta podataka, ali i, naravno, duboko intimnog, osobnog umjetničkog stajališta, što mislim da je ono što zaista sjajimo.
Da.
Dakle, mislim da bih vas htjela malo pitati o tome.
Imate sve te sadržaje u aplikaciji.
I jedna stvar koju smo primijetili razgovarajući s nekoliko različitih aplikacija jest da su mnoge od tih pretplatnih aplikacija aplikacije za sadržaj.
To je bilo nešto poput, eh, izradimo aplikacije, a onda iznenada, kao da dodajemo pretplate.
Svi smo to shvatili na Elevateu, zapravo, dosta kasno u igri, zapravo smo tvrtka za sadržaj.
I tako je zanimljivo shvatiti to vrlo rano.
Kako razmišljate o izgradnji biblioteke sadržaja?
Koliko ih treba izgraditi?
Koji sadržaj je dostupan?
Kakav je taj proces za vas?
Da, to je sjajno pitanje.
Interno pratimo mjerne jedinice North Star duž sadržaja i postoje stvari koje biste možda pogodili.
I opet, postoje samo stvari koje su moguće jer je to vertikalni pristup sadržaju jer naš sadržaj nije dostupan na Spotifyju, nije dostupan na Apple podcastovima.
Imamo potpune analize sadržaja.
Gdje je odustajanje?
Koja je ponavljajuća se lista?
Koji sadržaj je zaista dobar za konverziju?
Koji sadržaj je zaista dobar za zadržavanje?
I tako imamo mjerne jedinice poput dovršetka, korištenja, slušanja, zvijezda, popularnosti, favorita, takve stvari koje biste očekivali.
I možemo ih nekako superzabilježiti, što nazivam, što je poput kombiniranja tih stvari na način koji ima smisla s vrstom sadržaja koji gledate.
A onda je još jedna sloj na vrhu toga za koga?
Mislim da u svakom proizvodu postoje segmenti.
U našem proizvodu definitivno postoji mnogo segmenata koji su vrlo specifične preferencije.
Ne možemo se prilagoditi svima.
Jedan od najvećih iz izazova u našem prostoru je usklađivanje širine i dubine.
I to su stvari o kojima biste pomislili, recimo, ravno, queer i fleksibilno, znate, kao što je to što je Tumblr vjerojatno bio dobar u tome, zar ne?
Jer možete imati sve te silose sadržaja.
Da, a kad ste na platformi UGC-a, ne morate se brinuti o širini ili dubini jer imate ljude koji stvaraju puno sadržaja.
Trenutno stvaramo dvanaest komada mjesečno.
I tako, kako raspodijeliti te mjesta u tim segmentima, to je stvarno, stvarno veliki izazov.
I naravno, usklađujete puno različitih stvari, zar ne?
Što da radite.
Rekli ste da je neki sadržaj bolji za zadržavanje, a neki za konverziju.
To je velika stvar o kojoj pričam s mnogim programerima tijekom svojih radnih sati i u svojim aplikacijama.
Ja sam sam izradio pretplatničke aplikacije, a to je otkrivanje, kakve su značajke koje želite staviti iza plaćene zida koje su ti pokretači zadržavanja, a zatim kakav je sadržaj ili značajke koje privlače ljude i daju im dovoljno, dovoljno je snažan na strani zadržavanja i dovoljno uvjerljiv.
Zato sam znatiželjan, kao što ste rekli, na vrlo definitivan način.
Pitam se kako ste to isprobali, kako ste to utvrdili, a zatim ste li proveli takve vrste eksperimenata, kao što smo ovaj sadržaj stavili ispred plaćene zidine, stavili smo ovaj sadržaj iza plaćene zidine i gledali kako ljudi komuniciraju ili kako to analizirate?
Mislim da je vjerojatno kao da postoji primjer, koliko bi trebalo biti besplatno, to je jedno pitanje, kao što je koliko bi dijelova trebalo biti besplatno, a onda što bi trebalo biti?
I mislim da je to također dobar odgovor na to, da nema.
Dobar odgovor na to može biti da nema, da je možda samo da se ljudi natječu u besplatni probni period, mogu dobiti sedam dana besplatno, mogu dobiti trideset dana besplatno, to funkcionira za vaš posao i to je jedini put do sadržaja.
Nekako smo se s tim igrali.
Kao što smo testirali, ali neke stvari teško je objasniti na znanstven način jer postoji mnogo različitih čimbenika.
Na primjer, ako imate veliki mjesec akcije za određeni kanal, to može proći kroz vaš eksperiment i učiniti da izgleda drugačije.
Ili, recimo, veliki hit u tisku u sredini ili istovremeno doživljavate i cijenu.
Mislim, ima mnogo stvari.
Ali na neki smo način došli do zaključka da je petak besplatnih vrijednosti za sada.
A ako to znatno povećate, uglavnom samo smanjite konverziju.
Za nas, za nas u našem prostoru, što znamo sada, ima mnogo upozorenja, ali nema smisla plaćeni zid ako ljudi ne dođu do njega, zar ne?
Morate ga staviti negdje gdje će se suočiti s njim.
Je li to što pet besplatnih slušanja omogućuje neograničen broj slušanja tih pet?
I tako, ako ste dali deset, imali su dovoljno širine i dubine da ponovno slušaju što više od njih koliko su uživali?
Ili zapravo ograničavate i broj slušanja za svaku od njih?
Da, mislim da je razlog za to očito malo više hipoteza nego znanost.
Mislim da je to više zato što ako ograničite moguće putove u besplatnom iskustvu na one koje smatrate najvrijednijima, vjerojatno ćete najbolje postići.
I ako imate i pristojan izbor, to je opet samo moj psihološki pogled na to.
Ali ako stavim svoje pet najpopularnijih priča koje će vam najviše uspjeti, a ne tri koje će odgovarati nekima, to će samo povećati umor od donošenja odluka i povećati šanse da pronađu nešto što im se ne sviđa jer nisu upoznati s proizvodom, likovima i terminologijom koju opisujete, pa ako mogu ograničiti broj opcija na najmanje moguće sretne putove s najvećom vjerojatnošću, vjerojatno je to pravi način.
Ali mislim da stvar nije nužno ono što je besplatno.
Radi se o tome da ljudi što prije uđu u tu neograničenu probnu verziju.
Jer stvarno, ono što sjajimo nisu ove pet odabranih priča koje su općenito uspjele.
Kao što sam rekao, općenito, posljednjih dvanaest mjeseci za većinu korisnika, to je prilično dobar pretpostavka.
Ali ako ljudi kažu: Evo četiri stotine priča.
Evo svega što imamo za ponuditi.
Evo alata koje možete upotrijebiti da biste pronašli ono što želite i slušali koliko god želite ovaj tjedan, to je mjesto gdje ćete zaista postići uspjeh i sjajiti kao proizvod ako imate sadržaj koji ga podržava.
Da, to je sjajno.
Želim malo preokrenuti i pitati se, s ovim tipom sadržaja, znam da smo s vama osobno radili na iskustvima s trgovinama aplikacijama i susreli ste li se s problemima ili trenjem koji su na ovoj liniji, kao što je, ne znam, znate, kad vidite definiciju ili kako su se odnosili prema n ovom proizvodu u ograđenim vrtovima?
Da, mislim da je jedna stvar koja je dobro prošla, počnimo ovim.
Mislim da je kultura mnogo naprednija od medija, a mediji su mnogo napredniji od trgovine, a vjerojatno su mnogo napredniji od prosječnog VC-a.
Dakle, mislim da je u cijelom spektru udobnosti s ovim temama razmišljanja o seksualnom zdravlju kao dijelu opće zdravlje i dobrobiti, o tome da je užitak i odmor povezani, o ovoj vrsti bogate razumijevanja seksualnog samopouzdanja, a posebno o tome kako žene odrastaju na ovaj način i troše novac.
Ovo je način na koji trošimo novac u tim prostorima, općenito je to početak.
Sigurno, da.
Prvi put kad smo o tome razgovarali na Subclubu.
Da, znam, ali to je tamo, znate.
Dakle, mislim da je jedna stvar koja je bila pravi blagoslov za Dipsey od samog početka da u svijetu sadržaja ljudi zapravo vole, institucije su prilično udobne s vrlo eksplicitnim sadržajem ako je to priča.
Dakle, razmislite o tome što vidite na Igra prijestolja, kao da postoji HBO aplikacija, kao da je to osamnaest godina, ali to je prilično eksplicitno.
Mislim, rekao bih da je na mnogo načina mnogo eksplicitnije.
I možda bih se s nekim od vas suprotstavio pojmu priča.
Da, u redu.
U potpunosti.
Nisam siguran koliko je radnja napredovala.
I to je dobar primjer.
U Appleovoj sferi bilo je malo raskrića oko određenih aplikacija koje su odbijene, a zatim je Showtime imao pornografiju, kao što je X-ratirani sadržaj, a onda je živo na App Storeu.
Dakle, sadržajna strana stvari je zanimljiva.
I mislim da je primjereno da App Store razmišlja o tome u tom sm tom smislu, ako će dozvoliti Showtime, to je očito u tom smjeru, ali bolje.
Da.
I mislim da su trgovine aplikacijama samo jedna verzija institucionalne prepreke koju tvrtke u ovom prostoru imaju.
Dakle, rekao sam da smo uživo u trgovini aplikacijama od kada smo pokrenuli, oglašavamo na Facebooku, Instagramu i Snap-u i slično.
Ali za mnoge tvrtke koje su u našem prostoru, koje su u blizini našeg prostora, to je nemoguće.
I mislim da je to način na koji su te tvrtke arbitrirale i gledaju, imaju stvarno tešku zadaću, ali imaju stvarno tešku zadaću u razumijevanju, žele zaštititi svoje korisnike, moraju se pobrinuti da sve ovdje bude etički proizvedeni i s pozitivnim namjerama, a iznad toga ima i vrhunsku marku ili nešto slično.
Ali ono što se na kraju događa jest da se nasumični donositelji politika, te tvrtke, odlučuju o namjeri vašeg sadržaja, odlučuju o tome kakva je ravnoteža između seksa i neseksualnosti općenito na proizvodu.
I to je način na koji moraju to učiniti, znate, kao da samo stavite seks stvari iz Igre prijestolja u aplikaciju, što vjerojatno ne bi bilo dopušteno.
Ali, evo, ako se miješa s drugim stvarima, onda je u redu.
Ili ako je namjera zabava, a namjera je seksualna uzbuđenost, onda to nije u redu.
I pokušavaju učiniti sve što mogu.
Primjenjuju namjerno sivu politiku na ekstremnu, poput arbitrarne politike.
U vrlo složenom i novom prostoru.
Dakle, definitivno postoji mnogo izazova na putu.
Pitate se koliko je trenja nastalo.
Nije li to bio Steve Jobs?
Kao da je to bio jedan od njih.
Rekli su: Nećemo imati pornografiju u trgovini aplikacijama.
Da, pitate se koliko je to samo po sebi odgodilo ovu industriju.
Da, potpuno.
I mislim da sve ove tvrtke imaju politike koje kažu stvari poput: Znaš, kad to vidiš, jer žele imati mogućnost diskrecije u vezi s onim što je tamo.
I razumijem to.
Stvarno je teško kodifikirati što je u redu ili nije u tim prostorima i biti sudac onoga što je etički ili etički proizvedeno.
Srećom, većinom smo uspjeli prevladati mnoge od tih barijera uz kratku povijest.
Neki kratki problemi na putu i to je zato što možemo kontaktirati i komunicirati, ali ne svaka tvrtka ima tu mogućnost.
Da.
Mislim da je to jedna od stvari koje ste otkrili putem izravnog kontakta, ali mislim da je jedna stvar, ako ste dovoljno dugo bili u prostoru aplikacija, naučili ste da su te politike fluidne i da se nekoliko stvari naučite, a to je da je tiskanje važno.
Ove politike su malo fluidne.
Ponekad se kreću.
I kao što ste rekli, kao što stalno govorimo o Appleu i kao o ovoj ponekad dobrohotnoj veliki bićoj, ponekad ovoj frustraciji, ali na kraju dana, to su ljudi.
U konačnici, ljudi donose teške odluke na temelju vlastitih ciljeva i uvijek žele se odnositi prema organizaciji s empatijom i pokušati je zaobiti, pokušati je shvatiti.
Potpuno, potpuno.
Pokušajte pomoći.
I u tim organizacijama ima puno ljudi koji žele pomoći.
Dobro je to čuti.
Da, i mislim da je druga stvar koja nam je omogućila da prijeđemo te prepreke bila postavljanje vrlo visokih standarda kvalitete, visokih standarda za etički proizvedeni sadržaj.
Definitivno postoje stvari koje ne radimo u našoj aplikaciji i za koje ne mislimo da su sigurne oblike nepredvidivog sadržaja za nas da ih stvaramo, čak i kad se radi o načinu na koji ga stvaramo.
Kao što su svi naši glumci snimljeni odvojeno i pomiješani.
To je vrlo osobno i sigurno iskustvo kad glumite za pijanca.
I tako, od vrha prema dnu, imamo i vrijednosne smjernice i poslovne smjernice za način na koji stvaramo sadržaj, što nam također omogućava da se nađemo u tim prostorima.
To je bila sjajna prilika za mene da se uronim u raspravu o Appleovim antitrustnim pitanjima, ali ću se suzdržati i želim nas vratiti na to da pričekamo dok ne izađu s Apple Eroticom plus, a sada, da, prva stranka.
Vjerojatno je to deset godina, pa se ne bih brinuo zbog toga.
Imali smo mnogo prilika.
Na Subclubu imam puno prilika da razgovaram o svojim frustracijama zbog Applea i njihovih protivkonkurencijskih ponašanja.
Ali vratimo se na tehnološku stranu stvari.
Želio sam naučiti više o tome.
Dakle, znate, kad ste vi i vaš prijatelj odlučili da ćete to učiniti, nekako ste isprobali sadržaj.
Prođite me kroz to kako ste se odatle prešli na svoj tehnološki paket.
Koristili ste li Flutter ili rješenje za više platformi?
Recite mi o iskustvu izgradnje od ovdje imamo ideju.
Dokazali smo da je sadržaj smislen.
Sada moramo izgraditi aplikaciju i doći na tržište i shvatiti sve te stvari.
Želim se pozabaviti nekim od načina na koji ste ga izgradili i kakav je vaš tehnološki paket.
Da, sigurno.
Mislim da, znate, za neke tehnološke startupe, kao što su RevenueCat, vi gradite novu tehnologiju kako biste služili drugim tehnologijama, kao što je Dipsey, kao da gradimo tehnologiju za služenje audio datoteka u mobilnoj aplikaciji, kao da smo toliko daleko otišli od svoje prednosti u ovom prostoru, kao da to nema smisla.
Kao da postoji toliko sjajnih rješenja.
Dakle, kao da je prva pravila koju imam za tehnološki paket.
To je kao da ga gradite iz nule, kao da vjerojatno niste pretraživali Google, znate, kao što sam ja, pogotovo u našem prostoru, jer mislim da postoji toliko sjajnih alata.
I tako sam ga izgradio od početka, koristeći sjajne alate poput RevenueCat.
Hej, žao mi je.
Mislio sam da ću reći rečenicu u kojoj ste rekli, ako ga gradite, vjerojatno niste pretraživali Google.
To će biti polarizacija.
Bilo je kao da sam rekao, sjajno.
Nikad, nikad ne želim pisati više od dvadeset redaka koda za upravljanje receptima.
Kako mogu to učiniti?
Ne želim pisati više od pet redaka koda za autentifikaciju.
Kao, oh, Bože.
Nitko više ne piše autentifikacijski kod.
Kao što ste vi ludci.
Kao da prvo tražite na Googleu.
Tko ga koristite za ovjeravanje?
Govoreći o tome, ne.
Dakle, koristimo Firebase, što je nevjerojatno.
Također sam veliki obožavatelj tog Firebasea i RevCata, zapravo, znate, nemam naljepnice na računalu, ali to bi bile dvije.
Pošaljet ću vam jednu.
Savršeno.
Da, mislim da zato što pružaju rješenja odozgo prema dolje za mnoštvo istih vrsta problema s kojima se Jurgen suočava.
Da.
Kao da se povežete s Firebaseom, sjajno.
Imate autentifikaciju na polici.
U redu.
Imate i analizu srušenja na polici.
Imate i osnovnu EventTeed besplatno.
Također, oh, hej, odmah se poveže s BigQueryom.
To je sjajno.
Možete upotrijebiti neku SQL upitnicu.
To je kao da ste riješili njihove prve dvanaest mjeseci poreznih problema, kao da ste gotovi.
I mislim da je to kao da su neke tvrtke tamo, sigurno, razvijale tehnologiju.
Većina potrošačkih aplikacija, aplikacija za pretplatu na potrošače, kao da ne razvijate tehnologiju, ne želite sjajan proizvod i sjajno iskustvo, samo provodite vrijeme u inženjerstvu s stvarima koje su važne.
A te stvari koje su važne nisu originalni pristup ovjerenju.
To je ludilo.
Točno.
Dakle, to su vrsta vodilnih načela i neke od odgovora na vaše pitanje o tehnologiji.
Kada vaš rub živi između početka i kraja, vaš rub je sadržaj, zar ne?
Dakle, kako možemo to što prije dovesti na tržište?
Sigurno će se pojaviti stvari poput audio streaminga, teških stvari.
I mislim da moramo riješiti sve te stvari.
I definitivno postoje stvari koje moramo riješiti u kôdu.
I nema ništa što radimo ovdje.
Imamo inženjere i radimo na stvarima, sigurno.
Ali mislim da je općenito riječ o iskorištavanju stvarno sjajnih alata koji prebacuju vaš inženjerski čas na stvari u kojima imate prednost kao tvrtka.
Koliko brzo ste sve spojili kako biste pokrenuli aplikaciju?
I pokrenuli ste multiplatformu od samog početka?
Počeli smo samo s iOS-om.
Pokušavam se sjetiti.
Od početka do kraja na aplikaciji.
Kao prva linija koda za pokretanje.
Rekla bih da je to bilo prije šest mjeseci, pet mjeseci.
Tada je bilo manje značajki nego što ih ima sada.
Jedino što smo mogli učiniti je da nismo mogli doći do sada za šest mjeseci, ali mislim da ako želite, znate, aplikaciju koja vam omogućuje kupnju pretplate, slušanje zvuka i autentifikaciju, trebali biste to moći učiniti za šest mjeseci.
Vjerojatno.
Da.
To je približno točno.
Ne, mislim da ne znam.
Mislim da, kao što ste rekli, kao što su ti, mislim da je to točno taj problem o kojem govorite, kao što, oh, vjerojatno niste pretražili Google ili što god.
Mislim da je to razlog zbog kojeg smo započeli.
Zato smo kao tvrtku osnovali RevenueCat.
Bio sam u točno istom položaju, trošio sam tjednima.
Imali smo vlastiti sustav za ovjeravanje i vjerujte mi.
Slažem se s tim.
Slažem se.
Pa, bilo je to zbog previše inženjera.
Mislim, svi su mi prijatelji, zar ne?
Ali, kao da nismo imali puno toga za raditi u različitim trenucima.
I tako je bilo kao, dobro, izgradimo ovo, zar ne?
I tako mislim da je to stvarno pametno.
I mislim da je to, znate, razmišljamo o drugim CTO-jevima ili ljudima koji razmišljaju o postavljanju tehničkih temelja za vašu tvrtku.
Mislim da je stvarno jasno razmišljati na taj način jer, da, što će biti vaše, a to ide dalje od pretplate za mobilne uređaje, ali bit će jedna stvar koju će vaša tvrtka učinitika čini koja se razlikuje od svih drugih tvrtki i to je ono u što biste trebali uložiti cijelu svoju energiju.
A onda sve ostalo, kao što je riješiti što je brže moguće, što ne kompromitira sposobnost postizanja jedne stvari.
Da, potpuno.
Mislim da će, naravno, na putu biti problema koje morate riješiti, za koje nitko nema, ne možete samo pretraživati Google rješenje koje je dovoljno prilagođeno da morate uložiti vrijeme u inženjering, što je stvarno teško i komplicirano i značajno, poput različitih za vaš poseban problem.
Ali posebno za vaš prvi proizvod koji stavite na tržište, vjerojatno biste trebali minimizirati neke od tih stvari što je više moguće.
Jer radi se samo o tome da ljudi, znate, vole li ga?
Uzmite ga u svoje ruke.
ruke.
I odatle, krivulja učenja kad nešto bude na tržištu potpuno je drugačija.
To je potpuno drugačiji svemir od krivulje učenja kad vi i vaši prijatelji pričate o tome.
To je kao da nemate nikakve informacije.
Ako ste samo vi, zapravo mislim da vas to vodi unatrag.
Kao da gledate istu radnu jedinicu predugo, kao da vam se mozak previše osjeća ili desenzibilizira na nju.
Kad smo pokrenuli RevenueCat kao vrlo ograničenu API, nemali smo kupce.
I tako smo donijeli pametnu odluku da jednostavno zaustavimo razvoj dok nemamo kupaca.
Proveo sam puno vremena blogajući i radeći neke druge stvari, kao što su su suradnici, ali nisam radio puno razvoja proizvoda.
Proveli smo mnogo razvoja proizvoda dok nismo dobili kritičnu masu povratnih informacija.
Tada smo ponovno pokrenuli.
Vjerojatno je to bilo u razdoblju od tri ili četiri mjeseca, obično malo brži cikli s potrošačke strane jer se podaci brže dobivaju.
Ali sam znatiželjan, jedna stvar, moje iskustvo u Elevateu, to je bilo malo prednost za nas, ali mislim da stvarno ovisi o sadržajnim cjevovodima.
Na primjer, kako ste izgradili nešto oko snimanja i ako ste napravili dvanaest komada mjesečno, to nije ništa.
To je dosta.
Ne, mislim da je jedina stvarno interna tehnologija koju smo izgradili interna CPU.
Interna CMS za učitavanje i upravljanje sadržajem u našoj aplikaciji.
Dakle, kao što je naslov, log linije, označavanje, što je serija.
Dakle, izgradili ste prilagođenu web aplikaciju za to?
Da, izgradili smo je.
To je najrujnija stvar koju ste ikad vidjeli u životu.
Tako se definira ružno.
Sad to čujem.
Zvuči predivno.
Čak se ne brinite o pokretanju.
Gumbi su samo poveznice.
Znaš, to je užasno.
Za to je oznaka obrasca.
Već je oblikovana.
Savršena je.
Baš kao i osnovni standardni HTML fontovi.
To je kao web-stranica koju biste izgradili u računalnoj nastavi.
Uh, ludno loše, ali radi, znate, i to je ono što tražimo od tog proizvoda.
I morate biti u njemu samo jednom tjedno jer tako često moramo objavljivati.
I tako, ako možete, čak i ako je to prilično bolno, ako je samo nekoliko sati tjedno nekog u vašem timu, vjerojatno možete biti u redu s tim, mislim, dvadeset četiri mjeseca.
Mislim da biste mogli provjeriti ove šest mjeseci i vidjeti hoće li se moja ekipa uključiti.
Druga prednost toga da je stvarno tanka jest da možete baciti i ne osjećate se loše.
Mislim da je to jedna od velikih stvari koje sam primijetio da kada previše uložite u infra, kao da dobijete mentalnu zamku u koju ste poput, to je neka vrsta zablude o troškovima.
Zamoravili ste i osjećate se kao da moramo nastaviti ulagati u ovo, zar ne?
Upravo.
Ne, sigurno.
Mi se bavimo prihodima, pokušavamo uvjeriti ljude da ih razbijaju i zamijene, i reći: Znam da misliš da je to malo teško, ali možda je i dalje vrijedno toga, zar ne?
Da, da se riješite toga.
Ali kad provedete vrlo malo vremena na nečemu, da, možete ga samo izvaditi i otići.
Ali zanimljivo je da je to jedno mjesto na kojem ste nešto izgradili, zar ne?
Jer je to jedinstveno za Dipsey.
Da, sigurno.
Ali to je i fantastičan odgovor jer sam ja i toliko ljudi s kojima sam razgovarao u prostoru razvoja aplikacija, imali su sklonost previše graditi.
je ono o čemu smo govorili prije, poput izgradnje RevenueCat-a ili samog izgradnje ili korištenja RevenueCat-a.
I čak i za interne alate, previše ljudi troši previše vremena na izgradnju tih sofisticiranih strojeva Rube Goldberga kako bi podržali aspekte koji ne trebaju takve stvari.
To je kao da ljudi s čekićima trče tražeći čavle.
I mislim da previše tvrtki koje se bave inženjerstvom previše ulažu u takve stvari.
To jednostavno nije važno.
I tako mislim da je to fantastičan odgovor.
I onda samo čuti vašu perspektivu.
Ne znam je li vas pozadina u ekonomiji i financijama dovela do ovoga mjesta, ali ne čujete puno CTO-a s tom perspektivom.
Baš kao što toliko CTO-a, inženjera želi graditi stvari i nema takvu pragmatizam, kao što je ono na čemu se moramo usredotočiti za izgradnju, to su ti čimbenici koji nas razlikuju.
Moramo se usredotočiti na proizvod i tko se brine ako su to samo HTML gumbi na našem CMS-u s kojima komuniciramo jednom tjedno.
Baš kao što bi toliko tehnoloških tvrtki imalo ogroman profit od toga.
Mislim da je vrijednost u dolarima.
Uvjeravam vas da su definitivno neki ljudi u mom timu odbili neke od tih odluka.
Mislim da to znači da ste dobro zaposlili, zar ne?
Ili da se osjećate kao da stvarno trebamo provesti testove.
Ne, samo se šalim.
Mislim da je to kao da sam se zaista upustio u inženjerstvo, ne iz neke duboke strasti za inženjerstvom.
Mislim da je to vjerojatno kao da nije cool reći u tehnologiji, ali stvarno sam želio samo rješavati probleme i osnažiti se da radim ono što želim.
I to je ono što je učinilo za mene.
Mislim da sam se upustio u programiranje, mislim da sam se zapravo upustio u Bridgewater jer sam se bavioavio istraživanjem i da kad radite neku vrstu hardcore istraživanja, pišete kôd, to je ono što radite.
I tako sam se sve više i više u to uputio.
Bio sam poput, Eh, zapravo, ako me zaista zanima izgradnja ovog alata, vjerojatno ne bih trebao biti u hedge fundu.
Vjerojatno bih trebao biti u blizini ljudi koji programiraju i znaju što rade.
Dakle, znaju što rade u smislu tehnologije.
I tako sam se u to upustio.
I tako mislim da je početak razlog zbog kojeg sam želio pisati kôd bio taj da bih mogao pokrenuti vlastitu tvrtku, bilo kakvu, znate, a ideja o Dipseyju je prilično daleko od onoga što sam mislio da ću raditi prije pet ili deset godina.
Ali programiranje mi je omogućilo da to učinim, da ostvarim ovaj san, da stvorim ovu tvrtku.
Nemam nikakve posebnu strast za JavaScriptom.
To me gura, to me vuče.
Ne mora biti pozitivna strast da bi i dalje bio prijatelj i prijatelj.
Ali za mene je to samo razlog zbog kojeg ne mogu prestati programirati, ne mogu prestati graditi, to je kad je to kao da želimo dobiti ovo, moramo dobiti ovu značajku, moramo je popraviti.
Kao da sam prisiljen izgraditi proizvod koji mislim da stvarno čini razliku u životu ljudi.
Za korisnike, zar ne?
Da.
Mislim da je ravnoteža u mojem timu, kao da je ne, ne, ne, stvarno moramo malo brinuti o tome, također prilično jaka.
To sam htio pitati sljedeće, kao da ste vi dvoje samo dobili prvi prototip.
Kako ste povećali tim u inženjerstvu i drugdje?
Da, zapravo, moj prvi šef, bivši tehnički direktor, sada radi u Dipseyju.
Dakle, on je poput mog tehnološkog kolegu ovdje i reći će: Ne, stvarno moramo imati razvojni sustav.
To je kao da stvarno trebamo retro svakih dva tjedna.
Dakle, radili smo na tome, mislim, mnogo godina i on je apsolutno najbolji Dan Mellon.
Mislim da je to pitanje usklađivanja s ljudima koji imaju različite prednosti od vas.
To je vjerojatno istina za inženjerstvo, ali i za izgradnju tvrtke.
I opet, to zvuči klišejski, ali to je istina, pogotovo u našem prostoru, ljudi koji se zapravo zaista brinu o proizvodu i koji zapravo dijele vaše mišljenje, čak i ako, znate, drugačije pristupite određenim odlukama, ali brinu se za proizvod i da ga izvadite i date ljudima jer ga vole i misle da je to dobra stvar koju radimo u svijetu.
To je ogromna ponosnost na rad u Dipseyju, mislim da je to stvarno važno.
Da, htjela sam reći, mislim, pogotovo s proizvodima, vrlo različitim od onih koje mislim da su većina stvari, ako idete na anđeoske liste i pogledate poslove, to će biti ono što će se isticati.
Moram zamisliti da su ljudi vrlo misionarski usmjereni i uzbuđeni da rade na tome.
Da.
Kako razvijate tim, kako razmišljate o tome, dobro, koliko ljudi trebamo na inženjerstvu?
Ali, kao što sam rekao, sve su to aplikacije za potrošače.
Da bismo došli do skaliranja, puno je marketinga, automatiziranog marketinga i rasta.
Kako razmišljate o tim različitim funkcijama?
Mislim da je sada otprilike polovica našeg tima samo stvaranje sadržaja, a polovica našeg tima je tehnološka operacija proizvoda, bilo što to jest.
Iskoristili smo puno savjetnika na strani rasta i to je samo moguće.
Imamo vrlo starog, sjajnog voditelja rasta koji zna kako ga voditi.
Ali, da, puno radite, mislim, pogotovo jer sve svoje sadržaje radimo iz nule.
To je uvijek bilo stvarno izazovno za nas i izgradili smo tim dok su stvari bile u plamenu.
Ne možemo izaći, ne možemo izaći.
Vjerojatno bismo trebali zaposliti nekoga.
Mislim, ehm, nešto više od toga.
Samo, mislim, ne znam.
Mislim da nemam dobar odgovor na to.
Ali, pogledajte, postoje potrebe koje se pojavljuju.
Neke od njih možete prodati novcem, neke ljudima i stalno ih gradite.
Imate neke KPI-jeve koje pokušavate postići i na putu smo došli do ove ravnoteže broja zaposlenika, ehm, vjerojatno je najiskreniji odgovor na to pitanje.
Da.
Pa, mislim da je to na neki način povezano.
Želio sam pitati, na ovom ste stupnju neko vrijeme bili na tržištu.
Imate povratne informacije.
Što je sljedeće?
Na što se trenutačno usredotočujete u rastu proizvoda i tvrtke?
Da, mislim da je par, kao što znate, u četvrtom tromjesečju pokrenuo puno novih stvari.
Doista smo započeli u tom određenom kutu kratkih, seksi audio priča jer je to bio vrlo učinkovit način da se upoznamo s primjenom, bio je diferenciran, mogli smo ga napraviti vrlo, vrlo dobro.
I ono što smo odatle razvili je drugačiji način ulazak u taj sadržaj, iskorištavanje tog svemira likova, ljubavi koju naši korisnici imaju prema Freddieju i Marku i Ari i Emmi, kao i drugih proizvoda koji zaista funkcioniraju i za njih.
Jedan od njih je wellness, u osnovi kako možemo uzeti ovaj vrlo pričaći pristup i učiniti ga malo više poput samopouzdanja, kako se educirati.
Kako se poboljšati, kako se poboljšati, kako se poboljšati, kako se poboljšati.
A onda, nakon toga, san, užitak i odmor stvarno su povezani za ljude, i hormonalno, i znanstveno, i psihološki, ali i u smislu vremena dana.
Ljudi dolaze u Dipsey kad ne mogu spavati.
Dakle, također smo uzeli ovaj originalni proizvod i razvili ga u drugim primjenama koje stvarno funkcioniraju za ljude.
I mislim da je tijekom posljednje dvije godine Dipseyja prošao od, wow, kakva je to sjajna ideja.
Volim da postoji, do, oh, Bože, volim proizvod.
Kao, oh, Bože, Freddy je moj dečko.
Evolucija je bila stvarno, stvarno uzbudljiva i stvarno je to, znate, stalna rasprava s kupcem, s vlastitom intuicijom da shvate što je to.
Moram shvatiti koje proizvode razviti sljedeće.
Ponekad se može izgubiti u sredini.
Vjerojatno to sada vidite, gdje imate toliko stvari koje možete učiniti, zar ne?
Možete razviti proizvod za spavanje, praćenje sna.
Možete ići tom cijelom putom.
Možete uložiti veliku količinu truda i usredotočiti se na rast.
Mislim da je jedan od izazova, i nisam siguran da sam ovdje predvodio pitanje, ali mislim da mnogi naši slušatelji u ovoj fazi osjećaju da postoji mnogo različitih puteva koje možete slijediti i stvari koje možete učiniti.
Možete se usredotočiti na mjeru i stvarno povećati zadržavanje, ili, oprostite, prihod.
Možete se usredotočiti na prošireniti svoj utjecaj.
I mislim da je to samo izazov, da, da se ne previše trudite.
Da.
Ali reći ću da je jedna stvar s kojom mislim da se slažete, da morate razgovarati s korisnicima, razgovarati s osobom koja je Freddie njihov dečko.
To je vjerojatno vrlo važan profil za vas.
Da.
Oh, potpuno.
I mislim da to često radimo.
Eh, a naši korisnici vole razgovarati s nama, što je stvarno sjajno.
Imamo vrlo angažirane korisnike koji pričaju o nama, žele razgovarati s nama.
Proveli smo dugoročne studije u kojima im šaljemo poruke mjesec dana i čujemo što trebaju i kako misle.
To je stvarno zanimljivo.
Ali, da, mislim da se slažem.
Imaju mnogo sjajnih ideja i to se kombinira s s vašim idejama.
Vjerojatno je to mjesto gdje biste trebali kombinirati neke od tih stvari.
I također, mislim, možete pokrenuti stvari koje ne funkcioniraju i pokrenuti nešto drugo.
Mislim da je dio toga, da, definitivno postoje stvari koje smo isprobali, ali nisu se dobro iskoristile.
U redu, to je u redu.
Potrebno je manje od mjesec dana.
Pa krenimo dalje.
Kombinacija iteracije je također prilično važna.
Dakle, moja posljednja pitanja, pretpostavljam, dobro, neću pretpostavljati ništa, ali što je budućnost za Dipsey?
Gdje idete?
Kako će to proći?
Jer mislim da je ovo vjerojatno početak, ali ako smo gledali neke od ovih drugih marki.
na koje ste se osvrnuli na početku, one se obično povećavaju.
Kakva je budućnost za Dipsey?
Da, mislim da smo na putu da postanemo njezina jedina destinacija za seksualnu skrb o sebi.
Mislim da to znači da je to stvarno široko.
Mislim da to sada znači da je već široko nego prije dvije godine.
To su kratke, seksi audio priče, dobrobit, san, ali izvan toga je to zajednica.
Mogu li ljudi razgovarati jedni s drugima?
Možemo li razviti taj pisani sadržaj?
I onda mislim da je budućnost Dipseyja zapravo u likovima koje razvijamo u tom sadržaju i kako ti likovi mogu živjeti unutar Dipseyja, izvan Dipseyja i nekako rasti, ne znam.
Mislim da bi to moglo biti zaista uzbudljivo za nas u budućnosti.
To je zaista sjajno.
Bilo je tako zabavno razgovarati s vama.
Nismo ni prošli polovicu bilješki o kojima smo trebali razgovarati, ali želim biti poštovan prema vašem vremenu.
Znam da su to sve te zabavne, upozorenja za vrijeme slobodnog vremena, stvarno dobra koncepcija, neke ratne priče.
Ali, vratit ćemo vas za dvije godine i imat ćete još bolje.
Da.
Bože, još veće, još veće probleme.
Ali htjela sam završiti i samo reći ljudima gdje vas mogu pronaći na mreži.
Ako postoji nešto što želite reći, imat ćemo poveznice na.
Na vašem Twitter računu, naravno, dipsystories.com.
U bilješke o emisiji ćemo staviti poveznicu na aplikaciju App Store.
Ali želite li još nešto spomenuti dok završavamo?
Ne, mislim da je to dobro.
Pronađite me na internetu, gdje sada živim.
Trenutno zapošljavate za određene uloge ili nešto slično?
Nisam grafički dizajner.
Dakle, nisam siguran koliko se preklapa s grafičkim dizajnerom i dizajnerom.
Ako ste grafički dizajner, objavljujte na anđeoskim popisima ili mi samo pošaljite DM na Twitteru.
A s markom Dipsy mislim da je to stvarno zanimljiva prilika.
Mislim da je naša marka sjajna, pa se slažem.
Mislim da je jedna od najboljih.
Dakle, samo malo se na kraju poklonimo.
U potpunosti.
Fantastično.
Hvala vam puno što ste bili na emisiji.
Voljeli bismo vas ponovno vidjeti kako nastavljate svoj put.
Ali bilo je fascinantno razgovarati, pa hvala na vašem vremenu.
Hvala, Faye.
Da, potpuno.
Hvala.
Da biste bili sigurni da nikad ne propustite epizodu, pretplatite se na emisiju na svom omiljenom reproduktoru podcasta.
Hvala vam puno što ste nas poslušali.
Do sljedeći put.