Dragi prijatelji i simpatizeri podcasta i udruge Mladi za domovinu, za vas imamo jednu lijepu obavijest.
Naime, prije nekoliko dana udruga Mladi za domovinu postala je vlasnik web shopa crowbye.
crowbye.hr je web platforma koja se bavi prodajom i promocijom autohtonih hrvatskih proizvoda.
Osnovana je od strane branitelja iz Marijanskog zajednice za domovinu koji su nakon nekog perioda odlučili da taj njihov rad, to predano služenje koje su dali kroz izgrađivanje takve jedne platforme nastave upravo mladi iz Mladih za domovinu.
Tako da vas sve potičem da odete na našu stranicu www.crowby.hr, pronađete neke autohtone hrvatske proizvode koje bi potencijalno mogli uljepšati vaš dom ili koje biste mogli kupiti kao poklon vašim prijateljima ili bližnjima, a isto tako sada smo također napravili i novu sekciju sa majicama, tako da možete svakako pogledati neke od njih koje smo pripremili za vas.
One će biti naravno aktivne sada kroz ovaj period od ovih dva mjeseca, tako da se požurite.
Cijena je zaista niska i pristupačna, 19,90 plus besplatna dostava u sve dijelove Hrvatske, tako da vjerujem da vam se neka od ovih sviđa, ali mimo majica, mimo tih svih stvari koje su tu, postoji još puno lijepih i predivnih proizvoda koje možete kupiti, koje su napravile hrvatske ruke i vjerujem da će to biti jedan projekt koji će potrati jer ipak je izgrađen na dobrim temeljima.
I ovim putem želimo se zahvaliti i braniteljima iz Marijanskog zajednice za domovinu još jednom koji su nas sve opratili i koji su odlučili tako jednu veliku odgovornost predati nama u ruke i evo, obećajmo da ih nećemo iznevjeriti.
A sad A sada podcast.
Dragi prijatelji, dobrodošli u novi podcast udruge Mladi za domovinu.
Danas je sa mnom jedan poseban i, vjerujem, dugo iščekivan gost, Pater Ike Mandurić.
Kada sam Pateru Ike pokazivao ove majice koje smo napravili, onda sam pokazao ovu herceg bosansku srce ponosno i pitam ja njega, Pater, vi ste hercegovac tako iz posuša?
Kaže, ne, ja sam isusovac.
Tako da, evo, ovo je ono.
Ovo je ono.
Evo samo da je štajne neka naša.
Znači ćemo i Hercegovci zaoprozivati čovječanstvo.
Ne, ja se s time ne slažem zato što previše smo se razvajali po tim regijama.
Ja sam Hercegovac, ja sam Slavonac, ja sam Istrian.
Ne, mi smo svi Hrvati i trebamo se držati zajedničkih.
Moga sam još univerzalnije reći, ja sam kršćanin ili srećenik ili kršćanin još univerzalnije.
Ali to je istina.
Otišao sam samo reći, dakle ne gledam, ja sam Hercegovač, ali ne gledam s privilegijama na Hercegovce, nego poslan sam svima jednako je u to sam htio reći.
Ne, da pa vjerujem da sam to htio prenijeti.
Da, da, da, da.
Evo, drago mi je da sam ovdje, jako cijenim Mlade za domovinu i ono što vi radite, tako da mi je uistinu čast i radost biti gost u vašem podcastu.
Veseli nas to čuti od vas, evo posebno zbog toga što nekako putevi nam se počinju ukraštavati što bi se reklo, posebno evo kroz našeg blaženika Merca, njega ćemo se isto polako dotaknuti u ovom podcastu, barem jedan dio, jer ipak evo vodite Merc Institut, osnovali ste to, ja vam prilikom želim pozvati i ljude koji gledaju da će Mlade za domovinu 21.6.
šest baš kod Isusovaca na Jordanovcu napraviti jednu konferenciju odnosno Merc Fest, jednu lijepu, jedan lijepi događaj sa ciljem popularizacije ovog našeg Blaženika da vidimo koliko je toga zapravo predivnoga učinio i evo što mi možemo danas pratiti unazad zadnjih sto godina od toga što je on donio kod nas ovdje.
Pa evo veseli nas da ćete evo i vi možda biti jedan od govornika ako se uspiju stvari posložiti.
Tako Bog da evo nastojimo uskladiti uistinu bi me to radost i čestitava na toj ideji.
Predivno, jako važno i zanimljivo je, a to je tako Duhu Božji govori kako na više načina, ali sličnih u isto vrijeme se događa jedan isti trend i inspiracija Mercem u današnjoj Evropi.
Zanimljivo je to.
Evo, nekako dolazi punina vremena sa Mercem.
Slažem se.
Ali zanimljivo je baš to nakon sto godina.
Evo, ovo što me stvarno oduševilo je i Mercinstitut ono što vi zapravo radite.
Evo jedan od najljepših programa koje radite, kratko ste i meni sad spominjali, objašnjavali, najbolje je bilo loše da pred publikom kažemo, jedan od događaja koji organizirate to je taj ljetni kamp upravo.
Merc Akademija, odnosno, da, Merc Akademija, Akademija Kršćanskog aktivizma, je to krenuli smo s tim programom, ljetnim programom na otoku Pašmanu, sa željom da posvijestimo i otkrijemo uistinu što je bit civilnog društva po uzoru na katoličku akciju koja je bila prije stotinjak godina i Mercove Orlovi i Naberca, dakle da je to put i potencijal koji u Hrvatskoj mi nismo iskoristili, taj resurs nismo posegnuli za njim, imamo toliko sposobnih, formiranih vjernika i mladih, zrelijih koji ne znaju kako bi svoju energiju i svoje kompetencije stavili na raspolaganje domovini i stalno očekujemo i u prvom pogledu institucije i prozivamo te institucije vlasti, ali institucije vlasti zapravo nikada nisu ni mogle niti su trebale moći dosegnuti i biti prisutne u svakoj situaciji i u svakom vremenu.
es druge strane ako nema prave civilne inicijative i prisutnosti onda se nekako i institucije vlasti razvodnjavaju kako civilne vlasti tako i crkvene.
Dakle doista malo nam je pobjeglo to shvatiti zapravo kako jedno društvo funkcionira.
Ne funkcionira samo kroz institucije vlasti nego i kroz civilne institucije i tamo gdje su civilne institucije jake i svjesne i sve prisutne, tu se vlast i ne stigne i ne može toliko pokvariti jer je civilna institucija prisutna, ona je korektivna.
Dakle pokušavamo otkriti taj resurs koji je u nas zapravo zbog progonstva komunizma itede i treba tu sad kulturu iznova ispostaviti, ne može se ona sama začeti.
Ali s druge strane vidimo da je prisutna neka druga civilna inicijativa i civilno društvo koji nije autentični predstavnik onoga što hrvatski narod osjeća, misli, nego je naprotiv poslan zatirati te vrijednosti i unosti neke druge vrijednosti, to neko novo umjetno civilno društvo je tu zato zapravo da ne da zastupa hrvatski narod nego da ga preoblikuje i da nameće neke druge vrijednosti itede I tome se možemo soprotstaviti samo na onaj način ako se to već dogodilo prije stotinjak godina kroz katoličku akciju.
I dakle prveni prije to otkrivamo što uopće jest civilno društvo i koliko ono po sebi nužno u svakoj situaciji ne samo u Hrvatskoj i koliko je dosta.
I s druge strane koliko ono proizlazi iz Evanđelja, koliko je to evanđelska priča jer neće ući u nebo samo oni koji govore gospodine, gospodine, nego oni koji vrše djela gospodja, koji čine djela milostređa, koji se zalažu itd.
Dakle, nama se često događa da mi Bogu određujemo poslanje, što treba, gdje su ovi, gdje su oni, gdje su gladni, gdje su potrebni i mi Bogu određujemo mandat.
A on je nama, a zapravo nismo shvatili stvari, Bog je nama dao mandat i on nas šalje.
Sud je tamo gdje je netko u potrebi, ja sam poslan, tojest svi mi i svi mi možemo doprijeti do svakog čovjeka, do svakog problema i ponuditi odgovor, ali naravno ne spontano nego sustavno, analitički itede jer recimo MERT akademija ima taj zadatak, dakle otkrivati s jedne strane, posvećivati i s druge strane već i pokretati, sudjelovati u tom pokretanju, već smo pokrenuli jako puno kvalitetnih inicijativa, ali je prostor ogroman i to se događa svakog ljeta na pašma.
Veselim se vidjeti koji će biti plodovi tih akademija i sličnih jer evo možemo vidjeti plodove baš upravo te druge strane, dakle koliko jasno se može i na kraju politički djelovati kada se civilni sektor jako dobro umreži i sustavno, evo nažalost imamo takav primjer, ali na neki način je poruka i nama da opet politika je samo vrh sante leda, to nije nešto što naš narod većinom možete se tu složiti sa mnom, samo gleda na te političare kao da će se tu dogoditi neka promjena.
Promjena se upravo događa na tim nižim razinama gdje se djeluje kapilarno na razno razne organizacije, pa Mercinstitut, pa Mladi za domovinu, pa ova zajednica, pa ona.
Pa Marijanski zavid za domovinu.
Naravno, Marijanski da ne govorimo, to je jedna institucija već možemo reći.
Dakle, takve neke organizacije koje u jednom trenutku će kada dođu do nekog dosega koji je planiran, koji je stvoren za njih će se jednostavno morat konkretnije i strateški umrežiti.
Ja vjerujem da dolazi to vrijeme i evo bitno je samo da radimo što je moguće više, borimo se za duše, evo i za svoju i za druge na što drugih načina.
Upravo tako, dakle u crkvenom spektru, na crkvenom spektru je stvar zapravo slična i tu mi nismo svjesni zapravo koliko smo mi pozvani stvari mijenjati, malo smo više tu svjesni nego on civilno, ali ipak nismo ni tu dovoljno svjesni koliko smo mi pozvani, koliko možemo stvari pokretati i mijenjati unutar crkve recimo u jednom iskupu, jednom području, jednom gradu i do do župi.
Je li kad pogledate koliko mladih ljudi zapravo i volontira u crkvi, daje se negdje, ali ne vidi taj koncept da bi on svoju vjeru trebao protjerati izvan svoja četiri zida, nego samo nešto držati ovdje, otići na svoju misu, ali ne zanima me šta se događa u politici, ne zanima me šta se događa u društvu.
Je li to nešto što Mercedes tiče?
Upravo to, dakle, upravo to posvećivati.
Dakle, mi iznosimo to u jednu, ali vidimo mnoštvo priobjera u povijesti kako se crkva mijenjala kroz civilne inicijative, recimo jedan lajk je osnovao Franjoječki red, kasnije postao Đakov, nikad nije postao svećenik, sveti Franjoastički.
Jedan laik je u crkvi napisao duhovne vježbe koje se najpoznatije sv.
Ignače, kao laik je davao te duhovne vježbe, pa je tek kasnije postao svećenik.
Dakle, nije neki papa zatražio da se napravi jedan koncept ili biskup takav sustav duhovnih vježba, nego je Duh Božji na Dahonu, od tog jednog mladog viteza, ižbanog u nekim drugim vrijednostima, dao se voditi i bio je spreman i odlučan, predan, požrtovan, otvorio se Duh Božji i zapravo nastaje jedna strašna silna promjena koju evo i danas baštinimo tu vrijednost.
Tako je bilo i s majkom Terezijom, tako je i s majkom Elvirom.
Dakle u crkvi se, rekao bih, glavne promjene i osvježenja, rađanja nove crkve za novo vrijeme, to neko novo vino, nove mješine događa tako da Bog nadaknuje laike.
Vidimo, Gospa se ukazuje laicima, vrlo je malo slučajeva da znamo da se Bogu kazao Isus Marija, da se ukazao svećeniku, biskupu, papi.
Ako ima, uglavnom to onda nije bilo ni za javnost, uglavnom je bilo nešto interno.
Ali to je neka Bernardica, neka Hiacinta, tako dalje, dakle u Hrvatskoj i Međugorju i slično.
Što je opet poruka, dakle koliko Boga računa danas.
Dakle, tu su ogromni potencijali, pa i ovdje, dakle u današnje vrijeme, mi vidimo situaciju s braniteljima i tako dalje, ako ćemo u pastoralu branitelja i slično.
Opet smo mi pozvani, naravno da su i biskupi, da je crkva, da je hijerarhija pozvana otvoriti prostor, ali ne smijemo to čekati, nego trebamo se pitati što mi možemo učiniti, što vi možete učiniti, što svi zajedno možemo jako puno.
Nikad nisam gledao zapravo iz te perspektive koliko je prostora otvoreno lajcima upravo na taj način, ali opet koja je to odgovornost onda za nas koji to čujemo.
Odgovornost i vi ste tražili da je to jedna dimenzija kratkosti i poslušnosti, ali svaki put kada dođe inicijativa od lajka ona proživljava i mora proći puno više neke provjere i onda se zna dogoditi da neki koji su možda imali neko zdravo nadahnuće i zdravu ideju nisu bili spremni proći kroz takvu poslušnost i onda se zna dogoditi ovako neko odvajanje, neka samovolja i to onda narušava, evo to je crkva, to nije, dakle, laik je tu uvijek evo pozvan na jednu veću dimenziju poslušnosti, ali će mogu uvijek otvoriti, kao što je bilo kod ovih svetaca koje smo spominjali.
Jedna od prekrasnih inicijativa, usudio bih se reći jedna od najljepših inicijativa koje Hrvatska ima, to je Marijanski zavoj za domovinu.
To je stvarno jedna, jedna pre lijepa priča koja evo ide i dalje, već ako se ne varam deveti put ili desetak godina, rekli bi jubilejska ili tako što se kreće, ali ovog puta ne je nešto posebno u njoj pa evo možete slobodno prenijeti.
Evo ove godine, ovog puta, evo je u godini mnoštva jubileja pa i jubileja 30 godina od oluje, od oslobođenja Hrvatske.
Ove godine cijelim hodočasarskim putem nosimo moći blaženoga stepenca.
Evo to će biti nešto što je za nas jako izazovno i mislim da je silno, vrlo snažno.
I evo zamolili smo nadbiskupa Zagrebačkog kutlešu da nam odobri i da nam dodijeli moći da ih možemo nositi.
On je vrlo rado.
na to pristao.
I izradili su već jedan križ sa jednim medaljonom u sredini gdje su moći Blažnog Stepinca.
I evo, već je to izrađeno, već smo vidjeli i pruzet ćemo to nekoliko dana pred samo hodočas će odnijeti u Osijek i odamo će krenuti.
Dakle, cijelim putem će na čelu naše kolone hodočasnika evo ići pred nama moći Blažnog Stepinca, a svi znamo i slažemo se što on znači u toj borbi za hrvatski identitet i vjernost Katoličkoj Crkvi., nema Hrvata, nema branitelja, nema domovljuma koji ne drže duboki respekt prema njemu.
I svi smo molili za proglašenje svetim Blagog Stepinca i svi vjerujemo, znamo da je svet i da će to doći, pa ćemo sigurno i zato moliti, ali još više u Stepinčevom duhu, u Stepinčevoj vjeri, u Stepinčevoj vjernosti, u Stepinčevoj prokušanosti i u Stepinčevom mučeništu ćemo promišljati današnji naš poziv i utječući se njegovom zagovoru, moliti za jednu novu snagu, novo nadahnuće.
za ovo naše vrijeme da nas Bog pružme vjernošću i spremnošću po njegovom primjeru, ali i po primjeru branitelja, evo i dalje se davati za domovinu.
Ne smijemo pasti u zabludu da je domovina dužna više nama nego mi njoj, nego uvijek svaka generacija mora se trciti i gledati što još može dati za domovinu.
Jer koliko mi ulažemo danas u domovinu, koliko mi danas sebe žrtvujemo, koliko mi sebe danas zalažemo za domovinu, samo toliko može biti nova generacija sigurna.
Dakle na tom području.
smo ipak iznova malo zatajili.
Za vrijeme Domovinskog rata smo nosili krunice, branitelji su nosili krunice oko vrata, bez skoro bez izuzevka i utjecali su na to da za njih mole njihove sestre, matere, oče, djedovi, bake, žene, prijateljice, prijatelji, stari itd.
Ali to moramo nastaviti.
Moramo iznova angažirati se maksimalno jer vidimo što se događa.
Ponekad nas nadilaze te prijetnje i naše institucije vlasti.
jedne i druge nadilaze nas i zato moramo gledati što mi danas možemo još više učiniti.
Evo pa to je, u tom duhu je nastao Marijanski zavjet.
Dakle, ove godine nosimo moć i bratovštinu Picovičnu.
Gdje god sam to rekao svi kažu da je to nešto uistinu sve je to.
Ako se ne varam i Merci je rekao da katolički pokret odnosno katolička akcija neće preživjeti ako u njemu ne bude bilo molitelja, radnika i patnika.
Pa na neki način jedna lijepa poruka i kroz ovo, ne postoji bolji način da evo kroz ovo hodočašće od dvapet mjeseca, na neki način i tu trsimo, žrtvujemo i opet izražamo zahvalnost.
Ali ne traje dvapol mjeseca za pojedinca, nastavlja se.
Mora se hodati dan, dva, tri, pet.
Mi preporučamo sedam dana.
Sedam dana gdje je on dao osigurano prenočište i hrana i ima neka participacija, ali da ono što je potrebno na tom putu, dakle preporučamo tjedan dana jer se to je jedna cijelina duhovnog programa gdje ćemo moliti i razmišljati, meditirati, prigodan razgovor sa svećenikom, svakom čast jednom duhovnih svećenika koji s nama hoda.
Evo prigoda da na tim mjestima gdje dolazimo, odlagaćemo, moći uvijek u nekoj crkvi gdje završava naše hodočašće, pa će to biti ponegdje gdje je to moguće i gdje župnici su raspoloživi za to i bdijenje ili možda negdje i uočnica i tako dalje završava sa svetom misom.
Dakle, u tom duhu, u tom ozračju, evo je izvrsna prilika i mislim da bi svatko tko može trebao se potruditi barem jedan dan biti dio ove velike hodočašničke priče u ovoj godini jubileja, evo i na taj način zavjetovati se i sklopiti neki savez zbog ovog sa tobom.
Ja bih možda malo ušao dublje u tu priču Marijanskog zajednice odnosno baš konkretno u ovo koda, da možda malo pojasnite baš iz perspektive evo i Klera, koja je to duhovna dimenzija da se jedna zemlja na taj način posvećuje kroz evo kroz dva i pol mjeseca žrtve, molitve?
Općenito rekao bih nekako, naravno ona ne može ulaziti u druge narode i njihov duh i nikako ne želimo pokušavati sebe izdići nad bilo koga drugoga, ali naš narod nam je poznat po, po njoj možemo govoriti.
Hrvatski narod, što mi vidimo doista cijelo vrijeme, kao su povijest, Bog traži od nas neku žrtvu i uzima žrtva.
To je zapravo dobar znak.
Jer ono po čemu smo mi spašeni je žrtva.
Isus se žrtvovao za nas i to je ono što je spasenje.
Dakle, nije njegova propovijed nas spasila, premda bez nje ne bi znali o čemu se radi, nego nas je žrtva, gospodin Osbor.
Ne bilo domovine da nije bilo žrtve za domovinu.
I vidimo, dakle, uvijek svaka generacija, svaka generacija vidimo kako Bog iznova traži da se žrtvujemo i za našu vjeru i za našu domovinu.
A to je tražio uvijek i od svih svetaca, dakle za svetost žrtve.
Zato u blagoj mjeri se govori žrtva, Euharistija, apostolat.
Mislimo, žrtva je žrtva, nije samo gozba, nego je žrtva.
Evo, dakle, nekako hrvatski narod je vičan tome, to je nekako svojstvo na hrvatskom narodu i Bogu hvala da je to našoj tradiciji i da u nas postoji ta svijest.
Zato su hodočašća u hrvatskom narodu bila jako prisutna., pogotovo ta površina pješke.
Oživjela su kroz Međugorje iznova, ali ipak su nedostatno žive.
To je najljepša žrtva od svih molitava, najljepša žrtva među molitvama, a najljepša molitva među žrtvama.
Cijeli se čovjek prikazuje cijelog dana u tom hodu, u tom susretu s prirodom, u tom miru, u tim krunicama, u tim ljudima, u tim svetištima, pa i u tom trpljenju, u tom iscrpljivanju nešto svetog.
sve je to što duboko čovjeka posvećuje, slada vam svoje tijelo i svoje nagone, dakle nešto na koji je svima prihvatljiva i dostupna.
A koliko ljudi zapravo želi ili osigurava ne znam koliko tjedana godišnjeg odmora da ode možda u Španjolsku na taj put svetog Jakova, ima priliku evo baš kao je Hrvat, otići upravo ovdje u Hrvatskoj i prošetati evo od Osijeka, Dubrovnika barem jednu malu ruku.
Nisam bio na tom hodočašću, čak bi volio otići u Santiago, međutim on, to je sigurno velika žrtva, međutim ono što vidim i znam ovo je duhovnije, ovdje je svećenihik s tobom, jedna skupina gdje postoji jedan sustavni program, gdje obilazimo puno svetišta i obojeno je Hrvatsko, obilazimo naša stratišta, iskazujemo poštovanje prema našim žrtvama na grobljima, polažemo vijence i molimo, obilazimo naša bojišta gdje se događala borba, gdje su ti oltari, rekao bih, prikazivanja branitelja za domovinu.
Dakle, da nas to duboko impregnera, prožima nas to, ništa više nije isto, ali naravno i da nas to, svaki susret s takvim mjestom nas iznova g dublje čovjek želi moliti.
Tako da te molitve postaju sve snažnije i sve snažnije, sve proživljenije i srčanije.
Svaki taj dan sve više uranjamo u tu stvarnost i doista čovjek postaje duhovni.
Dakle, rekao bih, nisam bio tamo, ali prema onome što sad da im vidim, ovo puno dublje formira, uistinu je, iako ima dimenziju nekog avanturizma, ipak je prvenstveno i duboko jedan duhovni program.
Ovo što ste sada baš rekli za tu žrtvu, to mi uvijek zvoni nešto što sam pročitao od Jordana Petersona koji nije katolik, koji promatra iz neke druge perspektive intelektualno kršćanstvo kao takvo, koji kaže da je u centru crkve upravo oltar, na oltaru, odnosno žrtveni.
Znači na njemu se događa upravo ono, centar je žrtva, taj oltar se nalazi u centru crkve, ta crkva se nalazi u centru nekog grada, taj grad se opet nalazi u centru neke države, ta država se opet nalazi u centru nekog Božjeg poslanja za nas ljude, ona neka institucionalna slika nas.
Tako da koliko je ta žrtva utkana u nas i apsolutno jedan od lijepih načina kako to možemo napraviti je upravo kroz ovo područje.
Možemo nastaviti.
Ne, dimenzija jedna, ne znam što to, možda bih se pitala.
Ovdje, dakle, kad smo nastajali, kad smo formirali ovu inicijativu, nastala je nekako pomalo spontano, jedan moj prijatelj, Angelko Đarek, pukovnik Hrvatske vojske, on je prošao Santiago i, dakle, kad se vratio tamo i, zapravo, tamo je dobio inspiraciju, zapravo, kako bi, tako nešto trebalo napraviti u Hrvatskoj i da je obojeno marijanski, baš svetište, pa to je bilo bila njegova vizija.
A prethodno smo mi i prije malo o tome pričali, a njegova se ta vizija tamo razmislila i onda smo zajedno prijonuli razmišljati o tome nekoliko branitelja i nekoliko mladih iskaca, tako da je to u startu bila inicijativa mladih i branitelja.
Ali smo dakle shvatili jedan problem koji smo vidjeli kod branitelja, njima je poslana poruka, Hrvatska te više ne treba.
I ako su im dali birovidu ili nisu, de facto su ih nekako svjesno ili nesvjesno, namjerno ili nenamjerno izgubili Izgurali ih sa te pozornice u kojem se događaju bitne stvari za domovinu.
A zapravo je to najteže primiti nekome tko je sebe bio prikazao za domovinu.
I kako može biti da ljubav nije potrebna, da onaj tko ljubi domovinu nije potreban i da za njega nema mjesta?
To je nešto toliko nakarano da je to teška urada i rekao bih to onda često dodatno iritira branitelje.
Međutim, ne samo da to nije lijepo, nego to nije ni točno.
U istinu, danas trebamo one koji će svoj život iznova posvetiti domovini na ovaj ili sličan način, kroz jedno hodočašće zavijutujući se za domovinu.
Bog tako žrtvu ne može odbiti.
Pogotovo ako je to netko tko je već bio spreman umirati i umirao za domovinu.
Iako se to osjećamo, dakle, mi silno trebamo mnoštvo i mnoštvo branitelja tih svetih, tog svetog tkiva hrvatskog naroda i pozivamo ih i molimo da prepoznaju koliko smo potrebni njihove molitve i njihovo prikazanje.
Ono što nam danas nedostaje tu upravo to da netko se prikazuje i zavjetuje za domovinu kao što je Blažen Beric sebe prikazao umirujući za mlade, za mlade hrvatsku, trebamo tako danas da stotine i tisuće i tisuće branitelja na isti način prikažu to svoje trpljenje, svoje rane i kroz ovu hodočašće i zavjetuju se i izmole molitvu, zavjetnu molitvu koju molimo obično poslije pričest u svetoj emisiji, izriče ja branitelj kao što sam za vrijeme rata prikazivao sebe, zadovoljuju, tako da Tako danas ovom odršašću zavjetujem se da će i da će to učiniti za života koliko može, ako je mogućnosti, a ako ne može on, onda njegovi djeca, njegova udučad da se taj zavjet ispuni.
Koliko je to moćno kad mi živimo, zaista, samo mala digresija, koliko živimo u svijetu poremećenosti heroja, odnosno kako bi rekao, ne možemo se uzdati u neke jake, snažne figure danas u svijetu jer su one krivo prikazane.
Krive heroje nam je.
Krive heroje su nametnuti i onda mi ne možemo zapravo kao mladi ljudi nikako rasti.
A pogledajte koliko pravih heroja ima koji su stali na brani domovine i sad takve ljude marginalizirati ili da takvi ljudi se osjećaju bezvrijedno, to je zločin.
To je samo iz pakla, može izići, čovjek nije svjestan, institucije nisu svjesne zapravo što se.
Jel'ni sam apsolutno vanjski ili da je to nešto što jednostavno su neosposobljeno?
Nije to ni to, ni to, ni to, ni svijesti.
Ja uvijek sam, više vjerujem da je to manipulacija zlo i zlo, kada ja izaberem neki grijeh.
Pa nisam ja, nisu kaženi, oprosti gospodine, oče ne znaju što čine.
Ja kad god napravim grijeh pa se pokajem tek u onda shvaćam što sam učinio.
Juda kaže izdadok krv nevinu Juda.
Tek onda shvaćam što je učinio.
Uvijek je tako s grijehom.
Zločinac se nikada do kraja nije svjestan grijeha, a pogotovo greške.
Tako da to je, dakle što mi manje molimo to je lakše izmanipulirati instituciju, bilo koju.
Tako da o tome se tu radi.
Ali ovo si dobro rekao, dakle koliko mi heroja imamo i treba ih vratiti u fokus.
A s druge strane nama trebaju heroji i to što može molitva branitelja.
To ne može nijedna druga molitva.
Jer Bog vjeruje i Bog sluša molitvu onoga čije je srce u molitvu.
A čije je srce u molitvu?
Onaj tko se dao.
Tko je umirao za domovinu i njegovo srce za domovinu.
Bila je jedna situacija u nas kad smo se uvijek molili za svećenička zvanja, da sam jedan put u jednom društvu rekao, pa možda je Bog, dakle nema zvanja, pa možda je Bog uslišao sve njih koji su, kako?
Pa lijepo, možda svaka baka moli i pošalje nečijeg, ali mog ne moj u svećenike.
I tako Bog je rekao, oka je neće tvoje, neće tvoje, neće tvoje i neće ničijeg.
Tako da molitva, pika se molitva iskrenog srca ono koje se spremno dati za tu vrijednost.
I uvijek nekako rekao bih u molitvi kad volim za nešto pitam se a što sam ja spreman učiniti?
Nekako u duhu Bog mene pita a što ste vi spremni učiniti?
Pa ja nisam ništa ali ti napravi sve, a nema šta s tobom pričati.
Eto sad ti mene zoveš ajmo pomoći nekom tamo čovjeku, kaže mi ajmo zajedno, a nemam ja vremena ti kažeš, pa nemojmo da ništa ne govorite, ako ti nisi spreman ništa učiniti onda me ne možeš ni pozivati na akciju.
Ali branitelj spada u one koji su, u Bogu molitvu sluša i ne može se o njoj oglušiti jer su oni poslušali njegovu zapovijed i bili spremni živo svoj položiti za druge po Kristovom primjeru.
Dakle to što branitelj može, koliko nam ti heroji, pravi heroji danas istinski trebaju i koliko ih želimo čuti, koliko na tom putu kad ih mladi čuju i susretnu i kad im pričaju svoje priče, s kojim ga nauče mladi to slušaju i doživljavaju, to su pravi mistični trenuci na tim hodočašćima.
Dakle i silno nam treba svaki od tih branitelja da iznova se zavjetuje u onome u čemu se vi zavjetuju, zavjetovo i u onome što nikako ne može bak do svoga srca, ali na formalan, konkretan način za domovinu, za novinarstvo.
Mimo toga što ste sada rekli, taj koncept zadovoljštine je isto jako važan.
Evo, naša bratska zajednica Nanorođeni to zna jako dobro raditi u beiha upravo na tim ratištima, bojištima, na mjestima koje su zapravo ukorijenjene u grijehu, nešto ste vi sada spominjali.
Koliko je taj koncept kroz taj hod, odnosno kroz to hodočašće prikazivanja zadovoljštine upravo za te grijehe, na ta područja gdje je obilovao grijeh, gdje se nije zapravo izmola zadovoljština.
Koliko je to duhovnom svijetu važno?
To je silno važno, recimo pobožnost srca Isusovom je zapravo sva koncipirana na tome.
Ako molimo u krunicu, kada molimo, prikazujem u krunicu za sve uvrede koje se nanose bezgrješnom srcu Marija.
Ne prestan se to govoriti, pobožnost srca Isusovoga je pobožnost zadovoljštine za uvrede koje se nanose za grijehe.he koje se nastaje.
A zapravo to je jedna od najvećih popolnosti u Katoličkoj crkvi uopće.
Krist daje zadovoljstvo, on je zadovoljstvo za grijehe.
Dakle, ti grijehe, zadovoljstvo netko mora podmiriti, Krist daje tu zadovoljstvo, ali poziva i nas jer njegovim patnjama nedostaju ljudske patnje i zapravo svi sveci, mučenici su i zadovoljstvo za grijehe i žrtva za milosti koje će Bog dati.
I to smo i mi na Marijanskom zavjetu i više puta komunicirali i molimo na tu nakanu.
Nakon žrtve, nakon zadovoljstva ne dođe i to područje odnosno faza zavjeta, kako to izgleda i na koji način funkcionira.
Zavijeta ili prisege zavjeta, zapravo mi to zovemo, naša se bratovština zove Marijanski zavjet za domovinu.
Zapravo, zavjet po sebi je jedan čin koji cijelog čovjeka zahvaća.
Kada sam išao u svećenike, onda sam dao zavjet, doista to i komuniciram i uvijek me to baš duboko počin proživljava.
Ja sam nažalost nasložio krivu vojsku, Jugoslavijsku narod Arviju, takozvanu i sjećam se kako to nisam mogao izreći i fingirao sam kad smo to govorili.
Nisam htio izgovoriti tu riječ uopće jer nisam tome pripadao.
Ali s druge strane, kad je bio domovinski rat, pa su to u prisegu izricali, kad sam išao u svećenike da sam opet u prisegu.
Dakle, osjećam da me to cijelo biće prikazuje i zapravo kako mu da taj zavjet posvećuje.
Mene taj zavjet mijenja, kad ja zavjet izreknem, postaje na neki način druga osoba, jer to se događa i krštenje je zavjet u kojem ja sada dajem neko obećanje itd.
Dakle, to je dogovor, sporazum između Boga i čovjeka.
Bog daje sve, a on je beskona Boga, a ja dajem sebe ili svega sebe.
To je razmjena u kojem, to je najbolja trgovina koja postoji.
Ja dajem sve, ima jako malo i sve što im je darovano, a Bog da je sve što treba.
Dakle, to jako duboko doživljava onako tko to izgovori iskreno i zapravo na to nosi u srcu.
Zato recimo, branitelji nikada ne mogu prestati biti branitelji.
To nije ugovor koji se dogodio u jedno vrijeme kao neki profesionalni ugovor u sportu ili bilo gdje šta ja ne znam ili nekoj firmi ili nekoj kompaniji, nego je to jer u svim drugim situacijama dajem nešto od sebe, a ovdje cijelog sebe.
Dakle, to je nešto što njega duboko obilježi i on nikada ne prestaje to biti.
Jer je se dogodilo nešto substantivcijalno se promijenilo u njegovom životu.
Kad se jedan put prikazao za domovinu, više to nikada ne može izbrisati.
I zato se oni tako identificiraju i mi ga tako prepoznajemo, percipiramo.
Kad bi kaže Marko Marković, sad je on, ne znam, arhitekt, inženjer, ovo ono, ali kad mi kaže branitelj, nekako digne mi na svoju dostojanstvenu, puno višu razinu, razinu neke svetosti.
Tako i ovdje, iznova, mi uvijek možemo ići dalje u tim svojim zavjetima.
I ovdje sada, recimo konkretno u Marijanskom zavkom zavjetu za domovinu, na neki način sada prolazimo i od duhovne razine.
Ono je bilo, predaj duhovna posljedica bila i u Domovinskom ratu, ali možda nismo to idržito iskomunicirali, a sada dakle ovdje posvješćujemo zapravo da je moj boj duhovni boj bio i jest.
I sad se ovdje zavjetujem na neki način biti kristov vojnik.
Ulazim u jedan drugi savjes iz svijesti sa takve te duhovne razine i dakle zato nas on još više onda posvećuje.
Drago mi je da su i mladi za domovinu došli u priliku zapravo ući u neku, jedan oblik partnerstva i sa Marijanskim savjetom za domovinu jer baš se sada osjeti ta dimenzija ono i branitelja i mladih gdje jedni i drugi mogu nešto dati, nešto primiti.
Tako da evo to možemo sad i najbolje vidjeti kroz ovaj crowbaj.
Evo mislim da je lijepo, lijepo ovaj, mislim zapravo jeste vi nama za oko davno i jako je lijepo branitelju, nema ništa ljepše nego vidjeti da mladi ljube domovinu i da osjećaju jednu dužnost prema njoj i dodivljenje, da je nosi u srcu, to je najveća plaća koju branitelji moraju doživjeti.
Tako da evo i mi protuštine smo primijetili, mladi za domovinu itede A evo dogodila se jedna zanimljiva simbioza, Marijanski zavjet je pokrenuo taj crowbaj i nazvao ga je Mzd, Marijanski zavjet za domovinu, a vi ste mladi za domovinu.
Dakle da je to ime ustvari promijenilo značenje, a ostalo je isto, a zapravo nije ni promijenilo značenje.
Dakle nije promijenilo, ostalo je isto i evo drago mi je da pokazujemo da i poslovno možemo surađivati.
Evo i upravo to, mislim, projekt je predivan.
Promocija i prodaja autohtonih hrvatskih proizvoda.
Evo ide, to jeste okrenuli.
Kako ne?
Pa to je sad u procesu razvijanja, razvoja.
Evo, treba nam nekih pola godine, vjerujem, dok se stvarno vide neki ozbiljni rezultati, ali evo, zato potičem vas ljudi da pogledate, da kupite stvari, da obogatite svoje kućanstvo, kupite poklone dragim ljudima, ali one koji su stvarno napravljeni od hrvatskih ruku i da potaknemo i male proizvođače, OPG-ove i sl.
koji upravo žive od tih stvari.
Tako da predivan.
Jako lijepo, evo, vidio sam ja ove neke vaše majice, predivno i proizvode, pa sigurno će to ići, ja vjerujem da ćete to, vi imate tu osjećaj, imate tu brzinu, jednu ispretnost, nema razloga da to ne dopreda.
Neke ćemo čak i mi možda stvari kasnije opet preko vas plasirati jer je, evo da što bi radili dupli posao.
Nešto ćemo vidjeti.
Ali da se vratimo na onu glavnu temu, a to je, kad smo spomenuli, evo ove godine je ubila i 30 godina od oluje, nekako ja, kako to gledam iz ove perspektive, možete me ispraviti, ali kao da to sada sve više i više prelasta u jednu institucionalizaciju, odnosno slavljenje pro forma.
proforme, barem ono kao možemo vidjeti, samo su političari gore na Krinskoj državi, Krinskoj tvrđavi, ispričavam se, dakle nema tu više onak slavlja unutar naroda, barem ne na toliko velikoj razini.
Evo vi kao sam branitelj i u kontaktu sa mnogim braniteljima, koliko ta oluja stvarno znači, koliko bi ona trebala značiti za svaku mladu osobu i kako ju istinski doživjeti još više nego što je sada.
Evo zanimljivo, dakle, nekako do istraga uvida dolazimo.
Mi smo sada baš zato u Osijeku, kad se Osijek je odlučio, više puta su prije spontano slavili, ali nismo pristupili tome sustavno i ove godine smo odlučili baš sustavno tome pristupiti.
Možda nas je inspiriralo i ohrabrilo ono iskustvo kad smo imali inicijativu umjesto njih u Vukovaru, kad smo dvije tisuće petsto majica ili više za brance imenima branitelja nosili vidjeli smo da možemo to je nekako nas je izvuklo ohrabrilo izletilo iz nas i sad smo odlučili ove godine neće biti privatna slavlja idemo preko drave tamo kako oni kažu kod katakombih gdje je kapelica branitelja i tamo ćemo napraviti jedan fex, jedan party, javni sa glazbom.
Sad kupujemo jedan uređaj, kako se kaže, što se pjeva na.
Što ima glazba u pozadini.
Karaoke.
Karaoke, da, taj uređaj za karaoke.
Pa ćemo putati tamo i glazbu i na sustavno jedan program tamo imati.
Imaćemo misiju u Podne i u našoj rezidenciji, onda ćemo krenuti pješke, to je jedno 15 minuta, sa barjačima i pjesom i tamo ćemo imati feštu.
I zapravo mislim da je opet stvar slična kao što smo govorili malo prije.
Moramo im imati inicijative, moramo imati mi domišljatosti.
Tu se jako puno može napraviti.
Dan državnosti nije zato da tog dana kopaš krumpire ili da se malo provoditi negdje ili da se malo odmoriti, da se malo kupati.
To je bezveđivanje dana državnosti.
Kao što je kad imaš svjetkovinu tijelovo, ona ima smisla ako si u tijelovskoj procesi i namiši.
Božić ima smisla ako si namiši za Božić, ako si slavi itd.
I judati postane smislen taj blagdan, inače će postati praznik.
Tako da dan državnosti je obveza svih nas da pokažem što meni znači moja domovina.
I dužan sam se dosjetiti i domisliti kako ću to uzveličati.
Ne samo što ću, opet ja dat, nego to je dan prigoda za nas i za mene i za sve nas da komuniciram, da izjavim tu svoju ljubav, makar izjesti, barak, ali to je ipak još i više se može od toga.
Dakle, na tom području možemo puno napraviti.
Mi smo baš s tom naknadom krenuli sa ovom inicijativom, tamo Osijeku, sa željom i planom da to preraste doista u Osijeku u nešto veliko.
Ne znam, vidjeli smo, Zagreb ima trnjanske kresove.
Ja sam živio tamo 80.
godina kao student, krajem 80.
i sjećam se da su bili ti trnjanski kresovi, još za vrijeme komunizma.
Ali su oni to nastavili, sad je to jedna velika festa u Zagrebu, slave navodno oslobođenje Zagreba, koje zapravo su bila zamjena vojske, jer zapravo nije bilo oslobođenje, nego još žestoka okupacija.
Ali oni to slave.
Dakle, nije im to država dala, nego jedna skupina, njih su se organizirali.
Pitanje je samo tko voli više i na koji način ja pokazujem da vole svoj dom, da sam svjestan što to znači.
Dakle, na tom području moramo puno napraviti i na neki način prisiljavati institucije da one nekako dodatno osmisle te programe obilježavanja itd.
Naprimjer, vidio sam, koji sam bio u Australiji, vidio sam, sad u njih je najveći državni blagdan, taj Anzac Day, Dan zahvalnosti, Dan sjećanja.
I zanimljivo, dakle u toj koloniji sam bio tada u Camberi i primijetio sam mladi ljudi nose ordeje australske vojske.
Pa bi se otkud ima toliko ordeja, toliko mladih ljudi, toliko ordeja nosi, pa sam pitao o čemu se radi, pa sam objasnio, on nosi repliku ordeja svoga dida ili pradida koji je bio u nekoj bitci, možda u Gallipolju, tamo današnjoj Turskoj itede ali nosi na taj način pokazuje koliko je to veliko i oni sudjeluju aktivno u tome.
Zapravo nas je to inspiriralo kad smo odlučili napraviti ovu priču umjesto njih za Vukovar.
I tu ćemo dalje osmišljavati dodatno kako u Vukovaru dalje obogačivati tu cijelu.
Tako isto i ovdje.
Mi možemo puno toga domisliti.
Ne samo kritizirati, a onda će institucije poći za nama.
Dakle, ta klona sjećanja u Vukovaru nije nešto što je pokrenula ni grad, ni država, ni biskupija, nego skupina branitelja koji su htjeli iskomunicirati s i sjećati toga.
I onda je to nakon toga je postalo nešto što stoji i što podržava što je projekt države i grada.
Dakle na sličan način, evo tu ima jako puno prostora.
Slušajući vas u svom odgovoru i sad tko sira ovaj podcast, nekako mi se sve te riječi sjećanje, zahvala, zajedništvo, zavjet.
Toliko je, kako bi rekao, jednostavne riječi, ali riječi na kojima počiva narod.
I rekao bih kada se pojedinac udalji upravo od tih nekih riječi, ako netko i nije katolik, ne mora ih, kako bi rekao, to su neke univerzalne riječi za koje mi vjerujemo da potiču iz kršćanstva, odnosno katoličanstva, ali da oni ne moraju osjetiti kao da su dio katoličkog identiteta nego samo nešto na čemu počiva narod.
I kada se od narodimo upravo iz toga mislim da se vidi da onda se ne znamo zahvaliti, ne znamo se sjetiti onih koji su tu, ne znamo napraviti žrtvu za njih, ne znamo zadovoljštinu.
Da, dakle često ostanemo na prvom stupnju ljubavi, same emocije.
Ali ljubav nije samo emocija, nego ljubav je i riječ i misao i riječ i djelo i žrtva.
Dakle, sve su to dimenzije ljubavi i ustvari onaj koji je samo na emociji, zapravo još nije u pravom smislu u ljubavi.
Sjećam se da je priča, što je pisao Ivančić, kažem, Mladić piše djevojci, volim te, draga, zato bi sve učinio, skinuo bi zvijezde s neba za tebe.
A dolje piše, mislio sam doći do tebe, ali počele padati kiša.
Sve je.
Sve je, dakle, ljubav je onda prava ljubavna koja su dijela.
Dijela i ljubav su mjerili ljubav.
Koliko je moćna.
Tako jednostavno, opet toliko.
Tako da ovdje, mi iznova uvijek imamo prostora za dijela ljubavi.
Ne samo za riječi, ne samo za emociju, ali i riječ je važna.
Srednik Nače je kaže, ljubav se više komunicira dijelima nego riječima, ali to znači da je i riječima.
Najgora stvar je kad i riječ nestane, recimo kad u braku, u obitelji nestane riječ.
Hvale, zahvale, priznanja, pohvale, počne se gasiti ljubav, da ona živi i od riječi, ali ne samo od riječi nego moraju biti i djela.
Evo dakle i to je domovina traži opet, domovina traži oba dvoje i riječi i zahvale što se rekao ali i ta djela.
Dakle, mora biti to obilato, mora biti to snažno, mora biti sve prisutno.
Zašto Tomskom okuplja petsto tisuća ljudi?
Zato što nadomjesta sve te neizrečene riječi, sva neizrečena priznanja, sva neizrečena slavlja, sve neizrečene zahvale koje institucije uporno sabotiraju i ne izriču, nema.
Nema velikih i granih filmova, nema udžbenika, nema spomenika.
Gdje je veliki spomenik nekom hrvatskom branitelju koji mora biti, ne znam.
Dakle, najveći spomenik u Hrvatskoj koji postoji je vukovarski tovoren.
Ali nije on, nije projekt jedan planski, nego je slučajno postao spomenik jer ga nisu uspjeli srušiti.
Ali postao je simbol mržnje, pa je zato postao simbol ljubavi kao što je križ.
Najprije je bio simbol mržnje, pa se pretvorio u simbol ljubavi.
Već su najsvetije rane koje smo zaprimili itd.
Dakle, najveći spomenik., jedini pravi spomenik u Hrvatskoj koji imamo, primjer je monumentalan Vukovarski toranj.
Ali gdje su drugi?
Dakle, sva ta neizrečena ljubav postane preteška i prenagobljena u srcima i onda naravno kad dolazi Thompson, dolazim tamo ispuhati se, dolazim tamo izreći sve ono što nisam stigao, imao gdje je izreći i nisam imao s kime izreći nego možda u svojim privatnim prostorima.
I tako, ali zato moramo se probijati, moramo tražiti i domišljati načine da nadomjestimo te praznine.
Bogu hvala na tome što je 500 tisuća ljudi će doći upravo izreći ove stvari o čemu ste sada pričali.
Ja bih volio vidjeti još da ti ljudi onda krenu činiti još i neka dijela.
Da, evo, sve je na.
Dakle, doista to je važno, to je važno posvijestiti.
Mi smo ti koji mogu sva ta dijela koja nedostaju.
Što je Siniša Glavašević govorio, tko će obraniti moj grad?
Nema leđa jačih od mojih i tvojih.
Dakle, evo, zato je ovaj naš Marijanski zavjet, ako mogu još evo, ovdje nam je taj naš letak ili plakat, u tebe se gospodine uzdan, to je Stepinčevo geslo i iznova ga komuniciramo.
Evo, dakle, od 14.
lipnja do 27.
kolovoza, to je doista onda i vrijeme vode i promišljanja, novog inspiriranja, osnaživanja, osveživanja te nade i vjere da je danas ovdje sve, ništa nismo izgubili, ništa nije nestalo, ništa nije nepovratno nego je samo utihnulo i ako hoću i ako hoćemo sve možemo vratiti i obnoviti, osnažiti, sve može eksplodirati kao što je Tom Selo u koncert može eksplodirati.
Evo baš sada želim pitati, neki ljudi koji će gledati podcast koji recimo nisu katolici ili nisu praktični katolici nemaju tu ajmo reći predložbu možda duhovne dimenzije što bi trebalo značiti posvećivanje Hrvatske ovim hodom.
Pa mene zanima kako njima zapravo pojasniti kako se to vidi na van, kako se vidi na van upravo to što jedan pojedinac ili jedna skupina ljudi čini žrtvu, čini zadovoljštinu kako bi se to trebalo njima očitovati.
Pa ja mislim da oni svi imaju na drugačiji način to isto iskustvo.
Udu gledati nekakav muzej, spremni su satima čekati u koloni ili idu na more pa idu satima čekati u koloni, uspjeti se na nekakav vrh, posjetiti nekakav monument, nekakav spomenik, nekakva Plitvička jezera i ta žrtva im nije onda upitna.
Zašto dolaze tamo?
Ako bi rekli da dolaze pojesti, uživati i piti, nećemo biti baš precizni.
Oni imaju potrebu iskomunicirati divljenje nekom fenomenu, iskazati jedno poštovanje prema tom nekom fenomenu.
Na neki način oni su sposobni prepodati sve to.
Samo što je pitanje koja je to sada, koja je to svetost, ali doista kad netko stoji u nekom, da dođe u nekakav muzej ili putuje dugo, da dođe da se divi nekom događaju, nekoj slici ili nekoj umjetnini, da on posvješćuje tu svetost ili nekakvu drugu ljubav koju doživlja ljudskim relacijama itd.
Evo, ovo je zapravo sve isto, samo na jedan drugačiji način.
Puno je ateista branilo domovinu, gdje svatko je svjestan i nosio sebi svijest o tome da je pravda vrijedna svake žrtve i da je neovisna dimenzija plemeničosti itd.
Evo, kao što to komuniciramo u tim relacijama, tako i ovdje to komuniciramo.
Ja sam siguran da bi jedan ateist doživio na ovom hodočašću to da je njegovo srce našlo jedno ispunjenje i da je izreklo jednu poruku onome što.
me je vrijedno i sveto.
Ja mislim da bi se to također trebalo kad-tad, nismo mi tu da kažemo kada, ali da će se kad-tad upravo vidjeti plodovi upravo toga na svim razinama u Hrvatskoj.
Evo ta neka razina koja nas zanima u mladima za domovinu koju često pratimo, znam da ju vi jako dobro poznajete, jako dobro promatrate, to je ta razina i politike i civilnog društva i katolika u njoj.
Na kraju krajeva to je nešto o čemu Blaženimirc upravo i piše i govori.
Ja bih se samo kratko vratio upravo na to, možda i malo duže jer znam da znate tu temu jako dobro.
Kada će se zapravo dogoditi ta neka?
politička obnova u Hrvatskoj?
Je li to nešto što uopće postoji, da se može tako, da se katoličanstvo prema vama može, treba i kako, na koji način ući u politiku?
Ovako, ja mislim, dakle, postavio bi čak pitanje prije toga što bi ti više volio, jednu kršćansku vlast iza koje ne stoji narod i za koju narod nije spreman zalagati se žrtvovati se za nju ili obrnuto da imamo nekršćansku vlast, ali da je narod spreman žrtvovati se za vrijednosti.
Jasno, gledam iz perspektive čovjeka.
Ako je čovjek kao pojedinac spreman žrtvovati se kakva god bila vlast i da se ne čini zadovoljnim za to, onda se neće moći.
Politika nije ultimativni cilj.
Da, da.
Dakle, nema mi, recimo, kad je kršćanstvo u povijesti najviše četalo, kad je bilo progonjeno u Rimskom carstvu.
Uvijek je Bogu draže ovo drugo, ali ne znači da Bogu nije drago i ovo prvo.
I mi se trebamo pitati, dakle, trebamo nastaviti svakako oko toga da dođu predstavnici naroda koji su svjesni njegove vrijednosti, pravih svetosti.
Ali u drugoj je važnije, dakle, i neka mislimo tu još puno posla.
Imamo jako puno pravih vjernika odgojenih u vjeri, ali nemamo puno vjernika koji su odgojeni u odgovornosti prema domovini, naprimjer poštivanje zakona, ekologija, čišćenje, bacanje papira, ovdje, ondje, plaćanje poreza ili zalaganje za bilo koju drugu vrijednost itede Dakle, to su posljedice tog razaranja morala, zar ne, ovom izbacu jako velika.
Kemijske inteligencije kao takve?
Dakle, i takve pomarkatorčke inteligencije, dakle, to su jako su, dakle, Bog zna što radi.
I ja sam siguran da je hrvatski čovjek vrlo kvalitetan materijal, ako možemo tu riječ upotrijebiti.
I gdje god sam bio, vidio sam koliko sam i zapravo imao tu kvalitetu.
I Božja taktika je, mislim, to, ako ovo nije proroštvo, nego moj dojam je to, Bog želi formirati, dakle, to zdravotkivo još više.
Iako sam bio vidio koliko sam i tu, recimo, bio sam u Torontu pola godine, bar sam bio jedan od zajedničkih mađarskih isusovaca u Torontu i da sam pratio, uspoređivao, dakle njih je više tamo nego Hrvata u Torontu, ali mi imamo u tom okruženju šest župa, oni jednu i svaka od naših je posjećenija od te njihove jedne.
I tako, dakle, slične se paralele mogu povlačiti svugdje i Bog želi još to, mislim to je jako važno, a s druge strane nismo još ušli u fazu.
toga da se prije okušamo kao civili, da se okušamo u svojim poslanjima i svojim, to jako kasnije, usporedbi s drugima, recimo usporedbi sa švicarcima, sa nemcima, sa italijanima.
Zašto mislite da je to tako?
Zbog toga, zbog komunizma koji je to zatvorio, zbog toga.
S druge strane, nabijanje nekog kompleksa hrvatskom nacionalistima, pa je nekako, što su to posljedice, ali najprije kad se tu dokažemo i kad se tu afermiramo i kad tu budemo sve prisutni onda će doći vrijeme za politiku.
Naime, kad bi sad došao Franjo Tuđman u Hrvatsku u nekoj formi i sa istim onim vrijednostima, ne bi trajao deset godina nego ne bi ni četiri jer toliko, dakle, se stvari promijenile, ne bi imao zapravo s kim stvari mijenjati i raditi.
Ja mislim da je njegova inicijalna ideja zapravo i bila postaviti ljude koji su bilo kakve katoličke proizvode.
Ali tada nije imao s kim.
Dakle, ja mislim da smo blizu toga da će vrlo brzo, dakle, mislim da upravo nekako mi se čini i zbog Merca i ovoga svega što se budi ovih promjena za naše vrijeme, nekako da baš ta sa to vrijeme, dakle ta jedna faza, tako da će kroz vrlo kratko vrijeme imati snage na svim područjima biti prisutni i kvalitetno se boriti za prave vrijednosti.
Oko čega tu biti oprezan?
Pa oko neautentičnih političara.
Najgora stvar koja se može dogoditi je neautentični kršćani koji se tako deklariraju.
Bilogdje, a najgori u politici.
Jer oni autentični će staviti oko sebe?
Dakle, ništa nam nije naškodilo kao lažno domoljubje.
Ljudi koji su se glasno kleli u domoljubju i uzvekivali određene parole, a zapravo nis bili toga dostojni.
Mi imamo jednu molitvu svećenici: ne daj gospodine da do tvog oltara dođe netko tko nije dostojan.
Jer nema gore stvari kad netko postane svećenik, a toga nije dostojan, to ne živi autentično.
To je zapravo najgore.
A drugo, iza toga je političar koji se ku ne o kršćanske vrijednosti, a to nije.
Toga treba paziti.
Jasno, jer sve će te inicijative rasti, sve će te inicijative u jednom trenutku.
Mene baš zanima iz te perspektive zajednica inicijativa koje će tu rasti.
Čega se tu treba paziti?
Jer bilo je u prošlosti situacija kada su pa čak i u mrso vrijeme jedna inicijativa, druga inicijativa raste, dođe do jedne visoke razine i na kraju dočeka se drugi svjetski rat potpuno porobljen, potpuno neumrežen, neautentičan.
Čega se tu treba paziti kada te inicijative budu počele rasti?
Uvijek, dakle, najteža stvar koju trebamo napraviti, a delikatna je prepoznati tko je autentičan.
Ako se stvari dovoljno jasno komuniciraju i javno, mislim da će biti sve manje šanse da se danas događaju lažni ljudi.
Mislim da je komunikacije puno više, da je puno lakše vidjeti i prozrijeti.
Vidjeli smo sad zašto se neki kažu, zašto se pape danas biru tako brzo.
Zato kad dođu u konklave, svi.
znaju već o svima, sve.
A prije, ipak je trebalo puno vremena da se propita jer nisu bile toliko.
Znači, da li je to u nekom smislu gdje je to prednost?
Najvažnija stvar je da se vrijednosti i osobe da su javno prisutne.
I što su više javno prisutne, onda će se lakše moći prozvijeti.
Ali, naravno, uvijek nas od takvih pogrešaka mora spasiti samo Bog.
Jako mi se sviđa ovo što ste sada rekli.
Da, jedan oblik, kako bi to rekao.
Na neki način mi očekujemo, većina Hrvata očekuje da će ta neka promjena doći sada ili da će doći za dvije godine ili za četiri godine i ako se ne dogodi to za četiri godine gotovo je kraj priče, ono za nas nema nikakve budućnosti.
Dobro, on tako misli sada, ali opet za četiri godine opet da slažete.
Ali koliko toga, koliko razočarenja su skupili u tom periodu koje su, tu je n te energije koje su stavili u to razočarenje umjesto da su stavili i rekli, ok, sada nije vrijeme za to, sada se ne možemo aktivirati oko nikoga ili ničega, nije sada nešto posebno vrijedno.
Očito to nije smjer kojim bismo trebali ići.
Ajmo mi to razočarenje pretvoriti u jedan optimizam, žrtvu, ajmo se dati u razrađivanje neke inicijative, nečega što, kako bih rekao, da ne krećem sa minus šest nivoa, nego da krenem sa nule i kažem, ok, optimistično, sa nadom, uz Božju pomoć idemo stvoriti jedan svoj mali dio, pa će netko drugi stvoriti drugi dio, pa će netko treći stvoriti treću inicijativu.
U jednom trenutku ćemo se toliko snažno umrešiti, kapilarno biti toliko jaki, da će u jednom trenutku, kao što smo rekli na početku, politika jednostavno to morati pratiti.
Dakle, onog časa kad.
Kada takve optimistične poruke, poruke nade budu prisutne u javnom prostoru.
Sve dok ne bude tako, bit će ovako što ste rekli, veliki broj ljudi će misliti gotovo je, ali neće nikada odustati, vrlo malo će njih skroz odustati.
A jedan dio njih će uvijek biti entuzijastičan i to će vidjeti kako sve mlađe generacije, ali uvijek će biti jedan dio onih u svakoj generaciji koliko je potrebno.
Sve dok poruka ne bude javna iz najviših institucija, ona koja doista odgovara stvarnom stanju stvari.
Ali to će doći.
Možda baš taj pogled zbog toga što evo vidite i sada u Zagrebu kako su se dogodili.
Gledajući po ovim našim krugovima ljudi su nekako apatični, kažemo kako je moguće, pa pogledajte evo, pa tumači sto trideset pet tisuća glasova kao da ih vuče na takvu razinu i to čak puno koliko ljudi nije izašlo i obzirom na sve druge stvari itede Koje je vaše neko očekivanje da se malo maknemo sa politike iako je to isto bit će i povezano sa time?
Ma vaše mišljenje o papi lavu četrnaest evo vidim da ste napisali nekoliko statusa na tu temu mislim dakle Dakle, rekao bih ovako, najradije bih da danas netko pozove mlade katolika i sve druge da izreknemo prisegu ovom papi.
Mislim to nekako potrebno jer se autoritet institucija pomalo nagriza i obezvrijeđuje.
I nekako uvijek to obećanje čovjeka, mi smo dugo vremena imali obnovu zavjeta kao bogosli, pa čak i svećenici.
Ja sam godinama kao svećenik ima obnovu zavjeta.
Iznova se svake godine obnavljam zavjet da ću, da sam društvu dao svoj život i tako dalje.
Nije to loše, recimo neki u braku obnavljaju zavjete.
Dakle, i to je formalno, to nije sakrament, ali crkva to prihvaća, čak i tu i tako dalje.
Dakle, toliko me nešto zahvaća i pokreće da bi najradije formalno, javno izrkao svoju poslušnost svetom ocu papi Lau XIV.
Na taj način posvješćujem samom sebi, tko sam i što sam.
Mislim da bi to bilo dobro.
Evo, jedna moja obaveza.
Nova hereza.
Čak bi volio da se nekako dogodi javni poziv da to sve izreka.
Dakle, nekako slutim da doista ulazimo u neke lijepe izazove, lijepe bitke, da su od vremena takva.
Ja sam i tu optimističan i baš i onako budi nadu.
Možda bismo kao autentični Mecovi.
popularizatori ili što otaci trebali učiniti da ta inicijativa postane stvarnost jer ipak Merci je zaista poštovao ja papu.
Je, je u duhu Ignacijske duhovnosti.
Mi smo isusovci imali, imamo posebni zavjet poslušnosti svetom mocu papi.
U Dobnici obično imaju tri, a mi imamo četiri zavjeta i taj četvrti je to.
Biti vojnik papin.
Rećemo, evo, tvoj sam što god treba, šalj me bez obzira što ja o tome mislim itede To je dakle prenio taj jedan vojnički duh.
I ja isto kao vojnik, to u meni baš nekako budi emocije.
Dakle, to je ta i Merčeva i Ignačeva duhovnosti i pristupu.
Slažem se, hvala.
Možemo pokušati onaj način.
Možda bih kratko samo komentirao s vama ime.
LAV 13, ipak je uzela ime kao i njegov pretvornik, LAV 13, koji je puno učinio za taj socijalni nauk crkve.
Jedno područje vašeg djelovanja, našeg djelovanja, apsolutno je socijalni nauk crkve i sve oko toga.
Mislite li da je to isto jedna pozitivna strana, barem kod naših organizacija, što ćemo dobiti jedan tu polet, jedan papinski blagoslov u tom nastojanju.
Ja sam vrlo loš prognoz jer kad se u pitanju ljudi, ne znam koji je njegov motiv bio, zašto, ali vidjet ćemo to.
Meni to općenito ovako lijepo zvuči, lav iz vremena ljudi na, nekako sjelo mi je to ime.
Puno smo tema okrenuli, pater, da ne bi ljudima dosadili previše, evo ja predlažem da polako zaključimo ovaj razgovor, ali evo posebno vam se želim zahval zahvaliti što ste izdvojili svoje vrijeme i prenijeli puno lijepih stvari.
Ovo su oni razgovori koje želim pogledati još jednom kada dođem, pa evo vjerujem da će uskoro biti vani.
Ali evo za kraj ću vas pitati možda, stavio bih fokus, evo za mjesec dana nas čeka taj Tomstrov koncert, bit će petsto tisuća ljudi, to je jedna, još toliko ljudi pretpostavljam da nije uspjelo doći do karte, dakle to je jedna kako bih rekao stambena skupina ljudi koja ima neke vrijednosti, žele biti tamo, ali možda se nisu do kraja opredijelili za te vrijednosti da možemo vidjeti po dijelima to do kraja.
Što biste možda savjetovali upravo takvoj bazi ljudi?
Pa na ovakvu Pa, ovako, do kraja, nikad nema do kraja na ovom svijetu.
Neka rastu u ljubavi prema domovini, neka budu hrabri, neka vjeruju.
Domovina je vrijedna svega na ovom svijetu, Bog je vrijedan svega za svu vječnost.
To je doista jedan duhovni događaj.
Misliš da je to zaista?
Mislim, rijetko koji događaj nije duhovan.
Slažem se, jasno.
Dakle, mi se uvijek borimo da sve institucije budu prožene kršćanskim duhom, obrazovanje može biti u jednom duhu ili drugom, bilo koja.
Svaka umjetnost može biti inspirirana nekršćanskim ili kršćanskim.
Ovisi koji su to u vrijednosti.
Ako je to izraz poštovanja, ljubavi, zahvalnosti, onda je to nadahnuto Božjim duhom.
Mi do sada ne možemo doslovno smatrati da je to duhovna glazba, ili pogotovo da je to liturgijska itd., ali sigurno duhovni događaj.
Dakle, neka rastu, neka se daju inspirirati idealima domovine, inspirirati ljubav i zahvalnost prema herojima.
i treba će im to za novo vrijeme.
Evo još bi jedanput ako mogu, ako vam kamera gleda.
Evo na ovom našem letku ili plakatu vidimo blagog stepinca, hodat ćemo za njim za domovinu.
Dragi branitelji i mladi, nemojte propustiti svoju šansu da se svrstate uz stepinca za domovinu i proći će sigurno negdje blizu vašega mjesta, pa potražite nas na društvenim mrežama, izaberi neki dan i hodajmo zajedno u pjesmu za Bari.
smo za barijacima i za moćima vladnog stepinca za domovinu.
Potičem vas također i ja da u ime Vlade za domovinu da se odazovete ovoj inicijativi i da apsolutno napravimo to i za sebe i za našu domovinu.
I za Boga, naravno.
Hvala na gledanju ovog podcast.
Hvala na pozivu i Božji blagoslov svima.