Duše sveti, dobro došao, duše sveti, dobro došao.
Ljubova je pravo, ovaj dom, objene sve, bude po tvom.
Duše sveti, dobro došao.
Duše Isusa Hrista, mi te trebamo. Dođi duše sveti, duše radosti i ljubavi.
Ja te molim, gospodine, večera za svakoga ovdje koji je nazočan.
Molim te, gospodine, posnazi duha svetoga, otvori naše srce, misli.
Ti, duše sveti, pokreni u nama život, pokreni radost, pokreni mir.
Isusa, ti vidiš i znadeš našu rastrešenost, naš umor.
Ti vidiš, gospodine, kakvi smo.
Ali ti si rekao, Isusa, svi koji ste umorni i opterećeni, dođite k meni.
Isus te poziva večeras, poziva te da zatražiš, da zahvatiš ono milost koju ti je spremio večeras.
Zato zaželi u svome srcu, zaželi duha Božjega, zaželi mir, zaželi ljubav.
Zato te pozivam na trenutak.
Zatvori svoje oči.
Uđi u prisutnost Isusovu.
Probaj osjetiti Isusovu blizinu.
Isus koji te dotiče, koji želi razgovarati s tobom, on ti se raduje večeras.
Želi da i ti budeš radostan.
Zato ti, Isus, govori, ja sam tu.
Ja sam tu za tebe.
Hvala ti što mi vjeruješ.
Hvala ti što me pozivaš u svoj život.
Zato ne boj se.
Ne boj se pozivati Isusa u svoj život.
Isus zajedno želi koračati s tobom.
Isus ti želi učvrstiti tvoje korake.
Večeras, Isus na poseban način učvršćuje one klonule.
One koji su u strahu i u sumnji.
Jer Isus je sigurnost.
Zato večeras, povjeri njemu su svoju brigu.
I zajedno zapjevaj duše sveti.
Zapjevaj cijelim srcem.
Otvori svoje usta, svoje ruke.
Zazovi milost Božju na sebe.
Zazovi da te Isus preplavi svojim duhom, svojom ljubavju i nježnošću.
Na trenutat ga osjeti.
Osjeti kako napaja tvoje srce žedno.
I zato mu pjeva nosi skupa.
Duše sveti, dobro došao.
Pobla igram, oba igram, oba igram.
Pobjeneste mu nepotom.
Duše sveti, dobro došao.
Pobla igram, oba igram.
Pobjeneste mu nepotom.
Duše sveti, dobro došao.
Duše sveti, duše sveti, duše sveti, duše sveti, dobro došao.
Duše sveti, duše sveti, duše sveti, dobro došao.
Duše sveti, dobro došao.
Pjesmu nad pjesmama.
Znate li ko je najljepši redak u toj pjesmi?
A on glasi ovako.
Stavi me kao znak na srce, kao pečat na ruku svoju, jer ljubav je jaka kao smrt, a ljubomora tvrda kao grob.
Žar je njezin, žar vatre i plamen jahvina.
Mnoge vode ne mogu je ugasiti ljubav, ni tije rijeke potopiti.
Čuli ste ovu divnu rečenicu i vjerovatno i znate tu pjesmu.
Čuli ste da je i Tereza Kesovija odpjevala, je li tako?
Ti klimaš glavom. Kako ide pjesma?
Stavi me kao znak.
Buraz, znači ti je zabio?
Ajde Buraz, ti znaš sve.
Ajde, ajde Buraz, ajde.
Pa sam zapijeva.
Od pjesme na pjesme na Tereza Kesovija.
Stavi me kao znak.
Podržimo čovjeka.
A soli srce ne znaju kao pećar.
A soli je ljubav na rado.
To je buraz.
Ivana kad neće u ljubavi, oće barem u pjevanju.
Barem nešto, Ivana.
Zašto sam vam pročito ovaj redak?
Da li ste primijetili jednu stvar?
Da u istom tako jakom redku o ljubavi,
koja govori da je toliko jaka kao smrt,
spominje se riječ ljubomora.
Da je ljubomora jaka kao grob.
I zanimljivo je kako to da u istom tako jednom redku
spominju se i ljubav i ljubomora.
I zato večerašnja tema našeg susreta svakako
jeste ljubav, ali moramo spomenuti i ljubomoru.
Sigurno ste vi svi imali iskustva i vi znate šta je ljubomora.
Ne, večeras mislim biti najkraće zato što svi sigurno imate iskustva,
neki malo manje, neki malo intenzivnije.
Ali mislim da nema niko pravo možda reći da nije ljubomoran.
Tako da ovisi o osobi.
Htio sam reći, dakle, u ovoj rečenici se spominju dvije riječi.
Ljubav i ljubomora.
Mnogi će reći da je zapravo ljubomora znak da nas neko voli.
I ako neki ljudi ne osjećaju možda u zajedništu neki par ljubomoru,
onda možda neki počinju sumnjati da te ta osoba i ne voli.
Jer ako ne pokazuje ljubomoru, znači da te i ne voli.
To je jedan ekstrem.
I jedan broj ljudi koji svaća ljubomoru na takav način.
Imate opet one ljude koji kažu kada se pojavi ljubomora
da je ona ubojica ljubavi.
Jer od jedne male ljubomore napravi se cijela drama
i ona ubija ljubav.
Malo dalje u katehezi čućemo zapravo što to ubija stvarno ljubav.
Jedan od uvjeta za biti ljubomoran je što?
Da nam je stalo do nekoga.
I ljubomora se pojavljuje upravo tamo u tim odnosima gdje nam je stalo do nekoga.
I zato jedan od prvi riječi, jedna od prvi situacija gdje se pojavljuje ljubomora
jeste kod osoba koje su možda primile ljubav od neke osobe
i kada počinje ona faza ili period gubitka te ljubavi, počinje se pojavljivati strah.
I osoba iz straha da će izgubiti svu onu ljubav ili pažnju koje je dobivao dotične osobe
počinje biti ljubomorna. Počinje biti ljubomorna na svaku drugu osobu koja se pojavi u blizini
i straha da ne izgubi tu osobu dok joj je stalo.
Dakle, jedna od emocija koje stvaraju jačinu ljubomore je svakako strah.
Druga riječ ili emocija jeste nešto drugo, ali isto se zajedno veže sa ovom
i ide ruku pod ruku. A to je one osobe koje uskračuju drugoj osobi ljubav
jer tim žele istaći sebe. Jer su nesigurni i onda nekako ovu drugu osobu poklapaju
i postaju biti ljubomorne na taj način da bi oni došli do izražaja.
Takva pak odnos vodi ka oholosti. I zato imamo dvije važne riječi, dva važna osjećaja
koji se slijevaju u emociju, u ljubomoru, a to su strah i oholost.
I zato kaže da, evo, upravo te dvije stvari u nama najviše izazivaju osjećaj ljubomore
i na taj način mi nekako ubijamo ljubav.
Jer kada u nekom odnosu postoji strah, to onda se javlja još jedna potreba.
Ako stalno imaš potrebu kontrolirati osobu do koje ti je stalo,
znači vodi ka čemu? Kontroliranju druge osobe.
Da neki znaju to tako uveličati, da svaku sitnicu pretvaraju se umnju,
da zaista narušavaju i one lijepe koje su odnose izgradili ljubomorom.
I tu onda nije ljubav.
Jer ako smo mi stalno u strahu za tu osobu, onda to nije prava ljubav.
Kaže da je jedna žena stalno tako kontrolirala muša kad se vrati s posla,
pa mu je pregledala uvijek kaput, da li na kaputu ima neka ženska dlaka ili nešto,
pa bi odmah pravila paniku cijelu.
Jedan puta je pregledala kaput i nije našla ni jednu dlaku i onda je briznula u plać.
Kaže, sad je počeo me varati sa čelovim ženama.
Dakle, nekad znaju zaista te stvari izmaći kontroli.
izmaći kontroli.
Tako su se poslađali isto dečko i cura, pa je dečko rekao
stalno je ga napadala, stalno je bila ljubomorna cura,
pa on rekao, pa daj više prestani stvarno,
kako stalno pokazuješ mi tu ljubomoru,
u meni je strpljenje sve tanje.
Kaže ona, ako ti je ta tanja?
Dakle, postanemo stvarno osobe koje počinju u svemu vidjeti
potencijalnu opasnost da ćeš izgubiti dotičnu osobu.
Zato sam rekao da imamo dvije skupine ljudi,
one koje osjećaju ljubomoru, ali koja nije toliko intenzivna
i koja se normalno kontrolira.
Ali imate i ove koji stvarno pretjeruju,
koji zaista postaju oni koji kontroliraju drugu osobu.
Šta mislite, da li se ljubomora može kontrolirati?
I kako?
Jeste li razmišljali?
Jeste.
Ljubomora se može kontrolirati, znate kako?
Razgovorom.
Jer kada se počne razgovarati sa osobom do koje ti je stalo,
jer uvijek u pozadini postoji zaista neki određeni razlog
zašto smo ljubomorni.
Ali ga uvijek treba provjeriti.
Je li stvaran?
Je li ima osnovu?
Zato govorim da se stvar ne napuhava, ne preuveliča.
Jedina dobra stvar da se umanje ljubomora
jeste razgovor između te dvije osobe.
Da o tome razgovaraju.
Jer ako dođete do tog stupnja da možete razgovarati
na što si ti konkretno ljubomoran,
osoba druga može zaista biti razuvjerena
ili možda objasniti da to nije tako.
I zato se nekada u vezi uopće ne da prigoda
da se objasni što se događa.
I onda se donose nagle odluke o prekidu
ili što i u tom slučaju nekad nije loše,
neko se spasi.
Dakle, nije vam prekid uvijek najgora opcija.
Ono što je još važno,
ima onih koji su isto ljubomorni,
ali znate zašto.
I nekako u pozadini kod većine ljudi je to.
Manjak samopouzdanja.
Vi se zamislite, dečki ili vicure,
vi dečki da nađete neku ribicu
koja je puna samopouzdanja,
koja je sigurna u sebe
i koju ne možeš prići onako o lakom.
Normalno da ćeš se kre takve cure,
djevojke, osjećati onako malo ugroženo.
I ona će uvijek dominirati u društvu,
što će tebi uvijek izazivati ljubomor.
I kaže da mi, muškarci,
kada smo ljubomorni,
mi djelujemo za to malo agresivnije.
To sam vidio kod nekih.
Ali kaže da djevojke pak malo drugačije reagiraju,
jer one se više povlače
i nekako, ako smijem reći ta izričaj,
da pomalo više padaju u depresiju
kad se osjete tako nego što bi se naljutile.
Zato je važno voditi računa.
Ako ste i ljubomorni,
zaista si postavite pitanje zašto.
Je li tvoja ljubomora ima pravi razlog?
Je li si zaista ljubomoran
na neku osobu što se krajnje osjećaš
da manje vrijediš,
da imaš možda manje talenata,
da si manje lijep, da si ugrožen?
Jer mi često tražimo osobu
koja će potvrditi naš stav,
naše osjećaje, naše emocije,
naš izgled, naš rad.
I onda kad ti nađeš jednu osobu,
pa te ne mora biti uvijek,
ne mora to biti uvijek djevojka ili dečko.
Znači, može biti prijaten.
Znači, mi uvijek tražimo osobu
i neka osoba kad stalno potvrđuje nas,
hvali, mi se kada te osobe osjećamo dobro.
Jer ona stalno potvrđuje ono što ja želim čuti,
nesvjesno.
I onda kada mi neko želi udaljeti tu osobu od mene,
onda počinje se javljati ljubomora.
Jer ću izgubiti nekoga kome stalno potvrđuje.
Zato je dobro se onako preispitati
u životu kada i osjećamo ljubomoru.
Prvo, koji je to intenzitet ljubomore?
Je li to nešto što je sastavni dio i što je normalno biti malo ljubomoran?
Ili je to stvarno paranoično gdje od one lijepe veze
koja je započela stvarno zaista uništi svaki odnos?
I stvarno neki ljudi, evo i u braku, imaju ozbiljne poteškoće zbog ljubomore.
Dakle, ljubav je slobodna.
I mi moramo naučiti da li naše prijatelje, djevojku, sestru,
koga god volimo, brata, mi moramo ljude pustiti, dati im slobodu.
Jer Bog, koji je ljubav, nama je dao slobodu.
Mi ne možemo prisilno nikoga zadržati.
Zato je ono problem što ljubomora voli kontrolirati.
Znači, staviti nekoga pod kontrolu.
A to pak se kosi sa ljubavlju.
Sjetite se ono što je neki dan bilo čitanje u nedelju
iz poslanice Korinčanjeva Hvalospjev Ljubavi.
Ljubav je dobrostiva, ljubav je strpljiva, ljubav ne zavidi,
ljubav prašta, ma ljubav je sloboda.
Ti ako voliš neku osobu, voliš je, pustit ćeš je da diše.
Ne smiješ i ne možeš biti ljubomoran ako tu osobu s nekim dijeliš.
Imate takvih i prijatelja koji se vežu,
znate da postoje, sad ulazim u drugu temu,
da postoje i nezdrava prijateljstva i lažna prijateljstva.
Jer i prijateljstvo pravo ne traži od drugoga opet da korist,
nego poštiješ drugu osobu i voliš je onako kakva je, kao i sve drugo.
A imate i takvih prijatelja koji te drže kovu kavezu.
Samo za sebe i svako kod priđe drugi.
Pa imam nekad osjećaj da vi mladi, zbog nekih svojih prijatelja,
nemojte sad doma misliti ko su vaši prijatelji,
zbog svojih prijatelja ne ulaze često u veze.
Jer meni je dobro s mojom prijateljicom i nas dvije se nigdje ne odvajamo.
Mi idemo i na WC skupa.
Razumijete?
Ili dečki isto tako.
Znači ne da se prostora uopće da uđe neko blizu tebe.
Zato je dobro razmisliti.
Evo, kad smo već na travku, kad sam spomenuo,
kakva su i naša prijateljstva.
Zato mi kad pričamo o ljubavima, ljubav se obuhvaća.
Ljubav u obitelju, prijateljstvu, između djevojke i dečka.
Ljubav je čudo.
Stvarno, ljubav sve pokreći.
Još bih na kraj želio pročitati vam
u poslanici Filipljanima drugo poglavlje treći redak.
Nikako suparništvo, ni umišljenost,
nego u poniznosti jedni druge smatrajte višima od sebe.
Nikakvo suparništvo, ni umišljenost,
nego u poniznosti.
U poniznosti se prihvaća svaka osoba.
Jer mi kad smo pre napuhani,
kad imamo previše visoko mišljenje o sebi,
zaista gubimo tlo pod nogama.
Kako je teška ta poniznost?
Kako nam teško pada istina u oči?
Kad nam neko kaže.
Ali ona nas oslobađa da bi smo postali ponizni.
Pa iako nam neko kaže neku našu slabost
ili nešto, svakako nam pomaže na taj način.
I zato se uvijet zaista zaljubiti nekoga,
jer ljubav traže izlazak iz sebe,
jest poniznost.
I ona je suprotna od ljubomore.
Tu še sve ti dobro došao.
Hvala što pratite kanal.