[SPEAKER_00] Dobrodošli u još jedan podcast Udruge Mladi za domovinu. Danas je s nama jedan jako zanimljiv gost. On je predsjednik zajednice EHO, teolog, otac i govornik Marko Matijašević.
[SPEAKER_00] Prije nego počnemo, pozivim vas da lajkate ovaj video kako bi došao do što većeg broja ljudi. Marko, dobrodošao, kako si?
[SPEAKER_01] Evo, hvala ti. Odlično, super.
[SPEAKER_00] Odlično, ide. Pa eto, onda da odmah počnemo. Koja od ovih početnih titula možda neka koja te najbolje opisuje? Reci na malo tko je zapravo Marko Matijašević?
[SPEAKER_01] Pa mislim, prije svega sam otac i suprug i to je onako moja glavna funkcija i koja mi uzima najviše vremena.
[SPEAKER_01] Ne bi se možda moja žena složila s tim, ali ok. To je prvo. Udruga i predsjednik udruge i zajednice, to je nekako moj identitet.
[SPEAKER_01] Eho ko eho je nešto što sam stvarao sa jednom ekipom i koji smo mi započeli i onda teško se odvojamo toga. Ne mogu. Nekako je to onako baš naše i ne mogu se od toga odvojiti.
[SPEAKER_01] Ima sam prilike gdje sam bio i u Puli jedno vrijeme, ali nikak nisam mogao pustiti eho. Mislim da nije neću.
[SPEAKER_01] Kad razmišljam o bilo kojih ideji, ako bi nešto napravio, kao kako bi se to zvalo, pa eho. Eho nešto. Šta god. To mi je važno.
[SPEAKER_00] Super. Pa ajmo zapravo početi od nekakvog početka. Preobraćanik si. Kako je tekao tvoj put? Što zapravo za tebe danas znači vjera u životu?
[SPEAKER_01] Pa, moj put je tekao onako nekako postepeno. Nisam imao, ne mogu reći da imam, često kad slušam svjedočanstva, svi su imali oni neki trenutak, nešto se dogodilo.
[SPEAKER_01] Ja nisam imao takav trenutak. Kod mene je to onako prolazilo u nekim fazama. Naravno da to nisam planirao, nisam htio. Na to utjecali su roditelji najviše.
[SPEAKER_01] Jer su me presilili da idem na mise, da moram s njima ići na duhovne obnove, da moram biti prisutan u zajednici i takve stvari.
[SPEAKER_01] Čak ucinjivali su me i sa izlazcima. Ja sam htio izaći van. Ako hoćeš ići van onda moraš doći na biblijsku, moraš doći na zajednicu, moraš ići.
[SPEAKER_01] Išli smo i na tabor. Tako da su to bile neke faze u kojima sam ja s vremena na vrijeme prihvatio određeno stanje.
[SPEAKER_01] Da ću morati otići svaku nedelju na misu, da ću morati otići na biblijsku, da ću morati otići par puta godišnje na tabor.
[SPEAKER_01] Tad je bio šupokojni svijezdan Linić živ. I nekako u tim svim fazama ja sam doživljavao Boga.
[SPEAKER_01] Znači nije da ga nisam doživio, nije da nisam imao neko iskustvo, samo sam ja bježao od toga. Meni je to bilo onako, ono lijepo mi je, ali ne želim to.
[SPEAKER_01] I do jedne situacije u srednjoj školi kada sam, ne znam, nakon tih redovitih dolazaka, ja sam imao dogovor s Bogom.
[SPEAKER_01] Dobio sam mononukleozu. Znači to je onak najveća noćna mora svakog srednjoj školica, prvi dan školskih praznika ljetnih i ja dobio mononukleozu.
[SPEAKER_01] I nisam znao, zapravo nisu znali jedno vrijeme šta mi je, točno. Čak sam mogo stradati jer sam im dal teške tablete koje nisam smio piti tada.
[SPEAKER_01] Ali kad se saznam da je o mononukleozu, problem je bio što sam ih tiči na more. Svi su mi rekli, ono, mononukleoza, to će trajati, ono, nema šanse da se riješi.
[SPEAKER_01] Ja sam se tada dogovorio s Bogom, to je bio od kraj drugog razreda. Ja sam rekao, ja ću doći u srednjoj na biblijsku.
[SPEAKER_01] Tada je zajednica Dobri Pastori imala biblijske ulupoglavu i tamo je sve krenulo, zapravo. Ja ću doći u srednjoj na biblijsku, to su užasno neodobne klupe i jako puno traje.
[SPEAKER_01] Čestin Dražin je to vodio od šest sati, je počela misa, zavušavali smo o poli danes.
[SPEAKER_01] I moj del je bio, ja ću, sjede tamo, izdržat ću tih pet sati, ono, kao, na toj klupi, ali samo da mi prođe to bez bolova.
[SPEAKER_01] I stvarno, ja nisam osjetio nikakve bolove, osim, ono, kod nekog naprezanja.
[SPEAKER_01] I ja sam mislio, za tijen dana, ja sam zdravo, ono, ja sam došao na pregled, reći će mi, doktorica, kao, ti si zdravo, Marko, možeš,
[SPEAKER_01] možeš sve normalno, ono mi kaže, ono, kao gleda nalaze, gleda mene, kaže, ovo je nemoguće, ono, ti bi trebalo užasno izgledati.
[SPEAKER_01] Ono, kao, kako izgledaš, kako možeš ti uopće govorit, ono, ponalaze, imam neki teški oblika, ja normalno razgovaram i ja očekujem da će mi reći, ma, ti si zdravo.
[SPEAKER_01] I onda, kao, ne, ono, lezi doma, nema mrdanja, ništa, vodili me na nekoliko kontrola i tako dalje.
[SPEAKER_01] I sad, točno tri tjedna mi je trajalo. Nakon tri tjedna, meni je to prošlo, ja sam u spijetičnom more. Mislim, to more sam iskoristio za grijeh.
[SPEAKER_01] Ali sam vidio da je Bog bio vjeran svom dijelu našeg dogovora i nakon toga svega, ja sam u jednom trenutku rekao, pa mogu bi ja početi dolazi svaku srijedu.
[SPEAKER_01] I onda, nakon toga je bilo trenutaka kad sam, znao sam da ako se želim uključiti u zajednicu, da će to biti predanje, da to neće biti trenutak.
[SPEAKER_01] Neki žele biti članovi zajednice, oni su spremni služiti, nisu spremni odraditi svoju obaveznicu, spremni biti dio nećega, dati se u nešto.
[SPEAKER_01] A meni u glavi je bilo, ono, ako sam član, onda ću se dati. I ono, imamo obaveze i želim se predržati, dok to nisam sprema, neću ništa.
[SPEAKER_01] Kad sam bio sprema na to, onda sam se uključio, onda smo počeli, onda sam već pisao planove, kako ćemo kupiti mlade, šta ćemo napraviti, kako ćemo dovesti one koji su bili prije.
[SPEAKER_01] Niju zajednicu su to prepoznali, postavili su me za voditelja. Nakon nekog vremena te grupe mladih, ono što mi je bilo izazovno u tom trenutku je što su to svi bili mladi koji su tamo bili po pet, šest godina, osam.
[SPEAKER_01] Sam došao jučer, ono, s partija doslovno. I bio je jedan citat, ono, ako sam došao na zadnji, trudio sam se više nego svi oni. I to mi uvijek bilo onak, ono, ok, zadnji dolazim, ali trudit ću se više nego svi ostali. I tako je, ono, to krenulo.
[SPEAKER_01] Preuzio sam to vodstvo, počeli smo voditi te susrete i, evo, 13 godina nakon, evo, podcastu.
[SPEAKER_00] Super. Pa, zapravo, od svega toga koliko si bježao crkve, na kraju je ispalo da si diplomirani teolog.
[SPEAKER_00] Kako je došlo do toga?
[SPEAKER_01] Pa, došlo je slučajno jer nisam upao na psihologiju koju sam htio.
[SPEAKER_01] Klasika.
[SPEAKER_01] Znači, to je to, ono, ne, zapravo, prije psihologije, prije psihologije, ja od četvrtog razda osnovne sam sanjio o ekonomiji.
[SPEAKER_01] Znači, moj sanj je bila ekonomija. Ja ću završiti ekonomiju, ja ću raditi banci, meni su privlačila od dijela, ono, takve velike firme, cijela ta priča.
[SPEAKER_01] Neko menađerstvo, nešto. U tom smjeru igrao sam futbol menađera u četvrtom osnovne i to mi je bilo top, ja sam si uvijek to zamišljao i to je bio moj sanj.
[SPEAKER_01] I dogodilo se ovo obraćenje i ja sam različio šta ću ja opisat, kao, pa ekonomija, ono, šta drugo može, ali kao, ja ču se to znanje, onda ću ga iskoristiti za ovo gdje se nalazim trenutno i šta radim trenutno.
[SPEAKER_01] Učit ću u to i onda sam zapravo nakon prvog semestra ekonomije iskušio da trošim vremena nešto na što mi se ne da raditi.
[SPEAKER_01] I tada je već u meni bila to sjeme i želja da ću raditi ovo dugoročno, na ne znam koji način, ali sam želim tome posvetiti.
[SPEAKER_01] I onda sam htio psihologiju, kao, to ću mi koristiti, ono, razgovoru s ljudima, radu s mladima, ono, ono.
[SPEAKER_01] I nisam upao i znam da sam zvao velečastnoga i kažem, ono, kao, nisam upao, evo, meni kaže, kao, pa imaš RPK na KBF, on ima nešto psihologije, kao, pa opiše to onazi na jesanskom roku.
[SPEAKER_01] I onda, mislim, bilo mi korisno, više od svega mi je to znanje koje mi je potrebno, možda širina, i najviše od svega ono što sam shvatio na teologiji, nije toliko, nije mi toliko važna teologija ko teologija, možda će se neko sablazniti, ali bilo mi je važno da razumijem crkvu, taj mentalitet.
[SPEAKER_01] Da, ono, meni je to pomoglo da razumijem kler, da razumijem jerarhiju, da razumijem načina koji oni funkcioniraju, razmišljaju, a na kraju, od gomele predmeta, ovo što smo komentirali i ranije, od gomele predmeta koje sam položio, na kraju, najviše koristijam od onoga što sam uzeo nakon svega toga, ponovo čitat, izučavat, gledat, provjeravat, tako da, evo, tako sam završio slučajnu teologiju.
[SPEAKER_00] Sve iz početka. Pa zapravo, koliko si slučajno završio teologiju i danas se baviš njom, možemo reći. Možda u malo drugačijem svijetu nego što mi zamišljamo teologe, ali danas je zapravo full time evangelizator.
[SPEAKER_00] Kako to izgleda, kako ljudi na to najlaze, kako primaju to?
[SPEAKER_01] Pa najčešće je pitanje kao, a šta još uz to radim, to je možda prvo, ili a ti samo to radiš.
[SPEAKER_01] I onda, ono, ako pogledate sadržaj koji izbacujemo van i stvari koje radimo, da, samo to. I za to nas je potrebno četvero zaposlenih, tako da nisam sam u tome,
[SPEAKER_01] ali nekako kroz teologiju nikad nisam imao ambiciju raditi u školi, nego sam se htio posvetiti potpuno evangelizaciji i to uspijam kroz ovaj način.
[SPEAKER_01] Uspijamo najviše zbog dobrih ljudi koji nas podržavaju tome, zbog ljudi koji nas svojim donacijama ohrabruju i na neki način daju nam prostora da budemo posvećeni ovome,
[SPEAKER_01] da dajemo više sadržaja na van, da radimo korisne stvari i da možemo ići okolo evangelizirati i raditi s ljudima.
[SPEAKER_01] Tako da to je za mene ono bio cilj koliko god je nesiguran, mislim šta je danas sigurno kao prvo,
[SPEAKER_01] ali ovo onako još malo nesigurnije nego sve ostalo, u smislu ovisimo o donacijama i šta ćemo dobiti na taj način,
[SPEAKER_01] ali u tome i je ljepota, prepuštenje Božoj pravidnosti i ljepota u tome da onako znam da ja mogu dati sve od sebe,
[SPEAKER_01] ali Bog je taj koji će na kraju reč staviti na nekom, staviti nekome od srce,
[SPEAKER_01] podrži ovaj program, podrži ovaj projekt, podrži njihov rad, da možemo nastaviti dalje.
[SPEAKER_01] i cilj mi je imati još pet ljudi. Znači, više od svega mi je stalo do toga da se širi ta evangelizacija,
[SPEAKER_01] da možemo više toga napraviti.
[SPEAKER_00] Pa na koji se onda način spomenuo si Božju pravidnost? Kako se onda zapravo očitovalo u tvom životu?
[SPEAKER_00] Samo kroz zajednicu ili?
[SPEAKER_01] Pa nije samo kroz zajednicu, mislim da je, kroz cijeli moj život nekako, ja ne mogu sebe odvojiti od ovoga što radim.
[SPEAKER_01] Znači, nije to samo, ej, to odradim od 8 do 4 i onda sam doma nešto drugo, imam druge hobije.
[SPEAKER_01] Nekad je problem, zato što o tome neprestano razmišljam, to nije ono nešto šta mi se ne tiče.
[SPEAKER_01] Odradio sam i brigo me šta će biti s tim, razmišljam neprestano o tome i upravljivno se očito je i kroz to što mogu raditi.
[SPEAKER_01] Nemaju svi tu sreću, tako reći, ili ne znam, privilegiju da budu puno vremeno tome posvećeni.
[SPEAKER_01] Zahvalna sam što mogu već skoro deset godina, da sam totalno samo tome posvećen i da od toga živim na neki način,
[SPEAKER_01] ali providnost kroz sve, kroz moju brigu za obitelj jer nisam sam, imam ženu, imam dvoje djece,
[SPEAKER_01] znači moram se brinuti za svoju obitelj i kroz providnost da možemo imati primanja, da možemo funkcionirati,
[SPEAKER_01] da možemo živjeti na neki normalan način.
[SPEAKER_00] Super. Nedavno si baš na jednoj konferenciji na kojoj sam bila, rekao da si uvijek za šalu i za humor
[SPEAKER_00] i je da ako si s nekim ozbiljan znači da nešto nijekak spada.
[SPEAKER_00] Koliko taj vedar duh i ta vedrina zapravo utječu na tvoj život, ali i na tvoj rad i na ljude s kojima radiš?
[SPEAKER_01] Pa ne bih ima pisali kao vedrog uglavnom.
[SPEAKER_01] Ne bi ja.
[SPEAKER_01] Više kao ozbiljnog i ljutog gdje dolazim. Ovo je moja sretna faca. To je moja sretna faca. Ja sam sretan tada.
[SPEAKER_01] I neki mislili da sam stalno ljuta, ali zapravo nisam, nego da sam nam takvu ekspresiju.
[SPEAKER_01] Mislim da je kad sam ispred ljudi, kad pričam, kao da je neki drugi Marko Šamce, nije to sam ja, ali tada uđem u tog neku ulogu predavača.
[SPEAKER_01] Ja mislim da to je dar, jednostavno. Jer sam je bio osoba koja u osnovno i srednjoj školi nije se usudila da će ruku i reći točan odgovor.
[SPEAKER_01] Kad bi znala odgovor na pitanje jer bi svi šutili i slušali me. Znači meni, ja se nisam mogu zamisliti da oveće stojim pred grupom od pet ljudi i pričam.
[SPEAKER_01] A kamo li da se 12 godina bavim javnim nastupom. Tako da taj dio je drugačiji u mene uobičajenog.
[SPEAKER_01] Ali da, to sam rekao da često se znam šaliti i onda s nekim, to sam jedne prijateljici rekao, kažem, i onda sam bio iz priča, rekao, znači, onak kad sam ljuto onda te ne zezam.
[SPEAKER_01] Ne zezam te samo kad smo dobro ono. Tako da, ako te volim onda te i zezam. Makar možda to nije dobro jezik ljubavi, možda neko ga prolazi, ali ok, pazim da ne prolazi granicu, bar ne previše i to je to.
[SPEAKER_00] Super. Pa zapravo cijelo vrijeme spominje šta je EHO i mislim da te ljudi zapravo po njemu najviše i znaju. Osnivač je EHO, predsjednik. Kako je zapravo nastala sama zajednica?
[SPEAKER_00] Da, daj nam nešto o počecima.
[SPEAKER_01] Pa zajednica je nastala kao pouticaj i zapravo dobio sam san. Imao sam san, zvuči baš sve biblijski.
[SPEAKER_01] Imao sam, da, bila je EHO konferencija. Mi smo EHO konferenciju započeli još dok smo bili kao grupa mladih u Dobrom pastiru. I naslove EHO konferencije, baš sam na zadnjem susretu to rekao, je nastao iz Zancije.
[SPEAKER_01] Bili smo na jednoj i drugoj konferenciji i razmišljali smo o tome kako ćemo pokrenuti konferenciju i kako ćemo ju nazvati. Ono, htjeli smo po uzoru na ove druge vojenske konferencije.
[SPEAKER_01] Imao jedno ime, a mijenja se tema. Kao, mora biti neko ime, ali da je onako efektno ime. I nešto smo se šalili na račun EHO, kao da je smanjita EHO, da je ono, da je ono.
[SPEAKER_01] I neko je pitao, Mirjana tad u tom trenutku, kao, pomogli bi EHO? I ona, pomogli bi EHO, može biti EHO, može, EHO, EHO. I kako je vrijeme odmicalo, sve nam je više sjel taj naziv i ideja onoga šta mi želimo.
[SPEAKER_01] Za tu logo je ovo Maslačka. Evo, najdavno vaš gost je bio Fran Petar koji je radio taj logo.
[SPEAKER_01] Htjeli smo se odaljiti od onog klasičnog nekog duhovnog loga koji mora imati baš neki krišćanski motiv.
[SPEAKER_01] Više nego da stvorimo priču, ideja tog Maslačka je bila i EHO zajednice, je da onako dobivamo znanje,
[SPEAKER_01] radimo nešto, sazrijevamo i onda kad sazrijemo postajemo plod za neki novi Maslačak.
[SPEAKER_01] Da se rasprši, EHO, da odjekne zapravo, da sve ono što radimo da odjekne u drugim srcima, u drugim ljudima, na drugim mjestima i da to postaje sjeme za neki novi Maslačak, za nekog novoga.
[SPEAKER_01] I s tom idejem smo išli konferencije da se na godišnjoj razini okupimo, da se na godišnjoj razini ohrabrimo, zapalimo i vratimo nazad u svoje župe zajednice i svoje mjesta, svoje obitelji.
[SPEAKER_01] I onda kada, mislim da je to bila treća konferencija, ja sam imao san, probudio me san i bio je dosta intenzivan i ispričao sam ga ujutro na doročku u Mirjani, tad mi još nismo bili zajedno, ja sam htio, ali ona nije htjela, ali to je druga priča.
[SPEAKER_01] I ja ga ispričam Mirjani i ona ima baš dar za tumačenje i ona ispričam san i ona kaže, pa mislim da ti Bog želi poručiti, da će ti se otvoriti nešto novo i imao sam u tom snu jednu osobu, s kojom sam na tom trenutku i surađivao.
[SPEAKER_01] I kaže, ta osoba će ti otvoriti put za nešto novo, radit ćete kao istu stvar, ali ne zajedno, jer u snu on je dao ključeve i mi smo išli na isto mjesto, ali odvojnim autima.
[SPEAKER_01] Dva tjedna nakon toga ja sedim na kavi sa tom osobom i on kaže, kao, pa Marko, jeste razmišljalo da pokreneš nešto svoje?
[SPEAKER_01] I onak, ne, kao, jednostavnije bi bit dio nečega, ja odradim svoj posao koji trebamo, ono, sigurno sam da ću ga dobro odraditi, ali neću odgovornost.
[SPEAKER_01] Kad si, kad si glavno da si ti odgovoran, kak će sve funkcionirat, kak ćeš sve postaviti, imamo li dovoljno sredstava i sve, ono, to je na tebi.
[SPEAKER_01] Meni je draž bit onaj koji će odraditi svoje svoje, a ti mi se pobrini za sve ostalo i samo daje prostora.
[SPEAKER_01] I, kažem, ne mislim da bi trebao i u tom trenutku meni dođe san i ja kažem, ono, kao, pa ima smisla, ono, pre dva tjedna sam sanjao taj san i zanimljivo da je potice koji sam dobio da nešto razmatram o Bibliji bio šest mjeseci prije koje je vodio prema tom, jer nam je to bio početak naše programe o udruzi.
[SPEAKER_01] To bi i na knjiga i jednostavno nakon toga smo samo ušli u proces osnivanja te udruge i zajednice i tada sam ja pitao ekipu koja bila tada i surađivala sa mnom.
[SPEAKER_01] Ja sam rekao ako netko želi raditi na tome i to mi leži na srcu, može krenuti za mnom, ali ja očekujem samo raditi.
[SPEAKER_01] I mi smo imali kroz ovih sedam godina, proslavili smo u 9. mjesecu sedam godina postojanja zajednice, imali smo oscilacije.
[SPEAKER_01] U jednom trenutku smo bili na troje, četvero ljudi sa onih 15 koji su krenuli s nama, onako je se to osipalo, a sada smo već na 50 nešto članova i imamo u formaciji još novih članova i širi se u zadnje dvije, tri godine je to onako dosta buknulo.
[SPEAKER_01] i osjećam da je vrijeme išlo u tom smjeru, to sam možda nisam zapravo to spomenuo na konferenciji, ne znam više li sam šta pričao, kako vrijeme ide i koliko se mi razvijamo, toliko nam bogotvara stvari.
[SPEAKER_01] i koliko, ja onako vidim sebe prije tri godine i znam da tad prije tri godine taj Marko nije bio spreman za ovo što se danas događa i da sam bio spreman za ovo što se danas događa, ja sam morao promijeniti neke svoje navike, ja sam morao raditi na sebi, morao sam promijeniti svojopćen način razmišljanja i funkcioniranja da bi mogo funkcionirati na ove razine.
[SPEAKER_01] Tad sam shvatio, želim veću razinu, ali nešto moram promijeniti. Ne mogu s ovim setom sposobnosti doći na novu razinu. Mi često mislimo da kada je netko na višoj razini kao, on je sretnik, on je došao na tu razinu jer posrećilo mu se zbog nečega.
[SPEAKER_01] Nije, ja znam da ta osoba na toj razini jer ima sposobnosti da bude na toj razini i da ja na toj razini ne bi možda funkcionirao, zgazili bi me.
[SPEAKER_01] Tako da onako to se razvijalo, morao sam si ja prvi u glavi posložiti neke stvari da bi mogo prenijeti to dolje na viziju na ekipu i jedna ekipa koja tad prije 3-4 godine zapravo je promijenila.
[SPEAKER_01] Ja sam bio tad baš u depresiji. Možda ne onakak, ljudi možda zamišljaju baš tešku depresiju, više sam bio onako ne da mi se više trošiti vrijeme ni na koga jer i onako će netko doći uzeti šta mu treba i otići.
[SPEAKER_01] Jer smo imali situacije, neko si nađe partnera, ženi se, više nema vremena za zajednicu, nema ništa. I ono, ne da mi se trošiti vrijeme i ulagati u nekog, ono, ko hoće nek bude, nešto ćemo raditi katovo ono, ja ću raditi svoje, ide do jedne razine, ali kao ne da mi se.
[SPEAKER_01] I onda je bila jedna ekipa koja je bila uporna, ono, točno u mom stavu, i nisu se micali. I ja sam u jednom trenutku rekao onda, pa dobro, ono, zbog njih, ajde idem dati još jednu priliku ljudima.
[SPEAKER_01] Ono, što mislim, nije da nisam vjerovao ljude, ono, odradit ću svoje posao, ali ne da mi se ulagati još vrijeme. I ajde im dati još jednu priliku i onda smo zakružili tu priču, napravili smo nove formacije i onda je samo počelo rasti.
[SPEAKER_01] I onda je taj jedan dio ekipe još uvijek ovdje i samo se to razvije i širi. I imamo neki koji su podržavajući, tako da onako postepeno je raslo kao što i mi rastemo i osjećam da ovo nije sve.
[SPEAKER_01] I da razina koju želim i čekam, ja trebam još neke stvari promijedne i da dođem tamo.
[SPEAKER_00] To je zapravo ona Božja providnost koju se cijelo vrijeme spominjamo. Koji je zapravo primarni cilj zajednice? Vama je cilj okupiti mlade ili...?
[SPEAKER_01] Pa naš cilj je kroz razne programe. Znači mi imamo puno stvari koje su uključene u zajednici, imamo nekoliko različitih projekata.
[SPEAKER_01] Mene su to sve alati na koji način ćemo mi doći do ljudi i otjecati na njihove živote.
[SPEAKER_01] Prva stvar koja mene i zajednicu zanima u svem tome je kako ljudi žive svoju praktičnu vjeru u svakodnevnom životu.
[SPEAKER_01] Znači svi naši programi su smjereni na to kako će oni to svoje znanje koje su iskusili na duhovnoj obnovi,
[SPEAKER_01] na klanjanju, na misiji, u zajednici, šta gotovi, šta oni rade kada nisu tamo. To je ono što me zanima.
[SPEAKER_01] Tako da su svi programe, vidjet ćete da su svi nekako onako životni.
[SPEAKER_01] Partnerski odnos i upravljanje novcem, emocije i tako dalje. Ne znam, nauči nas moliti koji sad trenutno je u tijeku, o molitvi.
[SPEAKER_01] Sve osmjereno na to kako ti to živiš u svakodnevnom životu, šta radiš u svakodnevnom životu.
[SPEAKER_01] Tako da je to vizija, prva vizija, ajmo tu vjeru, prilagoditi našem, mislim prilagoditi,
[SPEAKER_01] ajmo kako tu vjeru ćemo živjeti mi svakodnevnom životu na svakom našem području.
[SPEAKER_01] Druga stvar su, pardon, evangelizacijski projekti koji su duhovne obnove i gustovanja koje imamo na van,
[SPEAKER_01] susret molitveni koje imamo ponedeljkom. To je onako rad na van u smislu evangelizacije učenja ljudi i tog iskustva Bože prisutnosti i milosti.
[SPEAKER_01] A uz to imamo sad razne projekte. To je EHO konferencija koji nam je onako glavni.
[SPEAKER_01] Događaj godine, sad smo imali prije dva tjedna, mislim da, konferenciju Probudi koja je za mlađu populaciju od 14 do 25.
[SPEAKER_01] Imamo žensku konferenciju koja je sad 13.4. osnažena, to je isto projekt zajednice gdje sam u jednom trenutku shvatio da
[SPEAKER_01] Prvo, 70% žena nosi sve molitvene pokrete i baš smo izlačili statistiku i na ovim velikim događajima da je prilike taj postotak žena.
[SPEAKER_01] Idemo onda napraviti nešto što je samo za njih nešto što smo tako i onda smo razvijali taj projekt osnažena kroz zajednicu da bude nešto tako tematski i ono za njih.
[SPEAKER_01] Imali smo radio koje je jedno vrijeme funkcionirao ali to je onako baš zahtjevan posao i razvijali su se druge stvari pa smo to stavili po strani malo trenutno.
[SPEAKER_01] I imamo sada u planu, evo to je ekskluzivo ovdje nismo još niti najavili na našim stranicama, EHO konferencija u Osijeku 23.6.
[SPEAKER_01] Do sada nismo išli od druge gradove i nisam osjećao da smo spremni za to, ali nekako sad je levilo sve na svoje mjesto i idemo tu ideju te konferencije i tog našeg grada dovesti od drugih grada.
[SPEAKER_01] A u stoji imamo za župe projekt Alfa koji smo pokrenuli u Lupoglavu kod našeg duhovnika Don Filipa.
[SPEAKER_01] Tamo smo startali, krećemo sad s Alfa u našom prostoru u Gundulićevoj, tamo smo radili s krizmanicima, ovdje radimo s ovom populacijom koja je bila na Probudi i to je neki projekt koji želimo gurati na župe jer vidimo jako puno sezačanstva.
[SPEAKER_01] Najveća stvar što se dogodilo što se tiče tog programa recimo u radu s krizmanicima je bilo da su krizmanici kad nisu imali tu formaciju, kad nisu imali pripremu za krizmu su slali poruku animatorima da im nedostaje.
[SPEAKER_01] Sada ono koji krizmanik i kad šalje poruku da mu nedostaje formacija za krizmu.
[SPEAKER_01] I onda smo imali s njima jedan vikend i molili smo s njima i doživili su tu Božu prisutnost i imamo snimljeni njihove izjave gdje su onako oduševljeni i netko ko želi više dati u svoje župi tako da je to neki projekt trenutno na koji ću se vjerojatno fokusirati ove godine da ga proširimo na druge župe i da ga damo u ponudu drugim župnicima da formiraju krizmanike na taj način.
[SPEAKER_01] U zredovnu njihovu formaciju ali da dobiju i ovaj program. Tako da mi se da se spomenu sad. Da se spomenu sve ali da to ima razna područja.
[SPEAKER_00] Super, hvala novim ekskluzivama. Zapravo nešto što, evo je recimo mene isto mučilo a dugo vremena to nisam mogla otkriti, mislim da je većine ljudi tako.
[SPEAKER_00] Je li eho zapravo molitvena ili evangelizacijska zajednica? Ima li tu uopće ikakve razlike ili to samo mi ovako radimo nekakve?
[SPEAKER_01] Pa što bi bila molitvena a što bi bila evangelizacijska zajednica?
[SPEAKER_00] To je zapravo pitanje, da. Ono nismo ni mi jer neko se kategorizira kao molitvena zajednica, neko koja je evangelizacijska. I onda ne znam ima li tu uopće ikakve razlike ili to veže jedno drugo?
[SPEAKER_01] Pa da, mislim kogo to razlikuje ili se definira, mene bi zanimalo njegova definicija riječi molitvena zajednica, a šta je evangelizacijska zajednica?
[SPEAKER_01] Ja mislim da svaka zajednica mora biti evangelizacijska zajednica i svaka zajednica mora biti molitvena zajednica.
[SPEAKER_01] Znači što god mi radimo, proisteće iz molitve. Znači mi se trudimo, jedna od naših vizija je i molitva koja neće predstaviti u našim prostorima, u našoj molitvenoj prostoriji.
[SPEAKER_01] u kojoj želimo što više sati, svakodnevnih molitve i to je nešto što nam je onako temelj za sve projekte koje radimo, želimo ih podržati molitvom.
[SPEAKER_01] Ekipa će se rasporediti po satnicama, dužni su isto tako proviste određenu satnicu molitvenu u toj prostoriji kroz tjedan svaki član, tako da dolaze i slažu se rasporedi za to.
[SPEAKER_01] Mi smo uvijek pozvani svjedočiti. Ono što god radimo, pozvani smo svjedočiti. Tako da po meni nema razlike između molitvenog i evangelizacijskog dijela.
[SPEAKER_01] Nema evangelizacije bez molitve. A neko ko moli ne može to zadržati za sebe, mora to podijeliti nekim drugim i mora se to vidjeti i onda će na taj način svjedočiti i evangelizirati.
[SPEAKER_01] Tako da, po meni ista stvar. Mi smo i molitvena i evangelizacijska i edukativna kako god hoćete. Zajednica smo, ali ono što nas zanima je kako ćemo mi živjeti svoju vjeru svaki dan.
[SPEAKER_01] Znači to je ono što, kako ćeš to implementirati u svoj svakodnevni život, kako ćeš se izboriti sa svim tim stvarima. Lijepo je kad si na duhovnom, lijepo kad si na svojoj zajednici, kad si među krugom ljudi.
[SPEAKER_01] A šta ti utorkom radiš, šta ti srijedom radiš, šta ti četvrtkom radiš kad nisi tamo, kad nisi u tome svemu, to me više zanima nego kako ćeš se ti ljepo osjećati u tom trenutku.
[SPEAKER_01] Osim toga, da, važno mi je da što više njih čuje ređeno živi Boga i tu prisutnost, a onda ćemo im dati edukaciju.
[SPEAKER_00] Super. Zapravo jedno ovako škakljivo pitanje, predsjednik, lajk ili teolog, šta je zapravo bitnije za vođenje zajednice ili je to opet kombinacija svega?
[SPEAKER_01] Pa ja mislim šta se tiče toga svega, teologa i koliko je šta potrebno, možda se neki neće složiti sa mnom, vjerim da neće, ovoga one veze.
[SPEAKER_01] Teologija kod teologija mislim da nije uvjet i da nije nužno. Dati neko znanje do kojeg možeš doći i sam čitajući tu određenu literaturu,
[SPEAKER_01] više ti daje kredibilitet u smislu prema crkvi, prema drugima. Znam šta pričam, nisam baš sada došao.
[SPEAKER_01] Makar unatoč tome, kod nas su ljudi puno više vezani za svećenike. Makar neko bio teolog i ima isto znanje kod svećenika,
[SPEAKER_01] ali kao svećenik ima neko znanje koje teolog ne može imati, ali makar po katekizmu i svemu ostalome,
[SPEAKER_01] duhovni učitelji mogu biti i lajci i svećenici i načina molitve može biti koliko je duhovnih učitelja. Tako da ih je neizmjerno i ne postoji samo jedan pravi.
[SPEAKER_01] Kad mi pita koja je prava molitva, prava je molitva ono koju radiš. Kako moliš, šta koristiš, koje pravi prea od Biblije, ono koji čitaš.
[SPEAKER_01] Znači ono što koristiš redovno, to je ispravno. Radi to, ako ti to funkcionira, koristi to.
[SPEAKER_01] Meni možda funkcionira jedan način na koji ćemo mi raditi s ljudima kroz naš rad nekome drugome.
[SPEAKER_01] Tako da, to je ova funkcija, ne da paći imamo i svog duhovnika i odličan nam je i za naše trenutno stanje i sve gdje mi jesmo idealna osoba za nas.
[SPEAKER_01] Mi za njega i dobro sorađujemo i mora biti ta sorađa između lajka i svećenika jer na kraju kraja kategizam gaže da apostolac svećenika ne može biti postignut do kraja bez lajka.
[SPEAKER_01] Znači oni dolaze do jedne razine, ovi nastavljaju i mislim da ovaj oblik koji mi imamo, koje zajednice često imaju, kada pričamo o ovakvim oblicima, svaka župa treba funkcionirati.
[SPEAKER_01] Svaka župa treba ljude koji će biti posvećeni služiti drugima i mislim da se onda može puno stvari napraviti na svakoj župi.
[SPEAKER_00] Ovo što se spomenuo da dosta lajka vodi te zapravo molitvene zajednice, mislim da tu zapravo danas se dolazi do problema, bar kod nas mladih, popularizacija i društvenih mreža i medija i svega.
[SPEAKER_00] Ima jako puno tih zajednica koje su, neke su stvarno vjerske, a neke su, ne znam, nazovimo im kvazi vjerske, jer imaju neke elemente koje te privuku, a zapravo vidiš da je tu prožet možda i protestantizam, možda New Age.
[SPEAKER_00] Kako naći neki balans između toga, koji je ono neki kriterij, možda eventualni, po kojem bi mogli razaznat razliku?
[SPEAKER_01] Pa društvene mreže, baš kad smo pričali za BitnoNet, neki članak smo radili, sam rekao društvene mreže su nam otvorile prostor da mi sebi stvorimo platformu.
[SPEAKER_01] Znači nekada si možda morao doći do neke župe, negdje početi i nešto, društvene mreže nama stvaraju uvjeti da mi stvaramo svoju platformu i da mene ne treba nikog nigdje pozvati da mi možemo tu plasirati sadržaj koji radimo.
[SPEAKER_01] Tako da to je jedna dobra strana društvenih mreža što nam otvara vrata da dođemo na široj publici i da se širi ono šta god radiš.
[SPEAKER_01] Naravno, ako se širi ono što god radiš, širi se i dobro i loše i svatko može na bilo koji način predstaviti ono što radi na način ako želi jer nije to ni ti uvijek realno i ti kreiraš taj sadržaj.
[SPEAKER_01] Znači ti ćeš razmisliti šta ćeš pustiti na van i kako će to izgledati.
[SPEAKER_01] Sada što se tiče stvari kako odlučiti šta bi trebalo, po meni prvi kriterij ono gledaj po plodovima.
[SPEAKER_01] Mislim da se kod nas katolici boje protestantizma jer ga ne poznaju.
[SPEAKER_01] Znači ako pitate bilo koga koji će reći kao "e to je protestantski", nema pojma šta znači protestantski, nema pojma koje razlike između nas i njih i oko čega se ne slažemo.
[SPEAKER_01] Tako da mislim da tu ljudi su iz neznanja drhte pred svim tim.
[SPEAKER_01] Ima tamo jako korisnih stvari, jako puno stvari koje dobro rade, ne svi, ali i provjereni i stvari koje se vide da su dobro u njihovom radu.
[SPEAKER_01] Mi surađujemo s nekima takvima i prijatelji smo i na zajedničkim smo projektima i onako ima tu ljepih stvari i po meni je to slika crkve da mi možemo pričati o onome što nam je zajedničko i ne svađati se oko razlika i da ja njega mogu voljeti, može on mene voljeti, meni biti podrška i ja njemu mogu biti podrška na njegovom području.
[SPEAKER_01] Meni je to super i nemam ništa protiv toga, ali svakako po plodovima, pa vidi li to funkcionira, ne može mi neko reći, ne znam, meni je prodavati priču o ne znam čemu, Bogu koji radi sve i sad propovijede na ne znam koji način.
[SPEAKER_01] Gdje onda ima tamo pet ljudi koji svaki tjedan okuplja, ne kažem da nema snage u tome, ali ono, gdje se to, u kojem smjeru se to razvija i gdje se vidi plod tog upornog i agresivnog propovijedanja i svega ostaloga.
[SPEAKER_01] Mislim da svakako pogledat plodove i ako neko doživi bogatama, ok, doživi bogatama, super, na koji god način, ali onako niste sigurni, slažim se, držite se ono za šta ste sigurni, za šta mislite da je ispravno za vas.
[SPEAKER_01] Sjećam se jednog sam knjigu čitao, od mog najdražnijeg propovjednika, i on kaže kako je čitao knjigu, trenutno najpopularnijeg New Age-ovca.
[SPEAKER_01] I znam da sam u tom trenutku, ja si razmišljao ono kao ja se to ne bi usudio napraviti, jer nemam dovoljno znanja u ono svoje.
[SPEAKER_01] I kao ne bi se usudio, i onda sam se razmišljao zašto se ne usudim napraviti, pa zato da mi nešto ne uđe u podsvijest, da nije ono nešto sam tam prečitao,
[SPEAKER_01] pa da ne bi slučajno, ja nekome nešto govorio, i kao iz svog uvjerenja, zapravo mi je to negdje u glavi ostalo iz neke takve knjige.
[SPEAKER_01] I znam da sam se to bojao.
[SPEAKER_01] Ali bojao sam se iz neznanja, i mislim da se većina ljudi boji iz neznanja.
[SPEAKER_01] Ali ako poznaješ svoje, pa ja znam u čem je razlika.
[SPEAKER_01] Me ne može doći, raspravio sam se nekad i s jehovinim sidocima i sve ono.
[SPEAKER_01] Ja znam u čem je razlika, i s protestantima jedna me žena je pokušavala obratiti tu vlaku,
[SPEAKER_01] pa mi onda nije znala odgovoriti na pitanje koje je sa njoj postavio, pa smo se razišli u toj priči.
[SPEAKER_01] Tako da, mislim, ja sam uvijek volio raspravljati i s nevjernicima i postoji Bog ili ne, tako da sam uvijek imao neke, čitao sam šta bi mogao reći o tim stvarima.
[SPEAKER_01] Pa onda uči, pročitaj katekizem.
[SPEAKER_01] Koji prostični vjernik i opće zna šta je katekizem kao prva stvar, druga stvar, koga je čitao?
[SPEAKER_01] Pročitao, da dobio neke temeljne istine, onda ne bi demonizirao ne znam šta sve ne, i bojao se ne znam čega, jer bi znao šta je istina i iz čega može izvući nešto korisno.
[SPEAKER_01] Mi nekad, kad stvaramo duhovni sadržaj neke stvari, pa nekad slušam i poduzetnike, znači slušam i takve stvari.
[SPEAKER_01] Zašto? To što mogu izvući dio istine iz toga i primijeniti ju u duhovnom smislu.
[SPEAKER_01] Znači, svako znanje je korisno, kad Isus priča ono prispada o onom nepoštenom upravitelju, pa tamo kad je prevario svog gospodara, pa ga je razrešio službe, pa mu je rekao da će ga razrešiti, pa je ovo išao otpuštati dugove.
[SPEAKER_01] I onda pohvali njega kak je bio mudar.
[SPEAKER_01] Koliko je mogući Isus pohvalio nekoga ko je prevario gospodara i ko je kasnije pustio dugove koje nije smio otpustiti i sad ga pohvaljio.
[SPEAKER_01] Na neki način Isus govori njima, možete od bilo koga naučiti.
[SPEAKER_01] Znači, možete nešto uzeti kako je neko nešto funkcionirao i primijenio u duhovnom smjeru.
[SPEAKER_01] Mislim, jako puno smo stvari sad koristili i komunikacijskih i sve, završavao sam išao na tečaj opravljanju vremenom.
[SPEAKER_01] Da bih mogao to povezati sa ovim duhovnim, da bih mogao to staviti u ovaj kontekst.
[SPEAKER_01] Kako se riješiti loših navika i ne znam čega sve ne sam nazvijao zadnjih deset mjeseci.
[SPEAKER_01] Da bih pustio program o navikama kako ga predmijenimo tu.
[SPEAKER_01] Neke tehnike su svijetovne, psihološke ili ne znam šta, ali funkcioniraju i duhovnom svijetu sam ih treba znati preformulirati i staviti u pravi kontekst.
[SPEAKER_00] Sad si spomenuo to upravljanje vremenom. U braku si imaš dvoje djece. Šta zapravo za tebe znači obitelji? Kako sklađuješ sve to skupa?
[SPEAKER_01] Teško.
[UNKNOWN] Teško.
[SPEAKER_01] Najlokše.
[SPEAKER_01] Kad ću nas pitali na jednom bračnom skupu kako kombinirate vaše poslove i sve, nikako. Ne, to je prva riječ, teško.
[SPEAKER_01] Zahtivno je žena isto poduzetica i bavi se svojim poslom i vidi to kao poziv i stvarno je u tom smjeru.
[SPEAKER_01] I onda je malo teško nas organizirati jer budući da se bavi edukacijama koji su na večer, svi događaju su isto na večer.
[SPEAKER_01] Nama je najmanji problem imati čujanje djece od 8 do 4. Nama je problem ovo poslije četiri.
[SPEAKER_01] Znači kad su aktivnosti, ali uglavnom se podijelimo.
[SPEAKER_01] Tipa ovi sad set nekoliko mjeseci, ja sam tad popodnje, ti si tad ok, dobro.
[SPEAKER_01] Što je onako teško jer smo onda cik-cak, onda praktiski ovo svakog večera ispadne da nekoga od nas nema doma.
[SPEAKER_01] Pa smo onda ili ona ili ja sami sa dječkima, ali ok, bar dječki onda razvijaju odnos i s jednim i s drugim.
[SPEAKER_01] Nemamo s tim problema. Nekad se djeca puno navežu na samo jednog roditelja, a drugu nite ne vide.
[SPEAKER_01] A kod nas to baš nije bio slučaj. Obojica su onako, mogu biti s bilo kim i nemamo problema.
[SPEAKER_01] I zapravo, kak je ove drugi stariji, tak se veselim, što će biti sve lakše, ove se tješim.
[SPEAKER_01] Svaki dan će sve lakše, sve lakše.
[SPEAKER_00] Da, da, balans.
[SPEAKER_00] Zapravo kad smo tu kod braka, imaš iskustva, radiš sa mladima, ali onda eto i sa parovima.
[SPEAKER_00] Koji su zapravo danas izazovi mladih kršćanskih parova?
[SPEAKER_01] Šareno je, stvarno je šareno i kako sam vodio baš jako puno razgovora.
[SPEAKER_01] Imali smo taj program i prava ljubav i sada je otijek u partnerski odnosi.
[SPEAKER_01] I nakon toga imam razgovore i stvarno su šarena iskustva.
[SPEAKER_01] I očekujemo da od vjernika ćemo dobiti kao sve onako ružičastva, zapravo nije.
[SPEAKER_01] I u tim svim situacijama se vidi koliko nismo iskreni u svem onome i da svi imamo ovo problema.
[SPEAKER_01] Bez obzira na molitvu, bez obzira na zajedništvo, zajednice, na bilo kakvu duhovnost,
[SPEAKER_01] onako zakat će nas isti problemi.
[SPEAKER_01] Na kraju krajeva neka statistika kaže da svaki drugi brak je rastava u Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] što je zabrinjavajuće, pored toliko zajednica vjernika, ljudi koji su u crkovama, da je takav postotak rastava.
[SPEAKER_01] I možda smo kad smo u tom nekoj zajednici malo izvučeni iz tog balona.
[SPEAKER_01] To je u balonu smo nekom gdje se izgleda idealno, ali zapravo kad krenemo u priču i kad krenem razgovarati s ljudima,
[SPEAKER_01] to su velike borbe, velike problemi, nerješene stvari iz obitelji, obitelji su umješane u to.
[SPEAKER_01] Prva stvar koju bi mijenio, ja bi uz zaručnički tečaj napravio tečaj za roditelje koji moraju oni proći,
[SPEAKER_01] kako da otpuste svoju djecu.
[SPEAKER_01] I dok nisu prošli taj tečaj ne mogu ženiti ni ti udavati svoju djecu.
[SPEAKER_01] Znači koliko roditelji mogu tjecat na brakove i na svoju djecu, kada su u braku i koliko mogu uništavati, to je strašno.
[SPEAKER_01] I koliko situacija bude, onako baš, i zajednici su oboje, super je, ali ono, rastava,
[SPEAKER_01] jedanopet se nešto promijenio u njemu ili njoj i onda jedanopet vidite ovome Božji prst.
[SPEAKER_01] Ima onako baš jako puno stvari, jako problemnog problema i ja volim to zato što na kraju kraja vidimo u svom poslu,
[SPEAKER_01] da kad meni ne funkcionira stvar doma, da ja ne mogu dobro njegovati ovo.
[SPEAKER_01] Znači ja sam rascijepan, znači ne osjećam se ugodno radeći ovo kada mi doma ne funkcionira.
[SPEAKER_01] I zbog tih nekih situacija i poteškoća koje smo imali u svim tim fazama.
[SPEAKER_01] Uzmete i stres i odgovornost i posao i briga i sve i to se odrazi na naš odnos.
[SPEAKER_01] Ne vidimo se, prođe ti jedan dana da se ne vidimo do vikenda, doslovno smo cik-cak cijelo vrijeme, ne vidimo se.
[SPEAKER_01] Utjeca će to na naš odnos, utjeca će onda to i na djecu, utjeca će to i na naš rad i na ono što serviramo van.
[SPEAKER_01] I ako to ne prepoznamo, ne bavimo se time, onda nećemo raditi dobro ove stvari.
[SPEAKER_01] Ne možemo očekivati da će imati dobru crku, da će imati kvalitetne vjernike ako nemamo niti dobre brakove, niti dobre veze.
[SPEAKER_01] I onda, ako nemamo dobre brakove veze, znači da nismo nešto radili na tom području.
[SPEAKER_01] I vidim da ljudi puno, onako prosjećan vjernik se teško zamara nekim obrazicima ponašanja, teško se, ne zamara se baš previše zašto on tako reagira, zašto se on tako ponaša, dakle njemu to dolazi.
[SPEAKER_01] Zato imamo program o mislima i obrazicima ponašanja, zato što sam vidio, ono, ta tvoja uvjerenja koja imaš i načina koji su došla od tebe i šta si sve ugradio od sebe, utjecaće na tvoj odnos s partnerom.
[SPEAKER_01] I onda si ti imao jedan set uvjerenja i jedan način funkcioniranja i ušao si u brak i jedan pa ti vidiš da to ne funkcionira.
[SPEAKER_01] I onda ulaziš u krizu, onda imaš tu krizu, imaš nefunkcionalne odnose, imaš ljude koji su rastreseni, koji nisu dobro, koji su nesretni, ali će to zamagljati i onda će vam pričati o napastima.
[SPEAKER_01] I onda kad slušam priče, pa nisu sve napasti, mi sve onako to je džavao, sad nas pokušavamo uništiti.
[SPEAKER_01] Pa nije stari, trebaš razmisliti malo o svom ponašanju, trebaš razmisliti o dakle ti to. Ja moram razmišljati o svojim ponašanjima, moram razmišljati o tome zašto se tako odnosim, zašto me ovo boli, zašto sam to napravio, zašto se, ne znam, zašto na ovaj način upravljam u obitelji i reagiram na nešto što mi Mirjana kaže.
[SPEAKER_01] I ljudi to ne rade i kad razgovaram s njima u ovome svemu, kad to prolazimo, vidimo koliko se bore i koliko nemaju s kim pričati o tome i nemaju znanja.
[SPEAKER_01] I zato su mi važni takvi programi, koliko god to je izgledalo, možda nekom je glupo i šta sad, pa ajmo se samo moliti.
[SPEAKER_01] Možemo se moliti, ali trebamo nešto, moramo se pozabaviti sobom, znači moramo i sebe preispitati. I to je onako ključna stvar.
[SPEAKER_00] Cijelo vrijeme spominjamo taj program partnerski odnosi. Ko se zapravo sve može prijaviti, je li to samo isključivo za parove ili je i za pojedince i ko je zapravo svrha tog programa?
[SPEAKER_01] Može bilo tko, bilo da ste pojedinac, samac, svrha je zapravo vrijeme da naučite na vrijeme raditi na tom podrečju.
[SPEAKER_01] Ako ste i sami naučit ćete nešto, možda ćete onda i ostvariti partnerski odnos. Mnogi ne mogu ostvariti partnerski odnos, godinama čeka ili ne mogu biti u funkcionalnoj vezi.
[SPEAKER_01] Pravisno da je vrijeme da se preispite. Imali smo jedan partij za samce i to je kritika za muškarice koji su bili tamo, jedan smo napravili i ne bi ga više radio.
[SPEAKER_01] Bilo je zahtjevno, ali neke stvari su bile jasne od najosnovnijih uputaka koje damo tamo i dalje ne dobivamo dobar odgovor ili ne znam što treba raditi.
[SPEAKER_01] Stvari su sad jasne, malo se preispite. Znači ono, ne, ne osuđujem. Možda moja frustracija od toga događa još uvijek.
[SPEAKER_01] Ali za svako ga je. Ali i za one koje su u vezi i žele kvalitetni vezi i žele se bolje razumjeti sa svojim partnerom i za one koji su u braku žele ga isto pobojšati na kraju kraja.
[SPEAKER_01] Ja kroz ovo učim i generalno, obično kad imam neku temu i nešto sam pričao na programu, dođem doma dočekam ista stvar i ne reagiram uvijek ispravno i ne kažem ja ljudima, e ja ovo što vama pričam ja sam savršen u tome i meni sve funkcionira.
[SPEAKER_01] Ne, ja znam šta treba napraviti, nekad uinat neću. Znači ono, znam šta bi sad trebalo napraviti, ali neću inata, neću, ljutim se sad, jel ne znam šta.
[SPEAKER_01] Ali što više znamo, što više se punimo takvim stvarima, posvješćujemo si svoje ponašanje,
[SPEAKER_01] To je veća šansa da ću dobro reagirati barem češće nego što inače reagiram, barem tri od deset, pet od deset, šest od deset, tako da je za sve, svi se mogu prijaviti i zapravo u devetom mjesecu su bilo 230 ljudi na programu.
[SPEAKER_01] Tako da, ovako dobra je stvar, samo ko će čut i poslušati i odradi zadatke, jer ništa nam ne znači ako mi samo čujemo dobru stvar.
[SPEAKER_01] E, bila je lijepa, super priča i nismo ništa napravili s tim.
[SPEAKER_01] Planeta svakoga je toga da svakrat uzmem tu zadaću ili zadatak ili sve što sam dobio i čuo i da počinjem primjenjivati na način na koji mogu i gdje vidim prostora u svom odnosu da mogu to primjeniti.
[SPEAKER_00] Sada kad već pričamo o partnerskim odnosima i o braku, tu moramo spomenuti, evo već i u nas par navrata sam spomenut da imaš dva sina.
[SPEAKER_00] Kako zapravo roditeljstvo utječe na mladog čovjeka? Jel mijenja neki pogled na svijet ili...?
[SPEAKER_01] Da, na mene je ustjecalo jako i mene je prepala jedna situacija kad je Jošua ponovio nešto za mnom i bio još jako mali, možda imao godinu dana i napravio nešto što sam ja isto napravio i mene je to tako prestrašilo zato što sam tad shvatio da on kopira sve.
[SPEAKER_01] I onda sam seba počeo preispitivati i onako gledati svoje ponašanje i koliko toga će on upiti, a ne volim ja svoje ponašanje.
[SPEAKER_01] Ja nisam kopao ovo koje može reći radiš to ja, gdje mi doći ćeš u nebo, nego onako svjestven sam svojih mana i stvari koje trebam popraviti i onako on ponavlja za mnom.
[SPEAKER_01] Znači, mene baš, ono kad me gleda, bio sam napisao tu jednu objavu i to mi onako baš jako značilo, zapravo onako kad me on gleda, on nije ni svjestan koliko me taj njegov pogled mijenja.
[SPEAKER_01] Jer kad ja znam da me on gleda, ja želim promjenu, ja želim biti drugačiji, ja želim biti bolji, zato što želim da on nauči bolje.
[SPEAKER_01] Ja ne želim da se on bori sa stvarima koje se ja borim, s kojima sam se ja borio, ne želim da se on bori sa ograničavajućim uvjerenjima s kojima sam se ja borio.
[SPEAKER_01] Ne želim da on ima te iste komplekse, rane i stvari, strahove, želim u njega usaditi druge stvari.
[SPEAKER_01] A da bi usadio njega drugu stvar, ja moram to promijeniti kod sebe. Ja moram tako reagirati da on uči od mene.
[SPEAKER_01] I onda praktički jedan i drugi na taj natječin utječu na mene. Ja sam sad napravio od 18.5. prošle godine promjenu na sebi.
[SPEAKER_01] Pripremio sam program o navikama i onda sam odlučio prvo sebe dovesti u red. Ja promjenio način prehrane, treniranje, neki oblik i svoje ponašanje.
[SPEAKER_01] Ali u zadnje vrijeme isto tako mijenjam nešto. Dosta sam onako umoran i kao iscrpljen i ženi se to ne sviđa.
[SPEAKER_01] I zna mi reći ono kao bez životan si. Ja u jednom trenutku skužim pa ono ne želim da gleda tu sliku.
[SPEAKER_01] Šta ću onda reći? E, moj tata često je znao biti umoran i iscrpljen i onako bezvoljan i samo bi si jeo i popio kavu ili znam šta.
[SPEAKER_01] Ne, hoću imat energije. Hoću da me zapamtite ko nekoga ko je spreman bilo šta napraviti i biti radostan.
[SPEAKER_01] To što si mi je pitala, ali često u mom... Zašto? Zato što se isključim? Odem ja u neku misle o tamo ili sam tamo i nisam prisutan.
[SPEAKER_01] I to mi je onako problem. Tako da oni utječu na mene najviše u tom smjeru da ja želim biti drugačiji, želim mijenjati te obrazce, da u njihu sadim nešto drugo.
[SPEAKER_01] Ima jedna priča, moći će se ljudi povezati bolje. Jednog propovjednika sam slušao i on je imao dosta straho od dugova i neimaštine jer je to usadila baka od njega.
[SPEAKER_01] U trenutku splašila ga jako djete. I on je mahnito štedio. On nije mogu imati dugove, radio bi dva, tri posla samo bilo koji dugovi su imali da isplati i onako trudio se oko toga svega.
[SPEAKER_01] I imao je naviku sa kćerima otići na ručak za njihov rođendan. Kad je njihov rođendan odvede ih u restoran i onda jedu.
[SPEAKER_01] I sad kćer je već bila malo veća i on je nju klasično pokupio i išli su u taj restoran i kaže on je kao možeš zabrat šta god hoćeš.
[SPEAKER_01] I ona onako u panici gleda sva nestrpljiva, dolazi konobarica, pita ona još više u panici i ono kao pa uzmi šta god hoćeš, šta god hoćeš.
[SPEAKER_01] I onda se u jednu trenutku razplaće i on pita kao pa šta je bilo i on kao pa možeš šta god hoćeš.
[SPEAKER_01] I ona kaže ali sve je tako skupo. I kaže on ja sam se tada onak smrzao, smrzano jer to je bio burger, restoran, najskuplji je bio dva dolara.
[SPEAKER_01] Onak ništa nije bilo skupo i nigde nismo imali novaca. I onda on skuže da je to svoje uvrjenje, taj strah, trenio na dijete i onak ne želim da to dijete ima.
[SPEAKER_01] Sad ono, ja to kad sam pripremio program o mislima sam čitao i slušao te stvari, ali onda sam skuže ok, ja imam obrazice koje ja ne želim prenijeti na njega.
[SPEAKER_01] Ja zbog toga sebe mijenjam, želim biti drugačiji zbog njega, želim raditi, ne želim da to upije, a upijaju.
[SPEAKER_01] Ono, vidim reakcije, kad vidim, kad mi kaže rečenicu koju sam ja rekao, ono neki dan je bilo, ja njim kažem još, a ne želim se raspravljati.
[SPEAKER_01] Ne želim se raspravljati, obuci tenisice, ne možeš čizmice, ne želim se raspravljati.
[SPEAKER_01] Sad njemu Mirjana nešto kaže, neću obuć kapu i neću se raspravljati.
[SPEAKER_01] Tako da kupi sve i onda, ono, znam da kupi dobre stvari, ali ne želim da kupi one loše, ja ih moram mijenjati, ja moram biti svjestan toga da ih promijenim kako bi njemu preniju dobro iskustvo.
[SPEAKER_00] Zapravo je djeca uče primjerom.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] Pa kad smo kod tog primjera, kako zapravo sagledati situaciju, mislim, djece u crkvi?
[SPEAKER_00] Kod nas je uvažano da djeca kreću u crkvu na misu tek kad se spremaju za pričast, evo sad je to već drugi, treći razred.
[SPEAKER_00] Ali, šta s ovom pripremom prije?
[SPEAKER_01] Pa ja mislim da bi trebala biti uključena i da bi trebali i roditelji ići koliko god je naporno.
[SPEAKER_01] Mislim, meni je naporno, ono, lojem njega još stvarno trče poslu.
[SPEAKER_01] Da, mi ni ne idemo nigdje tu, crkve su sve male, mi idemo u Siget, ono i svjeto putem u Siget jer ima tam dolje ona kripta pa onda on trče nikom ne smetamo.
[SPEAKER_01] Osim kad je ljeto onda možemo tu biti vani.
[SPEAKER_01] Ali, i da, šta sam htio reći s tim. Često mi je bilo ono kao naporno, mi znaš što ne odemo?
[SPEAKER_01] Jedan u 9, drugi u 11, ovaj ostane s njima doma i kao u miru.
[SPEAKER_01] I baš mi je prijatelj na jednom rekao, isto o tome razmišljao i kaže onak, pa zar bi ja zbog svoje komocije uskratio to iskustvo dijetetu koje znam da je naporno i hoda i sve ostalo, ali dobiva naviku.
[SPEAKER_01] On zna da u nedelju ćemo odići na misu. I neće se ono precivikat u nekom trenutku, ono nikad nisam odio i sad će ono jedan put, u trećem razredu, sad može, idem svake nedelje na misu.
[SPEAKER_01] Za njega to mora postati normala, za njega to mora, ono, zna se da u nedelju idemo na misu. I koliko god mi je teško, ono, ja vjerujem da Bog to vidi, ono, vidi da ti je naporno i vidi da ne možeš pratiti, da ja si koncentriran i sve ostalo, pa nadoknadit će ti, ali želim ja zbog svog komfora njega izlačiti iz toga.
[SPEAKER_01] Mislim da ta priprema počinje, ono, puno ranije i koliko god bilo nezgodno, odite s djecom, ono, odite s djetetom, dajmo tamo nešto trči, hoda, nešto vidi, nek će bit mirniji, još o nije.
[SPEAKER_01] Neljima energija može strčati cijelu misu do kraja, tako da mislim da bi trebalo ići na vrijeme i mislim da se jako rano može početi raditi s njima, mi smo s njim sve godinu i pol, mi smo se molili s njim, ja mislim da je to bilo tad već, prije spavanja.
[SPEAKER_01] I onda bi, ono, izmolili i on je naučio moliti vanđele čuvaru i još jednu, koju je Mirja naučila od svoje mave, pa je prenijela na njega i sad on to sve zna izrecitirati.
[SPEAKER_01] Ali na kraju smo radili da se mora sjetiti tri stvari za koje on zahvalan, kao u tom danu. I onda je bilo smiješno, dok nije znao ni reći, ono, zahvalan sam, onda je zagovori, zakalan sam.
[SPEAKER_01] Zakalan sam i on se sjeti nečega i sad ono, što sam jeo danas to, što smo bili u igraonici i što je bilo tak.
[SPEAKER_01] Ali on uči da svako večer prije spavanja se zahvale za tri stvari, on razmišlja o tom danu, pomoli se i tako dalje i ono, što prije poče s tim stvarima.
[SPEAKER_01] I ono što je meni važno je, mi imamo čuvanje u zajednici kad je susret, tako da su djeca stalno tu.
[SPEAKER_01] Ne znam, mi smo imali duhovnu obnovu, ja sam u Iveru, mi smo imali duhovnu obnovu prozoriju, znači meni je to pet minuta od stana.
[SPEAKER_01] I sad imamo djete od koliko imalo, devet mjeseci tada i Jošu i sve, i sad ekipa spava u prozoriju.
[SPEAKER_01] I realno svako mocije mi je doma, i krevet i sve što mi treba za njega i bočicu i ovo i ono, i ono, ne da mi se sve pakirati.
[SPEAKER_01] Tamo smo se vratili s puta, još ono dva dana prije, ne da mi se sve pakirati i idu u prozorije.
[SPEAKER_01] Ali želim, zašto? Zato što želim da on tamo, da on iskusi to, da smo tu svi, da je s tom djecom i da on u tom mozraču odrasta.
[SPEAKER_01] I to je sad jedan ovaj projekt koji ćemo pokrenuti, gdje smo formirali ekipu za koju već imam ideju četiri godine.
[SPEAKER_01] Trebali smo ga pokrenuti, ali je krenula korona. To je EHO Junior.
[SPEAKER_01] Ideja EHO Juniora je da mi jednom tjednom radimo radionice sa klincima i tak će biti od tri godine do škole i od prvog do četvrtog razreda.
[SPEAKER_01] Za početak ćemo vidjeti na taj način, ali koja je poanta toga da oni kroz razne radionice, ne znam, likovne, glazbene, ne znam, kreativne, neke stem radionice, prolaze bibljske tekstove.
[SPEAKER_01] I meni je želja, i znam 100%, da kada oni tako prođu neki bibljski teksti, poni su nešto izradili, nacrtali, dok su čitali neko čitanje, pa ovo ješ u Damask, nevam pojma, Abraham.
[SPEAKER_01] Neko to čitanje, njima će to ostati, to je meditacija na kraju krajeva, znači njima će to ostati urezano. I šta ću dobiti s tim?
[SPEAKER_01] Možda ćemo ih pripremati, ono, radit ćemo možda neka čitanja ako znamo da je prije nedeljne mise. I onda ideja toga je da njima to ostane u srcu, kada će oni čuti to na misi.
[SPEAKER_01] Oni će okinuti i biti pažljivi, totalno, i imat će cijelu sliku: "Ej, mama, ja sam radio, slagao sam ovo, ono", i njemu će to biti urezano.
[SPEAKER_01] I ja ću dobiti njega onda za prvu pričast i za krizmu kasnije, bit će ispunjen bibljskim tekstovima, jer će se svega osjećati, jer je radio nešto oko toga,
[SPEAKER_01] i na kraju krajeva bio u tom okruženju isto mišljenika, ekipe koja je isto u tome i ekipe koja je u zajednici.
[SPEAKER_01] Tako da rad počinje s njima od prvog dana i mislim da je to ključno i ne pustiti ih i čeka da krene priprema od strane crkve u trećem različaju.
[SPEAKER_00] Pa to je ono što sam zapravo i dalje htjela spomenuti, to ponedeljkom imate čuvanje djece kad su susreti, hrpa je vaših.
[SPEAKER_00] Ali potiče to i neke druge mlade roditelje da se uključe u rad vaše zajednice kad znaju da mogu djeca i s njima da ne moraju brinuti o tome di ću s djecom, kak ću s djecom i to.
[SPEAKER_01] Ne je to bio kidač nikome, neki su došli kroz neke programe ili ovako redne susrete, a ovo je bio bonus.
[SPEAKER_01] Ali da, potičemo kogod hoće dođe i organiziramo čuvanje, oni su prostor jedo, tako da su tu u blizini.
[SPEAKER_01] Ali ono, mislim najviše smo to pokonjali iz nekih sebičnih razloga, jer nismo mogli biti u isto vrijeme.
[SPEAKER_01] Supružnici nisu mogli biti u isto vrijeme i onda smo neki dači kad su još malo porasli, neki počeli to organizirati, ali smo otvorili da može sve.
[SPEAKER_01] Imali smo to i na konferenciji, sad ne sad zadnje o 12. mjesecu jer nismo imali prostor za to, a konferenciju prije smo imali i čuvanje djeca za polaznika.
[SPEAKER_01] Tako da mislim da je to jako važno i želimo otvoriti uvijete za to i vjerujem da hoćemo.
[SPEAKER_01] Imamo 3-4 odgajateljice u ekipu, mislim da čuvaju oni na kraju članovi tima koji su na drugim pozicijama, ali možda jednog dana bude jeho vrtić i nam pojma.
[SPEAKER_00] Super, skora ideja. Mislim kad smo kod obitelji i uzdržavanja same obitelji, iskopala sam zapravo nešto od tebi, a to je da si otvorio u Jeku Korone tvrtku za preradu kave.
[SPEAKER_00] Kak je tu bilo, kak je to funkcioniralo?
[SPEAKER_01] Pa ja volim dobro kavu i imao sam frenda koji isto volio dobro kavu i uvijek me zanimalo to kako pokrenuti neki vlastiti brend kave i mi smo se dogovorili, zvao se Lazarus Coffee, Wake Up Call je bio slogan.
[SPEAKER_01] Htio sam ideju da bude nešto povezano s Biblijom, da ima smisla i da bude neutralno, tako da on diže iz mrti.
[SPEAKER_01] A nismo tamo baš mogli napisati to je bio rekapl.
[SPEAKER_01] Da, da.
[SPEAKER_01] I krenuli smo to jer bilo nam je dosadno realno u tom trenutku, u njemu se bavi snivanjem, nijemo posla, sve je bilo zatvorene svadbe, nije ničega.
[SPEAKER_01] Mi nismo imali uživo susret, imali smo nešto snimanje i to nešto smo pričali kao pa imao on frenda pa mogli bi mi krenuti, ja vam bi krenut za to.
[SPEAKER_01] Prvo stvar, ja sam uvijek za neku novu ideju i stvaranje nečeg novo, uvijek sam motiviran.
[SPEAKER_01] Mislim, možeš skužiti po projektima koje radimo da se mora raditi nešto novo.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] S jedne strane, s druge strane kasnije sam skužio i to je bio bio velik moj strah.
[SPEAKER_01] Ja, ono, živimo od providnosti, živimo od donacija i sve pete.
[SPEAKER_01] Ali ja sam imao želju kao moram ja nešto pokrenuti, imam ja znanja i sposobnosti, moram ja nešto pokrenuti pa ću ja zaradi tamo novce pa ću ja sebi ovo financirati.
[SPEAKER_01] Da ja mogu ovo raditi besplatno, onda da dobim lovo negdje drugdje.
[SPEAKER_01] I kao bude nešto s put.
[SPEAKER_01] I mislim da me Bog onako, da me sreza u tome, onako dobro je krenulo i mi ono, baš bilo super i super brendi surađivali smo.
[SPEAKER_01] I moram priznat, surađivali smo najviše s ljudima koji nisu u crkvi.
[SPEAKER_01] Jer od ovih iz crkve nismo dobili nekakvu podršku.
[SPEAKER_01] To je onako malo bilo.
[SPEAKER_01] Mi smo mislili kao, e, ba sad ćemo dobiti podršku da imamo oj ekipe krugova o ono niče.
[SPEAKER_01] Okej.
[SPEAKER_01] Surađivali smo s drugim ovim influencerima i sve je super i bila priča, svi su svima svidjela priča.
[SPEAKER_01] Ali u jednom trenutku je tako stalo.
[SPEAKER_01] Znači ko da je neko onako preciku.
[SPEAKER_01] I samo je stalo i krenulo nakon izbrda.
[SPEAKER_01] I nismo znali šta da napravimo.
[SPEAKER_01] Još sam malo nešto se oko toga petljali i nešto smo donijeli krive odluke oko toga s kim ćemo surađivati.
[SPEAKER_01] I doživjeli prevaru, nebitno to, ono što sam naučio i što sam morao priznati sebi, krenuo sam to iz jednog straha.
[SPEAKER_01] Iz straha da neću dovoljno ovdje imati, da ću morat, moram nešto još pokrenuti da meni to sigurno.
[SPEAKER_01] I mislim da mi onako Bog to izbio dolje i rekao nećeš imati ništa sigurno.
[SPEAKER_01] S jedne strane, s druge strane mislim da, vjerujem da bi uspravio da sam bio posvećan tome, ali meni ništa nije moglo izbiti eho.
[SPEAKER_01] To je bio prioritet. I onda se tu povećao broj aktivnosti, programa i svega ostaloga.
[SPEAKER_01] I onda jednostavno bavim se tim, ovo ne uspijam, on krenuo sa snimanjima, ne stigne ni on, ne stigne mu ni jedan ni drugi.
[SPEAKER_01] I jedna povuka iz te cijele priče je onako prvo ne uvek retati ništa iz straha.
[SPEAKER_01] Preispite dobro svoj motiv šta ti zapravo želiš s tim.
[SPEAKER_01] Moj motiv je da sam htio sebe osigurati pa samo onda nešto.
[SPEAKER_01] S druge strane, onako, Bog blagoslivlja ono što on naručuje.
[SPEAKER_01] I ono što on naručuje, on će platiti.
[SPEAKER_01] Dao mi određeno talente i znanje da razvijam i blagosloviju me kroz programe.
[SPEAKER_01] Mi smo zaposlili još dvije osobe u tom procesu.
[SPEAKER_01] Od tada u zajednici širili s tim stvarima i pokazuju mi:
[SPEAKER_01] Marko, dao sam ti talente. Radi to. Tu imaš blagoslov.
[SPEAKER_01] Tako da, ono, koliko bi ja kave morao prodati da bi dobio ono što napravim kroz jedan program kad upiše 200 ljudi.
[SPEAKER_01] Znači, tono. Ono, mislim, nisu takvi iznisi, ali ono, otprilike.
[SPEAKER_01] Ali ono, želim reći, ono, dao sam ti talent, razvio si to, bavi se se tim, onako, bavi se tim dalje.
[SPEAKER_01] Ako je strah, ja ću blagosloviti nikad nije do novca, uvijek i do moje vjere.
[SPEAKER_01] I tako da, onako, to sam naučio i naučio sam da nije to tražio od mene.
[SPEAKER_01] Da budem poduzetnih, nastavio bi se ekonomijom i bavio bi se nečim drugim.
[SPEAKER_01] Ali bavio bi se normalizacijom, tako da, ne ih blagoslovi vidi od moje potrebe.
[SPEAKER_00] Da. Je li onda iz tog iskustva i proistekao ovaj program Zakej?
[SPEAKER_01] Ne, Zakej ja sam radio puno prije. Zakej je u financijama.
[SPEAKER_01] Uvijek, Zakej se Zakej zove Zakej.
[SPEAKER_01] Zato što je Zakej, nakon što je upoznao Isusa, polovicu svog imanja da.
[SPEAKER_01] I od druge polovice je bio spreman vratiti ako je nekoga prevario.
[SPEAKER_01] Ali program o financijama je jedini program koji nemamo nikakvu kotizaciju.
[SPEAKER_01] Iz razloga što nakon tih tema o novcu, stavu srca prema novcu i davanjima.
[SPEAKER_01] Ako ne želiš ništa dati, ako te nisam uvjerio da nešto trebaš dati, nemaj.
[SPEAKER_01] Zanimljivo, oni koji su udjeli online, 30% njih donijera kasnije.
[SPEAKER_01] Ko da se dogovore. Znači nekoliko rundi, točno 30%, 200 njih upiše, 70% njih da donaciju.
[SPEAKER_01] 30%, 10% ih da donaciju. Zanimljivo.
[SPEAKER_01] Zaki govori o tom našem stavu prema novcu, davanjima i šta Bog misli o novcu.
[SPEAKER_01] Mislim da je to ključna stvar za bilo kojeg vjernika.
[SPEAKER_01] U crkvi rijetko čujemo o tome jer su ljudi povređeni na tom području.
[SPEAKER_01] I onda se svećenici boju o tome priče, da ne bi krivo shvatili pa opanu pa ne možemo šutiti.
[SPEAKER_01] Ali zapravo ne čine ljudima uslugu jer ljudi propadaju iz neznanja.
[SPEAKER_01] Ne znaju upravljati novcem i ne znaju imati ispravan stav srca prema tome.
[SPEAKER_01] I onda su u prokletstvu, onda nemaju blagoslova nad svojim financijama i onome što rade.
[SPEAKER_01] Jer krivo upravljaju i misle da je to nebitna stvar.
[SPEAKER_01] A jako je važna jer Bog, jer isus više govori o upravljanju novcem i materijalnom nego što govori o raju i paklu zajedno.
[SPEAKER_01] Znači ima u Bibliji, ja mislim da ima oko dvije i pol neko izvolače te brojke, tako da ja nisam sto posto siguran on to.
[SPEAKER_01] Ali oko dvije i pol tisuće redaka koje govore o novcu, o materijalnom.
[SPEAKER_01] A ima ih oko pet sto koje govore o vjeri.
[SPEAKER_01] Znači zašto Bog to naglašava? Zato što je važno.
[SPEAKER_01] Prvo svakom od nas je to važno zbog svakodnevne egzistencije potrebe.
[SPEAKER_01] Ali generalno njemu nije važno, on živi bez toga.
[SPEAKER_01] Ali nas dovodi do propasti.
[SPEAKER_01] Tako da mislim da je to važna tema.
[SPEAKER_00] Da, pa danas recimo ima, baš zbog ovih društvenih mreža, mnoštvo tih lajka koji kroz, evo kao i ti, kao i vaša zajednica, znači kroz svere života, bilo preko radija, televizije, društvenih mreža evangeliziraju i s time zarađuju.
[SPEAKER_00] Ali gledali se još uvijek na to zarađivanje s nekom skepsom i stigmom ili je to već postalo onako opće prihvaćeno i znamo da, mislim, tako ljudi preživljavaju.
[SPEAKER_01] Da, ne još uvijek dobijamo prigovore za to, ali to je bila prva stvar. Prva stvar je gdje sam ja morao slomiti u glavi sebi da ćemo nešto naplatiti i da je to u redu.
[SPEAKER_01] I da se ne obaziram na onih koji će pregovoriti kako možete neko milost naplatiti.
[SPEAKER_01] Da objasnim zašto se neke stvari naplaćaju, zašto to nije milost. Milost ne možemo naplatiti.
[SPEAKER_01] Znači ja nema koliko košta milost. Ajde, sad ne mi neko kaže cijenu koju ja mogu staviti za iskustvo duha svetoga, za božu milost, za ozdravljenje.
[SPEAKER_01] Jednom smo, ne znam daš poznati rukometač i imaju problema s koljenom i ja rekom, baš pričam kao i za zancije, kao ko zna koliko je njegov koljen, njegove noga osigurano.
[SPEAKER_01] Znači pola miliona evra. I zamisli sad, a imamo svjedočanstva gdje su ljudi ozdravili potpunost i obnovilo se sve potpunost.
[SPEAKER_01] Zamisli sad, mi molimo za njegovu okoljeno, njegovu okoljeno zdravlje. Bi li vam dao pola miliona evra za to? Ne bi.
[SPEAKER_01] Ali koliko vrijedi njegovu okoljeno? Koliko vrijedi to zdravlje? Pa za njegovu osiguranju pola miliona evra.
[SPEAKER_01] Znači imali smo jedan slučaj, prijateljica je išla na operaciju, platila operaciju, dakle nije mogla čekati naš sustav, išla privatno platila 5000 evra operaciju i svu njegu itd.
[SPEAKER_01] A jedan slučaj je bio tako na molitvenom susretu gdje je žena ozdravila na tom području bez operacije i sve se je ispravilo i sve je bilo u redu.
[SPEAKER_01] Misliš sad da bi ta osoba da je ozdravila na taj način dala 5000 evra kao donaciju? Ne bi. 500 evra bi izgledala previše, dali bi 100 evra možda.
[SPEAKER_01] Zašto? Zato što kao ovo je besplatno i to ništa ne vrijedi, to ne trebaš dati. Pa ne mogu naplatiti koliko ću nekom naplatiti zdravlje.
[SPEAKER_01] Ali to ne znači da ništa ne košta, da ništa ne vrijedi s jedne strane. Tako da milost ne možemo naplatiti i to ljudima stalno obišljamo.
[SPEAKER_01] Ne, naplaćam milost, naplaćam troškove. Znači kad mi organiziramo konferenciju to košta, kao jel mi moramo platiti slavljenje?
[SPEAKER_01] Pa ne, ali ja moram platiti dvoranu, ja moram platiti čovjeka koji mi radi razlost, moram platiti čovjeka koji radi rasvitu, moram platiti ekipu koja čuva, hranu, stvari koje ćete dobiti.
[SPEAKER_01] Ja to moram platiti. Znači nikom mi neće reći kao pa radimo duhovni koncert dajete mi dvoranu od 7000 evra.
[SPEAKER_01] Ne možem, moram je platiti. Znači te stvari naplaćujemo zbog svega toga, znači milost ne.
[SPEAKER_01] Ali na kraju krajeva, sad u zadnjem vrijeme sam počet o ljudima pričati, pa ne možete mi reći besplatno si primi, besplatno daj.
[SPEAKER_01] Mislim, jesam, milost jesam, ali pa onda primi i ti.
[SPEAKER_01] Onda me nemoj pitat za savjet, nemoj mi doći na razgovor, traži da je riješen tvoj životni problem u 20 minuta, jer kao ja sam besplatno primi, a ti nisi podio i ti traži besplatno.
[SPEAKER_01] Ono, ako Bog tako daje, pa traži. Ono nemoj pitat za molitvu, nemoj pitat za savjet, nemoj ništa. Zašto si došao kod mene?
[SPEAKER_01] Pa zato što vjeruješ da imam određeno znanje i iskustvo iz nekog razloga i doći ćeš mi pitat, znači, a to moje znanje i iskustvo me koštalo vremena.
[SPEAKER_01] Ja se nisam mogao posvetio teo biznisu, ja nisam se posvetio proizvodnji kave, nego sam se posvetio molitvi, posvetio sam se čitanju takve literature.
[SPEAKER_01] Znači, potrošio sam svoje vrijeme dok si ti razarađivao, ja sam potrošio svoje vrijeme na čitanje nečega da bi ti mojim došao i da bi ti ja dao savjet.
[SPEAKER_01] To znači, ne plaćaš ti mene milost. Ti plaćaš moje vrijeme da ja mogu biti posvećen tome na kraj kraja, da ja mogu to izučavati
[SPEAKER_01] i da ti mogu dati onda servija da to skratiti. Ono, kad sam radio program u upravljivom vremenom, ja ljudima kažem, vi ste ovo deset puta manje platili nego ja.
[SPEAKER_01] Ja sam to platio za sebe, zato da bi to znanje podijelio s vama. Znači, još uvijek je to opasno, ali ono što sam vidio, svi oni koji prigovaraju čak i kad im daži besplatno neče.
[SPEAKER_01] Mi ni tjedan program nismo nekomu skratili, ako on rekao, ej, ja to ne mogu platiti. Da plaću, svugdje piše napomen, ako želite to proći, a ne možete platiti, javite nam se.
[SPEAKER_01] Kogod se javi, dobije link, dobije predavanje. Znači, nema ništa problema s tim. Ako stvarno imaš problema s novcima, ne možeš platiti, da želiš učiti, da plaće može.
[SPEAKER_01] Ja često znam, onako, da ne rekao, nećem, pošaljemo link, evo ti predavanje, evo ti pdf-ovi, evo ti sve i izuči.
[SPEAKER_01] Ali sad kad smo imali konferenciju 12. mjesecu, mi smo imali akciju kao doniraj za jednu ulaznicu, za svaku ulaznicu koju ljudi doniraju, mi dajemo još jednu.
[SPEAKER_01] I mi smo tako skupili, ja mislim, 140-150 ulaznica, smo trebali podijeliti. Mi smo ih podijelili 70. Znači, mi nismo mogli ni podijeliti ulaznice koje smo imali besplatno,
[SPEAKER_01] makar su neki pregovarali da, eto, moraš nešto platiti. Ne, evo dajemo vam i nismo mogli do zadnjega podijeliti 150 ulaznica, 70 smo ih podijelili na kraju.
[SPEAKER_01] Što mi je pokazalo onak, pa ovi koji pregovaraju, pa i kad mu daš neće doći, ali mora pregovoriti.
[SPEAKER_01] Tako da, još uvijek je to onako neki tabu ili nešto o čem se onako pregovaraju,
[SPEAKER_01] ali postoje sve normalnije jer ima sve više zajednica koje na ovom način funkcioniraju, koje zapošljavaju ljude i to preko pet ljudi.
[SPEAKER_01] Ja sam radio prije EHA u zajednici koja zapošljavala u tom trenutku, 17 ljudi, to su ljudi potpuno posvećeni evangelizaciji i koji su profesionalni u tome.
[SPEAKER_01] I ne, ne radimo to zbog novca jer da je do novca radio bi nešto puno profitabilnije i ne bi se bakćao s ljudima i vjerao ih zašto mi mora nešto dati novac za to i ne bi morao moliti,
[SPEAKER_01] nego bi, ok, naplatio svoju uslugu. Ne radimo to zbog toga, radimo zbog evangelizacije, radimo zbog ljudi i zbog poziva, ali postoje sve onako profesionalnije to,
[SPEAKER_01] daleko više nego što je bilo recimo kad sam krenuo prije, ne znam, 12-13 godina, koliko tad nije bilo takvih zajednici, toliko zaposlenih, ali sada sve više ima i postoje normalno,
[SPEAKER_01] ali naravno da se susrećamo s time, ali meni je važno da ljudi razumiju ne, ne naplaćaju milost, jel koliko mogu milost naplatiti, ne mogu ju naplatiti,
[SPEAKER_01] ali te naplaćujem neko vrijeme, tako da uzbudim se oko te tine.
[SPEAKER_01] Da. Ovo je cijeli podcast o tome.
[SPEAKER_00] Da, da, jedan poseban o tome, o financijama.
[SPEAKER_00] Pa, zapravo evo, htjela sam još spomenuti, tu si rođen u Zagrebu, živiš tu i uz ovaj svoj poduzetnički duh i sve to, uspio si se probiti i ostati u Hrvatskoj.
[SPEAKER_00] Zapravo, koliko za tebe, znači, ostati tu, živjeti tu i zapravo šta od toga želiš usaditi svojim dečkima kasnije?
[SPEAKER_01] Jako puno. Čak kad sam, u 2019. sam bio u Puli.
[SPEAKER_01] I tad kad sam bio u Puli sam shvatio da nisam baš tip koji se može prilagoditi.
[SPEAKER_01] Ja sam vjerujo za sebe da se mogu prilagoditi bilo gdje.
[SPEAKER_01] Kao ja sam prilagodil.
[SPEAKER_01] To što sam u Pulu nije moje podneblje.
[SPEAKER_01] Ono, mentalitet je drugačiji totalno.
[SPEAKER_01] Nemo iste navike koje imam, ne znam, u Zagrebu.
[SPEAKER_01] I nisam mogo to do kraja proževakati i podnijeti.
[SPEAKER_01] Tad sam shvatio, pa ne znam, mi mogu nigdje otići.
[SPEAKER_01] Ono, kad i odemo na potovanje negdje, ne znam, ono, mislim da šta se tiče Hrvatske, mi stvarno imamo blagosloviku.
[SPEAKER_01] God od van vidi koliko je tu i toplije i pristupačnije i koliko smo bogatije.
[SPEAKER_01] Pa evo šta se tiče i duhovnog sadržaja koji je onako...
[SPEAKER_01] Sad smo bili u Londonu na jednoj konferenciji, tu Filip i ja.
[SPEAKER_01] I ono, kad smo pričali tim stvarima koje se kod nas događaju i kako je stanje kod nas.
[SPEAKER_01] Nasa ono su bili vanseda, ono, ekipa u Francuskoj, priča o nama kao pa joj, uvijek prilazio sam kod Hrvatska, uvijek sam se pitao kako je stanje kada se kažem, pa ne, crkvi su pune.
[SPEAKER_01] Tvarno, tako da, crkvi su pune.
[SPEAKER_01] Mislim, nije sad ono, da su svi na duhovno nekoj različnih, ali ono pune su.
[SPEAKER_01] Za razliku od ono, kad dođeš tam i imaš pet osoba, da.
[SPEAKER_01] Tako da šta se toga tiče, ja mislim da je veliko bogatstvo, nikad nisam imao ambiciju, želju izlaći van.
[SPEAKER_01] Da pače, uvijek sam vjerovao da se može stvoriti sve ovdje i da možemo napraviti dobar posao ovdje.
[SPEAKER_01] I da mi je draže imati ovdje manje, ali biti doma, nego imati nešto malo više biti vani.
[SPEAKER_01] I ono, koliko god je okej, iskustvo i sve, i možda bude neka faza, nekad nešto, ja nemam to želju.
[SPEAKER_01] Ne znam, ali isto tako sam svijestan da me bog može u bilo šta pozvati.
[SPEAKER_01] On je prvi kojeg slušam za te stvari, tako da, ko zna.
[SPEAKER_01] Ali šta se tiče mene, teško to opuštam i mislim da možemo jako puno ovdje i da se ne trebamo zavaravati.
[SPEAKER_01] Da će nam negdje drugi biti bolje i da imamo jako puno prostora i stvari koje se mogu napraviti ovdje.
[SPEAKER_01] I uspjeti i lijepo živjeti i ne biti negdje. Vjerujem da su mnogi iz potreba otišli i ne osuđem nikoga ko to napravi.
[SPEAKER_01] I ne mislim da su izdajice ovoga, ali ja ne bih mogao. Ja sam u stanju rađe imat manje, trudit se više, ali biti doma.
[SPEAKER_00] Biti tu. Pa evo, za sam kraj sam vas htjela još pitat šta predstoje do ljeta, kakvi su planovi. Dao si nam ekskluzivu za ovu konferenciju?
[SPEAKER_01] Jesno, sve sam vam dao i sve sam rekao. Da, sve smo dobro.
[SPEAKER_01] Ne mogu još šutiti o tome, ja kad to dogovorim sve moram odmah početi pričati.
[SPEAKER_01] Da, do ljeta nas čeka puno stvari. Ispisao sam baš raspored datuma. Imamo sad duhovnu obnovu u županji.
[SPEAKER_01] 22., 23., 3., onda četvrti mjesec je veliki susret obnova duhu svetom.
[SPEAKER_01] Mislim da imamo staru. Nakon toga ćemo imati duhovnu obnovu u Sisku. Vrlo vjerojatno još to nije dogovoreno, ali čekamo potvrdu za termin.
[SPEAKER_01] Imamo u petom mjesecu formacije u Splitu, šesti mjesec konferencija, zaprešić u šestom mjesecu isto tako.
[SPEAKER_01] Trudim se da ne nabacujem puno datuma jer zbog svih obaveza i doma trudim se da je to dva put mjesečno.
[SPEAKER_01] i da više toga trenutno ne prolazim s obzirom na djecu i na sve.
[SPEAKER_01] Ali imamo i sa krizbanicima projekte i ko zna šta će se još otvoriti, meni to preokrene jako brzo.
[SPEAKER_01] Koliko god ja želim. Svjestan sam da moram misliti na obitelj i da nisam samo posuda, nego da budem ovdje prisutan, tako da to je ono na što pazimo.
[SPEAKER_01] Ali evo, najveća stvar je 13. i četvrti, da to sam, nisam rekao, konferencija osnažena. Znao sam da ima neš veliko u 34. i 23. i 6. i Osijek prva EHO konferencija u Osijeku.
[SPEAKER_00] Super. Zapravo je to EHO svugdje, ali evo za sam kraj, još jednom napomenut ljudima diva zapravo mogu uvijek nać ponedeljkom na večer u Gundolićevo, je li tako?
[SPEAKER_01] Da, ponedeljkom na večer u Gundolićevo je 12 uvijek. Molimo se da se proširi i da uđemo u veću dvoranu i u crkvu. Tako da vjerujem da će se to otvoriti isto.
[SPEAKER_01] Svaki ponedeljak osim zadnjeg u mjesecu, ali i kroz tjedan. Uvijek je netko tamo. Sigurno u jutarnjem terminu, tako da mogu se vratiti na kavu, vidjeti nas, doživjeti tamo. Jer nam je važna to gostoljubivost i trenutak da budu s nama ne u formalnom dijelu, nego u neformalnom. Mislim da se tad najviše opoznamo i najviše otvorimo i najviše možemo prikazati neko brato ljublje.
[SPEAKER_00] Eto, Marko, hvala što si ti se otvorio nama, odvojio vrijeme za nas i što si nas počastio svojim dolaskom. Hvala ti.