Rekao bi da postoji previše dezinformacija. Eto, prvenstveno je to, ako će ti neko reći da dolma japrak da nije zdrava prehrana, to nema veze sa zdravim razvom.
Ne kažem ja da je neko rekao da nije zdravo, nego kao, eto, ima zdravija prehrana od japraka.
Ma to je nešto što men toliko ide na živice kad vidim zdrava palačinka, zdrava tortilja, zdrava ova, zašto ova normalna moja tortilja koja sebe napravim, zašto ona nije zdrava?
Ne znam. To ne znam ja, iskreno ne znam. Jer ljudi prevelik utjecaj stavljaju na pojedinačne namjernice.
Ne može namjernica sama po sebi ili obrok, nazovimo ga. Ne možemo reći da je tortilja namjernica, možemo reći da je obrok.
Neće ona sama po sebi zdrava ili ne zdrava?
Može da je samo malo kvinoje pospeš.
Tako je, čija sjemenjki malo baciti i šta još goji goji bobica staviti u nju.
Kažem, prevelik naglesak stavljaju na te pojedinačne namjernice, a ne gledaju čitav kontekst mojeg života.
Dagi, gledatelj, iako je ljeto, iza nas skoro ovog puta imamo jednog gosta zanimljivo oko tim temama, recimo ljetnim temama kao što su prehrana, fitness govori otvorno javno.
Mnogi ima može pomoć, mnogi se možda neće složiti s njim.
S nama je Jozo Ištuk, mladi doktor znanost iz Mostara i docent na agronomsko prehranbeno-tehnološkom fakultetu u Mostaru.
Jozo, sam li ja dobro, fakultet nisam dobro rekao sebi.
Jesi rekao agronomsko prehranbeno-tehnološki?
Agronomsko prehranbeno-tehnološki.
Može, može.
Uglavnom sa sučilišta i ne smijem zaboraviti od prije dva tjedna muž.
Tako je, tako je.
Česti i tam.
To je zanimljivo, moram još dodati u slobno vrijeme i youtuber.
Youtuber, TikToker i tako dalje.
Zeza se prvenstveno, youtuber i ostalo ovako što uspje.
Dobro, mladi si, ali opet kako po... kad si doktorirao?
Doktorirao sam, evo, danas igrono slučaja ravno prije tri godine, znači 2022. godine.
Sa 28 godine.
28 godine.
Tako je.
Mladi, to sam htio reći, kako povezati nekoga takvu ozbiljnu profesiju, mislim uvijek se smatra ozbiljna profesija, neko je profesor i da ga studenti mogu vidjeti na YouTube-u, na mrežama.
Pa imen je to bilo malo teško svar, tu glavi teško preći preko tog koraka, jer opet kad sam u čionci želim zadržati maksimalno profesionalan odnos,
a vamo na društvenim mrežama opet radim sve i svašta u smislu ili tako i nekih skečeva i tako dalje,
ali onda se jednostavno shvatio da znanost ili bilo koje znanje ne vrijedi ako se ne zna fino prenijeti.
Što jedna moja nastavnica davno govorila, nije znanje znanje znati, već je znanje znanje dati.
Tako da mislim, gledajući kuda svijet ide, sama ta moja prisutnost na društvenim mrežama je generalno odličan potes.
Sad te nazvo možda promotorom znanosti, ali to imam negativnu konotaciju za vrijeme korone, pa imaš osećaj da to možda i približe studentima ili...
Ne znam, ne znam, jer imam osećaj da studenti iz nekog respekta ne daju doznanja da me prate na društvenim mrežama i tako dalje.
Tako da sam ja o njima iz moje perspektive taj lik koji učionci koji predaju cijenje im ispite pričaj im o znanosti o prehrani i drugim kolegijima koje predajem.
Tako da ne mogu reći, ali mislim da generalno stvarajem neki, kako bi rekao, ublaženiju sliku omeni da nisam strah i trepet nego sam neki normalan čovjek koji je to voli pričati o tim temama.
Ono što je možda u zadnje vrijeme izraženo tiče što sigurno puno bolje je protimač nego ja, možda se nećemo složiti.
Ali zadnje godine, ajde recimo zadnje desetak godina je u javnosti, ali u životu svakodnevno nekako izražen po mene kult tijela.
Što je povezano naravno s prehranom i tvojom strukovom. Jeste li tog dojma da je tijelo naglašeno?
Jes, kako nisam, naravno da jes mislim, ne trebaš biti tu neki genijala za to, shvatiš samo ti iđi na Instagram stranicu, odnosno Instagram feed, malo scrollaj, pogledaj i vidi kakve se slike objavljuju koje bi možda prije deset, petnaest godina bile i tekako osuđene od strane društva su danas postale izuzetno normalne, čak i poželjne.
Tako da definitivno postoji ta neki, eto nazovimo ga kult tijela, dakle taj prevelika usmjerenost na fizičku pojavu.
Sad, je li to dobro, je li to loše? Vrijeme će pokazat. Generalno mislim da ne treba toliki naglasa biti na tome, ali šta je tu, ja vidjet ćemo.
Da, dobro, to bi nam trebao još neki možda i psiholog ili sociolog u ovoje... Sve i svašta bih trebalo.
Ali da se zadržemo na toj konstataciji, ako je tijelo, ako dobro izgleda tijelo, ako je neko što bi rekli u formi, trenira, bavi se sportom, izgleda dobro. Znači li to nužno da je tijelo zdravo?
Visoka je korelacija, ja bi reku. Dakle, u smislu da ako tijelo dobro izgleda, vrlo vjerovatno je i zdravo.
Ali to što je vrlo vjerovatno ne znači da je sto posto tako. Svjesni smo i ti, ja, puno slučajeva sportaši u vrhu s koj spremi, dakle, neki najbolji primjer nekog mladog treniranog tijela, pa onda se vidio tako raznorazna oboljenja od srčanih bolesti, pa tako dalje.
Tako da ta genetika, genetska podloga igra ogromnu ulogu u tome.
Dobro, ali evo zadržamo sam sportu. Nije to baš tako, dogodi se naravno, da se možda god nije tijelo nešto što se može programirati ili donekle usavršiti, ali rekao bi opet puno manje nego kod obični ljudi koji se ili ne bave sportom, ili nego da računa o prehrani.
Tako je, svaki taj neki korak u tom smjeru i tako dobar korak, jer kažem jednostavno ne možemo garantirati da je tijelo koje dobro izgleda u istovremeno i zdravo tijelo u smislu svih parametara krvnih nalaza i tako dalje.
Ali je prijučno visoka korelacija.
A kako to me je zanimalo, kako se zavoli, razumijem da neko hoće biti stomatolog, zanima ga nešto oko zubi, ne znam, automehančar, kako neko se usmjeri da život posvijeti hrani?
Jasno, kad imamo neki problem, opično ljudi koji se posvijete hrani su nekad, ono što bi rekao, gonilo je.
Čak i ne bi rekao, mislim, upisao sam taj fakultet naslijepo, iskreno.
Dakle, to je bilo davne 2012, ali ako se ne moram, tad smo mi upisivali fakultet.
Doslovno naslijepo sam upisao.
I onda nekako tu je krenulo ti neki kolegi, na drugoj godini sam imao taj kolegi znanost o prehrani koji ja sada je predajem.
I tad mi se prvi taj neki dojam stvorio da vidi kako mi se sviđa ovo.
Isto vremeno, tada sam ja krenuo malo usmjeravati sebe jer tada sam bio u sportu u smislu košarka.
Trenirao sam košarka, a nakon toga sam ok, malo krenujte, retanujte neke priče, pa me zanimala čitava ta situacija.
Kako možemo prehranom utjecati na maksimizaciju ili kako možemo poboljšati te naše treninge samim tim stvoriti neko bolje tijelo.
Tad mi je krenula ta neka mimo fakulteta zanimanja za to i to me nije puštalo.
Iskreno nije me nikako puštalo, ali kad sam počeo Osijeku živjeti 2018. 19. godine ubiti prvi put da sam baš samostalno krenuo živjeti.
E onda sam ja krenuo nekako baš maksimalno eksperimentirati sa svim nekim tipovima, prehrane isprobavati, gledati šta mi paše, šta mi ne paše.
Odlaziti u neke ekstreme pa se opet vraćati u neke normalne, od navodnicima normalne, je li tako, obrazice prehrane.
I kažem, s vremenom sam stvorio tu neku da stvarno sam ja taj lik. Ljudi me pitaju za te neke savjete.
E onda se tu nekako uplela ta neka moja druga, amoreć ljubav, jer stvarno valim pravi kreativan sadržaj.
Bilo šta bilo. I onda sam nekako vidio priliku tu, baš dugo me to nekako tjeralo ući pravit video prehrane.
Nešto mi to bilo moćno da ja upalim kameru i snimam nešto, pričam za nešto što ja mislim da imam nekog pojma o tome.
I dugo me ta isto ideja, nije mi to bio koliko god se čimalo da sam ja ovako otvoren samopouzdan i tako dalje.
je dugo sada vario tu ideju u glavi da ja, jer treba opet izbacit neki sadržaj da to bude ojeter, da bilo ko može pogledat, osudit, ohakat na kraju krajeva, jer znaš i sam kakva je situacija u Mostar.
I kažem i onda sam neto tako nekako odluđio se za taj korak objavljivanja sadržaja i to je onda tu uzelo maha.
Drušljena si osoba, okružen si dosta i mladi i bilo koje dobne skupine ljudi.
Kako je tvoje neko zapažnje, ko je nekog unutra u temi i ko je stručan o tome, kako je naša svijest o prehrane?
Svijest o prehrane?
Sad ja neću reći zdrava prehrana što je neki narativ posljednje godina i sve je zdravo.
Sve je eko kao bio i to, nego evo, čisto svijest o prehrane?
Pa, generalno, mislim da se stvara ogromni korak unaprijed.
U odnosu naprijed, recimo, deset godina.
Recimo, evo sad, dok su mi išli u srednju školu, nas je bilo 130 u generaciji, četiri raz.
Davamo reći da je bilo to 500, 600 djece, učenika.
Jedan jedini lik je išao u teretan ili možda dvoje, troje likova.
I on je pio neke proteine.
Na odmorima mi svi gledali ono, šta ti je, brate, si normalan ti.
Droga.
Niko nije znao šta znači protein, šta je uopće prehrana, razumiješ?
I uopće to nije bilo neki mainstream, uopće se nije pričalo o tome.
Možda nije nije znao, samo je vidio da ide protein u teretaniju.
Vidio, opće to, nekomu šapnu u teretaniju naj, znaš.
Bro, sajn si to.
Učuo mjesto, hej, vej, jel?
I krenuo, pit.
Tako da kažem, mislim da je stvarno napravljen ogroman pomak da sad i prosječan čovjek zna šta je protein, zna šta je ugljkohidrat, zna šta je mast.
Ili barem zna po onom što on misli da zna, što mu je plasirana informacija, ali hoću reći opet priča sa tim temama.
I što opet koliko god, evo i ja bio taj neki lik koji možda i prozivate neke fitness influencera i tako dalje,
opet mislim da je generalno super stvar što se o tome priča i što je postalo nekako baš to što si rekao da ljudi imaju veću svijest o tome.
Koliko ubiti prehrana igra pitnu ulogu u našem zdravlju.
Paziš ti na prehranu?
Pazi, ne da joj niđe.
Ne, tu si prehran.
U kojoj mjeri je to?
Pa evo, sad sam imao taj period, došlo je ljeto, došli su mi svatovi vjenčanje, svatovi izuzetno bliskom prijatelju
i još neke prilično, prilično stresne situacije u ovome periodu.
Tako da ja zadnjih mjesec, mjeseci po mojim standardima uopće ne pazim prehranu.
Po mojim standardima. E sad, bitno je naglasiti da to po mojim standardima je možda za nekoga i tekako
visoko paženje prehrane.
Jer ja imam tu analogiju, recimo čovjek koji je 15 godina štedio pare, ima na bankovnom načunu, ima neke milione,
on sebe može priuštit bez ikvih problema da 2-3 mjeseca ne zarađuje nikakve nulovce, da bude na nekoj nuli što se tiče prihoda i da će biti izuzetno dobar.
Tako ja isto mogu se unazad okrenuti i reći da ja zadnjih pa 10 prilično dobro, 6 izuzetno dobro pazim, vodim računa o prehrane.
I onda kad imam tako jako pozadinu, kad imam toliko dobro ustaljene navike, ja mogu 2-3 mjeseca sebi priuštit da spustim nogu sa gasa,
malo, jel tako, ostane na kočnicu, usporim te neke navike, ali i dalje, zahvaljujući tim nekim saznanjima, spoznanjima, držim da je neki jasan cilj i smjer.
Bio si sad, evo tu, živiš u Osijeku, sad jedno razdeo, gdje je zadnjih koliko, 5-6 godine, evo?
Nije, nije. Ja sam ti živio 4 godine u Osijeku od 2018. ili 2019. do 2022. i 2023. i onda sam zadnje dvije godine u Mostaru i sad se ako bog da opet celim Osijek.
E sad kad dođeš u Mostar i vratimo se na ovu prehranu, što sam je rekao prehranu, ne zdravu prehranu namjerno, ne govori zdrava prehranu, ne govori prehranu.
I sada kada ručaš punjene paprike, japrak, nešto tradicionalno našem, to je okej prehrana.
I te kako?
Mislim, to je nešto s čime smo odrasti u Hercegovini i sad kao moraš pazi na prehranu.
Gdje se dogodio problem da ono što je uglavnom bilo kao okej, sad se događa da nešto moraš dodatno paziti.
Gdje smo se zgubili tome nečemu što, mislim, svi su odgojeni na toj prehrane.
Dobro pitanje, dobro pitanje. I teško mi je dati odgovor na to, gdje smo se točno izgubili.
Rekao bi da postoji previše dezinformacija. Eto, prvenstveno je to, ako će ti neko reći da dolma, japrak, da nije zdrava prehrana, to nema veze sa zdravim razvomom.
Ne kažem ja da je neko rekao da nije zdravo, nego kao eto, ima zdrava, zdravija prehrana od japrika.
Ma to je nešto što men toliko ide na živce kad vidim zdrava palačinka, zdrava tortilja, zdrava ova, zašto ova normalna moja tortilja koja ja sebe napravim, zašto ona nije zdrava?
Ne znam, evo ti...
To ne znam i ja, stvarno iskreno ne znam. Jer ljudi prevelik utjecaj stavljaju na pojedinačne namjednice. Ne može namjednica sama po sebi ili obrok, nazovimo ga.
Ne možemo reći da je tortilja namjednica, možemo reći da je obrok. Neće ona sama po sebi zdrava ili ne zdrava?
Može da je samo malo kvinoje pospeš.
Tako je, čija sjemenjki i malo baciti i šta još goji goji bobica staviti u nju.
Kažem, prevelik naglesak stavljaju na te, jel tako, pojedinačne namjednice, a ne gledaju čitav kontekst mojeg života.
Ako sam ja neki dan bio u Berbi Grožja u Vinogradu koji imao mi na fakultetu, ako sam 12 sati nosio gajdeku ko da ne kaže neka rasa, jel tako, da ne ispadnem rasa...
Plemenite životnje, ja. Aha!
To bi bila bolja usporedba.
Ako sam tada dan potrošio kilokalorija energije koje inače potrošim za dva dana, ja tu na večem mogu pojesti bilo šta, moje tijelo će to prihvatiti, ono, kao, dođu vam.
Zaboravljaju ljudi kontekst. Prevelik naglasak stavljaju na te pojedinačne namjednice.
Tako da kažem, cijelokupa nekih kontekst, ako se možemo, kao što sam nago u svom slučaju, ako se mogu krenem tu nazad reći ovo čitavu godinu, jedem super.
Jedem super čitavu godinu. Neće on da meni neka čija sjemenjka napraviti razliku.
Tako da kažem, teško mi je reći točno gdje se stvorila ta distrikcija.
Značiš reći zapravo da i prehrana uključuje drugi misak divnosti poput tijelesne...
Ne može se jednog, to je ono što kažu dvije strane istog Novčića.
Ne možeš isključiti jednu stvar bez druge, odnosno. Razumijeli ste šta sam htio reći?
Jednostavno i tekako su isprepletene i povezane te dvije stvari.
Prvenstveno sa tom klackalicom energetskog balansa.
Dokle god su mi u tom energetskom balansu, to je jedan prvenstveno dobar korak.
Kasnije mi možemo pričati o detaljima.
Jel' treba maslirno volje ili suncokreto volje, ali to su detalje.
Energetski balans je ta neka osnova.
I onda samim tim ne možemo isključiti tu potrošnju.
Jel' model striji obroka dnevno neki arhajični zastavlje ili oblik nutricionizma?
Nije. Nije općen. To mislim da broj obroka neće igrati bitnu ulogu u našom odnosu s prehranom.
Nije nego neka ustaljnost, doručak, ručak, večer.
Meni je to super.
Meni je to super. Ja nemam ništa protiv toga.
Isto tako mogu reći da sam dobar dio života proveo ne doručkujući.
taj neki standard, intermittent fast, bilo mi je super.
Sad imam taj neki, možda je princip da idem više obroka dnevno.
Možda nekih četiri do pet. Isto mi je super.
Puno je bitnije što se nalazi u tim obrocima nego broj obroka.
A broj obroka je bitan što ja ovijek volim reći da je to neka prevenciona početna točka
koju ljudi moraju raditi kada moraju.
Koju bi trebali raditi kada počnu voditi računa o prehranju.
Ustaliti vrijeme i broj obroka.
Dakle nije bitno ili to tri, ili to četiri, ili to dva.
Ali ustali. Drži konstantno.
Dva, tri mjeseca. Mjesec dana.
Šta se tu u tijelu događa?
Učiš sebe. Učiš sebe da slušaš svoje tijelo.
Da ne jedeš iz dosade.
Ako si gladan, da kažeš ok, gladan sam.
Mogu se strpiti još dva sata, tada mi obrok.
Daješ sebi. I naravno stvaraš tu neku početnu konstanta.
Izuzetno bitna stvar.
Ako ne daš konstantu, teško je napraviti neku promjenu.
I očekivati da ti moš vidjeti utjecaj te promjene.
Nadam se da me razumiješ. Ako ti je prehrana posuda,
dakle svaki dan jedeš u drugačije vrijeme, drugačiji broj obroka,
ti moš sad napraviti neke promjene,
ali nećeš točno biti siguran kakav utjeca imaju te promjene.
Ako je tebi konstantna prehrana u smijeslu da znaš ok,
dočkujem 8, 8, 39, razumiješ, nije toliko bitno.
Ručam u 12,5 imam obroku 4 pa onda imam u 9.
E sad ti već imaš neku mogućnost veće kontrole.
Jer već imaš posluženu neku prehranu i onda pomalo mijenjaš neke variable
i pratiš taj utjecaj.
Da li će ljudi reći odmah, ne mogu ljudi iskontrolirati svoj dnevni raspored
da ne još hranu dobaciješ u to kad ćeš šesti?
Zato ja kažem, nije bitan broj obroka, ali ga ustali.
Mislim, ok, možda je nezahvalno od mene,
pošto se ja je prilično bezobavezan čovjek trenutno smijeslu,
nejam djecu i ne trebam vojiti računa nikome osim o sebi i o svojoj ženi.
Evo, čudno mi reći ovako za prvi put.
Martini.
Mojoj Martini.
Ali opet mislim da ti ne može biti toliko okompliciran život
da ti ne možeš reći ok, tad jedin.
Svaki od nas može, evo radiš 8 sati dnevno,
ponese sa sobom, napravi sebi nešto.
Što ne bi?
Što bi se oslanio na to šta će biti u pekari taj dan?
Ako možeš za 4 minute to jutro napravi sebi obrok.
I po njede.
Spomenuo si malo prije taj dio u fazi života kada nisi dočkovo.
Dobro.
To su sve, reko bi, sve popularne neke metode
koje su na internetu i kod nekih osobnih trenera.
jedna od tije koju je spomenuo.
Vrlo popularna autofagija.
Ja sad ne znam, možeš spomenuti i ostale uz ketoprehranu
nekako pojasto, da naravno i da ne govori možda tako kako treba,
ali evo kako, to s nekim možda izazovi današnice u prehrani.
autofagija, evo ja sam spomenuo jer mi je nekako...
To je sad govori, to je angled zovu ko buzzword.
Ono nešto što se sada učestalo pojavljuje.
Algoritam voli tu riječe, tako ćemo reći.
Algoritam voli je te autofagije, da.
Ne, pa niske kalorije, ketovi, ne znam šta sve tu spada.
Iba, to su za ove švedski sto.
Dakle, toliko različitih principa prehrane i ja osobno ne imam ništa protiv bilo koje gotih.
Meni je to super.
Evo sad, ne znam da spomenjamo paleo prehranu, keto prehranu,
ajde imata carnivore prehrana koje je zadnje vrijeme mainstream,
to je u biti, jer tako ljudi generalno jedu samo meso.
Koja možda i ne bi bio toliko da kažem da sam isključivo ne protiv,
ali to postoji ona sada.
Pa onda imaš i vegansku, vegetarijansku, peskatarijansku, frutarijansku.
Dakle, čitav neki niz različitih tipova prehrane i ono što je bitno je da to su sve metode.
preko kojih mi možemo postići neki cilj.
A taj cilj je taj neki fundamentalni princip,
ok, šta želiš, recimo smršati, izgubiti kilograme,
kako ja mogu doći do toga da izgubim kilograme?
A u kontekstu zdravlja?
U kontekstu zdravlja, to je sad baš ono što kažu zećija rupa, jel tako.
Nekako najistraženija i najviše dokazana prehrana u kontekstu zdravlja je mediteranska prehrana.
Stvarno, stvarno jako puno istraživanja na taj tip prehrane.
Znači mogu jest pizzu, jel?
I, i, i, i, i.
Al ne, bez majoneze.
Evo ga, reno.
Moja pizza, jest mediteranska.
I cola zero je ok, jel tako?
Klasična mediteranska namirnica.
Mi sam imamo.
Kažem, ona je ta neka najistraženija u kontekstu zdravlja, ali kažem ovako, jednostavno, super je stvara što je taj švedski stoj, onda ti sam možeš dirat.
Loša je stvara što se ljudi emocionalno vežu u svoj tip prehrane.
I onda dolazi do toga što ja zovem, to sam pričao često, ti ratovi dijeta, jel tako?
Jednostavno, ova je probao vegansku prehranu i promijenila mu je sve živo, znači najbolja ikad.
Ova je otišao na keto prehranu, promijenila mu je sve živo, najbolja ikad.
I sad se pobornice tih prehrana međusobno bore da dokaže jednom drugom koji je u pravu.
To imaš veliku zahvalnost tome, mislim, to me puno doprinose popularne zvijezde, ne znam, iz svijeta, glume, kulture ili sporta.
Absolut.
Sad kad spomeneš neki režim prehrane, svima će pas napome Džokovića, recimo.
Na autofagiji, jel?
Pa ne znam točno ja, na čemu je on.
Pa, amo da je tu autofagiju nekako.
Ali on kaže Džoković, ono, kao preporodio se, krenuli rezultati, sve mu je krenuli život.
Mislim da on čak nešto i na vegansku išao prehranu ili...
Ne znam.
Uglavnom, jer ja sam imao taj video kad sam prozival jednog fitness influencera, baš o toj autofagiji.
Sad kažem, ono, kad gledam unazad, možda je bilo i nekih ukusnijih načina da to uradim,
ali jednostavno u tom trenutku sam mislio da je to dobra ideja.
Da dajemo ti ovdje priliku da se...
Da otvorim duš, da legnemo ovdje izlijet psihiatra mi nekog dovede.
Uglavnom, autofagija.
Dakle, ljudi uporno na društvenim mrežama brkaju pojmove intermittent fasting i autofagija.
Intermittent fasting je...
16-9 je...
Može biti 16-8, 16-9 bih malo previše sati u jedan dan.
16-8, da.
Može biti 18-6, je li tako?
Dakle, uglavnom, taj neki princip kada imamo jedan određeni blok u danu kada jedemo,
jedan određeni blok u danu kada ne jedemo.
Nekako se u većini slučajeva to svede na izbacivanje doručka, preskakanje doručka.
To je intermittent fasting, isprekidani post.
E sad, ljudi to brkaju sa pojmom autofagija.
Izjednačavaju ta dva pojma.
Zato što su neka istraživanja pokazala da intermittent fasting, taj isprekidani post,
podiže razinu autofagije u našem tijelu.
E sad, šta je uopće ta autofagija?
Dakle, stančni proces, star koliko je star i svijet.
Svaki živi organizam na svijetu koristi autofagiju.
Dakle, ne može se ona aktivirati, ne može se ona započeti.
Ne možemo reći nisam jeo 16 sati, ja sam aktivirao autofagiju.
Sve su to besmislice. Ona se uvijek događa.
Postoje neke razne situacije koje mogu povećati ili sniziti razinu autofagije.
I onda su jednostavno, ne znam nija točno kako je došlo do toga da ljude počnu fatati na tu foru.
Evo, ti pokreći autofagiju. Ta autofagija je neki čarobni alat u našem tijelu.
Autofagija samo značenje je bilo kao "san sebe jedeš".
Što vjerovatno ljude asocira na to da ti sam svoju mast počneš trošiti.
Što je uopće nema veze sa zdravim razlovom.
To znači jednostavno autofagija je u principu način recikliranja starih stanica u našem tijelu,
pokvarenih proteina, pokvarenih, da bi se oni mogli obnoviti i ponovo iskoristiti.
Dakle, neki sustav čišćenja našeg tijela.
Ne zvuči loše.
Ne zvuči uopće loše.
Zvuči mi ok od cijela.
Zvuči toliko super da bi mi umrli bez toga. Razumiješ? To je ta stvar jer to se konstantno događa. To je jedan osnovni stanični proces. Isto kao recimo stanično disanje.
Kao ne znam klikoliza. Razumiješ?
A dobro, šta je to sad što se nudi na tržištu kao što se daje?
Intermittent fasting.
Ne, u autofagija.
Kažem, izjednačavaju ta dva pojma. Oni prodaju tu priču o autofagiji kroz priču o intermittent fastingu. Dakle, ti sad ne ide 16 sati, ti se aktivira autofagiju. Nakon 24 sata autofagija raste. Nakon 36 sati autofagija je na maksimumu.
Sve neki podaci koji su izvučeni nekih istraživanja koje su rađene, pa nisu čak i na miševima, nego na onim nekim malim organizmima, obličima ili tako dalje. Dakle, nekim malim staničnim organizmima gdje su oni vidjeli kroz neka istraživanja da ta autofagija raste, ali toliko puno različitih faktora može utjecati na porast razine autofagije. Tijelovježba. Sama kalorijska restrikcija.
Dakle, nije bitno da mi u jednom danu ne idemo 16 sati. Čak su rađene istraživanja kada su ljudi jeli kroz čitav dan i ljudi radili ta intermittent fasting, ali su im jednake bile energetski unos. Razina autofagije je bila jednaka. Nije bilo razlike.
Dakle, sama restrikcija kalorija dovodi do povećavanja razine autofagije. Dakle, ta autofagija je nešto što će se događati. Nije alat za mršavljenje. Dakle, oni to prodaju kao alat za mršavljenje. Jednostavno nije. To je stanični proces koji se događa.
Neke stvari koje mi radimo će dovesti do mršavljenja. Isto vremena će povećati razinu autofagije.
Sad smo opet, kažem, zakomplicirali priču, ali jednostavno...
Ukratko, intermittent fasting ima bolji marketing trenutno, evo?
Pa, amo reći da je to tako. Adnosno, eto, kažem, da jednostavno prestanu ljudi izvjenačavati autofagiju i intermittent fasting. Jednostavno nije isto.
Crveno meso. Sad ću njega uzeti kao onako često u mailima.
I sve ove škakljive teme, brate. Daj mi nešto lagano.
Nema lagano u prehrani, evo?
Crveno meso. Ti možeš počitat... Ja kajem, ne možeš sad nikako ti obrazovat toliku masu ljudi.
I ljudi su zatrpani informacijama. Ti si navijel oko problemi dezinformacije.
To su dva velika problema. Znači imaš dezinformacije i puno informacija.
malo korisni. Znači jedan prosječan čovjek ne može svak znati ni agronomiju, ni prehraničnu tehnologiju, ni ljudsku strukturu.
I sad ti čitaš portale...
Sad ne znam, je li to i kod nas bude tako. Moram provjeriti.
dva tjedna crveno meso je dobro, štiti od bolest, ne znam, ono, izvučeš samo najbolje ti je gušterača, ono, ako štiti, ako je gušterača, dobro to je...
Puna svega vrani.
To je, da, to var. Štitnača, razina ovog, onoga, onda za dva tjedna crveno meso je kancerogeno, ne preporučuje se...
Kako da ljudi ostanu, ne znam, normalni, da ostanu sve u tome šta jest, šta ne jest, nemaš dobrih informacija.
Nezgodna stvar, i tekako nezgodna stvar.
Sad šti imeni reći, informirat se kod pravih ljudi, ali ljudi ne mogu dojići uopće od informacije koje je pravi čovjek.
Slažem se, kako znati.
Ili čovjekica.
Ili čovjekica, može.
Sad, možda stvarno ta umjetna inteligencija radi tu neki, ono, premosnicu između, ili tako, tih nekih raznoraznih dezinformacija,
i toga da ti možeš kao sam pojedinac, možeš dobiti neku prilično dobru informaciju.
Tako da...
Ali vid, molim te, znači, prosim što te prekidam.
Ti kažeš crveno meso, nije zdravo.
Izaziva, ono, kancer u genove, kao, u nekim količinama.
I sad ti to, to ne izgleda sad kao toliki nekih fejk.
To izgleda ti još dodaš, ne znam, instituti Švicarske,
sasvi učilišta u Americi ili Kanadi potvrđe neke kao renomirane istraživačke zemlje,
su kazali da toliki unos crvenog mesa može biti dugoročno štetanje,
jer izaziva odpušta neke kancerogene tvari.
Kako da ja vjerujem?
Pa ne mogu ja provjeriti, moram provjeriti osobu koja govori,
moram provjeriti to učilište ili postoji to istraživanje u Švicarskoj.
Tako je, tako je.
Amo sad onda napraviti situaciju kad god neko pita, ti fino na ovaj podcast.
Sad će ja ljudima objasniti.
Linku baci.
Dakle, čisto oko te kancerogenosti postoje kategorije.
Znači, mora ljud biljnost...
Evo, kažeš crveno meso.
To je samo primjer.
To je isto kada kažeš...
Ok.
Ali evo, to je isto kada kažeš nogometaš.
Je li onaj ko igra u trećoj ligi zapad Hrvatska, je li ono nogometaš?
Jesto.
Je li Messi nogometaš?
Znači, podvojica su nogometaši, jel tako, ali smo svjesni da je tu ogromna razlika.
Tako isto kada kažemo crveno meso.
Hrenovka je crveno meso.
Vudi.
Crveno meso je i biftek od krave kojoj je svirao Mozart dok je pasla travu na bražuljcima.
Ne zna nija čega.
Japana.
Ona, Kobe, Govedina.
Sve je to crveno meso.
Već odmah vidimo ili tako kako ima puno tih nekih...
U startu detalja.
U startu ima razlika.
E onda idemo dalje u te kategorije kancerogenosti.
Onda imaš kategoriju sigurno kancerogenu.
Procesirano crveno meso sigurno kancerogenu.
E sad to kad kažeš, prepadne se čovjek, jel tako?
E onda pogledamo dva iduća pojma.
Apsolutni i relativni rizik.
Crveno meso uglavnom se veže za taj rak debelog crijeva.
Recimo da je apsolutni rizik raka debelog crijeva kroz vijek čovjeka 5%.
Ne znam je li, ali recimo da jeste.
Od prilike znači 5% šanse da će dobiti rak debelog crijeva.
Crveno meso podiže taj rizik, recimo za...
Čak i mislim da je tu nekdje.
Procesirano crveno meso, dakle pričamo o hrenovkama, pričamo o salamama, pričamo.
Pa čak i o nekim našim domaćim, jel tako?
Procesiranim proizvodima kulena, pršuta i tako dalje.
Prvo sam kulem spomenuo.
Pršuta pa kulena.
Ne smije slovo na hercegovina uvijek prije.
Podiže rizik za 25%.
Sad to zvuči ogromno.
Ali to je relativni porast rizika.
To znači da se on podigo sa ovih 5% na 6%.
Razumiješ?
Znači, recimo da čita život jedeš ogromne količine crvenog mesa,
podigo si rizik sa 5% na 6%.
Čini se ono, znaš, boli ime briga, razumiješ.
Ono, 1% pa ješće crveno meso, pa nek bude što će biti.
Ali zdravstvena organizacija gleda globalno, razumiješ.
Gleda čitav svijet i tih 1% na čitavom svijetu je prilučno velika brojka ljudi
koji će vjerovatno dobiti rak radi tih nekih, jel tako, o konzumaciji crvenog mesa.
I onda zato dolaze te neke preporuke.
Te preporuke koje kažu ono, nastoj minimizirati unos crvenog mesa.
Kaže, ali opet, problem je i što sve to dolazi iz tih nekih,
to zovu kao epidemiološke studije.
Teško je baš izolirati utjecaj samog crvenog mesa.
Da bi mi mogli dobiti neki jasan odgovor, mi bi morali podijeliti dvije skupine ljudi,
ogroman broj ljudi, 20 godina jedni jedu puno crvenog mesa,
drugi ne jedu nikako crvenog mesa.
I tek onda bi mi mogli dobiti neki jasni odgovor koji je dobio rak ko nije.
Sve ovo do sad je neko obrazovano nagađanje.
Tako da kažem, uzet ću obzir da moramo gledati na kontekst čitave prehrane,
koliko je povrća u toj prehrane, koliko je vlakana,
mislim da se ne trebamo bojati crvenog mesa,
ali isto tako ne bi bilo loše,
recimo, amo reći da je u nas standardno da petkom jede se riba,
a ubaci je i utorkom, recimo.
I ubaci jedan dan da jedeš grahurice umjesto mesa.
Te dvije stvari da odradiš, mislim da si ti prilučno miran od straha od crvenog mesa.
Kao prehrane balanse.
Amoreć, amoreć.
Koliko si zadovoljen sad, recimo, kvalitetom hrane,
govori na području, mikropodručju kao što je Hercegovina,
a kvalitetom hrane, svako malo negdje bude neki,
ili skandal ili neki zabrano uvoza mesa,
pa su bile, ne znam, hladnjače iz Argentine i Brazila gdje se uvozilo meso.
Kako to može čovjek uopće kontrolirati?
Znači je li nužno da je zaleđeno meso iz Argentine loše?
To se često može pročitati kao jedeš smeće i jedeš zaleđeno meso iz Argentine.
Je li zaleđeno meso iz Argentine nužno loše?
Ne bih rekao da je nužno loše.
Sada će mi reći da radim za ovaj mesni lobby.
I ja isto.
Neću reći koliko smo dobili.
Je li to, evo ne znam, koliko si uopće zadovoljen i koliko su opasni te stvari?
Pa to su neke teme za koje ovako baš i nejam neki dobar odgovor, iskreno.
Nekako to mi je toliko neki globalni problem sad da bi ja mogo reći.
I toliko neki problem koji je van moje kontrole.
Brate, uvozit će oni šta će uvozit.
Ne mogu ja sad tu kao neki pojedinac napraviti neku veliku razliku.
Ali generalno mislim da opet imaš ti neku moć odabiranja namirnica
za koje možeš misliti, prepostaviti da su okej i da opet se uklope u neki tvoj.
Jel ti jedeš sad domaću koku, domaće tele?
Nislim, jede kad imam priliku što da ne.
Ali posežem i jaj za mesom iz supermarketa i tako dalje.
Ne bojim se previše tih, ovo je puno hormona, ovo je puno onoga.
Kažem, jednostavno mislim da ćeš onda otići u preveliku krajnost
ako budeš o tim tako detaljima vodio previše računa.
A mi se malo vratiti na ono što smo se dotakli i u razgovor prije i na početku.
Prehrana u kombinaciji s fitnessom.
Da ti sad ovako hipotenski pitan da imaš 40 kila viška.
Što bi uradio?
Izgašio bi youtube kanal odmah.
Što ću ja pričati 40 kila viška ima.
Dobro, isključimo to. Podrozumijeva se da nemaš.
Al šta bi uradio da imaš s prekomjernom težinom?
Pa, ja uvijek kad pričam ovako s ljudima kojim nekim klijentima i koji žele neke odgovore,
im kažem da sve to počinje, svaka transformacija, preobrazba, počinje s tobom samim, bilježnicom ili laptopom.
To meni uvijek bio prvi korak. Zašto?
Zato da ja sebi fino napišem pod jedan zašto sam došao u ovu situaciju.
Ljudi nemaj. I onda kad ti kažeš ljudima to on kad daj pa ja nešto konkretno.
Ne ja ti konkretnije od ovoga.
Ti ako se dobije 40 kilograma viška mora biti tekako dobar razlog zašto ti dobije 40 kilograma viška.
Objektivno pogledaj svoj život. Objektivno pogledaj stvari koje možeš raditi bolje.
E onda dalje. Dakle, mislim da svak od nas mora izuzetno dobar marketinjski agent biti san sebi.
Moraš sebi prodati tu ideju zašto ti želiš izgubiti ti 40 kilograma.
Jer ako ti sebi ne prodaš dovoljno dobro tu priču, odustat ćeš.
Kože ćete ta neka disciplina, motivacija ćete držati 2-3 tjedna i čim malo su uspore rezultate, čim postane teško ti iš odustat.
Koliko ljudi ima da su konstantno u nekom procesu pokušavanja.
A nikad nikakvih rezultata nemaju. Zato što nisu sebi dovoljno dobru priču prodali.
E onda ti ja volim tu, na glas, tu pozitivnu i negativnu viziju.
Pozitivna vizija bi bila da kažeš, evo, ovo je moja početna točka, aj da vidim pozitivnu viziju sebe za recimo dvi godine.
Da sam se držao dobrih navika, da sam svakog dana se probudio sa željom da izgubim te kilograme.
Kakva je sada moja situacija?
Volim sebe pogledo, ogledalo, dobro mi paše odjeća, fino izgledam sebi, puno više energije imam, nalazi su mi i tekako svi bolji.
Jer debljina je taj neka najveća poluga koju može vam povući ako želim mu popraviti gotovo sve nalaze u našem tijelu.
Dakle, nekako zamislimo neku viziju sebe koji je ispoštovo sve ono što u tom trenutku želi.
E onda napraviš obrnutu, negativnu viziju, nisi ispoštovo, šta se događa, kakav si ti osoba, šta se događa sa samopouzdanjem, sa izgledam, sa zdravljem, prepadneš sebe u neku ruku.
Dakle, to bi mi stvarno bio prvi neki korak da ja sebe fino, emocionalno uvjerim da ja stvarno želim izgubiti ih.
Jer ne volimo nepričano, znaš, to je poduhvat, volat.
Znaš, izgubiti 40 kg je poduhvat, 10, 20, znaš, ti trebaš, pogotovo ako uzmem obzir da dosta ljudi živi i tekako pretrpane živote.
I to je isto možda jedan, vam reći, problem, što dosta tih savjeta nam dolaze od ljudi koji su samci, koji su u nekim 20-nim godinama, koji im je to što priča o prehrani, izvor prihoda, jedino što on radi.
I on ima čitav dan da se on posvjeti tome. I ne možemo staviti tu osobu u isti kontekst kao neku osobu koja ima dvoje male djece, koja gura neki biznis, pokušava nekako sebe naći svemu tome.
Zato kažem da mislim da je stvarno izuzetno bitno to neko emocionalno uvjeravanje sebe da ti to stvarno želiš.
E onda kad sam to uradio, e, onda tek mogu početi prelazit na konkretne neke korake kako izgubiti kilograme.
Što nas najviše deblja?
Ovako nekako, generalno?
Pa, teško je ne okrivit brzo procesiranu hranu, ultraprocesiranu hranu.
Teško je ne okrivit nju.
Mislim da je to, opet, kad pogledam sve skupa, neki broj, jedan uzročnik debljine u svijetu.
I naravno, što smo uvijek pričali, je li tako taj novčić s dvije strane?
I tekako velik naglasak na nekom sjedlačkom životu.
Ljudi nisu aktivni.
U pari to s tim da imamo glovo koje ti donosi, ili kako se ovdje zove, zapijel.
Ne moraš i sve izreklamirati.
Znaš koliko sam para za ovaj podcast dobio.
Ti još ti jedan ostane.
Neće, volje gatiš.
Uglavno, znaš, imamo taj benefit da ti mogu donijet nezamislivo dobre namjernice,
odnosno dobre ukusne namjernice na prag vrata.
Ne moraš izaći iz kuće.
Kažem, u kombinaciji sa tim da puno, puno ljudi živi, radi, neki sjedlački posao,
nisu aktivni.
Sve je to neki savršen recept za debljanje.
Tu te moram uhvatiti.
Ovdje si rekao, dobro, to mi je bila misla, nisam znao izrazit.
Hrana, ukusna, ali ne dobra?
Da.
Imaš, evo imamo svoje malce.
Oni točno znaju šta je ukusno.
Ima mahuna nije prvi izbor.
Moraju joj pojesti, ali nije prvi izbor.
Pomfrit, hamburger, će biti prvi izbor.
Zašto je to tako?
Zašto se ta osvjetla toliko jaka i dominantna, odnosno nešto što je prirodno čovjeko?
Mislim, hamburger nije prirodan čovjeko.
To je što se vani malo načeli, taj, taj, što se rekao, evolucijski mismeč.
Dakle, mi su evolucijski baždareni da tražimo energetski i bogatu, visokokaloričnu hranu.
To je često hrana koju kad mi imamo receptore, i za šećer, i za masti,
svi ti receptori su i tekako prisutni u našim jezičnim pupojcima.
I daju i tekako dobar taj neki odzivni odgovor u smislu te neke nagrade.
Često se sad spominje u zemljenju taj dopaminka, u neki neurotransmiter zadužan za taj neki sustav nagrađivanja.
I jednostavno, u nekoj dalekoj prošlosti, kada bi ljudi našli neki izvor hrane,
kaloričan pun recimo ili šećera ili masti, to je bilo nešto izuzetno dobro za njih.
Jer nije bilo hrane. A sada je situacija taka da nam je osto jednak taj aparat,
ali smo okruženi namjernicama koji su izuzetno kalorične, bogate šećerima, bogate mastima.
I onda jednostavno kažem, evolucijski mismeč, jedan dio nas želi ovo,
a taj dio nas nije svjestan da dugoročno vam to radi i tekakvu štetu.
Mi sad trebamo ispraviti, ne znam, 15.000 godina.
Nije jednostavan korak.
Te bi to zadatak, zapravo ispravljaš povijest.
Tako je, tako je. Boriš se protiv nekog, ali nije taj nagon toliko jako ko ljudi misle.
Jer, kažem, opet, i ta neka hrana će tebe zadovoljiti.
Bitno je da ti ne osjećaš glad.
I onda jednostavno, mislim da svaki ima tu neku mogućnost da sustavno stvara taj neki bolji aparat u sebi.
Koji će, jer kažu, ono, ovisan si o hrani, znaš, ono, brza hrana izaziva ovisnost.
Meni, brate, jaja izazivaju ovisnost. Kako sad to?
Ja sam ovisan da dočkujem jaja.
Zato što sam naučio sebe da dočkujem jaja, recimo.
Naučio sam sebe. Dakle, navika igra puno veliku tu ulogu.
Ono što dajemo sebi ćemo i tražiti.
Ako ti konstantno sebi daješ lošu hranu, ti iš trajaš lošu hranu.
Ako sebi daješ konstantno dobru hranu, pa naš koliko ima ljudi koji su ušli u taj svijet fitnessa
i nakon par godina kažu, brate, ja sam posto ovisan o tome, ovisan o treningu, recimo.
Ovisan o tome dajdem dobru hranu. Lošo se osjećam ako nejdem dobru hranu.
Ali niko neće reći da je tu ovisnost o hrani.
A iako je jednak, je li tako, neki mehanizam djelovanja.
Ali ćemo nazvati ovisnost o hrani kada tražimo brzu hranu.
A nećemo reći, pa okej, brate, možda je tražiš zato što sam to sebi daješ tu hranu.
Tako da mislim da imamo i tekako veliku mogućnost kontrole toga.
Fast food, je li? On je prvi na udaru kritika, zdrave prehrane.
Evo i mi smo ga svrstali odmah među, ako ne prve, umeđu prve štetne faktore.
Je li on loš stvarno tako?
Opet, ja uvijek volim reći da je kontekst igra u ulogu.
U nekim situacijama će fast food biti dobra opcija, razumiješ?
Ali generalno, gledajući, da.
I to, bilo je to, sad, ajde, nećemo previšću zamarati sa istraživanjima.
Ali to mi je baš ostalo zanimljivo.
I iz Švicarske, evo.
I iz Švicarske, jedan institut radi istraživanje, brate.
Kažu, nemoj jeste.
Uglavnom, jer bila je dugo ta neka teza da je brza hrana
izaziva tu neku ovisnost ili da je loša zato što je bogata šećerima,
bogata masnima, a siromašna proteinima i vlaknima.
To je dugo bila teorija.
E onda je ovaj jedan znanstvenik radio genijalan eksperiment
gdje je napravio jedan meni ultra procesirane hrane
i jedan meni minimalno procesirane hrane.
Dakle, neke, ono što kažu, domaće, ja mora reći.
Ali je uradio tu genijalnu stvar da je izjednačio sadržaj proteina,
ugljikog hidrata, šećera, prehranjenih vlakana.
Dakle, po nekom sastavu makronutrijena ta oba menija su bila jednaka.
I onda da je ova teza točna, značilo bi da će ti ljudi
koji su na ovoj prehrani, na ovoj prehrani,
kroz određeni period, dobiti jednako kilograma.
Jel' tako? Zato što su makronutrijenti ti koji debljaju,
jel' tako? Koji stvaraju tu potrebu da idemo više.
Ali se opet pokazalo da su ovi ljudi na ultraprocesiranoj hrani
u prosjeku jeli 500 kilokalorija više dnevno.
Iako su bili apsolutno izjednačeni makronutrijenti.
I onda se tu kao glavni neki uzračnik pokazala ta,
to se zove energetska gustoća.
Koliko ubit ti energije dobiješ u volumenu hrane.
I ta ultraprocesirana hrana ima izrazito visokoenergetsku gustoću.
Dakle, male porcije, ali izuzetno kalorične.
I onda ti jednostavno puniješ svoj želudac
i puno kasnije dobiješ taj dojam sitosti.
A unio si puno veću u količinu kilokalorija.
Tako da nekako se čini da bi mogla baš ta energetska gustoća
biti razlog zašto ultraprocesirana hrana
stvarno toliko stvara problema u pitanju debljine.
Kad je to krenulo, recimo naravno sa zapada,
fast food, gazirana pića su nekako marketinjski
predstavljena kao društveni faktor.
Faktor socijalizacije.
Znači sad ja i ti se družimo i naravno nećemo sad naručiti
ili praviti geršlo, nego ćemo pojesti dva burgera
na pizzu, nevam pojma, šta već.
I sad se to, kao da je problem otišao da je to opostalo svakodnevnica,
a ne nešto što je, ne znam, ja imam isto taj običaj.
Lijepo mi je, gdje mi je lijepo da je ta neka hrana ukusna,
a ne nužno zrava.
Svedelce nekako opet cijela priča na umjerenost.
je li dovoljno napravdati kao umjereno je ok?
Stoji li to?
Pa, znaš šta je meni neka problem s tom kada kažu umjerenost je ok?
Po čijim kriterijima umjereno?
Nije isto moje umjereno i, neću reći tvoje, ne znam, tvoje navike.
Reci imam višak, je li?
Ja, ali ne znam ti navike.
Ili recimo umjereno nekoga koji ima 20 kilograma viška.
Naš, umjereno je, tipa, meni je umjereno da jedan put mjesečno pojede neki junk food, damo reći.
Ne smijem sad govoriti, ovo je mena restorana gdje sjedava.
Nemoj, nemoj, nemoj, nemoj.
Ne, mislijem, znaš šta sam mislio, znaš šta sam mislio.
Nemoj, nemoj.
Ne, ja ću govoriti.
Nemo što si ih hvalio, nemoj reći.
Kažem, meni je to, recimo, umjereno.
Jednom mjesečno.
Recimo, to je meni umjereno.
Čovjek koji trenira, koji zna, ohrani puno više nego ostatak ljudi, jednom mjesečno.
Pa, ajmo reći od prilike.
Kažem, sad sam imao neki period preko ljeta kada mi je opušteniji život,
ali generalno u tom nekom kontekstu.
Ilaj, ajmo reći, dva put mjesečno, razumiješ?
Da ode na večer na pizzu, da ode na hamburger i tako.
To je meni umjereno.
A nekom bi to bilo ekstremno.
Razumiješ? Zato mi je ta čita priča umjerenosti.
Dobro, ja sam mislim da će četiti da je umjereno sedam puta.
Pa možda jest.
Možda jest, razumiješ?
Teško mi je reći.
Opet je bitan taj kontekst.
Ako ti uz tih sedam puta dobro izgledaš,
zadovoljan se energijom u razini dana,
imaš dobre nalaze, nemaš nikakvih problema,
to je za tebe umjereno.
I to je okej.
Kažem, teško je naći...
Teško mi je jasno definira šta znači umjereno.
Kad bi usporedio neke prehramene navike u Hercegovini,
poslije ne znam, je li se to mjeri uopće,
ne znam kako se rada,
li se neka izraživanja,
u novije vrijeme, zadnje 20-ta godina,
možda od struka biti zadvojena prehramene navikama
i možeš usporediti to.
Sad, evo, budući da živiš dio života i Osijeku
i Hercegovine i Slavonije su dosta i povijesno povezane.
Možeš li to nekako usporediti
i je li neko ko ocijenjuje
i ko trebao to ocijenjivati,
zadovoljen prehramene navikama?
Pa našta ti je, znaš,
no kako budu one karte po internetu,
ono, za bilo koji parametar,
pa ono, čitava Europa,
pa sad ove zemlje zelene,
ove crvene, ove narančaste,
BiH si Iva uvijek.
Nema podataka, ni za šta, znam.
Ali sad je uzadnje vrijeme
da naša agencija Sigurnost Hrane
je počela rad puno, puno tih istraživanja,
tako ćemo i možda griješim,
možda smo već dobili podatke
ili dobivamo podatke
o nekim generalnim prehrambenim navikama
populacije u BiH.
Kažem, prilično smo tankim na tom području,
mogu ja ovako iz neke svoje obzervacije govoriti,
ali sad baš jasno da se mogu pozvati
na neke parametre, ne mogu.
Kažem, možda griješim,
možda je to izašlo,
ali donedavno nije bilo prisutno.
U Hrvatskoj je malo drugačija opet situacija,
opet oni imaju puno više tih nekih istraživanja
i opet ima nekih konkretnih podataka
koje ja sad ne mogu iz glave
točno reći.
Ali kažem, mogu ovako neku generalnu usporedbu
napraviti, kao što si ti sam rekao,
dosta sto povezane nekako.
Zemlje je, ka bi morao, ne zemlje,
kao bih rekao, regije.
Ka bi morao naći neke dvije
koje su najsličnije,
možda bi te dvije mi bile nekako najsličnije
po čisto nekim
tradicijama hrane.
Ali opet taj neki problem, jer
nije isto selo i grad.
U selu su neki totalno drugačiji običaji.
Opet od u gradu, ti dominiraju pekare,
dominiraju...
neće niko do...
Šta jedeš na malom odmoru, sir iz mijeha.
Nije, razumije.
Iako je to naša tradicija,
ljudi odu pekari.
Tako da je teško naći neki,
jel tako, opet konkretan odgovor na to.
A kažem, opet i podaci bi trebali izaći,
pa ćemo imati, ali mislim da generalno
ne stojimo baš najbolje.
Ranije smo se spominjali
autofagije, keto prehrane
i ostalih načina prehrane.
Tu si isto u zadnje vrijeme
javlja veliki problem,
odnošno i predstavljam kao veliki problem.
Vidim, dosta ljudi se bori s tim gluten.
Šta se tu dogodilo?
Aha.
Pa to je isto zanimljiva priča.
Gluten je protein iz žitarica.
Dakle, evo, zadovodim vaš tvojegu
kopiju žitarice,
ili pravu žitaricu, ne zna.
Dakle, svaka žitarica ima taj gluten.
To je jednostavno protein koji se nalazi.
E sad, određenite,
kako mali broj ljudi
ima celijakiju.
Dakle, nemogućnost probave toga glutena.
Da mu to je najgori.
I onda imaš te intolerancije na gluten.
I onda je tu intoleranciju
opet malo teže dokazati.
I mislim da se opet nekakav prevelik naglasak
stavlja na taj gluten
kao neki glavni uzročnih problema,
razumiješ.
Jednostavno, ok, ako imaš celijakiju,
da, jasno, očito smetati gluten,
moraš izbaziti gluten.
Ali već kad dolazim u to područje intolerancija,
prilično je teško izolirati
neki pojedinačni utjecaj.
Tako da, mislim da je malo previše opet stavljeno
od tog nekog marketinga na gluten-free proizvode
i tako dalje.
Dakle, ono samo da piše na njemu gluten-free,
to je u startu nešto dobro,
je li tako?
Odnosno da je gluten u startu nešto loše.
ali opet se možda možemo vratiti na ovu priču,
te neke konstantnosti.
jer ti, ako ti stvarno smeta gluten,
ti u tjedan dana možete kontratiti smeta gluten.
Kroz eliminaciju namjenica koje sadržuje gluten
i praćenje svojeg odzivnog signala,
odgovora kako se tijelo reagira,
kako tijelo ponaša kada smo uklonili te namjenice.
Tako da kažem, previše se naglaska stavlja na tako te neke sitne detalje.
Ne možemo ne govoriti iz područja gdje jesmo.
Tu smo kod nas i ja ne znam to,
desetci generacija prije nas su odgojni,
babe su šopalne, pitom, kruhom, peksimetima, uštipcima.
Prije se jednostavno nije to znalo.
Jesu ljudi imali smetnje?
Ili je bila pšenca drugčija?
Ili se tek mogu pratiti proteine iz pšenca,
odnosno gluten, zadnjih 20, 30, 50 godina?
Ili je odmah prije 70 godina smetao gluten?
Pa vjerovatno je bilo, opet.
Sigurno je bilo skučajeva.
Eto, pojdemo nam malo se nadnevano.
Ma ja, ali to je nama nekaj teško zamisliti
koliko se svijet izmijenio u zadnjih 50, 60, 70 godina.
Razumiješ, ono ogromne su suprve.
Prije 70 godina žena nije imao pravo glas.
Razumiješ, ono, nije to toliko davno bilo.
To su naše bake, dede.
Nije išla u školu.
Razumiješ, tako isto, ako nega boli stomak, trpi.
Razumiješ, ono, tako da vjerujem da i tada
bilo ti neki celijaki, a možda je bilo manje
intolerancija na hranu.
Jer opet, je li tako, taj neki čita prehrambeni okoliši
i životni okoliš, da tako kažem,
može utjecati na pojavu ti nekih intolerancija.
Tako da, opet neko pitanje na koje je teško
dati neki konkretan odgovor,
ali vjerujem da i tada bilo nekih, je li tako, probavnih smetnjih,
ali nije bio čovjek u nekom položaju da previše izmišlja.
On je kako, u smislu, ono, jedi šta imaš.
da opet se moramo tu, drža proteina
i da cijela nam je podkrasniju oko proteina
i još jedna stvar koja je možda,
ti još opet to nazvu marketingu, vjerojatno,
može i neđeš, ne znam.
Sve prisutnije protein na prehrambenim proizvodima,
puding je možda najprivlačniji i svi ga znaju,
ali u zadnje vrijeme sam vidio,
sad se pojavio smoki s proteinom.
Pa ne da ću ja nazvat to marketing,
nego je to iest marketing.
Dobro.
To je činjenica, nije to sad neko moje mišljenje,
nego je činjenica da je marketing.
Jednostavno sve što ti stavljaš na to ambalažu,
a da nije ta neka nutritivna deklaracija
ili popis sastojaka, sve je marketing.
A je li to etično?
Pa nije etično.
Evo jeste strane struke.
Nije etično, nisu ništa slagali.
Imaš ti dobro propisane stvari
koje ti smiješ stavljati.
Zdravstvene tvrdnje i, kako se zovu,
zdravstvene i nutritivne tvrdnje.
Dakle, imaš jasno definirano
pravilnicima šta ti smiješ stavljati na proizvodi.
Niko ti ne brane da ti stavljaš bogato proteinima.
Niko ti ne brane.
Ako ono u istinu jeste bogato,
to je bitno, je li tako?
Koštovi proizvodi stvarno jesu.
Nisu oni ništa slagali kad su napisali protein.
Ali je aspekt marketinga u tome da
to daje neku ogromnu dodatnu vrijednost
tom proizvodu.
S čime sa ja ne slažem.
Ali evo, smoky nije poželjena.
Nutritivno ne poželjena.
Je li tako?
Pa, ajde, ajde, ajde.
I onda sad dodaš protein.
Ima kao neka krema
krema je unutra i protein.
Kako sad to spoji dvoje,
znači ono, mamiti neko lizalcom
i samo ubaciš protein i sad je to...
To sad ja je rekao da će zbregov napraviti
govno, napisati proteinsko govno
na njemu da ima 50 grama proteina
i će ljudi jesna.
Samo zato što piše protein na njemu.
I ja tu uvijek kažem da živimo u vremenu
proteinske obsesije.
I od kada pogledam unazad,
kada su ljudi postali svjesni
te neke prehrane,
uvijek su ti makronutrijenti u nekim.
Pa je bila je li tako prvo
demonizacija masti.
Masti su najgora stvarna svijeta.
Onda su ljudi izbacili mast
i ali procesirane ugljikohidrate.
Onda stvorili još malte neveće probleme sebi.
Možda čak stvarno veće probleme.
Onda su ugljikohidrati postali neprijatelji.
Sad i niko ne spominje, jel?
Pa sad su nekako ono...
Pa čak i i dalje, i dalje su oni neprijatelji.
Znaš, moraš ti primjeriti da ima puno
ovaj ketokamp, karnivorski kamp,
to ugljikohidrati su
glavni neprijatelj broj jedan.
Ali hoću reći, onda su došli nekako proteini
kao taj neki uzvišeni sveti makronutrijent
koji ti rješava sve probleme.
Ako ti je prehrana bogata protein,
ma ti je sada miran.
Što apsolutno nije točno.
U smislu, jel tako, da nije toliko velik utjecaj
tih proteina, a da nije nikoje potrebe
za tim nekim dodatnim unosom proteina.
Može li čovjek današnice
nadoknad proteine?
Mislim da je možutomeca.
A kada ljud misle da ne unose dovoljno proteina
jer ne stignu kako bi ih htjeli jest,
pa onda, evo, gdje god zalijepiš se,
gdje god piše protein, zalijepiš se na protein,
pa uzmi.
Može li čovjek danas normalnim,
ajde, recimo da nije sad neki ludi
raspored normalnim životom,
u priliku normalnim,
pravilnom ishranom,
na dob dovolju dozu proteina,
ili na domjestu, ono.
Evo, ako prostim riječnikom da kažem,
ako ti možeš tri put dnevno sjesti pojesti,
i oko ta tri puta možeš reći,
evo mi proteina,
ti je zamirio svoje potrebe za proteinima.
Sve ostalo je manipulacija.
Dakle, tri put dnevno sjedni
i tri put dnevno pojedi konkretan izvor proteina.
pod konkretan izvor proteina,
mislim na mlijeko,
meso, jaja, sir, ribu,
grahorice,
orašaste,
podovi i tako dalje.
Dakle, znamo svi od prilike što su neki izvori proteina.
Ako ti tri put dnevno sjedneš,
ti is namirio svoje potrebe.
I tu bi trebala stati sva priča.
Jer sve ovo prizašlo iz tog nekog manipulacije ljudi
da će ti veći unos proteina izgraditi više mišića
i tebi treba više mišića
da bi ti bio dostojna osoba
koja može hoditi tulcom
i osoba koja može sa rukovati drugim ljudi.
Ako ne jaš doboljno mišića,
ti nisi dostojan.
Od prilike, je li tako,
malo karikiram,
ali ne možemo se reći da nije toliki bio neki fokus
i tolika neka
naglasak stavljen na dobivanje mišića.
I onda sam baš ja ušao u detalje što se toga tiče.
I dugo je bila ta neka preporuka
i sad je ta preporuka.
Dva grama po kilogramu tjelesne mase.
Dakle, ako si ti težak 95 kila,
ti bi treba unositi 190 grama proteina dnevno.
Šta mi je to daje nekako po blizni mjel?
To ti je borba,
ali ti ne možeš to urat.
Znaš ti kako je to teško nijet?
Sad će neko reći,
pa nije teško popij dvi mjerce veja.
Aha.
Razumiješ?
To košta, jel?
Pa nije košta,
nego odakle sad veja u prič?
Razumiješ?
Znaš nije onda to neki opasni marketing.
Dobro, šta je u hrane?
Koliko treba?
Koliko meni treba?
Recimo, po toj računci 190...
200 grama proteinem treba.
Ja, 200 grama.
A to bi ti bilo da ti čita dan moraš
po svetome danosiš protein.
Ne mogu sad ovako iz glave.
Dobro.
Od prilike i možemo.
Evo, recimo, na dorušku ješ četiri jaja,
to je nekih 24 grama proteina,
a moraš da još imaš neki usto prilog,
pod navodnicima prilog,
ali tako neku šunku ovono,
a moraš da si nekih 35 unijeo.
35 od 200.
Došao si ruča,
cijelo si pojoj si 200 grama mesa,
što je od prilike nekih 40 grama proteina,
iako ti je bio neki prilog,
recimo neka, nemam pojma,
riža, vamo,
tamo možda si tu još 10 unijeo.
Znači 50 i vamo 35,
to je 85.
trebamo još unijeti 115,
je li tako?
Došao je onda neki među obrok,
pa si pojošak u badema,
što je možda u najboljem scenariju 10 grama proteina,
i možda neki proteinski pudin,
recimo,
ili proteinski jogurt,
koji ima opet nekih 10-15 grama,
a možda je stunjeo 20,
znači sad smo na 105 grama.
To opet treba...
Treba ti još...
Već je osam.
Već je osam kralju,
večera i spavat, razumiješ?
Da.
E sad onda večera,
ajde opet nek si neku tunu pojao,
neka konzerva tune,
možda ima opet 40 grama proteina,
pa opet je bila neka pasta,
vamo tamo,
ovono nekih 60 grama proteina u toj večeri,
u najboljem nekom scenariju.
Ti si na 160 grama proteina.
Kralju, trebam još 40 grama,
inače neću izgratiti mišić,
inače ne vrijedim ništa na ovome svijetu.
Znaš šta si zaključio?
Pričaš, ono, gledam u glave,
vrtim to,
ne falinama proteina,
samo vremena.
Sati.
Tako je, da je ono je 25 sati,
još da sti izračeno na početku,
možda bi stigli.
Možda bi stigli.
Kad pričam ome,
opet se sve vrti,
oko dođeš,
od prehrane dođeš do treninga.
Vrlo malo ljudi,
bar je neki moj dojam,
mali broj ljudi se zadovodi s tim
da jede zdravo,
u priliku zdravo,
da pazi i da bi bio zdravo.
Opet dođeš od toga da ljudi
hoće lijepo izgledat.
Je, je, pa to je to.
A lijep izgled te vuče
bilo nekom obliku treninga,
ne nužno teretana ili fitness.
Ali u nekom ruku
i stvarno je to toliko izjednačeno
fitness i bodybuilding,
što se meni ne sviđa.
Ja volim bodybuilding.
Ja upalim vi da sebi gledam te neke bodybuildere.
Možda nizam sad koliko sam prijel,
stvarno volim to.
Ali ne volim izjednačavanje
ta dva pojma.
Nije fitness isto što je bodybuilding.
Bodybuilding je sport
koji ima svoje određena pravila.
I to su nerijetko ljudi
na nedozvoljenim sredstvima,
ljudi koji čita živo posvećuju tome,
ljudi koji svjesno rade
lošu stvar svom tijelu.
E sad ako neko svjesno radi
lošu stvar svom tijelu
zato što želi odrati to što želi,
želi stat na binu u jagodini,
bez ikakvog ponižavanja.
To ne znači da neko ko želi,
u Neumu imati pločicu i po na stomaku,
mora pratiti ista ta pravila.
Dakle, apsolutno različite.
Evo, opet da se vratim neke...
Opet se možda vrati na ovu analogiju,
jer tako što smo pričali o nogometašima.
Recimo, neko, evo,
voli igrati nogomet,
još će jedan put jedno s rajom
lopte u balonu igrati.
I sad kaže, neko dođe,
kaže, evo, ako trenira Cristiano Ronaldo,
molim ti ti rad taj trening,
da mogu jedan put jedno igrati lopte u balonu.
To je otprilike jednaka usporedba
ako kad daješ bodybuilding program,
nekom neko želi, ono,
okej izgledati.
Ništa više od toga.
Razumiješ, ono, okej, to je to.
Ali, samo da sam da opet vratim
nazad na ovu temu o proteinima,
vidio si kad počne namrajaš šta znači,
je li tako, tih nekih,
koliko bi ti trebalo ako želiš
izgradati miševićnu masu.
Laž, mit, ne postoji, razumiješ.
I ja sam stvarno ušao duboko u te detalje
i ono što ti se nekako stvarno pokaže,
okej, brate, treniraj i jedi,
nemoj se zamarati brojkama.
Jel to gram, jel to gram i po,
neće ti to napraviti neku preveliku razku,
zato što je proces izgradnja mišića
izuzetno težak proces.
I da, okej, ako ti daš
apsolutno sve od sebe,
možda ćeš ga malo ubrzati,
ali isto tako možda će ti to
što si apsolutno dao sve od sebe,
učiniti da se zgadi i to
i nakon tri mjeseca više ne ješ imat volju.
A vam ova kornjača iz one priča o zecu
i kornjači pomalo, pomalo, pomalo, pomalo, pomalo.
Ne zamara se,
ali kroz dvi, tri godine se pogleda,
okrene, kaže, povidi, brate,
ono, ja sam izgradio mišić,
a nisam unosio dva grama proteina
po kilogramu tjelesne mase.
Fataju te na fore.
Jesu li to, sad kad kada žem ja trening,
tu mislim na neku vrstu fizičke rekreacije,
aktivnosti, ne mogu sad nužno reći
bodybuilding, fitness, teretana,
fizičke aktivne osobe, evo kad kažem trening,
jel, jesu li to zapravo,
upravo to najveće greške
gdje ljudi griješe kad hoće početi
malo se dovesti u red,
jesu li to baš neke glavne greške
da dolazi zapravo iz glave,
da postavi visoko ciljeve,
da ne mogu isprat,
mogu dva tjedna pratiti
i onda odustaneš i gotov si.
Moguće.
imate na dobra izreka kaže,
ljudi generalno
precijenjuju šta mogu radit u tjedan dana,
a pocijenjuju šta mogu radit u godinu dana.
Razumiju, zalete se, brate.
Ali opet nis toliko ni sami ljudi krivi,
koliko je ta, jel tako, ta neka kultura,
da ti ako hoćeš dobro izgledati,
ti moraš ići u teretanu.
Ništa drugo ne dolazi u obzir.
I onda dolaze ljudi
bez ikakvog temelja.
Znaš, jer ja volim reći,
ono nemoj gradit kuću
ako ne jaš temelje dobre.
Ako ti ne možeš čućnut sam
sa svojom vlastitom težinom,
ako kad pođeš čućnut
ili padaš na guzcu
ili padaš naprijed,
ako ne jaš nikakvu stabilnost u nogama,
ako ne možeš radit iskorak bez težine
jer da se ovako ne ljuljaš,
ne jaš nikakvu potrebu
opterećivati sebe sa kilogramima.
Što se masovno radi po teretanama.
Čim dođe početnik od mašipka na leđa,
bez obzira kakva je moja mobilnost,
bez obzira kakav je u kukovima,
kakav je u zglobovima,
jel' može čućnut u puniji pokret.
Samo sad dajem primjer,
ili tako, koliko se žuri
s tim nekim procesom,
evo ti ovaj program,
ovaj program će od tebe napraviti Apolona.
Znači laž koja se servira
da bi neko naplatio tebi
ti nekih 300-400 maraka
koji ti uzme,
opet ne priča ovo ništa
da ja neko me ponizim posao
ili bilo šta,
nego čisto generalno
koju neku pojavu
koju vidim da se događa.
Dakle, ljudi grade kuću bez temelja.
Napravi temelja,
temelja možeš napraviti
samo u svojoj kući
ako ima želju
i ako imaš bolju.
I onda kažu,
znaš, pa ne dajte ništa
od treninga kući.
A dobro, okej,
možda nema ništa,
razumiješ,
ali daj ti meni godinu dana
da ja to ništa pokušam,
pa ćemo vidjeti
i onda nakon toga,
ajde da mi poboljšavate
neke stvara koje ima potrebe.
Par puta spomenuo,
možemo s ovim i zaključiti
u nekom malo manje mirnom tonu.
Par puta spomenuo
razne internet influencere,
fitness influencere
koji utječu
i na javno mijenju,
zravlju i prehrani.
Opet se vraćam na ono
da ti više ne znaš
kome možeš ti napraviš stranicu,
ne znam,
zoran fitness,
par videa,
niko mene ne može provjeriti,
možem vremenom,
provalit ćem vjerojatno ljudi,
ali to toliko iskaču
ti storije,
reels,
to je nemoguće sad upretiti,
šta je pouzano,
šta nije.
Šta je glavni problem toga?
Evo, dali smo priliku,
olakšo s dušu,
ispričali se svima unakdje.
Kako mi je lakše?
Ali šta je problem tog
masovno nekog
fitness influencerstva?
Ja imam oče
da su ljudi zbunjeni.
Jesu,
i tekako su zbunjeni,
brate,
i baš vidim da ponestaje tema
za pričanje,
brate.
Znači,
ljudi vrta isto u priču
godinama,
brate,
i ko onaj
monkey see,
monkey do,
znaš,
amerikanac nešto uradi,
naše prevedu na engleski
urade to isto.
Nedostajem tema
zato što plitki su,
brate.
Razumiješ,
imaju plitku
osnovno poznavanje,
ne gledaju svih uglova,
nisu ušli u dubinu tematike,
a pričaju.
Nije to,
okej,
možeš ti jedno vrijeme
fejkati.
Ali,
znaš,
tanak si,
brate,
i opet da ja naglasim,
meni je super stvar što se ovoliko priča
o fitnessu.
Meni je to top,
razumiješ,
što ljudi pričaju,
nema ja ništa osobno proti toga.
Ali ovo,
opet analogija nogometa,
znači da dođe neko
i kaže,
snimi video o tome kako je
Messi izuzetno dobar košarkaš.
Znači,
za četiri minuta mi bilo deset ljudi
koji mu pljuju,
psuju,
govore,
nije to tako,
prave vide,
to nije tako,
a kad neko tu razinu gluposti
kaže o prehrani,
kaže o treningu,
malo je znaš,
ono ti njega,
ono,
isprozoveš,
ej, pa ulaziš mu u biznis,
nemojem ulaziš u biznis.
Znači,
mislim da mora,
što je u Americi
prilično već ustaljeno,
mora se stvori ta struja
školovanih,
obrazovanih ljudi
koji imaju dovoljno
hrabrosti u neku ruku
da kažu,
stani malo,
možda to nije tako.
Bez ikakvog ulazka
u neke ad hominem vrijeđanja,
dakle nevrijeđane
na razini osobne razine,
nego jednostavno da kažu,
okej,
pogledao sam ovo istraživanje,
čini mi za to,
baš nije tako.
I vidim da se pomalo to događa
na našoj sceni
i to je neki korak
da se spriječi
ta širenje tih prevelikog broja
dezinformacije,
jer nikome nije ugodno
kako ga neko prozovi.
Zna,
ja sam prozivuo ljude,
ja zna kako je sada
Belaje ulazio
zato što sam pravio neke videe.
Ali jednostavno mislim
da u neka doba
je vrijeme da neko kaže
okej, stanite malo.
Stanite malo.
Ne možemo da,
možemo kako ćemo,
ne možemo dok li ja god ćemo.
Neki mora postojati
neka protustruja
svemu tome.
Je li tebe neko prozivao?
Jesi u komentarima
svašta,
znaš,
pričaš o mišićima,
ne jaš mišića
i tako radje.
To ti je smijeli.
A meni smiješ se to,
nasmiješ se.
Kažem ti opet.
Mi smo sad dali
priliku svima zapravo
da neko me proziva
i iskoriste ljudi
i odzove na vijestrometriju.
Da bi mogu sad reći
nemoj mi ništa rad,
slobodno me proziva
i to je to.
Da.
Hvala ti.
Hvala te.
Bilo mi ugodno,
nadam se da ćemo
barem do nekoj približiti,
evo meni,
sam sam sve približio.
Ajde,
i ja se nadam.
Prvi svega,
svijest o hrani,
prehrani,
način života,
pa nadam da će to biti
neki uvod nekome
za neke dalje koraka života.
Super.
Ti sve is napravio korak u životu,
tako da...
Najbitniji.
Hvala ti na izvojnom vremenu.
Hvala te, bre.
Sretno, Osijeku.
Pozdrav je u supragu.
Hoće.