[SPEAKER_00] Kada je pitanje Isusovog drugog dolazka i vrijeme Apokalipse, pa ja ne znam koliko oko te teme ima teorija.
[SPEAKER_00] Koliko smo već puta čuli te navještaje da je smak svijeta, da je svršetak svijeta, pa različite proroke o čemu nas Isus upozorava,
[SPEAKER_00] ali nas upozorava da ne vjerujemo nikome. Zašto?
[SPEAKER_00] Zato što Isus ovdje danas govori i uspoređuje dan svoga dolazka kao što je munja.
[SPEAKER_00] Zašto sa munjom uspoređuje? Zato što u Palestini u ono vrijeme klimatski uvjeti su bili takvi da je rijetko kad padala kiša.
[SPEAKER_00] Ali kad bi bio nagovještaj kiše, iznenada bi udarile munje, zamračilo bi se i svi su se znali tada preplašiti.
[SPEAKER_00] I upravo Isus svoj dolazak danas u Evanđelju uspoređuje sa munjom.
[SPEAKER_00] Da će biti iznenada, da će svi vidjeti i doživjeti, a ne kao što to pojedini danas lažni proroci tumače, biće ove godine, biće ovako, biće onako.
[SPEAKER_00] Dakle, prvo što mi kao kršćani trebamo vjerovati Evanđelju, a to je da Isus kaže da on sigurno dolazi, ali kad? To ne zna nikom.
[SPEAKER_00] I treće, da će biti iznenada. Dakle, o čemu ovdje Isus govori? Govori o kraljestvu nebeskom, da je ono već uspostavljeno njegovim dolazkom.
[SPEAKER_00] Svi oni koji su živeli u to vrijeme, nisu ni primijetili da je kraljestvo Božje već došlo.
[SPEAKER_00] Ma i danas mnogi, ma čak i oni koji su u crkvi neki, ne primjećuju da je kraljestvo Božje tu, da je Isus živ.
[SPEAKER_00] I danas je hrpa onih od vjernika pa do nevjernika, koji sumnjaju ovče da li je Isus živ, a kamo kad će doći drugi puta?
[SPEAKER_00] Ako mi ne živimo s tom svješu, da Isus dolazi i o čemu on govori o tom kraljestvu Božjem?
[SPEAKER_00] Pa zato što smo mi koji pogani, zato što se nekad ponašamo kao što su se ponašali židovi. Mi očekujemo šta? Neku svjetsku revoluciju.
[SPEAKER_00] Neko kraljestvo mira, uspostavljeno sigurnost i blagostanja. Sjetimo se da tog trenutka su židovi bili pod okupacijom.
[SPEAKER_00] Stalno su bili pod okupacijom, a tad su bili pod rimljanima.
[SPEAKER_00] I oni su očekivali neko koji će doći konkretno ko vojskovođa da uspostavi to kraljestvo i da će to biti kraljestvo izvana.
[SPEAKER_00] Uređenje države, uređenje kraljestva. Da će to biti jedna revolucija kad dođe taj običani mesija.
[SPEAKER_00] I danas mnogi govori, di je u ovome svijetu taj Bog? Zašto malo ne intervenira, smiri ove ratove? Zašto ne uredi malo društvo? Zašto ne natjera ljude da se obrate?
[SPEAKER_00] Ne. Isus je donio jednu drugačiju vrstu revoluciji. Revolucije srca.
[SPEAKER_00] To je ono što su i danas mnogi zbunjeni. Zbunjeni su grijehom, jer grijeh zaslijepljuje. I danas mnogi ne vide da je kraljestvo Božje uspostavljeno, da je Isus živ. Zašto ne vide? Zato što ne vjeruju srcem.
[SPEAKER_00] Lijepo kaže svetopismo. Ovaj me narod usnama časti, a srcem je daleko. A Isus upravo govori o revoluciji kraljestva Božje koje se uspostavlja u ljudskom srcu. A ta revolucija kraljestva Božje je ljubav.
[SPEAKER_00] I mnogi se ne otvaraju danas ljubavi. Ne otvaraju se Bogu i zato ne mogu ni primijetiti da kraljestvo Božje živi. Da je među nama toliki sveci, toliki ljudi koji su se otvorili milosti Božje, Božje ljubavi.
[SPEAKER_00] Oni su uspostavili kraljestvo Božje u svome srcu. Isus nama ne želi jamčiti materialna dobra kao Evropska unija, nego nam želi dati kraljestvo ljubavi ono što su nam ovaj svijet otima.
[SPEAKER_00] Jer mi smo danas duhovno siročali, mi smo danas duhovno gladni i žredni Boga i ljubavi. To nam Isus govori. Neće nam blagostanje, sigurnost, naoružanje donijeti mir u srcu, nego Isus.
[SPEAKER_00] A koliki mu se otvaraju? Koliki danas vide kraljestvo Božje ili osjećaš li ovog trenutka ti i ja kraljestvo Božje u svome srcu?
[SPEAKER_00] Isus nas upozoravao u današnjem evanđelju. Da budemo strpljivi. Jer mnogi su postali nestrpljivi, isčekujući njegov drugi dolazak.
[SPEAKER_00] Je li nama stvarno toliko bitno, kako se mi nekada vjernici znamo, početi baviti banalnim pitanjima koje nisu bitne za naše spasenje?
[SPEAKER_00] Je li Isus prlio se u blatu kad je bio mali? Evo, to ćete spasi sigurno ako znaš.
[SPEAKER_00] Sigurno će se ti obratiti ako budeš znala datum kad će Isus doći. Nećeš.
[SPEAKER_00] Ti koji su samo radoznali ko Baba Vanga i ostali, ti samo tarlahaju u ustima pričaju, a ne srce.
[SPEAKER_00] Jer vi da znate da će doći sutra, stigneš li se obratiti? Stigneš li otvoriti srce? Stigneš li odbaciti grijeh?
[SPEAKER_00] A što nas Isus podučava? Isus želi da kada On dođe, da naučimo jednu stvar, da budemo tamo gdje jesmo na poziciji, da tad budemo spremni.
[SPEAKER_00] Ne da ostavljamo svoje poslove, ne da ostavljamo sva zaduženja, jer sutra Isus dolazi kraje svijeta.
[SPEAKER_00] A što s time želi reći? Da budemo pripravni u bilo kojem trenutku.
[SPEAKER_00] Uopće nije bitno, će to bi sutra. Če bi za pet godina, za deset. Ono će bit.
[SPEAKER_00] Ali Isusu je bitno što danas upozorava. Kad dođe, hoće li naći Sin Boži vjere na ovoj zemlji?
[SPEAKER_00] Hoće li naći one koji su se otvorili u svome srcu kraljevstvu Božijem?
[SPEAKER_00] Evo, to je meni i tebi bitno. Da su mi spremni. Kad tad?
[SPEAKER_00] Hoćeš sutra umrijeti ili će Isus doći večeras? Nebitno.
[SPEAKER_00] Samo da budeš spreman i tamo gdje jesi na poziciji.
[SPEAKER_00] Zato govorim, mnogi su ponekada nestrpljivi i kroz povijest se to pokazalo u hršćanstvu.
[SPEAKER_00] Ne trebamo gubiti strpljivost, nego samo se otvorimo tom kraljevstvu.
[SPEAKER_00] Tijekoga sad počne živjeti ovdje na zemlji.
[SPEAKER_00] Ništa se veliko i spektakularno neće promijeniti gore.
[SPEAKER_00] Samo će se nastaviti jači, bolji intenzitet.
[SPEAKER_00] Čuvajte se one koji zavode. Čuvajte se one koji vam prorokuju.
[SPEAKER_00] Oni koji vam tumače, koji odabiru broj spašenih.
[SPEAKER_00] Znači, oko toga imamo toliko teza, toliko lažnih nauka.
[SPEAKER_00] Tu nas Isus upozorava.
[SPEAKER_00] A danas ljudi zatim kod slijepi trče.
[SPEAKER_00] Vidiš, ona ima dar prorokovo ono, ona je rekao ono, ona je ono, ona je.
[SPEAKER_00] Dajte ljudi malo, vjerujte evanđelju.
[SPEAKER_00] Pa vjerujete svakoj babi, svakoj proročici, svakom guru.
[SPEAKER_00] Pa tije vam je riječ Božja.
[SPEAKER_00] Utisnuta u srce, kako kaže Svjeti Pavo.
[SPEAKER_00] To me ostani vjeran.
[SPEAKER_00] Mnogi će završiti paku zato što nisu vjerni Božju riječ.
[SPEAKER_00] Što traže alternative.
[SPEAKER_00] Što žele ubrzati put.
[SPEAKER_00] Gospodin zato i želi provjeriti našu vjeru.
[SPEAKER_00] Kaže da kada bude te drugi dolazak, nitko neće predvidjeti, ali svi će to vidjeti kad se bude događalo.
[SPEAKER_00] Dakle, mnogi danas misle da će se moći okoristiti nekom dobrom vezom.
[SPEAKER_00] Da ako si s nekim u zajedništu, da ćeš se zbog njega spasiti.
[SPEAKER_00] Mnogi misle da ako sam u nekomu druženju, u nekoj zajednici, spasit ću se.
[SPEAKER_00] Ne zaboravite, spasenje je individualno, osobno.
[SPEAKER_00] Sjetite se kad u Evanđelju kaže na jednom drugom mjestu, pozorava, kada gospodin dođe,
[SPEAKER_00] rastavit će muža od žene, rastavit će dijete od oca i majke, rastavit će.
[SPEAKER_00] Znači, i nema da ćeš se okoristiti od nekoga.
[SPEAKER_00] Nema da ćeš se okoristiti nekomu druženjem ili ne znam čime.
[SPEAKER_00] Znači, ti ćeš osobno vidjeti gospodina i doživjeti,
[SPEAKER_00] ali ćeš osobno i tom istom gospodinu polagati račune.
[SPEAKER_00] Bitno je zato da smo spremni ujutro, u poodne, u naveče, u svakom trenutku.
[SPEAKER_00] To od nas treba mučiti.
[SPEAKER_00] Ne termini datom kad će doći.
[SPEAKER_00] Nego, jesmo li mi sad spremni da gospodin dođe?
[SPEAKER_00] Pa doći će u Euharisti, doći će i u klanjanju.
[SPEAKER_00] Jesmo li ga spremni se otvoriti?
[SPEAKER_00] Koliko puta vidim i ovdje na ove DDV i općenito ljudi dođu.
[SPEAKER_00] Ne otvore se svi.
[SPEAKER_00] Ne otvore srce svi.
[SPEAKER_00] Ima oni koji otvore i plaću i dožive milost jer Bog je živ.
[SPEAKER_00] Bog nam želi natopiti ljubav.
[SPEAKER_00] Ali ima i ovi santi leda koji je došli iz radoznalosti, koji je došli zui i ne zna šta će sa sobom.
[SPEAKER_00] Pa ajmo tamo je guža pa idem se ja gurat.
[SPEAKER_00] Nebitno gdje.
[SPEAKER_00] Ali čovječe, propuštaš milost.
[SPEAKER_00] Znači, tebi se kraljestvo Bože nudi, a ti se bojiš otvoriti Bogu koji je ljubav.
[SPEAKER_00] Čemu to? Čemu?
[SPEAKER_00] To je tako jednostavno, a mi tako kompliciramo.
[SPEAKER_00] Zato vam govorim.
[SPEAKER_00] Gdje god išli, što tražite?
[SPEAKER_00] Dakle, kraljestvo Bože nije nikakav vanjski spektakl,
[SPEAKER_00] nego unutarnja stvarnost.
[SPEAKER_00] Ima i oni koji idu od duhovne obnove do duhovne obnove da vide spektakl.
[SPEAKER_00] Dakle, odnos s gospodinom i kraljestvo Bože nije izvanjski spektakl.
[SPEAKER_00] To su očekivali židovi.
[SPEAKER_00] Daj ti nama neki spektakl to kraljestva, da ga vidimo vizualno.
[SPEAKER_00] Kako je to? Šta je to?
[SPEAKER_00] Ne.
[SPEAKER_00] Gospodin govori upravo o nutrini našega srca, naše duše.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Zato što Bog ne osvaja silom nego ljubavlju.
[SPEAKER_00] Njegovo kraljestvo ne dolazi izvana, već iznutra.
[SPEAKER_00] Zato to mnoge ljude zbunjuje.
[SPEAKER_00] Zato mnogi ljudi ne mogu vidjeti to kraljestvo nazočno.
[SPEAKER_00] Ali ono živi.
[SPEAKER_00] Živi u tebi, živi u onome, živi u onome, živi u onome.
[SPEAKER_00] Ono je nazočno već.
[SPEAKER_00] I zato je mnogi imaju poteškoće vidjeti.
[SPEAKER_00] Jer ono nije nikakav izvajski spektakl.
[SPEAKER_00] Nego to je osobni odnos sa Bogom.
[SPEAKER_00] Zato kaže se da kraljestvo Božje počinje u našem srcu.
[SPEAKER_00] Kraljestvo Božje znači da Bog vlada.
[SPEAKER_00] Kad?
[SPEAKER_00] Kad vlada Bog u mom srcu?
[SPEAKER_00] Ispitajmo si sadesno.
[SPEAKER_00] Šta vlada u mom srcu?
[SPEAKER_00] Bog ili moj ego?
[SPEAKER_00] Moj strah?
[SPEAKER_00] Moj ponos?
[SPEAKER_00] Moj sebičnost?
[SPEAKER_00] Moja sigurnost?
[SPEAKER_00] Šta vlada ovog trenutka u mom i u tvom srcu?
[SPEAKER_00] Je li to kraljestvo Božje pouzdanje od Boga?
[SPEAKER_00] Ili sve drugi duhovi i sve druge stvari koje nas razaraju?
[SPEAKER_00] Jesmo li se otvorili Bog koji je ljubav?
[SPEAKER_00] Jeste li dok ste dolazili ovdje gorili u srcu?
[SPEAKER_00] Je li gorite dok ste ovdje pred tri sata u molitvi?
[SPEAKER_00] Ako ne gori buraz, u tebi gori vrag onda.
[SPEAKER_00] Gori neki drugi duh.
[SPEAKER_00] Jer nemoguće, nije mi jasno kako neko može biti tri sata u molitvi.
[SPEAKER_00] I ništa.
[SPEAKER_00] Kako?
[SPEAKER_00] To samo znači da si ti namjerno zaključao svoje srce.
[SPEAKER_00] Pa zaključat će i tebi sveti Petar ulaz u raj.
[SPEAKER_00] Sam sebe kažnjavaš.
[SPEAKER_00] Dokle?
[SPEAKER_00] To je toliko problem.
[SPEAKER_00] Pripasti Isusu.
[SPEAKER_00] Odluči se za kraljestvo njegovo.
[SPEAKER_00] Kraljestvo ljubavi u srcu.
[SPEAKER_00] Kad god se odlučiš za Boga, za ljubav.
[SPEAKER_00] Kad prestaneš trašati, budeš blagoslivljio.
[SPEAKER_00] Kraljestvo Božje raste u tvom srcu.
[SPEAKER_00] Kad prestaneš griješiti, budeš činio dobro.
[SPEAKER_00] Kad prestaneš mrziti, odlučiš oprostiti.
[SPEAKER_00] Kraljestvo Božje raste u tebi.
[SPEAKER_00] I tako dalje, i tako dalje.
[SPEAKER_00] Jel se trudimo da kraljestvo Božje raste u našem srcu.
[SPEAKER_00] To je moguće.
[SPEAKER_00] Mi se iz dana u dan svi trebamo popravljati, mijenjati.
[SPEAKER_00] Da budemo Božji.
[SPEAKER_00] Da to kraljestvo Božje zaživi u nama.
[SPEAKER_00] Mi stalno, kod da smo u nekom leru.
[SPEAKER_00] Stalno čekamo da umremo, da zaživi nešto s Bogom kad umremo.
[SPEAKER_00] Neće tad ništa zaživiti.
[SPEAKER_00] Sad molimo gospodina da nas mijenja.
[SPEAKER_00] Ako ste primijetili jednu rečenicu u Evanđelju, kad kaže da...
[SPEAKER_00] Isus kaže, ali najprije treba da sin čovječi mnogo pretrpi da ga ovaj naraštaj odbaci, pa će doći.
[SPEAKER_00] Vidite, živimo možda u vremenu gdje je vidljivo koliko ljudi odbacuju Isusa.
[SPEAKER_00] Koliko odbacuju vjeru.
[SPEAKER_00] Koliko se smatraju da su prosvjetljeni i one koji vjeruju, naravno, smatraju glupim, naivnim i onda ono, kao, još ste u srednjem vijeku.
[SPEAKER_00] Bogu hvala da smo u vjeri i da smo glupi.
[SPEAKER_00] Baš mi je drago što nisam prosvjetljen tim istim duhom u kojem oni žive.
[SPEAKER_00] Duhom smrti.
[SPEAKER_00] Ja ne bi imao hrabrosti Isusa proglasiti mrtvi.
[SPEAKER_00] Zato vam govorim, Isus kaže, će doći vrijeme kad će me prvo odbaciti.
[SPEAKER_00] I tada će se pojavljivati oni lažni i govorit će, evo ga ovdje, eno ga ovdje.
[SPEAKER_00] Ne idite za takvima.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Zato što Isus kaze da kraljestvo dolazi kroz odbacivanje.
[SPEAKER_00] Da kraljestvo Božje dolazi kroz križ.
[SPEAKER_00] A to je nama utjeha.
[SPEAKER_00] Jer ako te nekom mrzi što vjeruješ.
[SPEAKER_00] Ako te neko progoni što vjeruješ.
[SPEAKER_00] Ako neko ljubomora na tebe samo zato što vjeruješ.
[SPEAKER_00] Ako te neko ismijava samo zato što te vidio u crkvi.
[SPEAKER_00] Ako te neko ismijava zato što si se u menzi prekrižio.
[SPEAKER_00] Super.
[SPEAKER_00] Sjeti se što Isus kaže.
[SPEAKER_00] Treba prvo da mene odbace.
[SPEAKER_00] Pa zašto ne bi odbacili mene i tebe zbog Isusa?
[SPEAKER_00] Znači da u tebi Bog živi.
[SPEAKER_00] Čim te ovaj svijet odbacuje.
[SPEAKER_00] Društvo, prijatelj, rođak, brat, sestra, roditelji.
[SPEAKER_00] Ma Bogu hvala neka nas odbace za uvijek.
[SPEAKER_00] Pripadamo Isusu.
[SPEAKER_00] I ako će odbacili Isuse, neka odbace i nas.
[SPEAKER_00] Može nam to samo biti plus.
[SPEAKER_00] Jer dok nas svijet ovaj grli.
[SPEAKER_00] Dok nas grešno društvo vuče sebi.
[SPEAKER_00] To je problem.
[SPEAKER_00] Tako smo u kanđama zla.
[SPEAKER_00] Dok nas taj isti svijet ne može podnijet samo zato što smo Isusove.
[SPEAKER_00] Žele nas ispljuniti iz usta, iz društva, iz svega.
[SPEAKER_00] Eliminirati sve što je kršćansko.
[SPEAKER_00] Top.
[SPEAKER_00] Super.
[SPEAKER_00] Na dobrom smo putu.
[SPEAKER_00] Ja ne znam kako da osvijestim ove koji su u raljama zla.
[SPEAKER_00] Koji idu širokim putem.
[SPEAKER_00] Jer zlo te uvijek prigrli.
[SPEAKER_00] Zli ljudi te uvijek traže.
[SPEAKER_00] Zli ljudi i džavo te uvijek nagrađuje.
[SPEAKER_00] A mnogi to ne vide.
[SPEAKER_00] Nažalost, ne vide.
[SPEAKER_00] Zato kraljestvo Bože prolazi kroz patnju, kroz odbacivanje, kroz žrtvu.
[SPEAKER_00] I to je utjeha svakom kršćanu koji iskreno otvorio se kraljestvu Božijem.
[SPEAKER_00] Prpljenje, odbacivanje, sve ono što je Isus prošao.
[SPEAKER_00] Ti hodaš Isusovim putem.
[SPEAKER_00] I ne može biti drugačije.
[SPEAKER_00] Ali zato se ne boj.
[SPEAKER_00] Ne boj se kad gospodin dođe.
[SPEAKER_00] Ti tada nećeš strepiti.
[SPEAKER_00] Ti ćeš biti u miru.
[SPEAKER_00] Ili kad budeš umirao, umiraćeš u miru jer znaš kome ideš.
[SPEAKER_00] Kraljestvo Bože se ne vidi po tome tko ima moć, nego tko zna voljeti i kad je odbačen.
[SPEAKER_00] Nekad nam se čini danas da smo kao tako sitni pred zlom.
[SPEAKER_00] Tako mali u ovome svijetu moci, novca, politike, svega.
[SPEAKER_00] Međutim, nije moć u tome.
[SPEAKER_00] Moć je ljubiti i biti odbačen.
[SPEAKER_00] Moć je ljubiti i praštati.
[SPEAKER_00] To je kraljestvo Božije.
[SPEAKER_00] To lomi osobine zla.
[SPEAKER_00] To lomi mrzitelje Isusove.
[SPEAKER_00] Mrzitelje moje i tvoje.
[SPEAKER_00] Ljubav.
[SPEAKER_00] Jer se misli kako je to jako.
[SPEAKER_00] Kako je to jako.
[SPEAKER_00] Bolje ti je biti odbačen.
[SPEAKER_00] A ovaj svijet totalno drugačije uči sve.
[SPEAKER_00] Da se osvećuješ.
[SPEAKER_00] Da mrzis, da se laktaš za sebe, da se boriš.
[SPEAKER_00] Ali vidite, sve je to izvor onoga što živiš u srcu.
[SPEAKER_00] Kad se otvoriš Bogu, ta je osobni odnos s Bogom.
[SPEAKER_00] Tebi je jasno što gospodin hoće od tebe samo kad si nasamo s njim.
[SPEAKER_00] Nešto si to drugi rekao.
[SPEAKER_00] Da se razumijemo ovdje nećemo isti križ svi proći.
[SPEAKER_00] Nemući isti križ sve nas jednako.
[SPEAKER_00] Ali nemamo ni intenzitet Bože milosti svi jednako u srcu.
[SPEAKER_00] Ali će gospodin učiniti preko svakog ono što on treba i što želi.
[SPEAKER_00] Jako mi je zanimljivo, ako ste slušali, da tamo kaže da kraljestvo Bože ni u jednoj osobi, nego kraljestvo Bože je među vama.
[SPEAKER_00] Ste čuli tu rečenicu u evanđelju?
[SPEAKER_00] Kaže, kraljestvo Bože je među vama.
[SPEAKER_00] Množina.
[SPEAKER_00] Čima ljudi koji su otvorili kraljestvo Bože.
[SPEAKER_00] A ti ljudi su crkva.
[SPEAKER_00] Ja kaže, Isus, gdje je dvoje, troje je sabrano u moje ime, ja sam s njima.
[SPEAKER_00] I danas Isus govori o odbacivanju.
[SPEAKER_00] Koliki ljudi odbacuju zajedništvo?
[SPEAKER_00] Crkva je zajedništvo vjernika, mistično tijelo Kristovo.
[SPEAKER_00] Ne pričamo o zgradi, pričamo o duhovnom zajedništvu.
[SPEAKER_00] Vi sami mladi znate reći, wow, koliko je lakše razgovarati s nekim koji u vjeri.
[SPEAKER_00] Razumiješ se.
[SPEAKER_00] Trudite se da nađete dečka ili curu za brak koji u vjeri, jer ćete se lakše i duhovno razumijeti i o onim vrijednostima koje želite živjeti.
[SPEAKER_00] I to je sasvim normalno.
[SPEAKER_00] Zato ovde kaže u množini, u množini kaže da ima kraljestvo Bože među vama.
[SPEAKER_00] To je crkva. To je mistično tijelo Kristovo koje treba poštovati.
[SPEAKER_00] A koliki danas napuštaju tu crkvu, koliki je napadaju.
[SPEAKER_00] Ne znam da li ljudi koji je napadaju često su svjesni ili nisu da su instrumenti sotone.
[SPEAKER_00] Jer kad napadaš crkvu, ne napadaš svećenika, biskupa ili ovoga ili onoga.
[SPEAKER_00] Napadaš mistično tijelo Kristovo, jer u vama je kraljestvo Božje.
[SPEAKER_00] U tebi je duh sveti. U tebi, u tebi, u tebi.
[SPEAKER_00] U tebi je ljubav.
[SPEAKER_00] I zamislite koliko je ta riječ danas prostituirana, riječ ljubav.
[SPEAKER_00] A ja je samo priznajem u ovom kontekstu Boga.
[SPEAKER_00] To je samo ispravna prava ljubav koja se dariva do kraja na križu.
[SPEAKER_00] Sve ove druge mantre, u ime ljubavi, u ime prava, u ime ovoga, u ime onoga, puno se krivo koristi ta riječ.
[SPEAKER_00] Prava je ljubav koja služi, ljubi, ne napada, ne mrzi.
[SPEAKER_00] Nije mi jasno, zamislite, Bog po definiciji ljubav i tolike netrijatelje ima.
[SPEAKER_00] Ko to ne može podnijeti ljubav? Zlo. Zlo.
[SPEAKER_00] Razumijete?
[SPEAKER_00] Je li toliko teško razumijet kad pogledas križ, da ne pročitaš nikad Bibliju.
[SPEAKER_00] I pogledas u križ i vidiš taj čovjek je samo ljubio, dao se do kraja.
[SPEAKER_00] I opet ga neko mrzi. I opet ga neko ne može gledati u školskim hodnicima,
[SPEAKER_00] ne može ga gledati u institucijama, ne može nigdje.
[SPEAKER_00] Zašto? Zato što ti zlo viri iz očiju, jer si u službi Satone.
[SPEAKER_00] To je čudno.
[SPEAKER_00] Prva je Ivanova 4.16 zbog ljubav, a neko stalno ima potrebu da makne ovu sliku.
[SPEAKER_00] Da makne raspelo.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Zato što je Isus takvima slomio moć.
[SPEAKER_00] I kad se čine na trenutak da su jaki u ovome svijetu, nisu.
[SPEAKER_00] Jer Bog dolazi.
[SPEAKER_00] Isus najavljuje svoj slavni dolazak.
[SPEAKER_00] Doći će kad tad.
[SPEAKER_00] Svi će se prignuti.
[SPEAKER_00] Isusov dolazak će biti kao munja.
[SPEAKER_00] Iznenada, svi će se prestrašiti.
[SPEAKER_00] Prepoznaće ga i hrabro čekati oni koji su njegovi, koji žive ljubav.
[SPEAKER_00] Vješat će samo oni koji su ga progonili svih ovih godina.
[SPEAKER_00] Tako da Bogu fala na Isusovom drugom dolazku.
[SPEAKER_00] Kraljestvo Božije je zanimljivo.
[SPEAKER_00] Jer ono pobjeđuje ljubav.
[SPEAKER_00] Isus nije na ovaj svijet došao s vojskom.
[SPEAKER_00] Isus nije pobjedio zlo sa vojskom, nego s ljubavlju.
[SPEAKER_00] Ljubav koja ne odustaje čak i kada je odbijena.
[SPEAKER_00] Koliko je puta Božja ljubav odbijena?
[SPEAKER_00] Koliko puta ostala ispred zatvorenih vrata našega srca?
[SPEAKER_00] Međutim, sjetimo se samo kad je Isus prvi put došao.
[SPEAKER_00] Došao je da njemu sude.
[SPEAKER_00] A drugi put kad Isus bude dolazio, on dolazi da sudi nama.
[SPEAKER_00] To ne zaboravite.
[SPEAKER_00] Prvi put smo sudili njemu.
[SPEAKER_00] Ali drugi put kad dođe, on sudi nama.
[SPEAKER_00] I taj će biti kraj priče.
[SPEAKER_00] Međutim, još jednu bi stvar upozorio.
[SPEAKER_00] Spominjao sam ovdje da to kraljevstvo Bože je u zajedništu.
[SPEAKER_00] Jedna za nas koji smo unutar crkve,
[SPEAKER_00] jedna stvari koja moram istaknuti,
[SPEAKER_00] koja je apsolutno jedna velika opasnost.
[SPEAKER_00] Često koristimo tu riječ.
[SPEAKER_00] Poznajem ja vjeru.
[SPEAKER_00] Poznajem ja Bibliju.
[SPEAKER_00] I nekada nas to poznavanje zapravo drži
[SPEAKER_00] udaljenim od Boga.
[SPEAKER_00] Jesu li na zarečanju odakle Isus dolazi?
[SPEAKER_00] Svi poznavali Isusa.
[SPEAKER_00] Svi su ga znali.
[SPEAKER_00] Ništa nije mogo učiniti tamo jer su rekli
[SPEAKER_00] oma mi tebe znamo, ti si od ovoga, od onoga.
[SPEAKER_00] I ništa nije mogo napraviti.
[SPEAKER_00] Ali su ga poznavali.
[SPEAKER_00] Nisu se oni ništa promijenili.
[SPEAKER_00] Na kraju, ko je Isusa izdo?
[SPEAKER_00] Ko je Isusa predao?
[SPEAKER_00] Oni koji su ga poznavali.
[SPEAKER_00] Bojim se da će se i mnogima u crkvi dogoditi.
[SPEAKER_00] Da misle da znaju Isusa.
[SPEAKER_00] I koriste riječ, pa ja poznajem.
[SPEAKER_00] Nisam jedan put doživio da sam znao pitati
[SPEAKER_00] da neko priča nešto o vjeri.
[SPEAKER_00] Pa kaže, a pater, pa fraa Sjepane, pa ja to znam.
[SPEAKER_00] Pa ja sam pročitlo Bibliju, pa čitate još uvijek.
[SPEAKER_00] Pa ne, dovoljno jedan puta.
[SPEAKER_00] Pa ja to sad poznajem.
[SPEAKER_00] I onda pokušaš potaknuti da kažeš,
[SPEAKER_00] pa ja čitam svaki dan, istražujem vjeru.
[SPEAKER_00] A, kaže, jadan ti, pa tolke godine je išao u školu
[SPEAKER_00] i opet ne poznaješ Isusa.
[SPEAKER_00] Ljudi misle da su sigurni da znaju Boga
[SPEAKER_00] ako su nešto jednom pročitali.
[SPEAKER_00] Pa mi cijeli život moramo težiti, upijati,
[SPEAKER_00] razmatrati, moliti, živjeti sakramentalno
[SPEAKER_00] da bi Isusa upoznali.
[SPEAKER_00] A mi najbolje kažemo, poznajemo.
[SPEAKER_00] Ti možda poznaješ, ali ne znaš.
[SPEAKER_00] I, nažalost, ima nekih vjernika
[SPEAKER_00] koji poznaju Isusa i vjeru.
[SPEAKER_00] Bolje od biskupa, bolje od pape.
[SPEAKER_00] Tako je sam sreo isto.
[SPEAKER_00] Oni tumače, oni sve znaju.
[SPEAKER_00] Koji su veći katolici, kažem, od samoga pape.
[SPEAKER_00] Imate, na primjer, dobar primjer,
[SPEAKER_00] ne znam koliko ste čuli upoznati,
[SPEAKER_00] taj primjer.
[SPEAKER_00] Ima ljudi koji unutar crkve šire
[SPEAKER_00] knjigu istine i govore o tom pečatu Boga živoga.
[SPEAKER_00] O čemu je tu problem?
[SPEAKER_00] Crkva sto jedan put je upozorila
[SPEAKER_00] da ta knjiga istine nije knjiga istine
[SPEAKER_00] i da postoji samo jedan pečac.
[SPEAKER_00] Ne pečac zivog Boga koji oni tumače,
[SPEAKER_00] nego pečac sakramenta, pečac krštenja.
[SPEAKER_00] I pored toga ne treba više ništa.
[SPEAKER_00] Ali oni su i dalje tvrdokorni i neposlušni crkvi,
[SPEAKER_00] neposlušni Kristu.
[SPEAKER_00] I koliko mi takvih unutar katoličke crkve imajemo,
[SPEAKER_00] koji slušaju nekoga drugoga,
[SPEAKER_00] ne hierarhiju crkve,
[SPEAKER_00] ne duha svetoga koji govori preko hierarhije.
[SPEAKER_00] Ali oni će reći,
[SPEAKER_00] ja poznajem bolje od biskupa,
[SPEAKER_00] ja poznajem bolje od pape,
[SPEAKER_00] ja poznajem bolje od ovoga svećenika.
[SPEAKER_00] Vidite koliko ta riječ nekada ja poznajem.
[SPEAKER_00] Nisam jedan put našao u društvu
[SPEAKER_00] da neko kaže kad se hoće ishvalisati svojom vjerom
[SPEAKER_00] i onda kaže, pa ja znam ovoga biskupa,
[SPEAKER_00] ja sam ti bio dobar s onim svećenikom,
[SPEAKER_00] ja sam, ba super, top.
[SPEAKER_00] Ali vidiš da je to površno, samo poznavanje.
[SPEAKER_00] Nemojte da vas ta riječ prevari.
[SPEAKER_00] Nemojte da vas ta riječ prevari,
[SPEAKER_00] jer ovo što sam rekao za ovu knjigu,
[SPEAKER_00] knjigu Istine i pečat Boga živoga.
[SPEAKER_00] Ljudi, zašto sam se na to okomio?
[SPEAKER_00] Zato što se to sve više i više
[SPEAKER_00] ko kuga širi u Hrvatskoj,
[SPEAKER_00] a crkva opozorava.
[SPEAKER_00] Međutim, neki su gluhi,
[SPEAKER_00] ne žele čuti istinu.
[SPEAKER_00] Žive u laži i uvlače druge u laži.
[SPEAKER_00] A zašto to nije dobro?
[SPEAKER_00] Autorica te knjige piše
[SPEAKER_00] da joj je Bog direktno govorio riječi koje treba napisati.
[SPEAKER_00] A drugi Vatikanski koncil kaže za sve to pismo,
[SPEAKER_00] ne da nam je Isus direktno diktirao evanđelje,
[SPEAKER_00] nego kaže lijepo tamo da su Bogom nadahnuti ljudi
[SPEAKER_00] napisali sve to pismo.
[SPEAKER_00] I kad usporediš, čovječa pa njezina knjiga je jača od Biblije.
[SPEAKER_00] Jer ko nje je sve direktno i ništa se ne smije mijenjati.
[SPEAKER_00] A ovde se ipak ostaje prostora da se vidi što je Duh Sveti nadahnuo,
[SPEAKER_00] a što su pojedini autori svojim riječima napisali.
[SPEAKER_00] Razumijete?
[SPEAKER_00] I kako je danas teško, moramo govoriti istinu,
[SPEAKER_00] ali neki je žele poslušati, neki neće.
[SPEAKER_00] I tu se vidi isto kraljevstvo Božje.
[SPEAKER_00] Ako pričam o kraljevstvu Božem, onda sam podložan Isusu Hristu,
[SPEAKER_00] njegovoj riječi i samo njoj vjerujem evanđelju
[SPEAKER_00] i što kaže onaj Sveti Pavol,
[SPEAKER_00] neka sam proklet ako vjeriš, iću mu drugome.
[SPEAKER_00] Tako da, braćo i sestre, treba se čuvati
[SPEAKER_00] i treba paziti, jer Duh ovoga svijeta danas ne zavede.
[SPEAKER_00] Amen.