Vraćajući sestre, danas započinjemo jedan novi ciklus promišljanja o ljubavi kao što sam rekao na početku svete mise.
Da imam vremena, rado bi vas dao mikrofon da čujem vaše mišljenje, što kažete o vezi ili o braku između vjernika i nevjernika.
Možda i ovdje među nama ima vas koji dijelite različita mišljenja, netko može reći pa šta tu ima loše, bitno je da je i ljubav.
Mnogi kažu šta ima to veze, ljubav sve čini i pokriva, bitno je da se ljudi vole.
Evo zanima me što vi mislite, je li se može ostvariti brak između vjernika i nevjernika?
Sveti Pavao kad je poučavao prve kršćane često puta bi morao objašnjavati neke stvari što je dopušteno, što nije.
Mi danas kad pričamo o ovim nekim moralnim vrijednostima, pogotovo o braku, obitelji, vi Vi mladi često koristite jednu uzrečicu i kažete pa to je ok.
Za mnoge riječi, za mnoge stvari ne promišljate dublje nego samo kažete pa to je ok.
Oke ako se vole, oke ako su zaljubljeni i vjernici ili vjernici i nevjernice ili kontra.
I onda to oke je li dobro uvjet za nas.
Zato Sveti Pavao kad je podučavao prve kršćane nije htio da se oni pitaju je li nešto ok nego je htio da dublje promišljaju je li nešto dobro za njih i zato je Setip Pavlo napisao onu famoznu rečenicu koju vjerujem da svi znate sve je dopušteno ali sve nije korisno u prvoj poslanici korinčanima deset poglavlje dvadeset tri redak tako i ljubav između vjernika i nevjernika nije grije hodati s nekim a je li to dobro ako ćete tako jedan odnos jedna veza držati površno ili da stagniraš, a još gore situaciji ima i gdje nazaduješ.
I onda se treba postaviti pitanje nije večeras da razmišljamo o odnosu između vjernika i nevjernika, je li to ok, nego za jednog kršćanina, za jednog koji se deklarira da je vjernik, je li to dobro za tebe.
Ja ne da sam se jedanput ovdje uvjerio, isto kao i vi neki mladi koji dođu na ove susrete i onda nađu nekog nevjernika i nema ih više.
Kako to?
Možemo isto promišljati večeras kako vi koji se deklarirate vjernici odjednom pristanete na vezu sa nevjernikom, a to ćemo malo dublje u propovijedi promišljati.
Ali kažem osobno iskustvo osam godina rada s vama, ne da poznajem jedno nego više nažalost osoba koje su stupile bile u crkvi, bile u vjeri.
Takvi će ljudi često za sebe reći da su i danas u vjeri.
Samo je li to ok i je li to dobro?
Sve je dopušteno, ali sve nije korisno.
Bog je što se tiče odnosa između vjernika i nevjernika, vrlo jasan.
Ja kad držim ove duhovne obnove, pogotovo po vani, nema jedne duhovne obnove da mi mladi to ne postavljaju pitanje.
Pa u čemu je problem ako je netko nevjernik?
U čemu je problem ako netko druge vjere?
Mi se volimo.
I onda, kušite li onu notu rečenice kad mi netko kaže ja sam vjernik?
Pa moraš ići da si vjernik., ti bi prvo volio Boga.
Ako voliš Boga onda znaš njegove zapovijedi.
Mi danas imamo ogroman problem nevjernika krštenih.
Imamo krštene ljude koji su nevjernici i rade ovakve kompromise jer on ne vidi ni u čemu problem.
A da je vjernik, on bi znao što kaže u Svetom pismu, što Bog kaže, može li brak biti veza odnos između vjernika i nevjernika.
Ako odete čitat Stari zavjet u knjizi Izlaza, izlaska trideset četiri poglavlje naći ćete gdje bog daje zapovjed da se izraelci ne smiju miješati sa nevjernicima na drugom mjestu u ponovljenom zakonu isto sedam poglavlje od tri redka kaže ne sklapajte ženidbe s njima ne udavajte svoje kćeri za njihova sina niti ženi svoga sina njihovoj kćeri jer bi ona odvratila od mene sina tvooga drugim bi bogovima on služio dakle bog i na drugog drugog Bog i na drugog u drugoj knjizi upozorava izraelski narod da se ne miješa sa poganskim narodima, da ne uzimaju sebi za muževe i žene iz drugih naroda.
Zašto?
Je li to Bog nacionalista?
Nije.
Nije Bog ovdje dao ovu zapovijed zbog nacionalnosti, pripadnosti etničkoj skupini ili ne znam zbog čega drugoga.
Jedan i jedini razlog zbog čega Bog ne želi da se miješamo sa nevjernicima je izričito duhovne naravi.
Zašto?
Kad vjernik stupa u zajedništvo sa nevjernikom dolazi pogotovo ovdje u Starom zavjetu, Bog želi da se očuvaju od idolo poklonstva jer nisu tada svi vjerovali u jednoga Boga, imali su različite bogove, različite načine svog izražavanja odnose s Bogom.
I Bog je htio izraelski narod prvo to sačuvati, da se ne priklone drugim bogovima, da ne počne poštovati lažne bogove, da ih očuva.
Jer prva stvar koja će se dogoditi u miješanom odnosu je ideološko klonstvo.
Drugo, jedna od stvari koja je to danas jako vidljiva u takvim odnosima dolazi do kompromisa, a to ću poslije malo objasniti.
I treća, udaljavanje od istine.
Isus za sebe kaže ja sam put, istina i život.
I ako to jedan kršćanin zna tu rečenicu, onda kako ja mogu stupiti svjesno znajući da je Isus istina, put i život.
Ja biram nekoga tko ne vjeruje da je Isus put, istina i život.
Dakle, da se razumijemo, Bog nas izričito želi sačuvati da možemo razviti dublje odnose.
Rekao sam na početku, nije grijeh biti s nekim drugim, ali razmisli je li dobro za tebe, je li dobro za tebe u duhovnom kontekstu, poslije kad se oženiš, kad budeš trebao živjeti itede Sve to pismo nam govori i o onoj drugoj strani nevjernici gdje su stupili u odnos sa izraelskim narodom i postali su vjernici.
Međutim, to su poznato Rahab, Ruta i mnogi drugi koji su poslije počeli vjerovati u Boga, a došli su iz poganskih naroda.
Međutim, jedan Izraelac imenom Mahlan se oženio sa Rutom.
Kad je on nju oženio, ona nije tada bila izraelskog porijekla i nije vjerovala u Yahoo.
I sad bi netko mogao reći evo vidiš, pa u čemu je onda problem?
Pa vidiš da imaju svetom pismu gdje se miješa nevjernik i vjernik i ona je postala vjernicom.
Međutim, ovaj mahom je vrlo rano umro.
To ne znači da je Bog blagoslovio njihov odnos.
Ona je Yahoo upoznala tek što je on umro i što se ponovo ubila.
Njegov brat je oženio drugu strankinju koja nikad nije prihvatila Jahvu i nikad se nije promijenila.
Ja vam ovo samo navodim da vidite da je sve to pismo puno i jedne i druge strane.
Doći ćemo do srži.
Dakle, netko danas može reći, evo pa vidi ste da imaju u svetom pismu i takvih situacija da je nevjernik postao vjernik.
Ovdje se radi o nečemu drugome.
Jako je to sklizak teren.
Ako razmišljamo o kocki, znamo da se kockajući može dobiti novac.
Znači tko se bavi kockom ili ko je ovisno o kocki ponekad mu se dogodi i sreća da dobije neku dobit.
Zbog toga što ponekad netko tko kocka dobije dobit da je dobio neki novac, je li to onda legalno i u redu i dobro?
Hoćemo sad svi kockati?
Hoćemo onda početi vjerovati da je kocka dobra zato što samo ponekad netko pogodi ga sreća i dobije nešto?
Hoćemo li samo zbog toga što je se možda u nekom od sto primjera jedan nevjernik obratio na vjeru, reći pa to je u redu, bitno je da se voli, nema veze što je to odnos između vjernika i nevjernika.
Jer pastoralna statistika i pokazatelj na terenu govori da je puno veći broj onih koji su nesretni u takvom odnosu nego što se nekome posrećilo kao kocki da jedan put dobije.
I možda ne znam na koliki postotak parova koji su takvi, vjernik i nevjernik, da je odnos tako dobar, rijetko.
A mi to vidimo najbolje pastoralno.
Bog ne samo da nas u Starom zavjetu upozorava, nego nas upozorava i u Novom zavjetu.
U poslanici drugoj Korinćanima šest poglavlje četrnaesti redak sveti Pava tojest Bog preko sveti Pava jasno govori nemoguće se jediniti svjetlo i tamo.
Ja ću vam pročitati malo jezgruži odlomak, ali evo da ne bude jer znam sutra one komentare, da ne bude brčna priča, nego vam više da kaže Sveto pismo.
Kaže ne budite s nevjernicima pod jednim te istim jarmom, što ima pravednost bezakonjem, što vidi zajedničko svjetlo i tamno, kako je moguće sporazum između Krista i Beljara, kakva postoji zajednica između vjernika i nevjernika.
Dakle to sveti Pavlo govori u Novom savjetu.
Nemoguće je spojit minus i plus, tamu i svjetlo.
I zato sveti Pavlo upozorava da razmisle je li to dobro za njih?
Na drugom mjestu sveti Pavao u prvoj Korinčanima govori jednu važnu stvar koju želim da zapamtite večeras, rečenicu iz svetog pisma sedam poglavlje trideset devet redak žena je vezana zakonom dok joj muž živ a ako joj muž umre slobodna je udati se za koga hoće zared samo u gospodinu ovaj zared samo u gospodinu nije dodatak nije izmišljotina dozvoljen Dozvoljeno je, ali samo u gospodinu.
To je ključ.
Zašto?
Zato što je brak jedinstvo, a jedinstvo duhovno se može postići samo s Bogom, ne između dvije osobe same, bez Boga.
Govorim o kršćanskom poimanju, o kršćanskom gledanju braka i nemoguće je ga ostvariti ako nije u gospodinu.
Zato zapamtite kraj ove rečenice da, ali u gospodinu.
Oni koji misle ostvariti brak istinski kršćanski po našim načelima bez gospodina zavaravaju se.
Nemoguće.
Samo u gospodinu, zato sveti Pavao to naglašava ovo načelo.
Dakle, što to znači?
Jesmo mi onda kršćani neka elita?
Jesmo mi neki izuzetci i sveci?
Nismo.
Ovo ne znači da smo mi nešto posebno bolji ili drugačiji od drugih ljudi.
Ne, nije nismo nego za nas kršćane poimanje braka i odnosa se temelji na Bogu i ne može bez njega.
Nismo bolji od drugih i vidjet ćemo često puta baš kod kršćana teške brakove, vidjet ćemo kod nevjernika čak možda skladnije brakove, to nije problem jer znam da već možda vrtite svi u glavi, pa ja znam one koji su isto nisu vjernici, ali imaju puno skladniji brak od ovih koji su se vjenčali u crkvi, koji su vjernici.
Što je problem?
Nije problem nego brak.
Brak nije samo neki ugovor.
Brak je zajednica ljubavi, ciljeva, morala, prioriteta, a ne samo emocija.
Kad računaš na brak ili vezu samo na emocije, onda ti to možeš dijeliti samo s jednom osobom, onda ti Bog ne treba.
Ali ako želiš pravo duhovno sjedinjenje, tu Bog mora ući u život.
Mi svi ovdje valjda znate da je Bog treća osoba koja ulazi u brak.
Jedna novinarka, mislim da je tu prevedena i u Hrvatskoj izdana ta knjiga i na predstavljanju te knjige i sama rekla dok je opisivala o braku, napisala je isto to da je brak između muškarca, žene i Boga kao treće osobe, mislim nije spomenula Boga nego je rekla treće osobe, između troje.
Mnogi današnji mladi su znali da je brak između muškarca i žene, ali nisu znali tko je to treći.
Toliko kulturne promjene imamo da danas mladi, kad ti kažem nekome tko je nevjernik, tko ne zna tko je treća osoba koja ulazi u brak.
A vidjet ćete u knjizi mudrosti nam o tome govori, o tom zajedništvu između parova i Boga.
I u tom kontekstu je teško ostvariti jedan duboki odnos koji dijeli moralne vrijednosti i neke ciljeve zajedničke.
Sveti Pavao je uvijek bio legenda u drugoj poslanici Korinčanima, on se koristi slikama agrokulture.
Ja sam dijete sa sela i onda sam takve slike mi je lako uprizoriti sebi u glavu jer sam to gledao.
Sveti Pavao govori ne budite u jarmu s nevjernicima, druga Korinčanima, ne budite u jarmu sa nevjernicima.
Zašto?
Ja sam kod djete gledao na selu, jaram vam je ono drvo gdje se upregnu dvije životinje da vuku teret i da idu u istom smjeru.
I ako dva konja ili dva vola nisu kompatibilni, nisu isti, nisu slične naravi, ne mogu jednako vući taj jaran.
E sad vi zamislite da imaš takva dva konja ili dva vola koja idu u suprotnom smjeru, koji lome taj jaran jer ovaj je naučio u ovom smjeru, ovaj je u ovome smjeru.
A životinje kao životinje one moraju biti skladne, moraju znati pokrete onoga koji ih upravlja i sve ostalo.
To vam je odnos vjernika i nevjernika.
O tome sveti Pavao govori nemojte ići u jaran sa nevjernicima jer ti ideš ako si kršćanin i vjernik u jednom smjeru on ide u drugome.
I kad dođeš u takvu situaciju evo ti problema.
Kad dođe do određenih pitanja vrijednosti, morala i svega, evo ti loma.
I što onda nastupa?
Nastupa ono što sam rekao na početku, nastupaju kompromisi.
Ako si pravi vjernik, a ne onaj kršćanin koji si kršćana nisi vjernik, pričamo o onim kojima je stalo do Boga, gdje ti je srce?
Ako živiš s nevjernikom, tvoje srce kuca za Boga, ti ideš u jednom smjeru, a nevjernik u drugome, tebi nedeljom je želja da odeš na misu, a on kaže meni to ništa ne znači, sam ti ide.
I tako dalje, i tako dalje.
Za jedan dobar odnos uvijek su potrebni dobri temelji.
Svi znate o Isusovu famoznu prispodobu o kući na pijesku i o kući na stijeni.
Ako se i brak i odnos gradi na vjeri tojest na trećoj osobi Bogu onda će oni izdržati u ovakvim napetim situacijama.
Ali ako se brak i odnos ne gradi na temeljima, ako se gradi samo na emocijama onda to nije dobro.
Zamislite jednu stvar, jednu problematiku.
Nekoliko puta sam cit citirao Sveto pismo gdje Bog govori, sugerira da se ne miješamo sa nevjernicima.
Koja tu riječ nama spada pod grijeh?
Kad ti svjesno kao kršćanin vjernik stupaš u brak s nevjernikom, koji činiš grijeh?
Grijeh neposlušnosti.
On je tko svjesno stupa u brak s nevjernikom, on čini odmah grijeh neposluha Bogu jer ti to Bog sugerira.
I ti činiš grijeh neposluha i s druge strane želiš blagoslov od Boga.
Recimo, kako Bog to zajedništvo može blagosloviti ako ti u startu svjesno si uništio grijeh?
Grijeh neposluha prema Bogu koji ti je već upozorio nemiješaj se s nevjernikom.
A šta se tu događa?
Drugi grijeh.
Za osobu žrtvujemo Boga.
Za emocije, za ljubav žrtvujemo Boga.
Kakva je to naša ljubav i odnos prema Bogu ako ga možemo tako zapostaviti, biti mu neposlušni i ostavit ga, samo zato što smo našli osobu.
I ta osoba postaje moj Bog.
Ta osoba u mom životu zauzima mjesto i Božje.
A malo razmislite o Božjim zapovjedima.
I znate ono u prvoj zapovjedi kad kaže naš Bog je ljubomoran Bog.
Bog nas samo želi da mi otvorimo svoje oči, da možemo ostvariti odnose duboke, a ne površne jer ljubav nažalost kad se dogodi često zamuti ljudima pogled.
Sasigurno ima onih koji slušaju i misle i kažu pa šta ima veze?
Ja znam one koji funkcioniraju.
E tu sad dolazimo do srži problema.
Odnos između vjernika i nevjernika sam maloprije rekao, nije problem, on može biti skladan, on može funkcionirati, ali nema zajedništva.
Kažu neki ljudi ovako ili znamo čuti rečenice pa kažu šta ima veze, evo ja živim u zajednici sa nevjernikom, ali on meni ne prijeći ići u crkvu, on meni ne prijeći da ja prakticiram svoju vjeru, samo kaže to njega ne zanima.
I šta smo onda došli?
To zvuči jako lijep odgovor, zvuči jako razborito, međutim tu je samo stvoren kompromis.
Znači ako tvoj muž ili tvoja žena tolerira, a nevjernike tolerira tvoju vjeru.
Znači do čega dolazimo?
Dolazimo do kompromisa.
Nema sukoba, ali nema ni zajedništva.
Nema otvorenog otpora, ali nema ni duhovne povezanosti.
I šta smo napravili?
Malo pomalo onaj koji je bio vjernik pod krinkom ove tolerancije, pod krinkom ovoga uvažavanja postaje lagani nevjernik jer se srce polako počinje hladiti.
Evo tu dolazimo do one opasnosti, rekao sam nigdje i biti sa nevjernikom.
A je li dobro, je li tebe takav odnos gradi i približava Bogu ili te udaljava od Boga?
Znate, na putu svetosti i hoda prema Bogu jako je bitno s kim smo okruženi, ne samo u odnosima braka i veze i prijateljstva i svega.
Vi mladi dobro znate kad ste okruženi lošim društvom što se događa.
U prvoj Korinčanima opet se ti Pavlo govori, ne varajte se, loše društvo kvari dobre običaje.
Ne možeš biti u lošem društvu a da nisi okrznut.
Ne možeš biti u lošem društvu a da ne utječe na tebe.
Ostavite samo nekoliko dana jabuke ili kruške uz dijeli pa ćete vidjeti.
Samo neka jedna trula i nemojte ih pomicati nekoliko dana pa ćete da vidite kako trulež počinje prelaziti i one bolje jabuke ili kruške ili bilo koju vrstu voća.
Tako i svaki kršćanin jer to je mantra da ne utječe na nas, utječe, utječe.
I tekako.
Duhovni svijet se uvijek ne vidi tjelesnim očima, ali se utječe.
Zato je važno pored sebe imati vjernika koji će ti pomoć da ti srce gori, da ideš u smjeru Boga.
Jer zašto?
Kompromis u kojem nitko ne smeta nikome često preraste u ovu duhovnu pasivnost.
Šta ima veze?
Jedna od takvih primjera duhovne pasivnosti, ja vam mogu evo sada priško su bili blagoslov u kući.
Navest nekoliko primjera.
Do Dođeš u kuću, primaju blagoslov, muž gleda telku tamo ili jede nešto, neće ni prestati zvedkat onom žlicom, on jede, a žena kaže to je za nju jer ona prima blagoslov, ja ne.
To je kaže njezina stvar.
Vidite kako je to jadno, otužno.
Jedan bračni partner stoji jadan tam pred svećenikom, moli, onaj tamo jede lupa zvedka onom žlicom ili gleda telku ili ne znam što.
Sve je dopušteno, ali sve nije dobro.
A ja vas pitam, ajmo malo promislite kako se takva jedna osoba osjeća tog trenutka?
Voliš Boga, želiš primiti blagoslov, a tvoj partner koji se tebi kune u ljubav, toliko te voli, da te toliko gazi i mrzi da mu je teško se zaustaviti pet minuta, da barem ne zvečka dok jede.
To je na razini životinje, životinji kada dadneš hranu ona lupa onom glavom, jedu psi, mačke, razbacaju sve, ne može da se zaustavi jer joj je nagon veći od ljubavi.
Gdje je tu ljubav onda nevjernika?
Da ispoštuje ako si ja te volim, ok meni taj tvoj Bog ne znači ništa, ali zbog tebe jer te volim ću ispoštovati barem minimum.
Zato nemojte nasjedati na prazne priče.
Vi često nasjednete na prazne priče da će se netko poslije promijeniti.
Ako ste našli nekoga da volite nevjernika, to su česte zablude vas mladih.
Ljubav može sve promijeniti.
Ako ga budem volio ili voljela, on će se promijeniti, neće.
To se ne radi tako.
Ne radite kompromise.
I zato vam kažem kršćani, kad nažalost završe u takvom odnosu često dožive jako veliko razočarenje i prazninu unutar sebe.
Jer zamislite vi birate za cijeli život hodati s nekim i biti povezani.
A što znači ta povezanost?
Nije samo emocionalno u ljubavi da se volimo.
Gdje je um, gdje je tijelo, gdje je duh, gdje su emocije?
Ako ti kad birate dragi mladi nekoga za svoj život, za brak, za vezu, pa nemojte se povezati s nekim samo na jednoj razini.
Znate kako je to teško?
Ti si povezan samo na duhovnu ili psihološku ili emocionalnu, a na neku nisi, odmah te kaže, odmah problemi puno veći.
Kad ulazite u veze, gledajte da se vežete s tom osobom i da produbite odnose na svim razinama i onda takav brak ima svoju budućnost ili takav odnos.
I zato vam govorim, često i kultura relativizma utječe na to.
Kaže, pa vjera je privatna stvar, svatko prakticira na svoj način.
Pa kako može u jednom odnosu tako bliskom svom partneru reći ili misliti da je vjera privatna stvar.
Vjera se tiče našeg identiteta, to nije nešto sporedno, to nije sminka koju ću, biram, koju ću staviti ili neću, to nije roba, to nije ne znam što na mene.
Vjera je naš identitet i onda ne može netko reći pa nema veze to razmišljanje, vjera je privatna stvar itede Nemojte na te stvari nasjedati, budite razboriti i nemojte na to nasijesti.
Ne moram ni ulaziti u temu daljnjeg odgoja onda i pogleda djecu i sve ostalo.
Samo ću vam reći, ako odete pročitati, kralj Salomon je bio tako mudar čovjek, ali isto nije poslušao Božju zapovijed.
Povezuje se sa stranim ženama.
Iako je bio kralj, iako je bio mudar, na kraju što su učinile?
Njegovo su srce odvojile od Boga.
I mi možemo misliti koliko god da smo jaki, kad ste zaljubljeni, vi mislite da ćete i dalje tada ostati vjerni Bogu.
Možda ćete biti vjerni još godinu dana, dvije, a onda to sve manje i manje.
Kao što sam naveo primjer, nije da sam jedan puta vidio ovdje, evo sve manje ređe na dedev pa onda se počinje mijenjati društvo pa ga onda nema više nikako u crkvi itede itede postepeno.
Nemojte naslijediti.
Rekao sam u knjizi propovjednika, govori o tome, ako tko i nadvlada jednoga dvojica će mu odoljeti, a trostruko uže nekida se lako.
To trostruko uže su dvije osobe i Bog treći, nit Božja, Božja snaga je Božja ljubav u tom odnosu.
To se nekida lako.
Prava ljubav ako hoćete, ovi ćemo četvrtaka o tome promišljati, razmišljati, prava ljubav ne žrtvuje Boga zbog osobe, nego nas poziva da zajedno rastemo prema njemu.
Dragi mladi, kad budete sa osobom kojoj se mislite vezati, nemojte je pitati voliš li me, nego je pitaj voliš li Boga.
Amen.