Pet_jezika_ljubavi_djece je naša sadašnja tema, pa evo, to je bazirano na knjizi, pa me zanima, je li ima neko da je već čito tu knjigu?
Dobro, pa ova tema može povezati se i sa novorođenčetom i djecom od pet godina i s nama odraslima, jer ona upućuje na to kako od novorođenčeta
izgraditi odraslu odgovornu osobu. Zato vi koji imate djecu možete to gledati kroz prizmu djece, a koji nemate možete gledati kroz prizmu svog odrastanja i pristupa vaših roditelja prema vama.
Kroz ovu temu ćemo čuti, naučiti, prepoznati kako komunicirati na djetetovom jeziku ljubavi, kako bi ono bilo svjesno da ga mi volimo
i kako bi izraslo u odrast odgovornu osobu koja je sposobna za ljubav i darežljivost.
Znači mi svi volimo svoju djecu, samo što oni to ne znaju uvijek, zato što često znamo na neke uvjetne načine im to pokazivat, a oni razumiju samo bezuvjetnu ljubav.
Tako danas promjene u svakodnevici dovode do toga da kvalitetno vrijeme s djecom se razlikuju, odnosno nešto što smo prije radili možda više ne možemo,
da li ko obitelj, da li ko pojedini roditelj sa svakim djetetom.
To je na primjer majka se vratila na posao, otacima puno više sastanaka nego inače, ne idu više na neke zajedničke treninge, stigla nova beba i tako.
Stvar je u tome da mi ništa od tog ne možemo izbaciti iz našeg života, ali ono što možemo, možemo kvalitetno koristiti ono vrijeme koje imamo.
Još kad je to točno ono što djetetu treba, kad je to na onom jeziku koje ono govori, djetetu se puni taj njegov spremnik ljubavi i djeca ne znaju verbalno iskomunicirati svoje potrebe,
ali će nam i tekako svojim ponašanjem dati do znanja da nešto neštima, da negdje im nešto fali.
Ja baš kad sam čitala knjigu, sam skužila da svako Emanuelovo ono neko cviljenje, ono baš kad te ono bocka u mozak, da tako kažem,
da svaki put tad je zapravo zahtjevao nešto od nas kao roditelja, da mu pristupimo na neki način koji je njemu tad potreban,
jer je njegov spremnik ljubavi bio prazan. Kad bi mu mi onda pristupili dodirom nekom toplom riječi ili kvalitetnim vremenom,
njegovo ponašanje bi se potpuno promijenilo, on bi postao opet ono osjećajno dijete koje funkcionira normalno.
Ima baš jedan dobar primjer isto iz knjige, kaže dječak je već u osnovnoj školi bio toliko privržen učiteljici,
učiteljica kaže napravite to i to, on bi još sto puta pito učiteljice što ste rekli, što ste rekli.
Samo da se ona njemu obrati jedan na jedan. I onda ne znam, u kantini bi drugu djecu ono kao odmicao od učiteljice,
kako bi on sjeo do nje, kako bi on stalno bio uz nju. I to su i učiteljice i roditelji smatrali kao problem i poslali su dijete na testiranje.
Jeli gluho, jeli ima nekih zdravstvenih problema i tako. Međutim, ispostavilo se da je dijete najnormalnije zdravo.
I roditelji su se našli na tečaju pet jezika ljubavi i shvatili su, ha, pa naša svakodnevica se skroz promijenila
i dijete je otišlo u drugi plan. Sve one načine na koje on dobivao ljubav, više ju nije osjećao.
Zato što je majka sa pola radnog vremena prešla na puno radno vrijeme.
Otac svakako je dosta zbog posla izbivao od doma, a kad je bio doma je odgovaro na mailove.
Znači, prisutnost, samo tijeles namu ne znači ništa.
I vikendom su oni običavali ići na neke nogometne utakmice, međutim, tata zbog te istrpljenosti
nije više vodio dječaka na to i to je rezultiralo tome da on traži negdje drugdje tu ljubav.
Kad su oni onda počeli primjenjivati kvalitetno vrijeme sa svojim djetetom
i počeli mu davati punu pažnju, naravno da nije mama opet prešla na pola radnog vremena,
ali je iskoristila ovo vrijeme koje imaju da bude kvalitetno.
I za tri tjedna već su vidjeli ogromne promjene i učiteljica zove kao
što ste vi napravili, ono djete je potpuno preobraženo.
Tako da vidimo koliko djeca ne mogu nešto izreći, ali nam mogu pokazati.
Isto tako kad je djete voljeno, puno ga je lakše poučavati i odgajati
nego kad mu je spremnik na rezervi.
Mislim i mi isto kad se dobro osjećamo, kad smo u nekom dobrom raspoloženju,
puno nam je lakše nešto čuti nego kad smo pod stresom ili izgubljeni.
I uz to što je bitno da je spremnik pun, bitno je da je pun bezuvjetne ljubavi.
Često puta ćemo kroz ovu temu čuti riječ bezuvjetno.
Vidjet ćemo zašto je to toliko važno.
Jer jedino bezuvjetna ljubav daje djetetu potvrdu da je voljeno zbog onoga što ono je,
a ne zbog onoga što ono radi.
Znači ono s samim svojim postojanjem mora znati da je voljeno,
a ne da će nekim svojim dijelima zaslužiti našu ljubav.
Dok se uvjetovana ljubav temelji na izvedbi
i ona se povezana s metodama darova, privilegija, nagrada i tako dalje,
za učinjena dijela koja smo mi tražili od njih.
Znači to onda nije iz ljubavi nego iz posla.
Tražim, dajem.
Djecu isto tako treba disciplinirati, ali opet ponavljam kad je spremnik pun.
Znači kad mi napunimo njihove spremnike sa ljubavi,
mi možemo s njima šta oćemo.
Upravljamo s njima i tjelesno, i verbalno, i emocionalno.
Na svim razinama možemo s njima upravljati ko s loptom, da tako kažem.
Ali dobro, disciplinit ćemo još nešto malo na kraju.
Opet imam jedan primjer iz knjige.
Dvije prijateljice, zajedno su i odrastale, išla zajedno u školu i sve.
Međutim, bila je ta siromašna Ana.
I ona je stalno imala i kvalitetno vrijeme sa roditeljima,
i dijela služenja, i jedni drugima su pomagali, poticali.
Roditelji su bili uključeni u njeno obrazovanje u smislu znanja,
ocjenama, napretka i tako dalje.
dok je bogata Sophie...
Bogata Sophie je imala roditelje koji su bili jako imućni
i bili su puno na poslu.
I oni su njoj nadoknađivali ljubav kroz putovanja.
Sad, London, Los Angeles, ovo ono, sve je to bilo privlačno.
Međutim, kad su odrasle, kako se Sophie odselila, ona je završila pod drogom, pod alkoholizmom,
totalno na jednoj i drugoj strani, dok je Ana završila fakulte, čak možda i doktorat.
Znači, dvije najbolje prijateljice koje su dijelile mišljenja su otišle uskroz dva različita smjera.
Zašto? Sophie kaže, ja znam da su mene roditelji voljeli, ali ja to nisam osjećala.
Danas je jako teško odgojiti emocijonalno zdravo dijete, što zbog utjecaja medija,
što zbog porasti psiholoških problema, što zbog opadanja utjecaja crkve,
smanjene marljivosti i povećane lijenosti.
Sve to danas nam otežava da dijete dovedemo red, rad, disciplinu.
I zato, neovisno o tome koje dijete jezik ljubavi razvije,
mi mu ga moramo samo na jedan način komunicirati, a to je bezuvjetno.
Opet bezuvjetno.
Možda se bojite da ćemo na taj način razmaziti djecu,
kao sve im daješ, pružaš, popušaš, no nije to bit.
Bit je da bezuvjetna ljubav je jedina ona prava,
jedina koja djetetu komunicira naše stvarne osjećaje prema njemu
i te ljubavi nikad ne može bit previše.
Jedino trebamo razlikovati zdravu tu bezuvjetnu ljubav
od one navezanosti na dijete manjka odgoja ili manjka discipline.
To su dvije različite stvari.
Isto tako moramo biti svjesni nekoliko činjenica o djeci.
Prva stvar je da su to djeca.
Djeca ne razmišljaju ko mi.
Mi možda mislimo da mi razmišljamo jednostavno,
a oni razmišljaju pa ovo moje puno jednostavnije i tako dalje.
Znači to je prva stvar.
Druga stvar, djeca će biti sklona se ponašati kao djeca,
a znamo svi da je djetinjasto ponašanje ponekad vrlo neugodno.
Tako da se i mi moramo naučiti nositi sa tim ponašanjem
i dozvoliti im da se tako ponašaju i izražavaju svoje osjećaje na taj način.
Ako ja kao roditelj obavim svoj dio posla i volim ih usprko s svemu tome njihovom djetinjastom ponašanju,
oni kad odrastu će se odreći tog djetinjastog ponašanja.
jer će znat da su bezuvjetno voljeni i znaće da su to prerasli
i moći će se ponašati kao odrasle odgovorne osobe.
Četvrta stvar, ako ih budem volio samo kad sam zadovoljan njima,
oni se neće osjećati voljenima.
To će im narušiti sliko samima sebi, učinit će ih nesigurnima
i spriječit će da steknu bolju samokontrolu i izrelije ponašanje,
jer nikad ne znaju što se od njih očekuje i što dalje trebaju.
Peta stvar se nadovezuje na to, ako ih volim samo kad ispunjavaju naše želje
i zahtjeve i naša mjerila, oni će se osjećati nesposobnima.
Oni će početi vjerovat da ništa nema smisla davati sve od sebe,
jer nikad nije dovoljno dobro, nikad neće postići tu razinu
koju bi postigo taj koji od nas to zahtjevao.
Tad će ih uvijek moriti nekakva nesigurnost,
je skoba, nisko samopoštovanje i ljutnja.
I tu isto imam baš jedan dobar primjer.
Jedna moja prijateljica je odrasla u takvim okolnostima
i toliko joj je to sve pritislo.
ta mjerila zahtjevi, uputstva na kraju krajeva,
organizacija dana, šta kako,
da se ona sad kao punoljetna i više od punoljetnosti,
ona se boji odvojiti od svoje obitelji,
obitelji, jer se boji da će biti nesposobna za život.
Znači, ti roditelji koji kontroliraju svoju djecu do te razine,
da im organiziraju sve živo, da ih nauče sve živo,
dovode djete do toga da ono ne zna funkcionirat samo, bez upute.
Odnosno, boji se odvažiti na taj korak, jer se boji kad se nađem u toj situaciji,
ako nemam tu kontrolu nad glavom, šta ću ja.
Šesti primjer je, ako ih volimo bezuvjetno, odnosno činjenica,
ako ih volimo bezuvjetno, oni će se osjećat dobro u svojoj koži
i moći će tijekom odrastanja kontrolirati svoje ponašanje i tjeskobu.
Ja nekako mogu se poistovjetiti sa ovom šestom činjenicom
da sam osjetila od strane svojih roditelja,
kao i ova prva, odnosno druga djetinjasto ponašanje.
Stvarno sam bila djetinjasta i dozvoljavalo mi se to
i posle sam skužila, to je glupo, to nema smisla.
Dok kažem, ovakve stvari koje previše zahtijevaju djece
odvode u skroz jednu drugu krajnost.
Kad pričamo o jeziku ljubavi, ako vaše djete ima manje od četiri godine,
govorite mu na svih pet jezika ljubavi, jer u toj dobi
m se njihov jezik ljubavi može mijenjati ovisno o fazama života.
A jednako bitno je to da ako mi naučimo djete komunicirati
na svih pet jezika ljubavi, ono će te jezike ljubavi
moći prenositi na druge. Znači, oni će moći drugima služiti
kroz tih pet jezika ljubavi jer ih poznaju.
Jer jedno od obilježja odrasle osobe je upravo to da daje i prima
zahvalnost na svim jezicima.
Tako da ćemo ovo započeti sa prvim jezikom ljubavi koji je tijelesni dodir.
I evo sad istraživanja, ne znam koja je istraživanja, piše istraživanja.
Pokazuju da mnogi roditelji dodiruju svoju djecu samo kada je to nužno.
Odnosno stavljanje u krevet, preslačenje, kupanje, stavljanje u auto i sl.
Što je naravno premalo, to su djetetove osnovne potrebe jer još uvijek to ne zna samo.
I to je velika opasnost u obiteljima s više djece jer često puta se može smatrati
aha pa dobra ajde ovom većem ne treba toliko.
Njemu nije toliko potrebno kao ovom manjem.
I uvijek se onda ta veća djeca ajde pričeka, ajde ti ovo, ajde ti ono
stavljaju po strani da se posveti ovom malom djetetu.
A i takako je bitno, čak djeca u dobi od 7 do 9 godina izbjegavaju to,
ono već počne ono neki sram kao daj mama, daj tata, pusti me ovo ono.
Međutim to je toliko bitno da ustrajemo u tome jer njihova potreba
za tim dodirom nikako ne jenjava. Njihova potreba za dodirom je jednaka
kao i kod malog djeteta.
Posebno je djevojčicama tu važno koje imaju manjak očinske privrženosti.
Na njima se može očitovati utjecaj toga na,
utjecaj sve to na odnose s muškarcima kroz cijeli život.
Sa svim autoritetima, sa dečkima, mužem i tako.
Pa čak i kasnije sa sinom.
A u predalosti adolescenskom razdoblju taj očinski dodir im je toliko potreban
jer je tad njihova potreba za uvjeravanjem u bezuvjetnu ljubav sve veća i veća.
Možda kad gledate osnovno školsku djecu, te djevojčice, djevojke, kao već.
Možemo vidjeti neke dvije vrste, odnosno, da, dvije vrste, ali ova jedna vrsta ima podvrst.
Imate ovu stranu gdje djevojke budu koketne sa dečkima, nabacuju se, traže stalno pažnju od njih.
Imate one što ih strašno izbjegavaju i bježe od njih.
I imate drugu stranu djevojke koje su svjesne sebe i ponašaju se prema njima upravo onako kakve one jesu.
One nemaju problem s tim, jel pričaju sa dečkom koji je nogometaš ili pričaju s dečkom koji je neki štreber.
Sa svakim se ponašaju isto.
Jer nemaju tu potrebu na dopunjavanja svojih potreba od manjka očinstva na te načine.
Tako, kad sve ovo slušamo, kad smo svjesni dokud svi ti naši postupci vode i što se mogu uzrokovati,
spremni smo se potruditi da nešto naučimo i damo svoj maksimum za te neke nove stvari.
Mislim da je to vrlo bitno i da moramo iskoristiti ovo što nam je dano,
da toliko možemo uopće utjecat na odgoj naše djece dok prije to nije bilo izraženo na taj način.
A i sami vidimo kako mediji to sve utječe.
Ne možemo se ni uspoređivati sa prijašnjim vremenom i prijašnjim odgojem.
Jezik tjelesnog dodira je najlakši za bezuvjetno darivanje zato što nam ne treba nikakva posebna priprema,
zato nikakva kreativnost, niti nekog puno vremena, nego se možeš maziti s djetetom i na podu i na kauču
i bilo gdje mu pruža taj dodir, dok ostali jezici ipak zahtijevaju nešto više.
Još u prvom stoljeću su židovi dovodili djecu k Isusu samo da ih se dotakne.
Znači, vidimo koliko je tu važan i snažan taj dodir, koliko to dod znači.
Svakako, novorođenče tu i bebama uvijek pružamo puno dodira i to nikada ne možemo ni izbjeći sve i da želimo,
što zbog želje, što zbog potrebe i tako da, evo, zato kažem u osnovno školskim danima to ne svemo izbjegavati,
jer mi tad djecu pripremamo za ono najteže razdoblja, to je mladenaštvo.
Važno je naglasiti još da tu čiji je primarni jezik ljubavi dodir,
kod takve djece primjena kazne šamarom i zaziva razorne posljedice.
Oni to puno dublje shvaćaju nego djete čiji to nije jezik ljubavi.
Naravno da je šamar štetan svakom djetetu i sad idemo tu dublje,
ali kažem, oni to puno, puno dublje shvaćaju jer je to upravo njihov jezik ljubavi.
Oni to shvaćaju.
Povrijedio si me tamo gdje sam najslabi, tamo gdje mi najviše značiš
i odakle najviše crpim tvoju ljubav, to si mi oduzeo.
I zato bez dodira dječi spremnik nikad neće obilovati,
zato mazite svoju djecu, pazite i tako dalje.
Sad ćemo ići na drugi jezik ljubavi, riječi potvrđivanja.
Te riječi privrženosti, nježnosti, riječi pohvale, ohrabrenja,
riječi koje pružaju pozitivno vodstvo,
sve te riječi djeci govore, stalo mi je do tebe.
Stalo mi je do tebe i one hrane djetetov nutarnji osjećaj
vrijednosti i sigurnosti.
Oni kad čuju te riječi, njima je to sve na svijetu.
Trebamo biti sigurni u ono što mi govorimo,
jer djeca misle da smo mi uvjereni u ono što govorimo.
Zato što ono kaže, pa dobra, i nisam tako mislio.
Jesi.
Znači, upravo to što si rekao, moraš stajati za tog da si to mislio.
Zato je bitno kad djeci pružamo neku kaznu ili želimo ih naučiti pameti.
Bitno je da smo sigurni u to što će mu izreći.
Da nismo impulsivni.
Baš ima, evo, kad je riječ potvrđivanja pohvale ohrabrenja,
u pitanju ima primjer u knjizi gdje je djevojka s riđom kosom priča
kad je bila mala.
Mama joj je svaki dan za školu češljala kosu, mazila,
uvijek je govorila kako je predivna kosa i tako dalje.
I ona kad je odrasla, skužila je da su djeca sa riđom kosom u manjini.
Međutim, nikad joj to nije stvaralo neki problem
ili da je imala neki kompleks oko toga,
jer je bila uvjerena u ono što njoj majka govori cijeli život.
Tako da sve ono što mi želimo usaditi svojoj djeci,
govorimo im s punim povjerenjem u to, sa punom svješću
i doslovno im ono, ajmo reći, ponavljamo ko papige,
kako bi oni stvarno bili uvjereni u to da je to temelj onoga
što će oni iznijet iz svoje kuće.
Kad govorimo o pohvali i privrženosti,
te dvije stvari trebamo razlikovati,
jer privrženost i ljuva podrazumijevaju
izražavanje zahvalnosti na onomu što djete je,
što djete je kao osoba i sa one sposobnosti
koje on posjeduje od rođenja,
a djete hvalimo zbog onoga što ono radi
i na čime ono može imati određenu vlast.
I zato tu postoji opasnost za pretjerano hvaljenje djeteta.
Ako pretjerano hvalimo djete, divimo se, obličemo oko njega,
to može dovesti do toga da djete ima iskrivljeno poimanje sebe.
Znači ona će se smatrati vrijednim od drugih,
Božim darom ovom svijetu, koji ima pravo na sve što poželi.
Jer je vrijedan toga, dostojan toga na temelju svega što je on dobro u ovom svijetu.
To sve može početi kao neko zdravo samopoštovanje,
a prerast u napuhanu predođbu o samima sebi.
I naravno da ni druga krajnost nije dobra i zdrava,
ali mi kao roditelji trebamo biti razumni u hvaljenju svog djeteta
i posebno naglasiti da ne svijemo umanjivati druge.
Znači ako kažemo, pa dobro, viš kak je ovaj propo,
viš kak je ovaj smotan, viš kak ovaj ljenčari zato što ne ide na treninge,
to vas ne treba zanimati.
Znači vi se bavite svojim djetetom i govorite na temelju toga
što vaše djete čini i gdje vi vaše djete vidite
i gdje se to vaše djete vidi.
A što se tiče riječi ohrabrenja, recimo kad djete s nekim podijeli igračku,
zašto je tu važno ohrabri djete?
Zato što oni postupaju protivno možda svojoj nekoj naravnoj želji
da zadrže sve za sebe, jer djeca su sebična,
djeca ne znaju za tuđe spremnike ljubavi,
oni ne znaju da će to drugom djetetu tako značiti,
sve žele za sebe i traže svoje.
Zato je bitno tu da tako mi djecu tu podržavamo
kako bi oni skužali, ha, pa vići, pa to je dobro.
Ja sam nešto podijelio, ali sam zato dobio pohvalu.
Moj roditelj mene cijeni zbog toga.
I to ih može pratiti kroz cijeli život
i kasnije pomoć da oni radosnije i slobodnije služe.
Mudre izreke nam kažu, blag govor ublažava jarost.
Kad to spomenemo, moramo naučiti nježno govoriti
kako bi nam djeca nježno odgovarala.
Moramo biti svjesni da ne možemo mi vikanjem djeci zapovjedat da ne viću.
Djeca to smatraju, a i realno je, nepoštenim i osjećaju se manje vrijednima.
Čekaj, ti na mene se možeš derat, ja na tebe ne.
Znači, mi svojim primjerom dajemo djeci na koji način se funkcionira,
komunicira i rješava problem.
Cilj je primijetiti kod svakog djeteta kad radi nešto dobro i pohvaliti ga.
A puno je to teže nego da skužimo da je djete nešto krivo napravilo pa da ga pokudimo.
No krajnji rezultat nas vodi do toga da će djete dobiti neki smjer
što je moralno i etičko, kako da se on razvija
i njemu je tu potrebno to vodstvo kako bi moglo razlikovati
zašto je nešto dobro i zašto nešto nije dobro.
Ako samo se prilaže kritikama, ono će pa dobro, ali kako da radim?
A neće ti to, neće te to pitat, neće ti to verbalizirat.
Znači, mi sami trebamo prepoznat to da trebamo djete onda uputiti u ispravnom smjeru.
Druga teškoća je ta što mnogi roditelji misle da su vodstvo i smjernice zapravo zabranjivanje.
Ne laži, ne tuci sestru, nemoj to, kasnije nemoj trčat, nemoj vikat,
pa nemoj vozit dok piješ. Uvijek, cijeli život slušamo nemoj ovo, nemoj ono.
Te zabrane su sve u redu, ali djeca ih ne svaćaju tako duboko jer im ne daju upravo te smjernice,
zbog čega je nešto krivo i što je ispravno.
Zabrane, naravno, da trebaju postojati, ali nikad ne smiju prevladavati.
Opet dolazimo do razornih riječi.
Za djecu čiji je jezik, ljubav i riječ potvrđivanja, te riječi nikad ne smiju biti uvjetovane.
Opet, bezuvjetno.
I te riječi će, riječi mogu puno dublje djete povrijediti.
Znači, kad mi osuđujemo svoje djete, kojima je jezik, ljubav i riječ potvrđivanja,
oni te misli mogu probirati godinama.
Godinama mogu razmišljati zašto je nešto bilo,
zašto je roditelj reagirao na taj način da ga je tako osudio.
Ako već dođe do te osude i vikanja iz neke naše slabosti,
potrebno je da se ispričamo djetetu.
Mi ne možemo to maknuti, ali možemo umanjiti posljedice izgovorenih riječi.
I na kraju krajeva, kad se ispričavamo, dajemo djetetu pogled na to
da je u redu pogriješiti, da niko nije nepogriješiv,
ali da je uvijek bitno vratiti se onom početnom bitnom što je ljubav.
Treći jezik ljubavi, kvalitetno vrijeme.
Hvala ću ovdje ja.
Često puta ćemo se susjeti sa situacijom gdje će se djete ponašati
na sve moguće načine kako bi pridobilo našu pažnju,
ne bili mu pružili nešto kvalitetnog vremena.
I djetetu toliko treba roditeljska pažnja
da je ono spremno čak i na negativnu pozornost,
znači bolja mu je i negativna pozornost nego nikakva.
Čovječe.
Znači sad razumijemo zašto djeca, recimo iz destruktivnih obitelji,
zašto i dalje su privrženi svojim roditeljima.
Znači njima je roditelj toliko važan da im nije bitno
na koji način će im pružiti pozornost,
nego je bitno samo da im pruži pozornost,
makar bila i negativna.
Kako da mi spriječimo dječje skakanje po glavi,
baš kad trebamo raširiti veš,
skuhat ručak ili nešto na brzinu odraditi na kompjuteru ili slično.
Prije svih tih obaveza,
nužno je da provjerimo je li djetetov spremnik prazan ili pun.
Ako vidimo da je prazan,
posjetimo mu 15 minuta kvalitetnog vremena
kako bi se spremnik napunio,
onda ga usmjerimo na samostalnu igru
i mi smo slobodni obaviti naše stvari u miru.
Jer kada mi ono sve,
ajde čekaj još malo, čekaj još malo,
ni tmi i šta odradimo,
djete nam skače po glavi,
mi smo nervozni, djete je nervozno,
ništa ne funkcionira.
15 minuta je dovoljno da mi se posvetimo tome
čekajte obaveze, sad ću doći,
a ne djete ti čekaj, sad ću doći.
Jer sve drugo može čekati,
a spremnik kad je prazan, je prazan.
Gorivo kad nema, auto ne ide.
U ovom užurbanom svijetu
sve je teže pruži djetetu kvalitetno vrijeme,
jer to kvalitetno vrijeme podrazumijeva
našu potpunu usredotočenost i pažnju.
Znači, ne, evo tu sam, aj se ti igraj,
nego ja sam tu, igram se s tobom.
djetetu to šalje poruku, ti si mi jako važan i ja uživam bit s tobom,
uživam bit sad tu, to je moj izbor, a ne moja obaveza i još jedan zadatak u nizu,
da ja odradim ovog dana.
Zato se uvijek trebamo spuštati na djetetu u razinu.
Ako imamo malu bebu od šest mjeseci, pa je beba počela puzat,
pužemo mi s njom, dobro, ležimo na podu pored nje,
ali kad djete krene penjati se po nečemu, penji se s njim.
Ako se djete lopta, loptaj se s njim.
Možda ću vam Gabi tu znato prenijet kako se prilagodite djete tome ovoj razini.
Kvalitet do vrijeme podrazumijeva da sva šta činimo zajedno.
Evo sad su aktualne tornje.
Aktualno je to da djeca kuhaju s nama.
Pa evo, baci to jaje na tavu i stresi to jaje na tavu.
Izmješaj nešto.
Bravo sine, bravo kćeri.
Tu sam, vidim te, uspio si.
Znači, bilo šta.
Poslije, moja manu zna sto puta se popijeti.
Mama, ja ću ti oprat suđe.
Operi, vrate.
On to sve, on opere, ostav, ja ostavim da se osuši.
Kasnije ću ja to staviti, ali dok on ne vidi.
A ne da ja sad njegov rad kvarim.
Znači, ne mora on znat da to nije bilo dovoljno dobro.
Ja mogu popraviti, ali on zna da je on dao sve od sebe
i na svoj način je napravio to što je znao.
Baš mi voljela napomenut, kad smo već ovaj, jel, na duhovnoj obnovi,
duhovni način igranja, učenja, discipliniranja mi je baš od Magdalene,
kako oni liturgijsku godinu prolaze s djecom,
razno razna izrađivanja, mačeva za svetog Mihaela,
torte, proslava, gospe i tako dalje, jel, svaki svetac se obilježava na neki svoj način.
Znači, učimo djecu kreativnosti, učimo djecu disciplini,
učimo djecu poštivanjem katoličkih vrijednosti,
učimo ih o svecima.
Znači, da ne uče koje moći ima Spider-Man,
nego koje moći ima sveti Mihael.
Ono što je još jako važno je to da izvajamo sa svakim djetetom vrijeme na samo.
Možda mislimo da to nije moguće, nije izvedivo,
užurbano života i tako dalje,
ali to ćemo mi prilagoditi svojim obavezama.
U knjizi je primjer žene koja ima desetero djece.
Ona je htjela vrijeme sa svakim djetetom na samo
i vidjela je da to može jedan sat tjedno svakom djetetu posvetiti.
Znači, niko ne kaže da ti moraš svaki dan biti jedan na jedan
sa svakim svojim djetetom.
Ok, sad je to jedno djete, ali posle kad ih bude više, ne ide.
Ali da si odrediš jednom u tjedan dana, jednom u pet dana,
jednom u dva tjedna, bilo kako, samo da imate tih sat vremena
za one neke najdublje stvari.
Ono što će vas povezati svih tih sat vremena full.
Znači, hoće li djete izraziti nešto što je doživjelo u vrtiću?
Hoćete li vi djetetu prenijeti neku važnu poruku?
Svaki put će se to na neki dublji način očitovati.
Vaš odnos će se uvijek produbljivati.
Tako da moramo znat komunicirati sa svojom djecom i upoznavati ih.
I u tim trenucima kvalitetnog vremena govoriti o važnim temama.
Jer oni su tad u tom modu, družimo se, ti si privržen meni,
ja sam privržen na tebi, znači slušamo jedno drugo,
spremnik ljubavi je pun, spremni smo za odgoj i poučavanje.
Dijete te tad sluša, znači tad pričaš o važnim temama,
tad pričaš, vraćaš se na ono nešto što je bilo loše u njegovom ponašanju,
pa želiš objasniti na koji način da to idući put se ne ponovi i zbog čega.
Tad će te dijete čuti. Dijete te neće čuti dok vrišti po podu.
Nemoj to zato što to. Ne, nego kasnije.
Tvoja je primarna zadaća dok dijete vrišti, da ga smiriš
i njegove emocije svedeš na razinu prihvaćenosti i ljubavi.
A kad dijete je spremno primati, onda mu objašnjavamo što i kako.
Kad su djeca nešto veća, bitno je tu i govoriti neke primjere iz vlastitog života.
Ne znam, siguran sam da svako od nas voli čuti neke priče od roditelja.
Kad smo mi ovo, kad smo mi ono, kak je to bilo.
Evo, Magdalena nam je dosta primjera dala od svoje sve krve.
To su sve iskustva koja su bogata i koja ti mogu pomoć u svakom idućem naraštaju.
I zato kad djeca slušaju to od nas, oni te poruke šalju djetetu,
pa ti, taj otac, majka, meni vjeruje.
Znači govori mi nešto što je iz njega.
Znači ja upoznajem svog oca i majku jednako kao što ja otcu i majci govorim ono što mene muči.
Još bi voljela naglasiti da njegujete obiteljski stol.
Znači blagovanje zajedno je nešto neizmjerno važno.
Opet učimo tu dijete više stvari.
Naravno da ćete to prilagoditi svojim obavezama.
Ne može svatko svaki dan zajedno ručat, doručkovati ili večerat.
Ali jedno od tih obroka, ako možete, djeco, večera je tad.
Pojavite se.
Naravno da će se pojaviti dok su klinci, ali dok su veći.
Naprimjer, u moje obitelji je nekako toliko je sve bilo privrženo djeci.
U smislu, dječja sloboda je bila na maksimumu.
U smislu, aha, pa ajde, znaš, juče su bili vani, ne moraju dođi baš na ručak, točno.
Kad je ručak i onda sjediš, čekaš ovog, pa čekaš onog, pa dok se svi četvero skupe.
To je sve došlo do toga da sad i kad svi imamo svoje obitelji, svoju djecu, opet uvijek nekog načekivaš.
Pa mislim, ono, a moj Marin je odrastao u tome da ručak je, ne, ko njih je bio bitan jako doručak.
Nedjeljni doručak je u devet, deset, nebitno.
Jesi ti došao kući u šest ili u ponoć, baš mi je ne briga.
Ti ustani, budi za stolom, pa se vrati spavat.
Ako od nas je bilo, ma pusti, nek se odmori, ješće.
Jer nije bitno jelo, nije bitno jest.
Bitna je tu disciplina, bitno je njegovanje obitelji, bitno je uopće da tu ispoštuješ svoju obitelj,
da provedete to kvalitetno vrijeme koje djeca što su veća sve je teže ostvari to kvalitetno vrijeme,
pa bar kroz taj obiteljski objeda da to njegujemo.
Isto tako imam vas sigurno dosta koji radite i koji ćemo još raditi.
I kad dođete umorni i iscrpljeni iz posla, zadnje što vam treba je,
smislit ću sad nešto top što ćemo ja i djete raditi.
Znači, to bi onda bilo odrađivanje još jednog posla u nizu taj dan.
Opustite se, pripremite se za to, poželite to, poželite biti sa svojim djetetom tad u punoj pozornosti.
Sve dok ne dođe do kvalitetnog vremena, možete pružiti druge jezike ljubavi.
Da li neko dijelo služenja, da li neku riječ potvrđivanja ili dodir, bilo što.
Ali bitno je da se za kvalitetno vrijeme vi opustite i sudjelujete.
Jer kroz provodnjanje vremena s djecom mi stvaramo te uspomene za cijeli život.
I djece tako pružamo što duhovnu okrijepu, što oni postižu ravnotežu i što postojanost koja ih prati kroz cijeli život.
Četvrti jezik ljubavi su darovi. Davanje i primanje darova, to može biti jedan snažan izraz ljubavi u trenutku kad ih se poklanja i taj poklon može ostati vrijedan godinama.
Možda bi Jelena tu imala, pošto je to njen jezik ljubavi, možda bi ona imala tu za posvjedoči koliko je njoj nešto baš ostalo važno.
Imamo nešto ono, ne znam, moj tata je radio u Italiji, ja se sjećam, on je meni stalno donosio poklone.
Ne da bi nadomjestio kao to što je preko tjedna bio u Italiji, nego je to stvarno bio njegov izraz ljubavi.
Ja sam to osjećala jer je on uvijek pomno smišljao te poklone.
To nije bilo ono, pa i donjuć bilo šta sam nek kao to bude to, nego on bi kroz vikend slušao i promatrao što bi ja spominjala, govorila i tako bi idući vikend me razveselio s tim.
Sjećam se, jedno mi je kupio onaj set za nokte, grickalica, škarice.
Meni je to ostalo, ja imam to negdje u kutiji dan danas.
To je meni toliko ostalo, ono, kak ti je to palo na pamet kupiti.
Ono kao, vau, znaš, sad se mogu kao malo modirat kod curica, tako dalje.
Naravno da bi mi djete tu izrazili ljubav kroz darove, naravno da mi moramo njihov spremnik ljubavi održavati sa svim drugim jezicima ljubavi.
Ne može to biti, evo ti pokloni, zadovoljili smo spremnik.
Grčka rijed za dar je karis, što znači milost ili nezasluženi dar.
Bit toga je da je svaki dar nezaslužen.
Ako je zaslužen, onda je to plaća, to onda nije dar.
Trebamo stvari nazvat pravim imenom.
Ako je to nešto što djete dobilo svojom zaslugom, zato što je nešto napravilo, to je plaća.
Ako smo se mi sjetili, aha, joj, vidi, ovo bi ga sigurno razeselilo, idem u to uzeti, to je onda poklon.
Odnosno, dar iz ljubavi.
Baš kad smo mi imali predavanje, ono, skidanju pelena, pa su baš tete rekli kao, svaki put kad uspiju piškiti na tutu školjku,
možete im ponuditi neki mali kao bonbončići, kao nagradu, da ih to motivira da idući put ne piške kao po podu, nego da idu na tutu.
Znači, to je nagrada za ono što su oni uspjeli svojim trudom i radom.
I to nije manipuliranje, to je jednostavno nagrada.
Ali to ne smijemo uvijek raditi u svim situacijama u životu.
Ako pojedeš ovo, dobit ćeš ovo. Ako odeš ovdje, dobit ćeš ono.
Znači, ne smije to biti naš način funkcioniranja, jel?
Nego, moramo znat šta je dara, što nagrada.
Djeca čije je jezik, ljubav i dar, oni su skloni u ljutnji baciti taj dar, strgati, kao izrad protesta i ljutnje.
Oni neće tebi reći, ja sam ljut, nego će oni na taj način izraziti svoju ljutnju.
Znači, nešto što njima jako znači, spremni su se toga odreći, zato što su nezadovoljni.
Čak i potrebštine mi djeci možemo darivati.
Mi danas gledamo na sve, pa dobro trebamo ovo, trebamo ono, pa onda mu sve treba.
Onda mu treba i autić, onda mu treba i lopta, sve mu onda treba.
Mi kad djetetu pohlanjamo te neke potrebštine,
kad na to ne gledamo samo kao potrebštino, nego naš izraz ljubavi,
djete će znat naučit i skazat za hvalno za svaki poklon koji dobije.
A neće ono kad dođe na rođe dan s pet godina,
ovaj mu je kupio loptu, o, ti si zakon,
ovaj što mu je kupio majicu sa najdražim motivom, pa hajde, kao, dobro.
Nego će znat sve cijenit što je iz ljubavi.
Bilo to potreba ili luksuz.
I ovaj jezik ne smijemo zlouporabiti kako bi bili isključeni emocionalno
i provodili vrijeme s djetetom na taj način da izbjegavamo biti uključeni,
jer smo eto nešto poklonili.
I naravno da ne smijemo ga koristiti kao manipulaciju,
da budemo najcool roditelji, pa tako od djece napravimo materialiste
koji dođu u školu i uspoređuju se sa svim živima,
jer tebi je roditelj sve dao.
Kupio ti je najnoviji PlayStation, kupio ti je sve najnovije
i on tebe zbog tog voli.
Ne.
Bake i djedovi su tu možda najskloniji pretjerivanju.
Oni obasipaju djecu sa svim tim silnim igračkama,
ali onda nijedan dar nije poseban.
Jer u svom tom mnoštvu tih igračaka,
oni ne stignu ni cijeniti te igračke,
ni se igrati s tim igračkama.
I to sve dovodi djete da ono postane emocijno neosjetljivo na darove.
Znači njemu će onda to biti,
ho pa dobro, kao još jedan poklon, nešti.
Igračke moraju biti prikladne tome da one usmjere pozornost
djetetu i da djeca pritom uživaju.
Znači te igračke moraju biti smislene.
To ne treba biti sad nešto,
neka igračka od 500 kuna iz Millera.
To možete vi izraditi, ne znam, od onih tolet papira,
onih izradite garažu, izradite stazu.
Znači čudesa možete izraditi djecom
što će oni sami sudjelovati u izrađivanju,
što ćete ušteti 500 kuna,
što ćete svakako baciti jedno i drugo s vremenom
kad izgubi svoj značaj.
Zato ne trebamo pretjerivat.
Ja tu imam baš primjer kak je moj Emanuel reagirao.
njegova baka i tetka svaki put kad bi dolazili,
hrpa svega.
A žive u Zagrebu, znači ne žive sad u Njemačkoj,
pa eto dođu.
Nego žive u Zagrebu i svaki put kad dolaze,
te ovo, te ono, nije to sad jedna čokoladica donijela sam ti,
nego uvijek i autić, i majica, i čokolada,
ono, koda, moj rođendan.
I onda je on počeo,
oni dođu,
što si mi kupila?
I sad oni kao gledaju, pa dobro,
kao zašto ti to znaš, pitaš, ono,
uvijek je, ali ono, povrijedi te.
Pa niste ja napravila to od njega,
vi ste napravila to od njega.
Mi se razumiješ?
I onda, onda, ovaj, dođe djete do toga
da uopće nema potrebu za bit s bakom ili tetkom,
nego, tetka, šta si mi kupila?
I dobro, hvala, tetka, vidimo se kad se izigram
s tom igračkom, pa joj bacim u kantu.
Mislim.
I onda je tetka prestalo kupovat,
par puta je bilo, aha, pa dobro, nis ništa,
ali sad se veseli kad tetka dođe, čovječe.
Sad uživa bit s njom.
Tako da, ono, oko tih darova budite kreativni,
to može bit, evo, donio sam ti cvijet.
Meni je Manuel neki dan otišao,
negdje na terasi je našao neki cvijet.
Mama, vidi, donio sam ti.
Znači, to je izraz ljubavi,
a ne najveći autić koji postoji u dućanu.
I pogotovo zato nećemo gledati,
aha, pa to je djeteto primarni jezik,
ali ne mora zato biti najskuplji poklon.
Ne možemo mi sad tom djetetu davati
najskuplje darove, a ovom drugom,
pa dobra, ajte, to nije tak jezik ljubavi,
pa ćemo ti kupilo šta.
Jer djeca čiji je to jezik ljubavi,
oni će uvijek preuveličavati te darove.
Oni će gledati omot kako je to zapakirano.
Oni će gledati kako se oni osjećaju
prevažno, prebitno, preposebno
u tom trenutku dok otvaraju te poklone.
Mislim, to je jedna razina,
stvarno, rijetko kog ja i znam,
zapravo da ima ta jezik ljubavi.
Osim jelene, da, ovako do odraslih.
I baš jedan sladak primjer u knjizi
djevojčica od šest godina kaže,
vidite onog čovjeka ljubav?
Eno ga ondje. On svoj djeci daje žvake.
Znači ona je ljubav usporedila sa čovjekom
koji svima daje žvake.
Kako su djeca zapravo jednostavna?
Znači nije rekla, vidite onog koji je kupio sinu auto,
nego vidite ovo ko svima daje žvake,
koji svako djete vrijedno je jednako
i koje pazi na neke sitnice.
Peti jezik ljubavi.
Dijela služenja.
Kaže dječak u knjizi
i u velikim i u malim stvarima
toliko su mi nastojali pomoći
iako su bili zaposleni.
Znači on je toliko cijenio sve što su roditelji
radili za njega
da je bio svjesan njihove isrpljenosti,
ali je vidio i osjetio da oni daju sve od sebe
kako bi svoje vrijeme služili njemu.
Čak i ako djetetu to nije primarni jezik,
roditeljstvo samo po sebi je poziv
usmjeren prema služenju.
I mi od rođenja pa kao do 18. godine
služimo djetetu.
Međutim, svi znamo da mi dan danas
koristimo svoje roditelje.
Što kad je svadba ti pomažu?
Što daj da dignemo kat?
Što daj da čuvaju djecu za svaku svadbu?
Znači mi i dalje ubiremo te plodove služenja
naših roditelja nama.
I zato je bitno da i mi i našu djecu
naučimo da u slobodi služe, da u ljubavi služe,
da to nije neko robstvo, da to nije neko moranje.
Jer služenje se provlači kroz cijeli život.
I ako je to neko moranje, onda se izgubimo.
I naravno da mi tu trebamo paziti na emocijonalno zdravlje roditelja,
ono što smo govorili prije o majki.
To stvarno je važno jer, kažem, provlači se kroz cijeli naš život.
U dijelima služenja mi trebamo biti razboriti.
Nećemo sad mahnito ispunjavati djetetu neke želje i služiti u svem živom,
pa da ono postane sebično i nesposobno.
Nego djetetu koje nešto ne može, nije sposobno to učiniti,
na taj način ćemo mu mi služiti, da mu mi pokažemo,
pružimo mu primjer i da se djete tako odmiče od svoje sebičnosti
i da ono pomaže drugim kad je to potrebno.
Znači, ja sad ovo ne mogu, meni mama pomaže.
Emanuel je vidio, a moja sestra ne može dići onaj motor,
on silazi sa svog bicikla, diže njen motor
i vraća se na svoj bicikl.
Znači, on je njoj služio u ljubavi, on je njoj pomogao.
Nisam ja morala gore, s prvog kata silazit,
da njoj digne motor. Prepoznao je potrebu drugoga.
U knjizi je jedan baš jači primjer.
Otac je imao dva sina i taman je prošao taj tečaj jezika ljubavi
i on kažemo da, kao siguran sam da moja djeca
osjećaju da ih volim.
I pita prvog sina, kaže sin, da, često idemo zajedno
u ribolov, meni kao to puno znači.
znam da me voliš. Pita drugog sina, kaže sin, pa tata, znam da me voliš,
ali ne mogu reći da to svaki put osjećam.
pa zašto, kako sine. Pa kaže, onaj put kad je izgorio auto,
rekao sam bratu da ode po tebe da mi pomogne što sanirati.
si rekao siguran sam da to može sam, nek to završi sam.
Ja jesam to završio sam, ali ti nisi bio tu uz mene.
Nisam osjećao tvoju podršku u tom.
Drugi primjer je, kaže, bio kad je nešto u štali bilo, ne znam, nebitno.
Opet sam te zvao u pomoć, rekao si, siguran sam da ti to možeš sam.
Mogao sam to sam, ali sam osjećao tad tvoje odsutstvo,
nisam se osjećao blizu tebe.
Kad sam imao deset godina, tražio sam te da mi pomogneš
oko zadatka iz matematike.
Riješio sam ga, znao sam ga riješiti,
ali sam htio samo da sudjeluješ sa mnom.
I tu je roditelj mislio da ono potiče djete na samostalnost,
da on će djete nešto naučiti, da će ga ohrabrit.
Međutim, djete čiji je to jezik ljubavi se osjećao napušteno.
Naravno da mi djeci trebamo pomoći da oni razviju svoje talente
i da slijede svoje interese.
Ali nikako ne smijemo od njih tražiti da budu naše kopije.
Znači nije to bit, nego je bit prepoznat njihov karakter,
njihove želje, njihove potrebe, njihove prednosti
i raditi na tome da im pomognemo da se razviju.
Djeca nekad trebaju pomoći oko nečega što oni mogu sami obaviti.
Kažem, tad oni žele vidjeti da je nama stalo do njih.
I baš znam kad je Mano sad bio bolestan i onda ono sad maza, no ovo ono, ide na WC.
Mama, ne mogu obući gačice.
Kako ne moši obući gačice?
Naravno da možeš.
Mislim, ali ja sam znala šta on želi.
Ja sam rekla, dobro sine, ja ću ti.
I znači svih tih pet dana sam se ja prema njemu ponašala
ko da je on novorođenče.
Sve radiš.
Znači, mama oću vode, pa milijun puta si je uzeo sam vodu.
Ja ću ići po vodu, mislim.
I tisuću puta smo u tih pet dana otešli po vodu.
Šesti dan je već Marin rekao, daj ote si po vodu.
Ali ono, djeca tad u toj potrebi, posebno u bolesti,
oni su tad toliko osjetljivi da toliko im je potrebna
naša pažnja i prisutnost da je to čudo.
Kao i svaki jezik, krajnja svrha služenja je djeci pomoći
da oni odrastu u zrele, odrastle osobe spremne služiti drugima.
I djeci uvijek trebamo mi služiti bez uvjeta.
Kako oni u budućnosti ne bi gledali na služenje,
može, ali što ja imam od toga?
Znači, da služe bez uvjetno, a ne da traže
ikad u budućnosti od nekoga korist iz toga.
Jedan od super načina za to postići je gostoljubivost.
Znači, kad mi radosno služimo ljude u svom domu,
jedan mali dio nesebičnog davanja djeci pokazuje
koju to radost stvara u tebi, jer si nekoga poslužio.
To je tu među ljudima koje mi volimo i ljubimo.
Ali danas, sutra će biti kad nas neko na cesti zatreba,
pa ćeš mu ti radosno služiti i tad osjećaš koja radost se krije iza toga.
Evo, sad smo došli do toga da vidimo kako ćemo prepoznat djetetov spremnik.
Primarni jezik ljubavi, prosite.
Sigurna sam da sad si mislite, vi koji imate malo veću djecu,
pa dobro, opet nisam skužla koji je djetetov jezik ljubavi.
I dobro, za to je potrebno vrijeme i u tome će nam pomoći mnoštvo nekih znakova i tragova.
Čak i veći novorođenče može pokazivati neke znakove koji jezik voli
i mi tad njemu pružamo ljubav na svih pet jezika,
a novorođenče se na taj način emocionalno razvija.
I beba nam tad može pokazivati ako više voli glas, više će reagirat na glas.
Ako više voli dodir, tražit će više dodira.
Nisam još vidila bebu koja više voli dodir od perelele.
On toliko uživa u tom dodiru.
Baš sam ga gledala i kad ga Maja drži.
On je toliko tu prisutan, toliko je tu siguran
da ti njemu u očima vidiš da on to želi.
Da nije sad manipuliram tim da moja mama ne skuha ruček,
nego ja stvarno želim biti tu sa svojom mamom.
Mišo ga je držao u onoj podkošulji na misi.
On ono onako ko mali Mišelinko stoji,
ali je bio toliko, toliko je bio snažan, pun sebe,
što ga tata drži, što on tu blizu njega.
Ma nikomu ne može prići.
Ti točno vidiš na tom djetetu da mu to znači.
Znači nije ono isto kad djete gleda okolo,
pa ga ti držiš pa ono aj sve jedno mu je.
I ovo kad je to točno prisutno djete u tom dodiru,
u tom zagrljaju.
Jedan od znakova može biti kad jezik koristite u negativnom smjeru.
spomenuli smo za svaki jezik ljubavi što negativno dijelo za taj određeni jezik znači.
Tad možemo možda prepoznati i upaliti nam se alarm da je to možda djetetov jezik ljubavi jer oni mogu toliko burno izreagirati da onak pa dobro,
pa to je bilo samo ono, rekao sam da si bezobrazan.
A to ga može povrijediti da ono mi mislimo pa kako, pa nisam baš tak nešto strašno rekao.
Mala djeca te kuće primati i davati ljubav i njihov jezik se tad može mijenjati.
Ono što vam može pomoći otkrivanju je prva stvar da promatrate kako dijete vama izražava ljubav jer ono govori svojim primarnim jezikom.
Ono što njemu treba, ono i vama pruža. Od vas traži za uzvrat to isto.
Drugo, promatrajte kako dijete drugima izražava ljubav.
Znači što ono čini drugome, što možete na drugome vidjeti da je vaše dijete napravilo.
Treće, slušajte što dijete najčešće traži od vas jer tad je već pri kraju spremnik i traži od vas da se taj dio napuni.
Četvrto, obratite pozornost na što vaše dijete najčešće prigovara.
I peto, dajte djetetu da bira između dvije mogućnosti.
Nekoliko tjedana možete djetetu nuditi kao hoćeš da ovo radimo ili hoćeš da se grlimo, hoćeš da idemo ondje ili želiš da ti napravim neko dijelo služenja.
Znači možete ispitivati dijete tako između neke dvije mogućnosti.
Ako čak vam ni to sve ne pomogne, možete petotjedni eksperiment provest što znači dva tjedna posvećenosti jednom jeziku.
Uzmete si jedan jezik i testirate ta dva tjedna, taj jezik na vašem djetetu.
I pružate mu, naravno, druge jezike ljubavi, ali kao sporedne.
A ovo je baš naglašeno.
A kak je to petotjedni?
Pa čekaj!
I onda ako djete, odnosno mislim da je čak petnaestotjedni, ak se zbroji.
Pemlju puta dva deset.
Deset i po tjedan pauze, da, da, petnaest.
Petnaest tjedana.
Tu je tu negdje.
Da, ovaj, znači, posvetite se samo tom jeziku i vidite kako djete reagira.
Ako niste sigurni, možete ići dalje ili, ono, ako ste pogodili, super, dva tjedna rješeno.
Onda imate tjedan pauze, da se vrati vaš odnos na one tvorničke postavke.
Znači, da opet uđete u onaj original vaš odnos, da djete nije toliko zaokupljeno ovome što ste radili kroz dva tjedna,
nego se vraća na stari odnos.
I onda opet dva tjedna posvećenosti drugom jeziku i tako ili možete proći sve jezike ili dok ne vidite da ste sigurni da je to to.
Još ćemo samo kratko spomenuti malo disciplinu.
Disciplina mi se činila možda dosta važna za još obradit, jer danas toga dosta fali.
Jer je cilj discipline da djete dosegne tu razinu zrelosti koja će mu omogući da dijeluje u zajednici kao odgovorna odrasla osoba.
A znamo koliko je to teško naći.
Koliko je teško naći u zajednici na svim područjima osobu koja će ti stvarno odgovorno služiti i dati ono što je potrebno.
Mi vodstvo djeci pružamo primjerom, uzorom, izgovorenim uputama, pisanim zahtjevima, poučavanjem, podržavanjem ispravnog i ispravljanjem pogrešnog ponašanja i naravno kaznom.
Kazna ima svoje mjesto u odgoju, no kad bi mi kaznu primjenjivali tek kad odradimo sve ove prijašnje stvari, odnosno da vidimo što je uzrok nekog ponašanja
i možda ga riješiti na neki način blaži, puno rijeđe bi posezali za tom disciplinom, mjerom, odnosno kaznom.
Da bi disciplina imala učinka, roditelji moraju održavati djetete u spremnik punim. To smo već naglasili da je poučavanje i odgoj slijedi kad je spremnik pun, pa je puno lakše djetetu upijat.
Jer nepodmazani stroj radi neko vrijeme, a onda krepa i ni tradi, ni čuje. Roditelji su oni koji imaju najvažniju ulogu u discipliniranju svoje djece,
Zato što upravo oni tumače djece što je ispravno, moralno, a što ne. Jer u svakoj kulturi vrijede neka druga moralna pravila i granica i zato to dolazi od doma.
Jer mi usađujemo djece te neke temelje koje, aha, pa dobro, kod mene obitelj je ovako. I te stvari moraju biti jasno postavljene.
Ako smo mi katolici, zalažemo se za deset božjih zapovjedi, znači usađuješ djetetu da živi po deset božjih zapovjedi, a ne da šesta božja zapovjed može odletiti malo od tamo.
Govorim šesta božja zapovjedi jer je to sad najčešće ono kao pa dobro šta živjet skupa prije braka i tako dalje, jel?
Zato kažem, to je jedina stvar koja nije ono 60% ulica, 40% dom, nego to je stvarno nešto što se usađuje doma.
Prije učinkovitog discipliniranja postavljamo si dva pitanja.
Prvo, kako djete voli, na koji način. Znači voli nezrelo, nemanipulativno i sebično.
Znači mi djeca ne znaju da mi imamo svoj spremnik ljubavi i da nama isto neke potrebe treba biti zadovoljene.
Oni znaju za svoj spremnik i za svoje potrebe.
I zato mi ne svijemo gledati na djecu, ono, to je namjerno napravi.
Oni su nemanipulativni. Znači dok su djeca mala, nemanipulativna su.
I zato trebamo tražiti uzrok u svakom dijelu njihovog ponašanja.
Koje mi ne možemo shvatiti, jel?
Drugo pitanje je što djetetu treba kad se loše ponaša.
Mi se tad najčešće priklanjamo kazni umjesto da otkrimo taj uzrok lošeg ponašanja što nam pomaže riješiti situaciju kako treba.
To je najčešće ili prazan spremnik ili nezadovoljena neka druga fiziološka potreba.
Kad je dijete svjesno svoje pogreške, znači i stvarno iskazuje žaljenje.
Mi ga kaznimo svejedno. Mi mu tad ometamo sposobnost razvijanja zdrave svijesti.
Znači ono kaže pa dobro, ali pogriješio sam, šta sad?
Svijesla sam toga, žao mi je.
Znači vi tad trebate poduprije dijete, vidim da ti je žao, nemoj to ponoviti.
I to je to. A ako vidite da dijete stvarno manipulira i ono neukrotivo je,
naravno da ćete ga kazniti, poslati sad po vašim jerama, neću ja govoriti.
Na koje načine ćete ga kaznjavati, da ne bi bilo.
Tako da evo, svakako sve ovo što su mi prošli trebamo uključiti duhovnu dimenziju.
I u Božjim obećanjima se kriju tolika ohrabrenja, što za roditelje, što za djecu, što za pravednike i tako dalje.
I sve ovo što su mi spominjali, znači uključujemo tu našu vjeru, duhovnost, odgoj na taj način.
Sad ćemo pročitati jedan citat iz psalma koji kaže,
Mlad bijah i ostarjeh, ali ne vidjeh pravednika napuštena ili da mu djeca kruha prose.
Uvijek je milosrdan i uzajam daje.
Na njegovu je potomstvu blagoslov.
Šta vidimo u ovom citatu?
Budi pravedan i milosrdan i blagoslovljen se.
I ne skiraj se.
Što ti je potomstvo, što je na potomstvu blagoslov, što je na tebi blagoslov, što djeca ne prosekruha.
Drugi citat kaže, ne boj se jer ja sam s tobom, ne obaziri se plaho jer ja sam bog tvoj, ja te krijepim i pomažem ti, podupirem te pobjedničkom desnicom.
Roditeljstvo je teško i sve ovo što smo čuli je teško sprovesti u dijelo, ali se isplati i imamo tu pobjedničku desnicu u sebi i toga uvijek trebamo biti svjesni.
Amen.