Dobrodošli u još jedan podcast Mrežnica.
Naš današnji gost je matematičar, analitičar i poduzetnik Nenad Bakić.
Pozdrav svima i vama, hvala što ste me zvali.
Hvala vam, brziste.
Ja se nadam da ću moći i sa brzinom što misliš, što verbalno odgovorim.
Pa ja ću puno sporije govoriti.
Onda dobro.
Gospodine Bakiću, mnogi su mi rekli pa kad ćeš više Bakića pozvati, kad ćeš više Bakića pozvati, znaš onog iz korone, s time vas svi apsolutno poistovjećuju.
Tad ste odigrali sjajnu ulogu zajedno s gospodinom Laucom, one vaše analize, dakle oboljelih mogu, pikovi takozvani rasta i svega bili su brutalni.
Kažu da upravo zbog vas i zbog tog vašeg velikog rada nismo imali punože mjere nego odnosno nismo imaliže mjere poput drugih zemalja.
Pa da, mi smo zapravo ja smatram da je to možda moj najveći doseg u životu iako sam sam imao puno stvari jer sam imao zapravo, ajmo reći, Laoć je to napisao otvoreno da ja ne govorim sada samo o sebi, ali vidjeli ste što je napisao, sam imao ključnu ulogu u tim modelima koji su omogućili Hrvatskoj da odabere ipak jedan blaži smjer.
Ljudi su još pod dojmom te medijske, kako bi rekao, harange i hajke koja je bila tada da se opet stjera Vlada u novi lockdown, u kut kao što je vođa svih ostremiračkih tih napora, profesor Udan, uspio u prvom valu napraviti, otvoreno se hvali da je on stjerao Plenkovića u kut koji nije imao izbora nego dakle proglasiti lockdown.
I dugo vremena je ta, ajmo reći, pandemijski marketing, čak bih možda mogao upotrijebiti težu riječ pandemijska nešto jer očito se tu zavrtila ogromni novac se zavrtio i bespotrebno se bacio i profiti su napravljeni ogromni.
Ima ogroman interes da Hrvatska ponovo završi lockdown.
Tako da se lockdown bio proglasio nekakvim spasom koji nas spašava od ne znam čega gdje naravno sve znanstvene činjenice i analize pokazuju da je on bio beskoristan, stoviše štetan.
Ali strašne su posljedice.
Najmanji višak smrtnosti to se gledaju, znači svi koji su umrli od bilo čega, tokom godina pandemije ima tko Švedska.
Švedska je bila ogađena kao netko tko ubija svoje starce, svoje ljude itede oni su tako završili iako su imali najveću nesreću.
Znači oni su jednim takozvani freak accidentom završili sa velikom smrtnošću u prvom valu jer su imali školske praznike, oni idu masovno na školske praznike, masovno na skijanje u Austriju i tamo gdje je baš izbio izboj prvoga vala vratili su Švedsku u škole i zapravo su imali najveći prvi val u Europi.
Ali svejedno su imali uvjerljivo najveću smrtnost, najmanju smrtnost, najmanji višak smrtnosti iako nisu išli u lockdown.
Lockdown je ubio mnoge ljude.
Imate na našem blogu pandemijski realizam, pogledajte onaj blog, imate analizu propuštenih dijagnoza recimo.
Čak i u Hrvatskoj koja nije išla u lockdown, tokom prvog vala i djelomično druga zbog onih potvrda, a možda što je bila velika greška je propušteno strašno puno dijagnoza raka.
To točno vidite, dijagnoze raka idu s godine u godinu gore, ljudi su imali sve više raka, stariji itede odjedanput veliki drop dvije godine i nakon toga počele dijagnoze raka.
Nije taj rak nestao, razumijete, te su zakašnjene dijagnoze.
Možda je netko umro, a nije bio ni diagnosticiran.
Dakle, lockdown ubio mnoge ljude i zapravo mi smo izbjegli taj lockdown, prešli na švedski model što je zapravo dovelo do konsternacije te pandemijske.
Ali imali smo dva lockdowna.
Imali smo samo jedan lockdown.
Znači imate izjavu Plenkovića dvadeset devet deset prije ulaska u drugi val on kaže ne idemo u lockdown ne kaže tim riječčima, kaže osobna odgovornost, nikakve posebne više mjere, vrh pandemije će biti za tri tjedna i to je jedini i to znači ne treba nam lockdown jer to ćemo sad ići u lockdown kad je vrh pandemije za dva tri tjedna, vrh pandemije je bio za dva tri tjedna i očito su postojali utemeljene procjene zašto će biti, a ja mogu reći da je jedini model koji postoji u Hrvatskoj je moj model.
Tako da zapravo.
Što znači onda da je premijer imao vaš model kao?
Ja o nekim stvarima zapravo sad neću još pisati, znači napisat ću knjigu, jedanput da ćemo sve objasniti što se događalo, ali zapravo tu je, pa Tu je pandemijska marketinška i pandemijska mafija, mogu reći pokušavala nabiti lockdown ponovo i u toj drugoj fazi vam je bio zapravo to se povezalo sa ogromnim komercijalnim interesima jer čitava priča je bila ako se sjećate i u Americi i u Europi cjepivo će nas spasiti iz lockdowna, znači ja te gurnem u podrum i ne da ti ne ideš van dok se svi masovno ne cijepe i onda možeš van a to je najbolja reklama za cjepivo je li tako kojeg je Europa kupila jedanaest doza po stanovniku.
Tu se ogromni novac vrti.
Pa gledajte to su najveći profiti ikada napravljeni u jednoj od najprofitabilnijih industrija svijeta ikada, znači jedanaest doza po stanovniku koje je većinom bačeno u Europi puta oko dvadeset pet dolara četiristo znači to je sto milijardi eura praktički samo Europa i pri tome su se kod tog cjepiva maksimizirala dobit znači pazite vi sad da padne veliki snijeg i vi imate dućan sa lopatama ali lopate spašavaju živote ne dvaj nećete vi sad lopatu naplatiti puta deset jer vi imate lopate razumijete ne bi bilo fair nitko to ne bi napravio linčavali bi vas razumijete i astrazenika je rekla okej mi prodajemo u akutnoj fazi pandemije da ljudi umiru prodajemo po dvapet dolara i to je otprilike cijena po cijeni troška i to je otprilike cijena troška bila cjepiva koliko se prodavalo konkurencko da ne govorim ni sada ime kompanija, po deset puta većoj cijeni i mnogi pretpostavljaju da je profitna marža bila devedeset posto znači puta deset pa kako možeš nešto što navodno spašava živote prodavati od jedanput po puta deset jer imaš priliku recite gospodine Bariću to mi je ogromna lova koju ljudi nisu vi kad dođete u New York recimo mi smo bili za Božić u New Yorku čitali su vam najskuplja reklama mjesta Times Square svuda preplavljena reklama Pfizera konkretno kupi cjepivo kupi građanima se obraćaju kupi lijek protiv covida znači oni imaju u poslovnom modelu jasno dio za marketing, a farmaceutske kompanije, ljudi isto ne znaju troše više na marketing nego na razvoj i razvoj lijekova, razvoj i razvoj lijekova.
A taj novac na svakom tržištu, ne može Coca-Cola doći u Keniju pa ne reklamirati se jel tako?
Ako nema džava plakata naći će neki drugi način reklama.
Tako da je tu, siguran sam jel ne mogu tvrditi da je ogroman novac ipak išao u neku reklamu koja se nije vidjela, a onda je na neke druge influencerske načine preko tih takozvani znanstvenika i sve kapilarno se spuštalo.
Kapilarno se spuštalo i vi ste imali taj pressing i onda oni kad nisu uspjeli nabiti lockdown onda bi spasili svoj ponos su počeli prodavati priču da smo ipak bili u drugom blogu.
Da, da, da, da, da.
Imate na mom blogu, mi smo imali druge najslabije mjere u Europi nakon Švedske.
Kad se sjetimo tog vremena kod nas, tih zastrašivanja, od toga da treba cijepiti djecu, da su one vreće virusa, bla bla, mislite li da se to ponovno može dogoditi?
Mi smo, može.
Znači mi smo vidjeli, mi koji smo svi nešto čitali ili živjeli u normalnom zapadu, mi smo mislili, vidjeli smo kako izgleda fašizam, vidjeli smo kako izgleda nacizam, vidjeli smo kako izgleda totalitarni život u Sjevernoj Koreji, kako izgleda totalitarni život u Jugoslaviji i još ovim puno godinama u Sovjetskom savezu, mi smo naučili i to se više nikad ne može dogoditi.
Sad smo vidjeli da je čovjek ostao isti i mi smo gledali iz prvoga reda u Kinu kako totalitarizam nastaje.
Znači mi smo de facto u potpunosti imali totalnu implementaciju do neke mjere totalitarnog načela.
Sjećate se, pa kod nas je glavni bio profesor Udan.
Sjećate se da je on po novinama pisao da je scenarij koji on razrađuje izlazak iz kuće po kućnom broju, GPS praćenje, ako se sjećate, svaki treba dobiti GPS praćenje i da se organizira turizam između zemalja gdje bi u početku bila Hrvatska, Slovačka, Slovenija, Bugarska i Crna Gora koje bi međusobno bile povezane koridorima gdje ljudi ne bi smjeli izlaziti iz koridora kada idu između tih zemalja i tako bi se odvijao turizam na Jadranu.
Znači zamislite koliko su to, ali on se hvali kako je upravo on natjerao Plenkovića u kut da ne bi bio lockdown.
Znači imali ste jednu implementaciju i tu ste imali u fašizmu tipično jednu sinergiju države, biznisa, znanstvenika, sve u istom smjeru i narod naravno.
Znači vi Evo, znači vjerujte da nam se takve stvari mogu ponoviti.
Ja mislim recimo konkretno da mislim ljudi ne razumiju kod nas koliko sad znači sloboda govora.
Zašto je u Americi to prvi amandman, znači prvi članak Ustava praktički, sloboda govora?
Ali s tim vremenima krize cdevetnaest smo izgubili slobodu govora u dobrom dijelu.
Samo da završim, znači ja mislim recimo, rado bih da porazgovaramo o masku, recimo ja sam duboko uvjeren da je mask kupnjom x tojest Twittera tadašnjeg, današnjeg x spasio demokraciju, spasio slobodu govora.
Ljudi ne razumiju koliko je sloboda, ljudi to zovu abstraktno, sloboda govora, znate, ali sloboda govora je sve.
Jer sloboda govora daje Zato su ideje bitne jer kad imaš ideje i kad narod to koji glasa, poslije valorizira te ideje, oni su u stanju smijeniti neke ljude.
I smjenjivost je bit demokracije.
A mislite li vi gospodine Bakiću da će ikad itko odgovarati za to?
Evo recimo ako ništa drugo u Hrvatskoj što se radilo, samo ću ponoviti.
A cenzurom ćemo se baviti.
Ali ovo je sada moje pitanje, mislite li da će netko odgovarati za to ikada?
Pa mislim da neće, ali jako puno djece nam je uništeno.
Gledajte ovako, ono što se u svijetu znači mi smo inače imali jednu ili dvije najbolje situacije u školama.
Ako se sjećate, ovi koji su se navodno sokoravljali oko kurikularne reforme, ministrica tadašnja i Jokić tada koji su bili kurikularna reforma, oba dvoje su stali na stranu lockdowna i zatvaranja škola.
Razumijete koliko je to katastrofa.
I u svijetu se zna da su djeca naprosto strašno loše prošla.
Kod nas je to i nije toliko loše.
Prostor smo u školi imali praktički otvorene skoro čitavo vrijeme, osim onih tjedan dva bar tjedan u početku pandemije, taj nesretni prvi val, ali je po Europi imala pozatvarane škole.
Djeca su jako oštećena, jako je veliki problem.
Je li to bio kidač, gospodo, je li to bio kidač kad se napelo da tako kažem na djecu da se i vi više angažirate?
Djeca su naša.
Mi smo u nekom trenutku napisali ta kada smo bili u medijima cenzurirani, lauci a makar smo mi bili relevantna pobjednička strana, znači naše ideje, znači Vlada je osvojila naše ideje.
Koji mehanizmi, sad je to kažem pitanje knjige koju ću sigurno napisati, ali de facto mi smo prešli na švedski model.
Koliko god to imate dvije faze, ljude koji su zagovarali lockdown, oni da ne priznaju grešku, kažu ipak je bio lockdown što nije, imate ljude koji su na neki način pojednostavljeno naivno gledaju pa kažu pa i te mjere su previše ipak je to neki lockdown.
Ali ti u nekom trenutku nemaš izbora ako je čitava Europa u lockdownu, jedino Švedska se donekle oprla.
Ne može sad ti biti ono veće šveđano šveđano ako si na jednom Balkanu koji ovisi o pomoći od Evrope, od Merkelice, od ovoga doma, razumijete?
E sada, zapravo mi smo bili cenzurirani u medijima, makar sam bio relevantna strana i onda smo pokrenuli taj svoj blog pandemijski realizam.
Ja je na njemu sada objavljen puno analiza, demografiju, sve ono pa pozivam svakoga da pogleda pandemijski realizam, već bolje moj zid, Facebook zid ako se mogu reklamirati.
Samo se uvijek reklamirati.
Super, top.
E onda smo prvo napravili djeca, ako se bolje vidi tema, jedna od tema je djeca jer to je bilo veljače dvije tisuće dvadeset jedan kad su pandemijski marketingaši htjeli zapravo djecu stjerati iz škola i nakon toga masovno cijepljenje djece pod izlikom da su one vječa virusa i da se mora doći do sedamdeset posto procijepljenosti se ne može bez djece ne bi se ustavila pandemija to je toliko MOST-ovog nalaza koji su mediji ponavljali sto puta tako nastaje fašizam jer su svi znali da je cijepljenje propusno da ne štiti od infekcija pa kako će onda cijepljenjem djece zaustaviti epidemiju kad opet šire kad ih cijepiš razumijete znači ali oni su htjeli dvije stvari prvo to je totalno podčinjavanje prvo.
Znači ako ljudima uzmeš njihovo najdraže, ako izgaziš djecu, ako im ne da vide u školu onda si postigao potpunu moć.
Znači kako podrabljuješ ljude, izgaziš ih tamo gdje najviše boli i oni se predaju.
Znači ako djecu izgaziš, izgazio si volju naroda na neki način.
es druge strane pandemijska mafija ili pandemijski marketing je imao želju staviti redovno cijepljenje i to uopće nije tajna, djece na redovno cijepljenje svake godine dva puta.
Znači ako ti uvedete to u karton cijepljenja, ti zauvijek imaš normalne profite.
I zato je bilo bitno uvesti to cjepivo u kalendar cijepljenja.
To vam je zauvijek onda razumijete.
I zato je ta demografija, ja u njoj pišem jako puno demografije.
Znači ljudi misle da su djeca prizma kroz koju mi gledamo svijet.
Znači mi koji imamo djecu ili koji volimo djecu, ako netko nije mogao imati djecu recimo ali voli djecu, čuo sam nedavno za čovjeka koji je posvojio jedanaest djece, ne.
Da, ljudi, ljudi, ali čak i ako nisi posvojio, ako voliš tuđu djecu recimo ili bilo koju djecu, voliš male pse, voliš mlada bića.
Zapravo je tvoj pogled na svijet drugačiji, ti se okrenut ka budućnosti, razumijete, a ne ka smrti jer čovjeka živi sam, on je okrenut možda, jedan od mene je jedan čovjek pitao, ne da pitam, pitao sam u podcastu, jel mislimo o smrti, pa nikada ne mislimo o smrti, to mi je nezanimljiva tema, ne pada mi na pamet.
Znači, ali kad gledaš, mnogi ljudi misle o smrti, kad su sami, ali kad imaš djecu, ti uvijek misliš o njima, o budućnosti.
Jer su oni nastavak nas samih, na neki način.
Da, možda to je genetski tako, ali vi imate recimo dijete.
I sad, vi vjerojatno ne gledate u njoj svoj egoizam, vi nju volite takva kakva je, razumijete ona, vjerojatno su geni to tako napravili da mi to tako gledamo, ali mi ih gledamo jer ih volimo, mi ne gledamo to kao naše mini mijeve, a oni su gledali kao naše mini mijeve iako vidite, ne, mnogi od tih najgorih koronaša su vam osobe bez djece ili sa odraslom djecom, znači svi koji su zagovarali prekid školovanja, pogledajte ih svih te znanstvenike, pogledajte tko je od njih imao djecu u školi u tom trenutku.
Mislite li gospodine Bakiću da su ti ljudi, nećemo ih sada imenovati, dobivali nekakve nagrade?
Da, apsolutno.
Znači razne nagrade.
Znači kao prvo kada imate pandemijski marketing ili neki fašizam ajmo reći netko nosi zastavu jel tako.
E sad neće svatko uzeti zastavu i onda oni koji uzmu zastavu to je ipak jedan ljud koji se samo predselektira.
To je onaj prvoborac.
To je prvoborac koji iskoči taj i taj nešto kao ipak je on predodređen na to na neki način svojom psihom ili svojim društvenim putem ili osobnom bujizmom itede Međutim još jedanput, znači tu je napravljen najveći novac u povijesti jedna od najbogatijih industrija na svijetu i ta industrija notorno najviše ulaže u marketing svojih proizvoda, više nego u sofisticirani razvoj tih proizvoda.
Još jedanput, Coca-Cola ulaže u marketing u Americi, u Rusiji, u Kanadi i u Keniji, pa sigurno ulaže i u Zimbabveu, jel tako?
Samo možda na način koji je Zimbabveu prilagođen, jel tako?
Znači ovdje se po mom sudu nekakav novac zavrtio.
Ali taj novac vam ne mora biti direktan novac, neko nekog platio, neko je možda dobio grant koji ne bi dobio, znate, neki tamo, neki naš znanstvenič koji ima totalno propalu karijeru, pa se tu kod nas hvali da je strašno važan, on je tamo u nekom određenom razvoju, recimo institutu, nekoj zemlji, nije bitno sad tko je da se ne prepozna recimo taj neki.
I sada znate kako vam to ide.
Farma kompanija kaže šefu instituta, znate imali smo taj budžet za istraživanje hrskavice koljena od dva milijuna eura, mi bi to povećali na šest.
OK, super, jer se razumijemo, razumijemo se, jel tako?
I onda on zove tog čovjeka, našeg znanstvenika, čuje, stvari mogu biti, možda malo u Hrvatskoj nešto popričati o ovoj našoj stvari.
I ova ide, pogotovo ako je iskomplicirani narcis koji se voli vidjeti mirno na televiziji, on ide jer tu vidi svoj probitak i priliku da i on bude važan, razumijem.
Mnogima ste se zamjerili.
Pa, ali deset do sto puta više ljudi, pa sam se omilio.
Da, ne možeš, znači, to je, govorim čemu.
Mnogima ste se zamjerili, mislila sam u tom logiku, u tom smaku.
Zanimljivo je kad vi gledate znanstvenike, oni stalno o sebi pričaju kao o nekim dobrotvorima koji žele dobro svijetu, ali pogledajte kako oni govore o novcima, stalno govore o novcima.
Pa ovaj našla ovaj iz Kanade, dođe na televiziju i kaže, ja ne dobijam ništa od farmakompanije, ali kad to što oni financiraju nama da mi istražujemo, kad to bude lijek, veli, onda će se slijavati bilijuni dolara, od kojih će pola ići mom sveučilištu, a pola nama trojci.
Što onda dođe na Hrvatsku televiziju iz Kanade pričat o bilijunima dolara koje će dobiti zbog projekata koje financira farma kompanija.
Što ne možete nam pričat?
Jeste li upravo zbog toga da tako kažem ispalili tvrdnju da je hrvatska znanost definitivno loša odnosno na koljenima?
To je ovako, znači naša znanost jest loša, znači znanost i sveučilišta su vam jedno, znači znanost živi na sveučilištima.
U Hrvatskoj postoji još jedan veliki institut, institut u Đerboškoviću, to je uhljebar i posebne vrste, on je još tumor na hrvatskoj znanosti, ali u principu imate hrvatsku znanost na sveučilištima i zato vam je nova najrelevantnija svjetska lista, Hrvatska je svjetska lista, Zagreb je još pao, jedina smo imali tri sveučilišta na top listama, sva su između jedna tisuća dvjesto jedna tisuća petsto mjesta sveučilište u kragu je bolje od toga znači to vam je dovoljno a onda ja kroz ove koji su se izronili ti znanstvenici koje naše mediji slave kao heroje pazite kakav si ti znanstvenik ako trebaš doći u hrvatsku iz svoje zemlje njemačke ili kanade pričat za lokalne medije da si izumio lijek za rak znači ako izumiš lijek za rak onda ga implementiraš zaradiš puno para o čemu oni stalno govore ili to govoriš u Kanadi to je puno veća zemlja tako ili švicarska ili malo šta vidite, da, točno.
Koji je tvoj motiv u biti da dođeš ovamo, ne?
Tako da ako oni budu naši heroji, razumijete, zamislite neko, Luku Vladeć, koji je igrao u Realu i dođe netko tko stalno dolazi iz Španjolske, ali on stalno priča da bi on igrao, ali neće, ali on bi mogao, ali hoće, ali ovo, pa daj makni se ili igraju ili ne igraju.
Mislim da smo svi takve upoznali.
Čini se da su ti zastrašivači i onda, odmah ako su oni vrh, ako se reprezentiraju kao vrh hrvatske znanosti, gdje je onda dolje, ispod, piramida, ne?
Da, htjela sam pitati, čini se da su ti zastrašivači malo privremeno barem nestali s radara, jel se to čini?
Pa mediji više nemaju interesa za njima, znate.
Znači to je bila jedna organizirana, znači projekt, program gdje su oni imali svoju svrhu.
Tako da, da je to, mislim, pazite ako vi imate.
Ali mogu uvijek negdje iskočiti na nekoj drugoj temi možda.
Pa oni su potrošeni, oni se sad i dalje pojavljuju u medijima da im se pere i lokalna ta njihova, dijele se i nagrade međusobno budu po medijima itede oni se sad međusobno peru imidž, ali oni su teško osramoćeni.
Pazite, ti kao znanstvenik, pogotovo ako si savjetnik Vlade, pa nemaš ti što ići biti politički aktivist najgore vrste i to u području s kojim nemaš veze.
Znači ljudi su isto kod nas dosta ponekad neobrazovani, misle ako neko virolog da zna o epidemiologiji, a ne padamo na pamet da bi bacačica kugle trebala igrati tenis, to je potpuno drugačije, razumijete.
I to kad dođe netko tko je virolog, va virolog, lanjamo se, virolog, to je veze sa virusima, virus je epidemiologija.
Ne, epidemiologija je matematička disciplina koja proučava širenje nečega, a neovisno o tome kako to nastaje.
I tu vidite tu prevaru, znači on nema nikakve, i nisu proizveli nikakve modele.
Kako to da sam jedino ja proizveo model u Hrvatskoj?
To je osnova.
Koliko ste vi na sati na dan?
To je bilo, to je bilo jedno dvije godine dvanaest sati na dan.
Pa to je najveći, ja mislim nakon ovoga, irima koji sam napravio za djecu ili možda je to čak veće, nemaju komercijalne uspjesi i neuspjesi, a vjerojatno kao i sve oni nisu uspjesi po definiciji, ali pa čujte, to je komplicirano.
Znači, ja sam svaki dan radio šest sati analize, vrlo napredne i onda sam šest sati recimo u prosjeku zapravo medijski komunicirao, što je zapravo bilo pariranje medijima, ljudi uopće ne znaju koliko su ti mediji značajni.
Znači u današnje doba društvene mreže plus podcastovi, podcast vaš je užasno važan, ja sam rado prihvatio vaš vaš poziv, dođite tu do mrežnice, do DGR-a, je li tu mrežnica blizu negdje nas?
Tu je preko nas skoro.
Znači, Joe Rogan je kao koncept i kao doseg vrijedniji od CNN-a i još pet televizija zajedno.
Znači, tweet, glasov ima pedeset milijuna pregleda.
A zašto mislite to gospodine Bakić, čujmo sad malo o tome, o medijima i društvenim mrežama.
Ja sam ja o društvenim mrežama, smo zapravo lauci, ja mi smo imali recimo ja i sada, recimo LinkedIn, ja se koristim dosta jer sam cenzuriran na Facebooku i dalje, lažnim oznakama da su moje objave lažne.
Znači oni su komercijalni entitet, tojest oni su udruga, pa ću objaviti koliko oni zarađuju, jer tu naravno znate kako udruge financiraju.
Znači oni nisu komercijalni entitet, ali su udruga koja ide fantastično i oni imaju taj, pazite, zamislite sada da ste vi netko tko je zadužen za Europu i pod vama je tamo neko selo kraj manje luke nešto i tamo imate svog predstavnika i dok on funkcionira manje-više, ok, vas briga šta on radi, jel tako, eto on je faktograf za Facebook, oni moraju imati nekoga svog, tamo je ta bolševička ekipa koja mene većina će mrziti od uvijek jer sam bio simbol tih liberalnih načela, društvenih i gospodarskih i oni su naprosto se i živjeli, imaju tu možda i označene nešto i to je slanje manjite doseg.
Ali recimo, ali i uvijek, uvijek jako veliki doseg, ali recimo, pot na LinkedIn-u kad su neke teme važnije, što su financije, recimo onaj post o cijenama nekretnina, sto tisuća pregleda, sto tisuća pregleda pa to ne može da mi objavi bilo koji hrvatski medij to neće dogoditi.
Ali znate kako kod nas je još uvijek u društvu uglavnom sada su dnevnici, čini mi se u sedam počinju, vidjeli smo na televiziji i to se smatra za većinu, većina ljudi to smatra onim što je zakon, što je istina, bilo je na televiziji.
Pitanje je tko smatra, da, da, pitanje je tko smatra, da li smatraju oni koji su utjecajni.
Ne zaboravite jednu stvar.
Laž trebaš ponoviti sto puta, deset puta da postane etablirana istina, trebaš samo jednom i ne možeš je zaboraviti.
Tako da podcastovi su recimo jako dobra stvar jer možeš otvoreno govoriti o raznim stvarima.
Ljudi kad to jedanput vide postanu imuni na laži kad vide tu informaciju.
Zato su vam podcast jako bitni danas.
Dosta ste se i prepoznali u biti ne.
Tako da su ti društveni mreži, ja sam recimo kad sam imao podcast o epidemiologiji, ja neću vas smijati, oni su stariji od vas, podcast inkubator, ja sam imao dva sata grafiko na predavanja, predavanja, sedamdeset tisuća pregleda.
tih kompleksnih tema, ne tako da, tako da, to je važno danas.
Pričali smo znači odnosno dotakli smo se malo cenzure, malo medija, malo svega, što vas je najviše tu iznerviralo u cijelom tom projektu?
Je li to ta cenzura, je li to ta zabrana razmišljanja, a onda i govora, što vas je, dakle, tome zanima na osnovi?
To nije bila jedna, jedna samo tema, ali općenito kažem, mi smo osjetili totalitarizam, ja sam baš ono, kako bi rekao, ja se osjećam onim čovjekom koji voli slobodu i slobodar sam, znači mi ulažemo u djecu, u Hrvatsku doniramo jako puno, razvijamo edukaciju kod djece i došlo je do trideset pet tisuća djece i meni je važnije kod te djece da ona steknu svoje ja da steknu svoje samopouzdanje da budu slobodni da kad jedanput dođu u frankfurt na stipendiju recimo tamo ne dođu kao jadnici nego kažu ja sam prije mogao to i to ja sam bolji od ove djece ili barem jednaka kao djeca u njemačkoj ta sloboda i taj nalet totalitarizma i kako zapravo svijet lako padne u totalitarizam to me izluđivalo znači to kad sam vidio da mi možemo sutra završiti ponovno u totalitarizmu taj fašizam će doći kao drugačiji to je hadeze rekla znači on ne evo ovakav kako bi mogao doći u dvadeset četiri dobro sad smo već pri kraju koliko je bilo blizu da uvedu covid potvrde ali za sve digitalne covid potvrde digitalne covid putovnice to je već bilo planirano razumijete to je već bilo pri implementaciji i kad si jedanput to uveo više nema granice iduća je stvar digitalni novac iduća je stvar o digitalnom novcu o digitalnom euru to nam se smiješi to je gotova stvar znate o stvarima kojima ne mogu puno koje bi rekao promijeniti a nekakav su tok povijesti nemam puno stavova znači dok nisam vidim malo što se događa u nekim drugim zemljama u Aziji primjerice, da ne spominjem imena, ali imate već ono socijalni, kako bi rekao status imaš kroz digitalni novac i sve ostalo, taj bi naprosto ako si prešao x puta kroz Crnu napravio ovo, tvoj digitalni novčanik na ulazu u vlak ne radi, a nemaš gotovine.
Znači potpuno.
Pa nije li to zastrašujuće?
Užas.
I ovdje smo vidjeli, kažem da smo mi krenuli tim putem.
Zamislite da je ovaj virus bio tri puta smrtonosniji.
Evo, mislim danas bi vam rudan bio predsjednik, diktator.
Naprimjer, ako se on otvoreno hvali dok nije znao da smo ga još zapravo, ovo se to hvale šezdeset mj.
čini mi se ili petdvije tisuće dvadeset mi smo ga tek poslije izbacili iz igre u devetdvije tisuće deset mj pa je tu neko za mene regionalnu ulogu kao piše o tesliste skupa ali on je imao te ambicije znači on se hvalio kako je on zavladao vladom i onda ljudi kažu da je smiješan lik ovo ono ali tko od velikih diktatora nije bio smiješan promišljajte malo da li ima neki koji je bio diktator ako ste vi rekli wow ovo je div od čovjeka i ne smrtonosniji, pet puta, zašto ne bi bio pet puta smrtonosniji?
I pazite sad idemo, imate odmah digitalne propusnice, imate odmah nakon toga kad su ljudi u strahu svi umiru, dig za jedan novac tek tako, imamo kamere koje nas apsolutno imaju sposobnosti sada da sve prate, sve i nakon toga odmah imate socijalni status vezan uz poslušnost.
Jer tu im u tom trenutku to je totalitarizam.
Ali mnogi kažu gospodine Bakiću da nam to slijedi s nekakvim agendama u sljedećih nekoliko godina, da je to zapravo cilj jedna opća kontrola ljudi.
Jel'vi vama to zvuči zastrašujuće?
Rekli ste da da, pa kako ćemo se boriti?
Zasigurno gledajte vi zasigurno imate strukture moći, kakve god bile, ja ne gledam to najviše, ljudi kažu masoni, ovi, oni, ali vi imate strukture moći koje nešto žele postići i one žele totalnu kontrolu.
Znači možete gledati Hillary Clinton se omakla, veli ako ovo izgubit ćemo totalnu kontrolu na društvu, ako ne bude cenzure na društvenim mrežama izgubit ćemo totalnu kontrolu.
Znači njoj se to omaklo, ali ne omaknu se tek tako takve stvari, jel'tako?
Da, jasno.
Znači vi kad imate totalnu kontrolu, to je totalitarizam i tu je važna izmjenjivost.
Kad imate totalnu kontrolu, više nema challenge ideja, nema slobode govora i to ostane dugo vremena do urušavanja civilizacije i tek tada zapravo počne opet iznova.
To se dogodilo u Rimu, to se dogodilo bilo gdje ne.
Znači to je užasno opasno.
Ljudi uopće, ljudima je to abstraktno.
A što mislite kakav je mentalni svijet danas našeg prosječnog čovjeka?
Može li on to uopće razumjeti?
Jesmo li možda svi postali ili većina barem presebična, prenervična?
Pa nismo, ljudi su kao da su bili ili su uvijek bili povoljiva bića.
Pa čemu reći ovako?
Kad je bio nacizam u Njemačkoj, da li je devedeset pet posto njemaaca bilo za to ili presušeno podržavalo.
Ja mislim da je jel tako?
Radili su neki samo svoj posao.
Pa da, ali oni su genetski isti kao mi, razumijete, nisu to drugačiji ljudi, nisu to manje obrazovani ljudi, oni su isti kao mi danas ovdje, razumijete?
Znači ako je to bilo moguće tada, zašto ne bi moglo biti sada?
Jer smo naučili da kulturološki slojevi ne rade ništa.
Znači da smo mi na osnovu tog iskustva postali drugačiji ljudi, mi sada ne bi dozvolili da ponovo dođemo korak do toga, razumijete?
Znači evidentno to igra na naše, zapravo hardwiredno naše psihološke strojeve, kakve smo Hrvatske ostrove, kakvi smo rođeni?
Dakle, pogađa točno tamo gdje smo slabi.
Evo recimo zavist, volim pričati o zavisti.
Zavist je osobina koja se često veže i uz ljevicu, kogod ljudi ne htjeli čuti, ali zavist je, ljudi su mislili kad dođu neki kulturološki slojevi, civilizacijski slojevi će zavist nestati.
Zavist je najvažnija emocija uz ljubav, najvažnija je društvena emocija.
Zavist dovodi do organizacije društva kakvo je, zavist.
Kako ste vi zavist osjećali na sebi konkretno?
Da, kako je to?
Recimo, ljudi miješaju zavist i ljubomoru.
Zavist vam je, kad su ljudi organizirani u takozvani packing orders, znači kad imaš piramidu imaš gore alfa mužak i ženke, beta mužak i ženke, gamma mužak i ženke i sad neke.
Alfa mužak ima jel tako, on ima najviše potomstva, on je alfa.
Alfa ženka je tako tu isto i ona kad je doba krize njenom odluča prežive jer alfa se skrbi i bete nešto tu uspiju, beta ženke, beta muža si ponekad.
Kako gama preživi?
Gama ako je dobra okolina on bude miran jel tako, ako ništa ne radi problem, alfa mu nikad neće napraviti ništa jel tako.
Ali gama onda nema potomstva, nema tih resursa gore.
Ako gama ne želi, ako je zovemo s time, on će umrijeti i njegovi će geni izumrijeti.
Gama jedino postane novi alfa ili novi beta tako da se udruži u čopor i želi ovoga gore smijeniti, razumijete, to su one čopori koji idu na ove gore, to su hajke, linčevi na ove gore koji idu.
I ako ti nemaš tu zavist u sebi, a to je zavist, zavist je nešto kad te smeta netko tko je na društvenoj ljestvici iznad tebe, a ljubomora je kad želiš nešto što ima netko drugi.
Netko ima lijepu ženu, netko drugi hoće tu ženu, kad uzme ženu, poslije on plati piće, do viđenja.
Međutim, ako je zavidan nekome, zavidan mu je uopće zbog statusa i ovaj ima bolji telefon, on mu da telefon, ovaj još zavidniji, još ga više mrzio jer je on tim činom pokazao koliko je on moćan i to se kaže u njegovom resourcefulu, znači on ima resurse da mu nijedan telefon ne znači ništa, i ovaj ga još više mrzio jer je on pokazao da je on pravi alfa.
Tako da zavist zapravo vam uvijek je usmjerena na uništavanje onih boljih od sebe i koliko god i oni daju resurse zapravo ti si još bijesni u tom trenutku.
To je da negdje doneseš, zavist je genetski uzrokovana i u nama je i mi oni koji nisu imali zavist prije pedeset tisuća godina, mi se nismo genetski mijenjali zadnjih pedeset tisuća godina nije preživio nego je zapravo sretan umro bez potomstva.
Tako da zamislite, recimo ja volim pomagati ljudima često, svaki drugi put mi se to vrati da me ljudi kojima sam pomogao mrze.
Zašto mrze?
Neki ljudi su neuspješni jer nismo imali sreće, neki ljudi su neuspješni jer nisu bili sposobni, jer su bili nesposobni.
I kad ti njemu kao netko tko ima resurse pomogneš on u biti zna da je nesposoban i on zapravo pogotovo kad tvoja pomoć prestane njemu, kaže da sam ti pomagao, u tom trenutku on razvija mržnju prema tebi jer si ti još jedanput dokazao da si više od njega.
A sjetite se jedne stvari, da se glave kotrljaju, svatko bi za svojim trčao.
I još se kaže pamet je najbolje raspoređena čitavom svijetu, on tebe mrzi jer smatra da si nepravedno iznad njega jer je on jednako lijep, bogat, je pametan, svi su ti skupa, a ti svijet gore, oni dole.
A tebi je to netko možda dao, ne zaslužuje.
Da, imao si sreće.
Kako se vi borite s time?
Pa nauče živjeti s time.
O, dobro.
Ali zavisi, znate kad on je hrvatski jalo, to isto kažu često, to vam dolazi jer mi često nismo bili proizvodna nacija.
Znači ti kad imaš recimo tržišno gospodarstvo ili neku slobodu, sjediš u Ameriku, netko te tamo tlači u ne znam Irskoj, M Engleskoj, ovdješ u Ameriku imaš svoje polje, tamo te neka potjerala osvojiš novo polje, izbacite iz kompanije, osvojiš novu kompaniju, napraviš nešto, imaš prostor gdje uvijek možeš stvarati poduzetnički, a ako se ti nudi u jednom ograničenom prostoru gdje je čin stvaranja nije zapravo kako bi rekao slavljen i omogućen, a zapravo kad se boriš za resurse, stalno iste, zavist je tim veći i tim, a mi smo bili u takvoj situaciji da zapravo nismo bili većom dijelom povijesti zemlja koja je stvarala vrijednost, nego je uvijek živjela tu nekakvom ograničenom prostoru, dijelila vrijednost, dijelila isto, razumijete.
I tu mi socijološki dolazi do teškoće.
On je naučen, nije on ni kulturno, nije on genetski.
Dobro, htjela sam vas pitati, sad ste mi bacili bubu u uho što nas najviše kao društvo muči odnosno prijeći da ne krenemo naprijed.
Da li je ta zavis, da li je ta ja, da li je ta ljubomora, da li je li to ono što smo htjeli.
Pa evo, sad ste imali, dobila je nagrada iz ekonomije jučer, dobili su upravo ekonomisti koji su pisali o tome šta je bitno za razvoj društva i zapravo odgovore institucije.
Znači kad imaš dobre institucije, kad imaš smjenjivost vlasti, kad imaš odgovornost, kod nas nemamo pravo riječ accountability.
Znači pazite, mi još uvijek kažemo tko je na vlasti, shvaćate?
Da.
A u većini drugih zemalja, pogotovo ovih boljih zemalja, kažu tko je administracijan, tko upravlja, shvaćate?
Kolika je to razlika ogromna.
Tako da zapravo mi još uvijek ne shvaćamo recimo upravljanje službom ljudi nego tko je na vlasti pa ima moć pa tlači druge ili.
A to smo navikli, to nam je očito u DNK-u.
Dakle mi nemamo te recimo takve institucije koje su tako egalitarne, koje omogućavaju, koje su inkluzivne, koje omogućavaju svima su najvažnija stvar.
Međutim, onda je pitanje kakav narod izluči kakve institucije.
Ali onda je strašno bitno da zapravo učimo od boljih.
Ja sam uvijek bio za EU.
U sve njezine mane oni su puno bolji od nas.
Znači mi uz njih smo naučili puno, razumijete.
Jer na koncu one uvijek imaju alat, čak i ako političari ne vjeruju u tu ideju, političari žele biti na vlasti jel tako.
I ako smo mi dio EU, EU će njima reći kako moraju raditi, razumijete.
I oni neće dobiti pare, neće možda dobiti nove izbore s tim parama ako ne rade, ako EU kaže.
I oni će se morati ponašati, čak i ako nisu, a možda jesu, ali čak i ako nisu mislili kvalitetno, morat će se ponašati tako.
Mnogi naši ljudi, koliko god smo bili loši, su još uvijek puno bolji od nas.
Mnogi naši ljudi kažu, poduzetnici, evo kad ste sad spomenuli EU da ih ubijaju pojam njihove direktive, pravila, birokracija.
Pa da, ali mi smo još gori, ne?
Znači mi smo sad dio toga, kažete to su sve manje.
Idemo mi onda EU ubiti u potpunosti.
Pa vidjeli ste sad ljudi dijele onaj mime, znači imate Ilona Maska, ona najveće genija možda danas i jednog najvećeg poduzetnika, mislim oni apsolutno top, ne.
Imate kako je spustio tu ogromnu, znači on je spustio booster, znači pojačivače rakete koja je bila visoka sto dvadeset metara onaj booster je osamdeset metara teška dvjesto pedeset tona znači ona je visoka skoro kao katedrala koja je sada visoka sedamdeset metara devedeset kad su malo dezertirali i ona pada sa pola brzine zvuka i on je ono sto dvjesto metara prije toga zauhustave i ispuštaju, ali vidjeli ste na zadnje snimke, na one male bradavice oko ovoga, nije na ona krilica, na par centimetara i imate tu sliku toga i čepić u boci sa onim plastičnim koji nam sve nervira što ne možemo pitati iz boce više.
Jako volite maske jel da, baš ga cijenite ono.
Pa da, on mi, mislim da bi ja mogao raditi iza njega, to bi mi bilo top.
Ozbiljno.
Pa kad ne s nekim tko stvara, koji ima toliko znanja, kad vidite ono svjedočanstva ljudi, ne pazite, netko će postar keto na Mars, pa želite biti dio toga da bi mogli.
Da, vidim da vas baš vas to, to vas jako, jako, Meni je bio problem što nisam imao koga učiti kad sam sa fakulteta kao neki jadnik otišao.
Tamo sam bio jadnik na fakultetu.
Zašto ste bili jadnik?
Ja sam počeo život kad sam postao poduzetnik.
Živio sam u tom uhlibarskom sustavu gdje su nekakve borbe strašne.
Znači Eleanor Roosevelt je bila rekla zašto su svađe na fakultetima tako grozne?
Pa zato jer su oko malih stvari, ali to nije istina nego su zbog zavisti i ograničenih resursa.
Znači samo jedan može biti dekan, samo jedan može imati tu katedru, ti ne možeš otići na svoju katedru kao što ako si u nekoj firmi ne znala osnovno što je u svoju firmu.
I njima su ta najvažnija stvar u životu i oni su u stanju ono uništi sve da oni budu taj a ne onaj.
Na fakultetima su vam grozna atmosfera, često baš zbog tih borbi jer su ograničeni resursi, to uvijek sjetite, ograničeni resursi versus stvaranje.
Kad stvaraš ne samo da imaš više nego mentalni sklop drugačiji, znači ljudi koji žele stvarati uvijek mogu stvarati.
E onda bio sam naprosto shvatio sam da to nije život za mene, zatvoren život na neki način ne stvaraš vrijednost i onda sam se odvažio otići u poduzetništvo i onda je to tako.
I to je ona sloboda.
Da, sloboda.
Sloboda koja je iznad svega.
Da, da, da.
I tako dalje.
Koliko ste spremni platiti za slobodu?
Ne mislim sad čak možda ni na iznos novaca.
Pa puno.
Znači koliko god mi ne treba da mi život bude ugrožen, ono, mislim, to su često fraze ljudi kažu, ali znate ako žrtvuješ slobodu radi novca nakon što nećeš imati ništa.
Točno, točno.
Sloboda nam je svima najlakša.
Evo vi, evo vi koliko shvaćam ne zarađujete za ovakav podcast, ali opet, evo, tisk za vaše, je li to tako?
Da, da, da, mogla bih.
Već sam rekla, mislim da me Marko Jurić pitao tu, ja kažem to je samo primorski i naved, ali znate što, malo smo pričali odnosno spomenuli ste tu našu djecu.
Ja samo da kažem, za ove mogu, ove te boce, na bocama Ove te bobice možete.
Pa pazite, imamo sliku maska koja ima tu, hvata tu raketu, vertikalnoga bobca i na ovu bobcu s onim čepićem.
Sad pazite, ja sam čitao tu direktivu.
Jesu oni čepići koje uopće ne možemo skinuti?
Ne, ja sam čitao direktivu tu iz dvije tisuće trinaest ja sam baš čitao i tamo se eksplicitno navodi zaštita okoliša i mora mora mora sad pazite devedeset posto svega što ide u more vam odaje iz deset rijeka od kojih su osam ulazi znači koliko ganges izbaci plastike plastike ne ovih čepića sad zamislite koliko ide iz europe a koliki dio toga su ti čepići jel vas to nervira?
Pa da.
Znači sad imate neke birokrate koji se življavaju, koji žive na super plaći, koji su sami sebi svrha, koji su moćni jer mogu nametati to ljudima i oni izmisle to.
Znači to su oni.
Pa zamislite što će ja još izmisliti da nam unište život?
Ne rade oni to.
Znači postoji vam nešto što vam jako važno, to je kognitivna disonanca.
Čovjek kad napravi nešto što je, kad radi nešto što nije u skladu sa tome što je u svijetu, on prilagodi svijet sebi, ne mijenja mišljenje.
Tako da recimo ti često jeste nekad posudili novce pa je taj neko protiv vas pričao loše kao nije vratio.
Jel je, je li to dovoljno?
To se svima događa.
Kad nekom posluješ novce, svaki drugi put ne.
Ako ti ne vrati novce, onda on te je prevario.
Ali tada, jer on u svojoj glavi, svatko misli da je poštene, onda u svojoj glavi malo ljudi priznaju da su pokvarene.
Ali većina se misli da su uglavnom pošteni ili malo pokvareni samo.
Ja mislim, ja nisam sad njoj vratio novce.
Pa ne treba njima.
Ne treba njima, to je prvo počne, ali onda počne, zašto je njoj nisam vratio, to sam ja našao onakav kakva ti je ona.
Ona ti je ovako, onako, onako i ne treba da mi daju pitanje i opet ti neću vratiti.
I onda on vas počne mrziti, znači on prilagodi svijet na istinu, niste loši bili ni prema njemu da on ne bi u svojoj glavi ispao loš.
Tako da kognitivna disonanca sa zavišću vam je toksični koktel.
Jeste li razmišljali možda držati kakva predavanja upravo o ovome?
Da, evo držite predavanje na društvenim mrežama.
Jedno od predavanja koje držite, a čini mi se koje je baš ono, previše se ne hvata javnosti, je strašan demografski kolaps u Hrvatskoj.
Vi samo konstantno o tome pišete, konstantno objavljujete.
Rekli ste da je zapravo odnosno ako sam ja dobro iščitala možemo ga povezati s vremenom korone, odnosno završetka korone.
Tu je puno gaslightinga, znači kao prvo imate recimo, dakle ona kvadranta što je hitno i bitno, recimo kada gledate vidimo i tuduliste, moram napraviti ovo, pređemo po tudulisti, imaš nešto što se zove kvadrant prioriteta i sad imaš stvari koje su važne i nisu važne, hitne i nisu hitne i sad imaš na tudulisti su ti, gledamo one hitne stvari, neke su važne, neke nisu važne, curiti voda, doma moraš šut, da pogledaš kuću, nešto drugo, neki tu kamenčići isto moraš riješiti jer iako nije veliki problem u cipelini i kamenčićne.
E sad imaš stvari koje su važne i nisu bitne, pardon, važne i nisu hitne.
Ali imaš stvari koje su ti zapravo važne i hitne, one su krizne.
Znači one gore.
One gore.
Ali stvari koje su ti važne a nisu hitne, one ne gore, ali one postaju hitne, vrijeme dolazi, one su takozvani u strateškom kvadrantu.
Znači strateški kvadrant ti je onaj iz kojega se prelazi u krizni kvadrant, razumijete, ali ti ga ne vidiš jer je prolaz vremena spor i svaki dan je on bliže.
Međutim, kad dolazi u krizni kvadrant već je kasno po principu, tako da ta demografija, ja sam izračuna jučer na našem na Facebooku, znači mi ćemo u dvije generacije, sad ljudi će pasti na dupe kako bi bili svjesni, ali opet malo će biti ljudi tog svijesta, ali moram to izgovoriti.
Znači mi ćemo sad dvije generacije, bit će pedeset četiri posto manje hrvata znači dvije generacije ne znači sad kad se rode jedni neka dom umru itede ali zamislite to je za recimo pedeset sedamdeset godina ili koliko nemam pojma kad bi to bilo pedeset četiri posto zamislite koliko nekretnine u tom trenutku vrijede a što će biti ovih četrdeset šest posto pa točno o tome možemo pričat međutim ono što na demografiji se priča na razini fraza to je jedna atraktivna tema koju sad svi vole ali u biti je gaslighting.
Znači priča se da se ne priča, ako me razumijete.
Svi pričaju da je to standardno velika tema o kojoj se priča već deset godina, dvadeset godina, trideset godina, stopa rađenja ovako pada i svuda u svijetu.
Dobro, čemu da vi to povezujete?
Evo, ono što svi pričuju, samo da mi još jednom to objasnim.
Vi ste recimo bolesnik sa upalom pluća, dođete doktoru i vi se naposljetku srušite na pod, vama je nešto se dogodilo, a on kaže da on ima još gore riječi ima upalo pluća, ne, nije pao od upale pluća, nešto mu se dogodilo, a vi pričate o tome što se dogodilo, a doktor uporno inzistira o upali pluća ili recimo diabetesu koju čovjek ima.jek ima, dijabetes su sporo i bolesti koje ga polako ubijaju, ali on je pao na pod, on je u krizi.
Znači svatko tko ne priča o toj krizi u tom trenutku tada zapravo laže jer bulšit je gori od laži.
Znači, mi imamo situaciju da je naš zapravo uz, znači mi smo imali prije korona krize, sedamnaest osamnaest devetnaest dvadeset i dvadeset jedan čak rađanja koja su bila prije korona krize i zapravo stabilnu demografsku situaciju imali smo nismo znači i dalje je populacija padala ali smo imali jednak broj rađanja stabilan i odjedanput od proljeća dvije tisuće dvadeset dva imamo najbrži pad u povijesti zemlje tu postoji više mehanizama koje ne volim govoriti da ne budem teret zavjere ali samo da objasnim jednu stvar ali sam jedina o tome koji o tome govori znate kakva je teorija zavjere kad ta postane istina ali pazite jednu stvar znači kod mene na facebook zidu objavi netko nešto nekogona koronaša kajića što je pokušavao nabiti lockdown pa državni epidemiolog sramota znači glavni državni epidemiolog medijima curi cvili čitavu koronu i histerično se dere ja bi lockdown da me vlada ne sluša pa sramota jedna šutićovječe ti si glavni epidemiolog zamisli da sad dođe, ne znam, pojma izbornih nogometne reprezentacije i po medijima kuka, ali igrači me ne slušaju.
Pa daj, makni se onda, šta uopće kuk, mislim, ne.
E, uglavnom, uglavnom, gdje sam stao poslije?
Stali smo, ja sam vas pitala što je uzrok tom kolapsu nakon kraja korone, znači, onda ste vi rekli da ne biste ulazili u teorije Zakona.
Ja to znam i onda netko na mom zidu tom koronašu napiše, želim ti da umreš, nemam pojma, recimo, tko su si našli djeca, vi možda od tog cjepiva, samo nulapet posto ljudi je poslušalo pandemijske marketingaše koji su htjelijeli se cijepiti djeca mlađa od dvanaest godina.
Zamislite vi to koji je neuspjeh kolosalni, koliko su oni bonusa propustili zaraditi.
I oni su bijesni u Hrvatskoj.
Hrvatska je ta pandemijski marketing bio najbijesni u čemu svijetu jer jedino kod nas nisu uspjeli dobiti lockdown i cijepiti djecu, da ne znam sada.
Najbijesni pa vidite napad na Alan Cena, najbijesni na svijetu.
Jer tamo gdje su oni pobjedili, oni samo održavaju temu, razumijete, tamo gdje tek trebaju pobjediti idu histerični napad.
I zato e, da se vratim na to, onda oni napišu to kod mene na zidu, onda mediji, i ovo je kod bakića na zidu, bakiće gledajte koliko se njega okuplja, hater, a kod mene na zidu ono, sto tisuća ljudi, ne, onda oni ne opijeve to, onda na tim zidovima gdje mediji to pišu na Facebooku tamo budu sto puta gore.
Ubijit ću te prijetnje smrću, nebitno.
Znači to mi je guilt by association, znači krivi si po asocijaciji.
E tako ja pazim da isto ne kažem da ne bude nešto izgovor da me ponovo blake.
Jel jako čistite na Facebooku, dosta čiste kad su neke prijetnje ponekad zaboravite.
Recimo štagljar.
Netko je napisao na mom zidu kad su kršili mjere.
Pazite ovo, to mogu uštediti sto minuta.
Koronaš koji pokušava nabiti lockdown, dođe u Hrvatsku krši mjere.
Pišu ljudi, gledajte opet to što nam žele iz kanala nabiti mjere, ako dođu poljeti ponovo kažu, budu pričali mjere, dođu kod nas poljeti, a žele nam veće nabiti, trebaju se bojat kolobara koji će im sigurno plinut u kavu, a netko napiše, ma šta trebaju gazati pelerama?
Dezancija je jasna, šta će ja gazati pelerama?
Kad u Hrvatskoj, kad ste vidjeli da je Hrvat razbio prozor u demonstracijama, ovaj vam je to kopirao, pisao Milanoviću, Plenkoviću, Božinoviću i kanadskom ambasadoru, kod Bakića na zidu proganjaju znanstvenike.
Pazite vi to, koji su to slabići u biti, ne?
E, ali kad slabići, kad se udruže u totalitarnu ideju, oni postanu jaki.
Sada Sad ne kažem da su oni i ovi neki najgori iz povijesti, ali vidite da su ti neki najveći kattori bili slabići u biti.
E da se vratimo ovdje, jedan slučaj koji je sigurno, sigurno zašto ću za to vam je jedna anksioznost, nezdogovornost, govorimo o padu, o brutalnom padu, znači mi imamo od, nakon, to je važno naglasiti, nakon stabilne situacije pet godina imamo pad od petnaest posto u godinu i pol dana što je najveći pad u povijesti hrvatske od stoljeća sedam znači nikad se takav pad nije dogodio on je velikim dijelom uzrokovan tim psihičkim terorom ljudi koji su izgubili vjeru vjeru za životom, anksiozni su, znači lockdown i mjere kasnije su psihički uništili ljude.
Sjetite se COVID-Potvora.
Kako su mnogi ljudi bili anksiozni od toga.
Sad mislite kad smo vam pričali prije, pa kako kontrolirate ljude?
Pa zastrašujete ih svaki dan kroz medije, jel tako?
Ali kad se to događalo, ti tada to ne primijetiš.
Ali da zastrašuju svaki dan, shvaćate?
Ti možeš reći kako otrovješ čovjeka?
Pa daš mu injekciju, ne otrova.
Svaki dan pomalo otrova.
Mis pomis.
Tako da je to jedan veliki dio.
Drugi dio ne bih spominjao jer će ljudi reći da su neke teorije zavjere itede Ali uglavnom vezano je, znači mi u svakom slučaju govorimo, znači od kad je počeo kolaps to se vrlo jasno vidi, imate na mom Facebook zidu i na mom blogu, ulao sa ovim mom zove se pandemijski realizam, Google je pandemijski realizam pa ću vas zove tamo, ja to znam sve, govorimo gledateljima, uglavnom on se dogodio od ožujka dvije tisuće dvadeset dva ožujak dvije tisuće dvadeset dva začeća lipanj dvije tisuće dvadeset jedan ja mislim da je rat u ukrajini pa vjerojatno da tko zna da uglavnom od lipnja dvije tisuće dvadeset jedan mi imamo kolaps rađanja kao i skoro sve zemlje u europi i na svijetu dobro zašto ajde pa se očito je vezano uz pandemiju znači jedan je dio svijeta pa mislite da smo toliko da su ljudi mladi ljudi toliko ubijeni u pojam pa nisu svi razumijete ali to mi je ta delta ta ta razlika razumijete neki da onda imate tu strašnu anksioznost znači imali ste te skupe mjere koje su de facto na to se nadovezala inflacija imate štampanje novca najveće u povijesti koje se dogodilo da se sanira problem od lockdowna u europi čitavo koje se prelije kod nas znači nisu štampali novcece, ali im je naredila Europa da stampaju novce.
Mehanizmi stampanja novca su drugačiji da nas mogu u to malo uvući kad sam da objasnim kako su stampali novce, kako su banke zaradile top profite na stampanju novca.
To je moderno stampanje novca.
Kažem kao što fašizam uvijek dođe drugačije.
Stampanje novca je drugačije sada, ali se naštampalo.
Novac oko jedna tisuća milijardi eura se naštampalo stvorilo se novih novaca milijardi to je ta inflacija tko je najviše zaradio pa svatko tko je blizu izvorima novaca to su banke prvenstveno primjerice ali i svi koji su mogli iskoristiti šokove koje je inflacija napravila da dignu neproporcionalno cijene to su recimo građevinari u Hrvatskoj primjerice, oni su jako puno zaradili sada.
Primjerice, ali banke su najviše.
Što mislite koliko se crnih novaca pere kroz građevinu?
Pa to ne znam, sigurno se pere.
Pa mislim to svi znamo, ne?
Znači imate sivi novac, imate crni novac, ljudi često brkaju.
Znači sivi novac je legalni novac koji naprosto nije plaćen porez, on nije ilegalan novac, imate sivi novac koji je ilegalan novac.
I jedan i drugi novac se tradicionalno najlakše pere kroz građevinu jer ti plaćaš u gotovini građevinu i nakon toga imaš legalnu imovinu koja je dosta sigurna.
Tako da se to tradicionalno tako radi, a kod nas je to zbog raznih razloga, ne ulazim ponavljam uopće na mjesta, zapravo to radi se na ovako, tako da recimo potražnja za nekretninama će u Hrvatskoj nastaviti rasti iako je ono vrijeme konverzije kuna u eure kad se puno novca trebalo oprat prošlo, zato što kako vam raste bedepe raste ekonomija legalna, kada raste bedepe raste i siva ekonomija s razmjenom, razumijete i sve više sivog novca, a i crnog novca, znači što su ljudi bogatiji, više troše na alko, drogu i neke druge stvari.
Tako da povezali ste taj demografski kolaps zapravo sa cijenom nekretnina.
E da, dugoročno, gledajmo u Japanu što se dogodilo, znači dugoročno zamislite, ipak mi u konačnici od nekih abstraktnih stanova govorimo o mjestima za stanovanje.
Svatko tko kupi stan, maha ga ne iznajmljuje, on ga je kupio jer zna da će ga moći trideset ili dvadeset ili trideset godina prodati nekome tko će ga koristiti.
Ili će taj prodat moći kupiti jer će on moći prodati nekome tko će ga koristiti.
Stan ima upotrebnu vrijednost.
Ili kupuješ zato što misliš da će kasnije imati upotrebnu vrijednost.
Što ako mi znamo da stane više neće biti potrebni?
Počet će bijeganje iz stanova, razumijete.
Vi ako imate naftu ispod zemlje i ova zgrada ne smije rušiti sto godina, ali znate da je ispod nafta?
Da li će ova zemlja vrijediti danas?
Hoće li tako?
Ali ako crpite naftu i mislili ste da će zauvijek biti nafta, jedaput saznate da za dvadeset godina više nema nafte.
Kada pada vrijednost te zemlje?
Za dvadeset godina ili odmah?
Odmah?
Čim ljudi postanu svjesni demografskog pada, zapravo ja mislim da će to biti loša vijest za nekretnine.
Mislite da će?
Pa da, definitivno.
Pa gledajte ako se zemlja za ne znam sad koliko godina, dvije generacije kada prođu, ali kažem ne samo baka pa majka pa kćerka nego kada umru ove dvije generacije dođu dvije nove ali i stariji ljudi recimo će više živjeti, ali oni možda neće biti na isti način u istim stanovima, pa onda kad u nekom trenutku ajmo reći u bilo kojem trenutku ako za sto godina recimo za sto godina bude pola manje ljudi u Zagrebu ili u Karlovcu, koliko će biti stanovi?
Biće ako nema raspoređenog stanovništva.
Kome će to doći?
To je samo teorija urote.
Ne, to nije.
Da li će doći ljudi koji su sada u Europi u Zagreb žive?
Da li će netko gdje je u Njemačkoj pada populacija autohtonih ljudi u Danskoj, u Italiji, u Austriji, da li će oni magično doći sad jedanput u Zagreb živit, kad im je tamo sve praznije, razumijete, neće, doći će neki drugi ljudi.
Da li će ti drugi ljudi biti u poziciji kao mi?
Da li će se možda oni brzo obogatiti?
Možda će oni postati građani Hrvatske samo drugačiji iz drugih zemalja pa će oni zamijeniti postojeće Hrvate pa će oni početi, a možda.
Pa brine li vas to?
Pa brine me, a ne zbog mene nego zbog djece.
Jer ja mislim strateški poremećaji koji dolaze za pedeset godina, oni imaju utjecaj već za deset godina, zbog anticipativne stvari, razumijete?
Zašto kompanija Tesla vrijedi sada desetput više od Mercedesa.
Što ljudi ne znaju?
Makar je praktički startup, tek je nedavno krenula.
Pa zato što ljudi procjenjuju da će za deset ili dvadeset godina njena dobit biti puno veća nego od Mercedesa.
Ne sadašnja dobit.
Zašto Pfizerova dionica je jedna od najgorih ulaganja koje ste mogli napraviti?
Ljudi ne znaju koliko su oni zapravo novca izgubili na tome jer su im nije uspio čitav taj masterplan.
Oni su napravili najveću dobit ikada, najveću profit ikada u farmaceutskoj industriji.
Dionica im je sada da ste uložili u prosjek američke dionice imali možda dva, tri, pet puta više.
U što se sad isplaćuje?
I zato što su ljudi sada, ljudi su tad naraslila cijena Pfizera jer su ljudi mislili sad će svi koristiti cjepivo COVID-a tko zna do kada.
I kad su shvatili da ljudi nisu pristali na tu cijenu, kad su ljudi shvatili, pazite, ovako samo da se budemo svjesni, svi ljudi koji danas tvrde da je to sve bilo super i da je cjepivo štitilo od zaraze i da je cjepivo izlazilo iz situacije, samo me pitate na kojoj ste dozi vi danas?
Ako nisi na dozi, ako je to besplatno i bezopasno, zašto nisi?
Znači to je jedan odgovor.
Zašto, dajte mi jednu stvar, recite, zašto nijedan medij ne pita, znači imali ste ljude koji su imali najjači aktivizam, pa ja vam recimo od Drugog svjetskog rata, ni u Domovinskom ratu bilo takvog aktivizma, tko su radili, Džikić, Rudan, Štaglar, Ban, Čičinšajn, Ceci i ostali.
Pa ako si bio toliko javni, a potpuno si izašao iz svojih okvira, ti si znanstvenik, ti nisi aktivist, pogotovo političko je ne bi sto.
Pa da li bi sad bilo fair, ok zagovarali ste cijepljenje sve djece, pa gospodine nemam pojma taj, recite mi na koji ste vi danas dozi.
Vi reklamirate Jamnicu, pa dajte mi recite koju vodu pijete, pa ne pijete valjda mi velu.
Da, sve Sve je jasno.
Pa gospodine Bakiću, vraždi ste vi, ja sam brzo govorio.
Da, ne, odlični ste mi, odlični ste mi, slušajte.
Ono što me zanima, što mislite o našim školama?
Puno ste, puno ste dali našim školama.
Gospođa i vi imate jedan, odnosno imate sjajan projekt, to su oni, ja uvijek ću reći mali robotići, to su robotići oni čime popularizirali ste zapravo STEM, dakle znanost, tehnologiju, matematiku.
Da, mi smo dosti već, to su naša uglavnom privatna, privatni novac, znači mi financiramo to osobno, imamo dosta grantova, recimo imali smo sad više nema, ali smo imali velike grantove Hrvatsskog telekona primjerice, Googlea, globalnog itede i mi smo došli do tristo pedeset tisuća djece kojima smo dali prozor u budućnost kompetencije za budućnost i to ne samo uz temu naš je uvijek bilo osnaživanje kroz tem znači u timskom radu, izražavanju komunikacije itede ali stvaranje kulture uspjeha ti to možeš ono što naše škole ne nude nama je bilo bitno da djeca shvate da su pobjednici da mogu da sve mogu i da kroz njih zapravo mijenjamo svijet zato kada govorimo kultura uspjeha je naša ključna riječ našo školstvo je nažalost jako loše to svi znaju jer pazite kakav vi možete imati najlošije fakultete u Europi možda ja sam pogledao Slovenija, M Mađarska, to je neusporedivo koliko su Mađari bolji od nas, a to je sve ista piramida i tvrdi da imaš dobro školstvo, nemaš, pa to na koncu vidi se i na PISA skoru.
Zanimljivo, znate zašto je zanimljivo, u koroni smo mi čak narasli u PISA skoru, znate zašto, nismo imali zatvorne škole, znači svi su pali, a mi smo možda malo narasli ili čak pali manje od njih, ali u glavnoj školi su nam loši iz više razloga, imamo jako puno nabacanih predmeta u škole, tako da bi svi nastavnici kojih je jako puno, mi imamo jedan od najvećih broja nastavnika po Đakoviću, zna da kaže puno poljoprivrednih škola, ovako, ovako, a koda Finska nema, koda nemam pojma, razumijete Mađarska nema, ne mislim da to.
I onda se ti svi moraju imati svoje predmete.
Tako da naša djeca imaju strašno puno predmeta u školi, bezveznih.
I puno često bezveznih, ali najmanju satnicu u Europi naša osnovna škola, zamislite.
Znači jedan od najvećeg broja predmeta, a najmanju satnicu u Europi.
Šta nam se događa?
Da ta djeca, profesori im nešto izbiflaju i kažu učite doma.
I kod nas je, ja ne znam u drugim zemljama, ali kod nas je ta kultura, instrukcija tumor.
Znači to vam je užas.
Djeca rade, mi smo radili anketu čak.
Znači djeca vam u gimnazijama otprilike imaju pedeset sati radni tjedan.
Pazite raditi jedan Hrvat trideset sedam i pol sati mi kažemo četrdeset ali varamo jel u komisiju mi ne brojimo pauzu kao što drugi ne kažu da je to dobro i loše ja bih da hrvati rade četrnaest sati dnevno pardon ne dnevno tjedno četrnaest sati tjedno da rade to ćete mi objasniti kako ali dobro ako mogu ne bi bilo puno radili ljudi da vratite se onda na ovih pedeset sati naših gimnazijalaca ali vi kad pogledate koliko su bili u školi koliko su morali učiti doma koliko su morali pripremati mi smo napravili anketu na preko jedna tisuća roditelja koji su nam dali za svoje učenike sad se baš misli ovo sad će netko izvući ovo od bake će reći četrnaest čovječe, Bakić je rekao četrnaest sati tjedno, ne, ne, pa dobro, neka izvuku šta hoće, baš malo.
Tako uvijek rade meni, pazite vi tako.
Pa dobro, treba gledati širu sliku kako kaže primjer.
E super, znači da će mi priliku da svi ide za ovaj podcast, genijalno.
E, dobro, onda ovaj, znači Hrvati rade trideset sedam i pol sati tjedno djeca rade pedeset sati tjedno naša to nije u redu djeca bi trebala raditi manje razumijete upravo zbog te kulture instrukcija jer djeca moraju puno dama učiti i uzimati puno instrukcija da bi koliko toliko držala sa školama tako da mislim naše školstvo nije prilagođeno današnjim.
A dobro, kakve onda mlade ljude to stvaramo i oblikujemo s takvim školstvom i s takvim sustavom?
Pa, pobjedom.
Ne može reći kakve, ali sigurno ne ostvarujemo potencijale u mjeri u kojoj bismo mogli.
Tako da neće naša djeca propast, naša djeca su opet dobra itede ali šteta je negdje.
Imaju još onu zdravu pamet i iskonsku logiku što je možda vani, vi ste bili vani, možete to reći.
Ja sam bio vani, da, mislim da, pa ne bih to rekao, ne bih slavio, znači mislim da tamo gdje je sloboda govora i gdje je slobodno društvo, a ipak je Zapad slobodno društvo većinom.
U koronavirusu je to sada, Zapad je prvi potpuno totalitarni mehanizam, ali ipak je to onda i važno za oblikovanje svijesti mladih ljudi.
Tako da, recimo bio bih oprezan da ne dodjeljujem našoj naciji neka naravno svojstva koja nemamo, ali istina je da smo se mi tom svojom konzervativnošću, ali i statičnošću postali praktički oaza zdravog razuma zadnjih godina.
Objavio sam neki dan rezultate istraživanja koje je Europska komisija objavila prije par dana, a to je da su mladi ljudi u Hrvatskoj dobili šesnaestdest i dvadeset četiri što se tiče zadovoljstva životom najzadovoljniji u čitavoj eu ali nam stari nisu zadovoljni stari ljudi su drugi najnezadovoljniji nakon bugara onda su neki rekli da neki su rekli zaslužuju takvu su zemlju stvorili ne ali hoću reći mladi ljudi imaju neki razlog zašto su zadovoljni ovdje odnosno naravno sve zemlje nove europe iz eksocializma koje su se pridružile zapadnoj europi njihovo zadovoljstvo mladih raste s vremenom međutim je kroz koronu u mnogim tim zemljama kolabiralo zadovoljstvo mladih i to vam je upravo
Upravo taj koronaški teror, lockdown, nije im se da li idu u škole, da se druže, da idu na fakultete, da ljubuju.
Nalogao ih se da ljubuju i to je ono što je ljudima najvažnije, znate.
Tako da smo mi tu, kao alat za zdravog razum u Europi, pa vi to recimo, tržiš nekakve nekretnine u Istri.
Zašto sad ljudi opet kupuju strancima nekretnine kod nas?
Zašto?
Pa zato što smo normalna zemlja, relativno spravo kao ostalih razumijevači.
Što mislite o VOL-u, o VOL-u agenti?
Pa VOL je.
Vuk je skin, znači koža marksizma.
Znači marksizam je totalitarna kontrola.
Vuk je kako se komunisti i marksisti danas prezentiraju na van.
Znači opet su to mehanizmi totalitarne kontrole.
Pazite kako radi to.
Znači ako se ti sa nekom idejom koja je neobična najmanje u najmanju ruku ili neprihvatljiva većini ljudi, ti ju proglasiš nečim najboljim i nadnaravnim i onda se druge dupiru tome, onda ti kažeš oni su divljaci, oni su ovakvi, oni su onakvi i s tim idejama ih matiš po glavi.
Tako da zapravo te opet volkideje su u principu služe ljevici, ali ljevica im je usko vezana uz totalitarizam kao što može biti i desnica, ali trenutno nismo imali desni totalitarizam, razumijete.
Imali smo, znači desni totalitarizam, ali opet pitanje gdje je granica, znate, fašisti su, nacisti su bili nacional socijalisti, jel tako?
Znači to pitanje, oni se uvijek sretno sjedne druge desnica, ekstremna desnica, ekstremna ljevica.
Znači Jeste li vi vidjeli vrlo malo ljevih pokreta, autora stranaka, znači vi ste imali, možemo koji je ekstremno ljeva stranka, su bili potpuno za mjere u prvom krugu i poslije su navaljivali na mjere kad je Vlada odustala od mjera, jel tako?
Znači oni su se.
Pa lijevi smo uvijek doživljavali nekakvom liberalnom.
Da, ne, oni su pokazali pravo lice jer su se zapravo sprostali uz totalitarna.
Pa dobro, o desnici ne trebamo ne pričat, to je u hrvatskoj desnici ni u tom smislu ni ne.
Pa dobro, ona, kako bi rekao, mi govorimo, govorimo o VOLUK-u, zato govorim da je VOUK.
VOUK je nešto što je ljevica lako prihvatila, ali zapravo dolazi kao ideja ipak nekakvih hajmo reći ne bih rekao centara moći, da nema nekakvih teorija zavjere, ali struktura moći koja zanima društvena kontrola i to mi je VOUK fantastičan jer ti na taj način možeš podjarmiti medijski i intelektualno i društveno sve one koji su protiv tebe.
Razumijete, ja sutra mislim da je, nemam pojma, najbolje nije to VOUK, a recimo nešto čudno smislim da je najbolje imati, nemam pojma doma pitona, nemam pojma ne.
I sad svi koji nemaju pitona su idioti koje treba gaziti, osuđivati, maltretirati, istučiti iz javnoga života.
I svatko tko nema pitona, taj je takav ne.
Znači meni je dovoljno bilo šta što je neobično, što ljudima, mnogim ljudima čak i odbojno, proglasim to nekim, nekim vrhovnim naravom i s time mlatim po glavama drugih, razumijete, to vam je VOLK.
Zato je VOLK marksizam.
Kojih se konkretno, ajde evo još malo o VOLK-u, čega se tu najviše plašite u V, zapravo čega najviše strijepite, što vas najviše brine?
Popis je, nije zaživio, toliko je u svijetu.
Ali ne znači da neće.
Pa da, ali kažem, mene najviše opet plaši ta struktura, čemu on služi, od kud je on došao.
Znači ne brine me on u svojim pojavnostima, brine me zašto se pojavio i u čijem je interesu.
Dobro, a vi mislite da je u interesu ponovno totalitarizma?
Da, struktura moći, pazite vi nemate totalitarizam, negdje se nađe skupina ljudi, ponio odluke, sad ćemo mi uvesti novi totalitarizam.
Naprosto vam se strukture moći poslaguju, znači pandemija nijeijama nije bio netko tko je bio, bio je Bill Gates koji je imao nad naravno u moć, to svi znaju iako sad kažu kad to kažete teorije zavjere, pa imate ono svjedočanstva, istraživačke članke, mislim da se potpuno zna da je on bio glavni koji je nametnuo lockdown, pa to nema djelom, imate politiko i veliko istraživanje, veliko kako je Bill Gates i njegova klika iskoristili svoju moć i nametnuli lockdown u svijetu, to uopće nije tajna.
Pa svi smo u ovome zajedno, osim neke su na jahtetini, imamo dvjesto metara, ne, uglavnom imate, imate zapravo, imate zapravo, ponekad imate, netko se iskristalizira kao vođa u nekom trenutku, ali u principu svi ti pokreti nemaju gore po mom sudu nekakvog glavnog svećenika koji to organizira nego se ljudi naprosto kristaliziraju i poslaguju u nekakvom interesu koji se napravi, razumijete.
Jednom od nečega postane, a mreže profitabilno društveno ili financijski za jedan skup ljudi koji vide svoje mjesto i oni počnu puhati u isti rok.
Znači onda oni izgleda kao da ih je netko organizirao i to ljudi ne razumiju često, ali sustavi su ponekad samo organizirajući.
Ali u stvari izgledaju kao dobro organizirana vladavina.
Što mislite o klimatskim promjenama?
Pa mislim da su klimatske promjene stvarne, mislim da resursi koji se na njih troše su neproporcionalni s obzirom na uspjehe i da bi se zapravo posljedice mogle sanirati puno jeftinije.
I to imate relevantno, znači to uopće nije tajna.
To opet će ti netko tko ima interesa u klimatskim promjenama proglasiti večerom zavire.
Pa imali ste, nemam pojma, imali ste Lomborga koji je vrlo brzo bio proglašen rečerom zavjere prije dvadeset godina, koji se zvao Skeptical Environmentalisti, bila je njegova poznata knjiga.
On je izračuna bio u tom trenutku prije dvadeset i nešto godina, vama je trebalo x km, ne znam desetak ili koliko km u Sahari, solarnih ćelija, koji su mogli postići više nego protokol iz kioto tada, koje bi koštale pet puta manje.
I samo je stvar investicija i odluke, ali kako će netko tu zaraditi, tko zarađuje na drugi način, razumijete.
Tako da uvijek se treba pitati koji bona.
Znači pitanje je, ako su klima, hajmo reći pitanje jedno, codva klimatske promjene, jel tako?
Ugljični otisak, da, pa dobro.
Zašto?
Znači mi zato kao Hrvati plaćamo posebni porez na motorna vozila.
Još se kaže da to nije samo PPMV, to je CO2 porez, to znamo da je za CO2.
I novac koji se tu prikuplja ide na nekakve CO2 inicijative, ne znamo točno gdje, ali recimo možda one skuplje perlice suđe za bogatije i recimo vjetroelektrane i solarne elektrane, nekom se to preusmjeruje.
E sad se ja pitam, ako Nijemac zagađuje, znači ispušta CO2 po stanovniku više nego mi jel tako, a ima ih HZMO dvadeset puta više nego nas.
Znači Njemačka ispušta četrdeset puta više CO2 ali po stanovniku dva puta više.
Znači dva Njemca i nas dva oni ispušta dva puta više.
Zašto oni imaju puno manji CO2 porez na aute?
Kako to mi kao Hrvati spašavamo svijet velikim porezima na aute i pitanje tko tu profitira, razumijete?
Pa sigurno država koja je dobila još poreza, narod ni ne vidi, narod kaže CO2 ova platit ćemo CO2 i ljudi, ja često, ja vam sad volim reći na aute recimo, a nisam dio agenta.
Super mi rečeš ti auti, volim ih.
Da, ali ne, kaže mi, ja ne znam zašto, da vas pitam, zašto vozite Teslu?
Da, imamo i Teslu, imamo dva.
Među ostalim, da, jeste zadovoljni?
Top zadovoljan.
Znači, evo, došao sam s Tesla, vidjeli ste me, to mi je toplo pitanje.
A mi imamo puno veći auto, ne, ja volim ovaj auto.
Taj veliki auto, onaj neki.
Na čemu je električni auto bolji od ovih drugih naših?
Ja kad sjednem u taj veliki, isto je novi njemački auto, ja se osjećam kao da sam sjedio u parni stroj.
Gumbići ono, ono, ja iz gumbića postanem nervozan odmah.
Ozbiljno.
Odmah.
I ono u i ono uzavajmo, ovaj ima bateriju ispod težišta, nisko težište, klizi kao Gokart s jednom pedalom samo van pedal Dravinka, pustiš on kočnik, kad ti želiš on, mzen unutra, ubrzavaš ako hoćeš, radiš ako hoćeš, vozimo se skoro pa besplatno, punimo noćnu tarifu doma itede volim, meni je super i tehnologiju, volim, volim Milan Maska i to je njegova auto.
To je njegova auto, to sam htjela zapravo i počireć, ali to ću reći.
Znači mi kad pogledamo kad je taj sustav nameta koji siromašni Hrvati plaćaju, ne bi li umjesto Njemaca štitili svijet od codva pa ste ni to privezno.
I onda se morate pitati u čijem je to interesu i onda polako gledate, prvo je Vlada koja nakupi više poreza, koja nekome dati, tko je taj kod dobijate novce i onda vidite zapravo nije sve oko klimatskih promjena, tako znate vi možete reći u pandemiji ljudi umiru, ajmo cijepiti svudaću sto puta.
A gdje je tu logička poveznica?
Razumijete?
Da, razumijem.
Klimatske promjene, ogroman codva porez na aute, zašto?
Eto sam htio reći.
I sad nemamo poticaje na električni naft, ja bih napravio slijedeće, ja bih ukinuo codva porez na sve nove aute i dao na svaki auto i benzinac ili dizelaš novi poticaj isti kao na električne aute.
Tako da omogućimo Hrvatima da kupe kvalitetne nove, sigurnije aute koji zagađuju puno manje sa onim što nas zanima, a to su pm dva i pol čestice i sve ostale stvari koje ubijaju.
A to je da nam prosjeka auto starosti auto ne bi trebao biti trinaest i četrnaest godina sve je jasno slažem se mi imamo jedan od najgorih zagađenja pm dva i pol česticama u Europi nekoliko puta preko razina što je propisano za one koji ne znaju radi se o česticama u zraku mikro česticama znači najsjetniji čestice pm dva particulatna metra dva i pol mikrona, one vam ulaze direktno u alveola, dio njihove su čestice jedan mikron, one vam prolaze kravno-moždanu barijeru, znači idu u mozak.
Među njima je i mikroplastika također.
Znači zagađenje je ogromna prirode, to nema veze sa klimatskim promjenama.
Od mora do mozga.
Da, recimo u topsije koje su zadnje velike znanstvene stranke objavljene, osamnaest uzoraka ljudi razno raznih, u prosjeku su imali nulapet posto mase mozga, mikroplastika.
Mi toliko mikroplastike uzimamo, neki organi mogu izlučiti bolje, neki ne mogu, ali kad prođe krv možda na barijeru u mozak, tamo se taloži i više se ne vraća.
Onda mi neki čovjek kaže pa šta ćete biti od nulapet posto u mozgu ajmo onda ili pet puno pa pet je puno pa onda dvapet puno pa je pa gdje je granica ja ne želim imati nula i želim imati nula plastike u mozgu vi ne želim imati nula plastike u mozgu vi ali znam da puno ljudi plastiku ima pa svima sad pazite i sad vi imate auto po onim normama ne znam euro jedan euro dva oni vam ispuštaju sto pun puta više mikročestica u zrak nego novim standardima.
A šta mislite kad Hrvat tipičan uveze dizalaš star deset godina za četiri tisuće eura ili tri tisuće eura i kad mu vode filter jel kupuje novi filter za dvije tisuće eura ili ga samo reže van e tad zar ako je to napravio a mislim da mnogi rade jel tako onda zagađujete jedna tisuća puta ili deset tisuća puta više a mi imamo tih mikročestica nekoliko puta više nego što je preporuka svjetske zdravstvene organizacije u tome recimo ona ok švicarska ako ne vjerujemo njima, Kanada, Amerika i onome što je usvojio Europski parlament ali se ne primjenjuje do dvije tisuće trideset jer je skupo znači da su životi ili novci važan sada pitanje razumijete sad ja bih rekao svakom hrvatu koji će kupiti novi a koliko ginu ljudi na cestama jer su ovdje nesigurni točno znači oko tih poticaja govorimo zašto bi bili poticaji da se malo više oko toga angažirajte na svom facebook zidu i na web stranici možda vlada i to posluša pa imam i nešto na umu imate na umu imali nešto gospodine bačiću što vi zapravo ne možete analizirati.
Sve čega se uhvatite prilično.
Pa molim, ali ima li nešto što ne biste mogli analizirati?
Pa ima sigurno puno stvari, ne.
Ali recimo, danas je svijet toliko zanimljiv, znate, užasno zanimljiv.
I ja sam recimo prvi dobio CFA u Hrvatskoj, to je Chartered Financial Among Us, to nam je najvažnija recimo financijska titula u svijetu, tako sam i iz tog svijeta došao.
I ja jednostavno obožavam analizirati.
Ja imam jutro sjedne probudnice i onda što ću danas raditi?
Onda sam tak želja da danas taj počinjem da počnem nešto raditi novo i brzo sam postao u tome, s ovim alatima.
Tako da naprosto volim te analize, a pogotovo one koje se tiču društva i razumijevanja stvarnosti u kojoj živimo.
Tako da sigurno ima stvari koje ne bih znao analizirati, mogao analizirati, nemam dovoljno znanja, nemam dovoljno alata, ali u današnje alate sve je fascinantno brzo.
Pazite, ja sam, ajde da vam kažem jedan case ako mogu.
Znači, ja sam, ne znam jel vi znate programirati Python ili nešto.
Pa slaba sam s tim.
Znate kad sam čula za Python, kad mi je kći počela.
Ako hoćete dođite u Zagreb kod nas, ja ću vam u deset minuta vam pokazati kako ćete i vi ćete to napraviti.
Znači ću vam pokazati gdje nas staviti na njemačkom.
Postoje Excel tablice Njemačkog ureda za registraciju automobila.
Na njemačkom svi tipovi, sve marke automobila, sve postoje.
Excel tablica svaki mjesec objavljuje neku.
Ja ću vam pokazati i to ćemo sve zajedno tipkati, vi ćete sami napraviti samo po mojim uputama.
Ja ću samo reći chat GPT-u, što da vam, ja ću vam promovirati, vi ćete reći tamo mi se nalaze te tablice, skinim te, pokažem mi kako se instalira Python, kako ću pokrenuti Python i napisati mi program koji će analizirati sve te tablice.
Ja ću vam reći samo tih četiri rečenice koja pitanja postavite chat GPT-u, e vi ćete pratiti upute od četiri GPT-a kao da radite palačinke, da mi je netko dao recept za palačinke koje sigurno znate napraviti, ako vam netko sad iz Australije donese recept za nove palačinke, vi ćete pratiti recept, vi ćete uspjeti.
Moj će vam recept biti jednako jednostavan i vi ćete i on će vam reći samo upišite, a onda ćete vi i znati sami slati svoja pitanja, nacrtaj mi grafikone i usporedite mi prodaju Mercedesa s prodajom Tesle i projiciraj mi za budućnost.
I vi ćete imati grafikone i vi ćete možda na svom Facebook zidu to objaviti u deset minuta.
To je ono što vi radite.
Ja to ne radim, ja radim neke druge stvari koje zahtijevaju recimo više konceptualizacije.
Ja puno radim analiza.
Vaše analize su prilično duboke.
Da, ja puno radim recimo stvari koje radim ali nemate u ničega onda pustite.
Znači to je kao rudnik, kopaš, kopotni znači zanimljivo ponekad.
Tako da.
I onda recimo vi ne možete čet GPT-u reći, ok, daj mi nađi tu strukturu koja pokazuje da svi demografi u Hrvatskoj i ministri i ovo griješe jer nisu uzeli u obzir ključni kolaps pandemijski itede To su recimo stvari koje čovjek mora svojim iskustvom, znanjem doći.
Ali hoću reći uz ove alate danas postoje sve lakše i lakše.
Tako da mislim svijet je postao što se tog tiče užasno zanimljiv.
Za sada ću ostati na vođenju podcasta i radija.
U redu.
Za mene je sasvim dobro i tu i tamo prošetati psa.
Moram vas nešto pitati, sjećam se kad ste ušli u Vartex, uopće sad neću, ne želim dubioze, dakle to mi sve ide na živce.
Pa didi, bila su divna, divna odjela, bila je loro pijana, bili su tako kvaliteta.
Dobro, zašto nije uspjelo?
reciti nijedna replika.
Ja sam evo naivno, znači ja sam, kako bi rekao, vidite možda, ja ono nisam proračunat rekao bih, znači tu sam naprosto krivo, nisam bio, nisam imao neki učinak.
Pa nisam analizirao, nisam srce, ja sam ja što mogu spasiti.
Bio sam dobar u mnogim stvarima, rekao sam ja ću uspjeti jednu propalu industriju, iz propale industrije, što je prvenstveno tekstilna industrija, jedan propali brend, pa dvije bi propale brenda, to su kupovali, znate, to je neko iz navike možda kupovao kad je bilo propusta od pedeset posto ali divno je bilo kad ste vi vidjeli i onda sam mi rekli ok ajmo mi pokušati to spasiti ne i napraviti nešto i malo nam je fal falo za uspjeh.
Ja sam ono, to je najveći gubitak u životu.
Što je falo za uspjeh gospodine Bakiću?
Split okolnosti, pandemija nas je dosta zeznula i podrška mislim čak institucija.
Mi smo imali way out i moram reći da nas je recimo u nekom trenutku HBOR blokirao bio.
Nevjerojatno, ali istinito.
Znači, ona ideja o autobusu, Vertex se sjećate svi, to je bilo.
To je bila moja, znači to je visoko zadužena firma u teškoj industriji, razumijete.
Da smo mi tu uspjeli, to je bio uspjeh veći nego da smo uspjeli nekim startupom, ali to nismo uspjeli.
A onda je pandemijska mafija, makar sam tamo izgubio ogromne pare i zdravlja dio, pandemijska mafija je to koristila da tvrdi da ja zapravo kradem novce kroz Vartex, da ću ja nekretninu ustrijeliti nešto, razumijete, ja posudim firm, nema za plaće, posudim svog tekućeg, s tekućeg računa, pustim tri milijuna, pet milijuna kuna, sedam milijuna kuna da uspijemo još jedan mjesec, još jedan mjesec, tako to ide i naravno kada dajes kredit moraš onda dati neku garanciju nešto.
Ja se upišem kao zadnji na nekretnine, što nema šanse da čak i sam ja sedmi u nizu za nekretninu, znate, kad god steče, kad ću to dobiti, nula.
Nikad.
Nakon sam prodala za jednu kunu sve te dugove, razumijete.
Ali to je pandemijska mafija koristila jer me nisu mogli dobiti na terenu pandemije pa su pokušavali Launca i mene uništiti privatno.
To me recimo smetalo, da nije više, evo to me smetalo, to me smetalo, da nije više ljudi koji su znali šta radimo, stalo uz nas jer je rekao nemojte to raditi.
Ali to je samo Hrvatska.
Hrvatska, da.
To me smetalo.
Ljudi kojima smo spasili živote, da smo spasili djecu, da nisu stali e dosta je, ne smijete to raditi pandemijska mafija koja nas je pokušavala osobno uništiti.
Imate jednu od najpotpovoljnijih novinara u Hrrvatskoj koji su se dan prije dopisivali sa mnom, izrugivali Džikiću da bi sutra kršili mjere, hvalili se kršćanjem mjera, protiv nas govorili na televiziji i Lao si bakač kriv za smrt itede a krivi smrt jer je puno smrti izbjeglo jer smo izbjegli lockdown.
Jel biste uspjeli da ste u nekoj drugoj zemlji to napravili?
Pa ne znam, teško je reći.
Znači sigurno mislim pazite, tu je sigurno je bilo i mojih grešaka, razumijete, da li biste iste greške ponovili, ne bi, ne znam.
Sad ste pametniji, iskusniji, ne mislite više u nikakve takve eksperimente ulaziti.
A A ne, ne, ne, ne, to bi bila velika, velika, velika greška.
Ja sam tada već prije sam u to ušao, ja sam praktički bio u polu penziji.
Pa ne znam, povuklo me i rekao sam, mi to napravimo, krenimo s tim.
Pa što vas je povuklo jer vas je netko nagovorio za nekakav.
Filma je bila ovako, filma je bila na praktički bankrotu.
I onda su ta uprava je našla nekakvog engleskog investitora koji je bio restrukturiring fund, legitimno sve skupa, koji će dati ključne novce i da firma ipak taj napravi breakthrough.
I onda, ovo je zadnji trenutak imali neki lom kod sebe i izašli.
Ja sam rekao, pa ništa, idite s tim dalje, tko hoće upisati ne kupiše, možda će netko drugi htjeti, nitko nije htio samo ja.
Ja sam dao prve novce i ispostavilo se da je rupa puno veća, ja ne volim puštati, ja sam rekao, ok, koliko još treba, pa još, pa još, pa još, tako kreneš i zagrizeš sve jače i tako je to išlo.
Onda sam netko počeo upravljati time, znate, tako je to, događa se.
Svi padaju, ali se pobjednici uvijek dižu.
To je istina.
Da.
Kod nas nema te kulture uspjeha i kulture neuspjeha.
Kod nas nema samo kulture zavisti, o čemu se radi?
Zavisti je važna kod nas, da.
Zavisti je jako važna kodna kod nas.
Dej malo ovo, samo mrvicu u tom uspjehu, nešto što još negdje niste rekli.
Koliko mi mrzimo uspješne?
To je zavis.
Znači, zavis vam je.
Da se ne vraćamo opet na ono, da, na tome je to.
Zašto se mrze uspješne?
Oni su gore i oni kad ne uspiju čak opet su pokazali da su resourceful, znači oni mogu ne uspjeti, popet bit gore i zato se uspjeh, uspjeh vam je, mrze prema uspjehu vam je zavis.
To nema drugog odgovora.
Stvari su stvar jednostavne, imate zavis i ljubav.
Dvije najvažnije emocije, ljubav na osobnoj razini, a ponekad i na kolektivnoj i zavis na društvenoj razini.
Zavisom upravlja društvenim i slobodna društva su zapravo uspjela u ljudima zatomiti zavisnost, to se kaže, ne znamo veliki rješenje, ja smo se često oko toga pričali tko je to izmislio, od kog smo to pokupili.
Zapravo trgovina uglađuje oštre rubove naših karaktera se kaže.
Znači trgovina, znači trgovačka društva, znači ljudi u slobodnom svijetu trguju, to je kada je gospodarstvo slobodno.
To ne rješavaju.
Morate biti ljubazan prema onome od koga želiš nešto kupiti.
I razumijem, Adam Smithova knjiga počinje, veli, dođeš i pitaš se zašto je taj pekar bio tako ljubazan da se ustao u jedan u noći i do pet ujutro je radio kruh da bi ti ga u šest ujutro prodao.
Pa zašto je on tako ljubazan prema tebi?
Pa zato jer želi trgovati prema tome?
Zato jer želi zaraditi što je njegovo legitimno pravo.
Tako je, tako je.
Dakle, njegov izbor na kraju krajeva dignuti se u jedan.
Tako je, tako je, tako je.
Tako je, tako je.
Kako jedan, rekla sam na početku matematičara, ali to ovisi o državi i volji, recimo kod nas ljudi misle, to sam isto objavio više puta, ali nisam zadnji put, možete se objaviti ponovno, podsjetili ste me na Facebook zidu, objavio sam da ljudi kod nas najmanje u Europi misle da težak rad je najvažniji za uspjeh.
Onda misle da je znanje isto, odnosno najniže u Europi, a najviše su u Europi da su političke veze i sreća.
Dakle kod nas veza plus sreća zato je uspio ili zato je uspjela, a ne zato što je ono hard working.
Da, da.
kako čovjeka, rekla sam na početku, matematičar, analitičar, poduzetnik, zapravo danas živi.
Kako vi živite, kako provodite dan?
Ja živim, znači radim od doma, imam još neke svoje kompanije koje sam osnovao davno, koje su super posluju, ali to moji menadžeri koji su radili za mene su postali moji partneri, tako da oni to samostalno vode i ponekad ja ih zabavljam, s njima pričam jer su mi super dragi i super su skupa.
Da vam nije dosadno.
Doma jako, znači ja vam, ja vam ne znam, ja sam ono slobodni analitičar, to meni je super, to užasno volim raditi, ja vam doma provodimvodim puno vremena, radite analize, sada nakon te korone, u kojoj sam ja mislio da je analiza, ali to je bio društveni aktivizam isto.
A sad radite za svoju dušu.
Za svoju dušu analize radim, objavljujem na društvenim mrežama puno vremena.
Pa s čime se inače, onako kako dan danas bavim dosta, imam dvije tineđerice, doma sam sa suprugom, radim.
Kako podnosite tineđerske muhe?
Dobro, jeste dobri, razuman otkaz.
Gledajte ovako, jedino što mislim da su djeca super, znači kad su mala su super i onda više ako se razvijaju i uvijek su super na neki način.
Šta znači, ja sam uvijek djecu, gledajte kad sam tretirao djecu.
Ja nikad djecu nisam tretirao, oni su manje vrijedni, oni su isti kao ja, samo ih ja slučajno gledam u nekom drugom periodu njihovog života, kad možda malo manje nešto razumijem itede ali su oni meni po poštovanju kao moja supruga, znači mi smo si isti.
Znači, djeca, dijete nije ispod mene po poštovanju da ti si samo dijete, ne, ti si isti kao ja, samo ti ja gledam u ranijem trenutku.
I ti kad vidiš tu dinamiku, znači ne kaže dijete kakvo je sad nego njegov čitav razvoj pa ga više sad pa ti napravi neki problem, ali on je isti od prije i bit će onaj drugačiji kasnije.
Ne znam, meni to, ti nemam s tim problema.
Divnu suprugu imate.
Ponekad malo više se s njima nađete.
Ne budite slučajno to preskakati, ali i psa.
Jako sam, jako sam ovaj, moja supruga je super.
Da, odlično.
I da nije, morate to reći, ali doista evo tako, tako, tako i izgleda i tako jest.
Rekla sam nemate psa, kako provodite vrijeme, to slobodno, jel se punite baterije, ne znam, Teslu punite puno noći, kako sebe punite?
Prirodi.
Meni je to, ja recimo, ja vam uvijek radim, znači, subota, nedjelja, praznikom uvijek.
A meni ne treba nekakvo punjenje baterija.
Recimo, šta znam, sad supruga mi često šetamo na večer.
Ja recimo, sat vremena šetam, ali to malo se odmorim prije spavanja.
Ali u principu, šta znam, nemam te probleme da ga ne šetam.
Sretni ste u životu, to je najvažnije.
Hvala vam da nam to.
Dajte još samo za kraj, gospodine Bakiću, jednom našem prosječnom gledatelju, bez obzira koliko godina kako živi, nekakvu finu poruku za kraj.
Ovako, pozitivnu.
što čovjek već smo čuli, ne trebamo imati zavist u sebi, ne trebamo imati jal, dakle, nema, nema toga.
Ljudi mnogi su kod nas netko ni promjenama i kaže se mijenja se onaj tko se ne mijenja.
Recimo zamislite primjer, Crkva je u srednjem vijeku izmislila instituciju časnih sestara, mislim da je ta otprilike izmišljena negdje u ranijem srednjem vijeku, ne zna kad su časne sestre postale kao institucija Crkve, ali tako negdje, a one su bile obučene tada u istoj formi kao sada, zašto?
Jer su se i sve žene oblačile slično tome, tada vam nije bilo boja, boje su bile skupe, znate sve je bilo sivo, bež, kakve je već ispala tkanina i to je bilo to.
Tako da bude slično narodu, da se utope u njega.
Narod se promijenio, moda se promijenila, uniforma čak i sestara je ostala ista.
Ne kažem sada da li je to dobro ili loše, moda crkve sad baš želi da svoju poruku da, da se časne sestre vide u narodu, razumijete.
Ali one su ostale iste, a svijet se promijenio.
Šta to znači da su se one promijenile?
Znači, mijenja se onaj tko se ne mijenja, ako se svijet naravno mijenja oko tebe, svijet se jako brzo mijenja.
I mislim da ljudi koji danas se ne mijenjaju i svi stanu u istome kolotečine koje jesu, oni se jako brzo mijenjaju i to na lošije.
Imate jednu knjigu od Mrakamija, to bi prepučila svakome da čita, to vam se zove Hard Boiled Eggs, Hard Boiled Wonderland and the End of the Universe.
Tako ne, Hard Boiled Wonderland and the End of the Universe.
O ljudima koji dođu negdje ne mijenjaju se na koncu, umru jer se nisu mijenjali, postanu sjene, ostanu bez sjena.
Ali ima ljudi koji se ne žele mijenjati, trebaju svi mijenjati.
Ali koji je savjet kojim bih ja dao?
Recimo karijere, ja bih svakoga ohrarabrio na ovako dinamično tržište rada, kad možeš naći posao uvijek.
Sad je prilika promijeni posao, čista mira, uzmi pauzu, odi mjesec dana putuj i promijeni posao.
Bilo šta, danas su vam promjene, nauči, odi, evo što sam ja rekao, danas na osnovu uputa koje sam ja danas dao, svatko može analizirati prodaju automobila u Njemačkoj, odi za pet minuta, čet GPT, ne znam šta je Python, mislim da je to science fiction, to može samo Elon Musk, ne može i ti, odi na čet GPT, pitaj kako izgleda Python, kako da ga pokrenem, kako da nađem ove podatke, kako da ih skinem, organizirajem, uči nešto novo, radi nešto novo.
Ono što je zanimljivo zašto ljudi moraju razvijati, tehnologija, ljudi uopće ne spačaju koliko tehnologija ide brzo naprijed.
A ja vam reći energetika, ljudi mrze tu energetiku sada jer je to nameće, se pomrza rečni auto jer im neko nameće rečni auto.
Pogrešno, auto i rečni auto su super, to će ti neko nameće, zaboravi to, ne?
Solari, ljudi mrze sad nametanje solara.
Solar je rasao eksponencijalno, znači za deset, dvadeset godina ćete imati solare i ostale obnovljive izvore, izvore koje dominiraju, energija će biti jako jeftina.
Sve će se promijeniti strašno.
Alati, Struke će mnoge nestati i sve će postati na umištite svog osobnog robota, optimusa.
Ja se samo nadam da neću preko umjetne inteligencije razgovarati sa primjerima ljudima u Bosni i Hercegovini.
I zato trebate se sad mijenjati i pripremati i dobiti tu širinu, ajmo reći, da možete biti sudionik tih promjena, a ne samo pasivna žrtva tih promjena.
Znači sad je vrijeme da se svi mijenjaju i prilagođavaju se.
Ma koliko godina imali?
Da, mi smo čak recimo u Irskoj imali radionice za programiranje u stranačkim domovima.
Dobro je išlo, da.
Odlično.
Ostane mozak uvijek brz, zdrav.
Ljudi vole učiti, ljudi vole izazove.
Gospodine Bakiću, ovo je bilo jako brzo i jako svega puno.
Hvala vam najljepša.
Hvala vama.
Sjajni ste bili.
Hvala vam najljepša.
Bio je ovo još jedan podcast mrežnica.
Vjerujem da ćete dosta toga naučiti od našeg današnjeg gosta, gospodina Nenada Bakića.
Vidimo se mi vrlo brzo.