Dobrodošli u podcast Mrežnica.
Može li neko društvo, država ili civilizacija danas propasti jer je izgubilo vjeru i moralni kompas?
To je jedna od tema o kojoj ćemo danas razgovarati s gostom koji je po prvi puta u podcastu Mrežnica.
To ne znači i zadnje puta, ali za prvi puta jedna velika dobrodošlica.
Pater Stjepan Ivan Horvat. Hvala nisu si Marija.
Uvijek je. Hvala vam na pozivu. Drago mi je da smo se uspjeli dogovoriti i da sam sad tu kod vas.
Pa s vama se teže dogovoriti. Prije bih do Trumpa, čini mi se, nekako nego do vas, s obzirom na to da ste stalno u nekom movingu.
Kad sam misionar Krvi Kristoje, ponem kad znaju ljudi reći kad ćemo popit kavu, ja kažem kad me uhvatiš.
Pratiti sam, tako da, ali dobro, takav je naš način života i takav je služba, tako da, dan za danom, ajmo recimo često, po različnim župama i gradovima i dijelovima i Hrvatske i šire, tako da.
Jedan od osmorice misionara Krvi Kristove u Hrvatskoj. Evangelizirate putem društvenih mreža, vidim da vas prati ogroman broj, velik broj ljudi.
Pater Stjepan, bili mi vjernici ili nevjernici, bili agnostici ili nešto, ne znam kako se izjašnjavali, vjerujem da nas mnoge danas muče iste stvari, podijele u društvu i pad moralnih vrijednosti.
A na uvodu u podcast rekla sam, može li društvo, država, civilizacija propasti ako izgubi moralni kompas i ako izgubi vjeru? Može li?
A može, može. Naravno, nikad nije kraj, uvijek se može i vratiti i promijeniti. Mislim da to iskustvo imamo svako od nas, svakom se u životu, svakom.
Ljudima se dogodi da zalutaju, da pogriješe, ne znam, obitelj koja dođe u krizu i sve, ali kad čovjek želi raditi, vratiti se i sve,
može i, usudim se reći, to se može prenijeti i na društvo. Evo, mi imamo Europu koja je sazdana na kršanskim korijenima,
a danas ono pokušava Krista izgurati iz javnog života. I to nam se osvećuje nekako na svim područjima,
jer ono ne može se bez križa doći do uskrsnuća, moraš da to kažem.
I danas je u Evropi možda najviše onih koji će red za sebe, jesam vjernik, jesam katolik, ali, ali i onda svako sebi bira što hoće.
I sad kažem, tu je ono velika i široka tema, puno problema, ali u stvari najveći problem,
ono reću moje ispustvo nekako i svećeničko, je što gledamo vjeru kao nekakvu tradiciju, kulturu, običaje.
U stvari vjera je osobni odnos s Bogom. Vjerujem da je Bog živ i imam osobni odnos svakodnevnu suradnju s njim.
Od toga se polazi. Ako tog nema, nego ako se svede na nešto što mi se sviđa, što mi paše iz kršćanstva, evo baš konkretno taj, jesam kršćanin, ali.
To je reću danas, svaka druga rasprava, više od pet, ne znam, četiri, ode u tom smjeru.
Ovaj, ovako malo razgovora s ljudima. Za mene to nije gdje. Ja se s tim ne slažem. Ja smatram da bi ovo...
A što smatraju? Recite, nisam rekla uvodu, ali jako puno ste na terenu. Zapravo, gotovo ste stalno na kotačima.
Mjesečno radite desetke tisuća kilometara da biste došli do određenih župa, da biste propovjedali, razgovarali s ljudima, vodili duhovne obnove.
Što im to? Super im je kao vjera, ali?
Ljudi imaju problem danas jer smatraju da ih zapovjedi, zakon, da ih ograničavaju.
Znači, nešto, deset Božjih zapovedi, ali evo, ja se držim sedam i to je dovoljno, ne moram joj baš u svemu.
Ja onda znam reći, evo, ne znam, vi koji ste u braku ili ja koji sam svečenik, evo, ja ću biti poslušan biskupu šest dana u tjednu,
ali jedan, imam pravo, ne moram, ne mogu joj baš sve ono u svemu.
Ili sad ne znam, vi koji ste u braku, obećavam ti ljubav, vjernost, poštovanje, ali evo, pet dana u tjednu, ne mogu baš svih sedam biti.
Ili kad neko kaže, ja to ne smatram grijehom, za mene ne znam neka stvar, za mene pobačaj nije grijeh.
Na primjer, jedna od čestih raspravke, ja kažem, za mene, a janjetina nije meso, za mene je to povrće.
Ja to mogu i s petkom, zašto bi ja sada, mislim, ovako sad ne želim suziti teme, teme su opširne, ali ovako neki onaj uvod, dajmo reći početak,
gdje ljudi si uzimaju ono što im paše, a smatram, da će reći mnogi, ja smatram da ne treba ići nedjeljem u crkvu, na primjer.
Ja ću reći, ja ne volim nikad reći mora se ići u crkvu, ali ako kažeš za sebe da si kršćanin, da si vjernik, da nasleduješ Krista,
onda taj njegov poziv, preću da slavimo svetu mislu, ono nekako mi je teško povjerovat da je nekom to nije važno.
Ili, na primjer, ljudi znaju danas reći dovoljno je biti dobar čovjek, ili ne znam, jedna, evo sad bio sam stvarno dosta dugo na blagoslovu obitelji,
preko 20 dana, ne znam, 25 negdje i tu onako, ja mislim da sam ušao u nekih, između 1500 i 2000 obitelji, domova.
Isto, puno ljudi čim uđeš imaju potrebu opravdavati se. Na primjer, evo, ja sam vjernik, ali ja ne idem na misu,
ja volim doći u crkvu kad nema nikog. Kad je tišina? Ok, reko dobro, poštujemo tu.
Dobro, onda ja znam onako malo isto baciti kosti i reći koje vrijeme vam je najbolje? Kad najviše volite doći kad je tišina?
Onda već vidimo onako izraz lica, što sada? Pa, evo, bio sam prije dvije godine na moru i ušli smo u neku crkvu.
Dobro, pa, reko, ono, to je bilo prije dvije godine, ali evo, kad ste, na primjer, u našu župu, kad sam bio u Dubom selu,
kad dođete to u tišini u crku. I onda kažem, vidite, crkva vam je obično zaključena preko danja.
Tako da i ne možete baš samo tako doći. Ali stvari iza toga se često kriju opravdanja.
Sad ne želim suditi ići džonom na ljude. Meni uvijek postavljam pitanje zašto, kako se to dogodilo u stvari,
da oni koji su primjeli sakramente, koji za sebe kažu da su vjernici, da su katolici, da nemaju potrebu doći u crkvu.
Uvijek neka i samo kritika smo, možda i mi, svećenici krivi, što je došlo do toga, što ljudi ne dolaze, nemaju potrebu.
I sad i tu reći ću nekakav odgovor je što, opet onaj uvod što sam rekao, puno toga se kod nas nekako čini radi reda.
Reću primanje sakramenata. Evo, danas jedan prosječni reću čovjek koji se naziva katolikom u Hrvatskoj, od onih 80-ak posto, će doći na krštenje,
na prvu pričest, na krizmu, na vjenčanje i na sprovoda, između eventualno Uskrs Božić.
I sad tu je veliki problem. Vi danas već imate ljude koji, kada dođete na blagoslo obitelji, koji doslalo ne znaju izmoliti Otče naš.
Sad kažem, opet tu treba gledati širu sliku. Jel smo i mi kao crkva pogriješili? Zašto se to dogodilo? Kako je moguće da neko ne dođe, ne znam, pet godina u crkvu i onda dođe i želi se vjenčati u crkvi?
Ja sad želim za tri mjeseca ili za šest mjeseći vjenčati u crkvi. Nisi bio tu pet godina. Nešto nešto ima.
Gdje nalazite objašnjenje za takva razmišljanja? Što se vama čini?
Veliki problem što smo vjeru sveli na tradiciju, na nekakve običaje. E sad kažem tu kako to promijeniti, mislim da ono crkva uvijek razmišlja o tome i traži način.
Sad koliko se snalazimo u svim tim promjenama ono postoji i postoje način i kažem ali mislim da se možda nekad gubimo u toj jednoj želji da bude što više, da se radi na kvantiteti, a manje na kvaliteti.
I onda je upravo tu sad taj neki i osoban susret, pa reću i te, pa i duhovne obnove, i neke manje molitvene zajednice i to gdje si.
Ovo taj neka šira slika generalno mislim da tu ono baš taj problem Europe i svega da je, ono to ostaje jedna puka tradicija.
Recite mi, Pater, zašto je naše društvo danas podijeljeno oko svega?
Thompson, ZDS, Partizani, Ustaše, pa nemam pojma više, imam osjećaj da kakvu kost nam bace, mi se oko njeg lođemo, a oni koji su je bacili se smješkaju.
Pa reću, temelj, nemamo temelja, veliko je neznanje, ali evo baš ovo kao što ste rekli, pa postoji interes od podijela, postoje nažalost reći ću i mediji danas koji puno stvari čine bezodgovornosti,
koji ima interes da se nekakav algoritam vrti, da se klika, da se raspravlja o nečemu.
Evo, reću jedno svoje iskustvo, jedan prijatelj pošalje mi nekakav članak, ono u brzini otvorim i sad naslov tog članka na jednom portalu.
Patr Stjepan optužen za krivovjerje. Patr Stjepan, Ivan Korvat, ne znam o čem se radi, ali ono, temat je zanimljiva, o čem se.
I otvorim ta i sad neka priča koju sam ja podijelio i dolje je jedan lažni profil napisao, smisao, vi ste jedan običan krivovjerac.
I sad nema nikakve ono, ali isto ga je napravljen članak na koji jedan prosjećam vjernih koji me pozna koji svećenika će klikniti.
Zanima ga zašto je svećenik koji je neko poznao, optužen kao krivovjerac. O čemu se radi vjerovatno samo o klikovima.
Sad kažem, takve stvari, a u svemu i o društvenim, političkim, crkvenim, uvijek se traži način da, isto kako kod nas, da se opredjeliš, da zauzmeš stav, da izabereš tabor.
A trebamo li to činiti? Trebamo li izabrati, osim nekad u životu, ne znam, kada u životu treba birati?
Važno je ne izgubiti sebe, ne izgubiti svoj identitet. Ja sam katolički svećenik, na primjer.
I sve što želim, želim da je iste pozicije. I sad, na primjer, često te ljudi reću i okreću i protiv crkve i protiv biskupa i protiv ono.
Ti moraš nešto, ti, ono, ili želite, to je na primjer korona kriza koja je bila, onako, znači ti moraš se uprediti, moraš reći, moraš, ali nekad stvari nisu jednostavne, nekad nije onako, kako da kažem, ekspresno donijeti nekakav zaključak i odmah izletiti.
Ponekad je potrebno ono i razmisliti, i viditi, i kažem, evo, ja sam često se danas, reću, problem je odgovornosti, problem je i kriza odgovornosti, problem je autoriteta.
Ja sam, reću, u vremenu korona kriza, ne želim se previše zadržavati na toj temi, ali bio poglavar samostana. I sad, samostan, me ne svećam, spilo se, mislim, šest, sedam, isto ima različita mišljenja.
Ali ja sam taj koji sam odgovoran i koji moram donijeti, ne znam, odgovornost od plana dana, od nekih pravila, od svećenih iz katoličke crkve.
Imaš nekakve upute i nije lako se snaći u tom svemu, ali ti si odgovoran. Tebi je povjereno da vodiš taj samostan.
Ti si odgovoran i ti moraš sad i u komunikaciji sa braćom i sve donijeti nekakvu odluku.
Ti opet imaš svog poglavara koji je iznad. Sad, kažem, tu se radi o šest, sedam, osam ljudi.
Jedan župnik koji je odgovoran za deset tisuća ljudi, jedan biskup koji je odgovoran za milion ljudi,
jedan papa koji nije lako donijeti odgovornost i zabrati.
Kažem, i tu se događaju stvari koje nekad dovode i do podjela i do...
Dobar, kako možemo spriječiti podjela danas u ovom, u našoj domovini?
Što vi mislite? Gdje im je uzrok? Osim što nas, kako bi se reklo, možda i sa strane pikaju?
Problem je i možda nedostatka dialoga, nepoštivanja drugoga kao osobe.
Ne moramo mi imati isto mišljenje. Ne moramo.
Ja živim u samostanu sa subraćom pa ne moramo mi oko svega u crkvi imati isto mišljenje.
Pono, ja smatram da je ovako.
Naravno, postoje dogme, postoje stvari gdje nema mišljenja koje se jasne same po sebi.
Ali ovako što se tiče crkve, ali neću zbog toga što neko ima različno mišljenje, neću ga isključiti.
Ja ću tu društvene mreže isto na kojima sam aktivan, ali isto, na primjer, ta neka rasprava sa ljudima.
Reći ću, ne prakticiram puno rasprave na društvenim mrežama zbog nekog iskustva.
Ja uvijek pokušavam, i ako krene neka rasprava, dovesti osobu do susreta u živo, ako je moguće.
Konkretno, baš ovih dana idem posjetiti jedne prijatelje koji su u Zagorju.
Mi smo se upoznali preko jedne žestoke rasprave.
Totalno drugi pogled na situaciju je bio i sad krenile su dvije, tri poruke.
Ja pošaljem: "Jesi u Zagrebu? Da, kojemu mi sjesti popričat?"
Otišao sam kod njih, uz večer, uz raspravu, postali smo prijatelji, kažem.
I danas mi imamo različite stavove oko nečega.
Ali nije zbog toga razlog da ja isključim njega, ne znam, iz svog vidokruga ljudi,
jer samo mora biti teo ja sam... Tu se, reći, događaju ti tabori.
Pet ljudi koji misle isto ko ja i sad mi smo se zatvorili.
To je problem te velike otvorenosti dialoga, komunikacije.
Da, važno je to, ali mislim da to počinje već ono od obitelji,
ne znam, gdje nema dialoga, gdje se problemi ne rješavaju,
gdje se puno toga gura po tepih i onda često se to vrati, eksplodira.
Na reču iz svog pastoralnog djelovanja ponekad ljudi dođu,
jel to sad bračni par, jel su to, ne znam, u obitelji gdje se dogodio neki krah.
Ljudi ponekad traže savjet, traže pomoć kad je već pod navodnicima gotovo.
Znači kad je već jedna strana odlučila da će otići, da je priča završena
i onda druga strana traži pomoć. Često, ali nema onoga, kako da kažem,
nema dialoga o svakodnevnim problemima, po teškoćama.
Ili danas je u društvu i problem možda potražiti pomoć.
Reći imamo probleme, sad mi u samostanu da sjednemo i kažemo ljudi,
gledajte imamo probleme, ajmo ga rješavati.
Nego ono, ili oprosti. Reći danas oprosti je jako teško.
Reći to isto medijski. Isto jedan onako fenomen koji mene često interesira
i razmišljam o njemu. Neko napravi nekakav gaf javni.
Ja mogu reći danas ovdje neku glupost. U ovoj priči neko će to izvoć.
Sad da ja nakon toga znam reći, evo prostite pogriješio sam,
zaletio sam se, krivo sam rekao ili ni pogriješio.
Danas je ono društvo gdje ako si pogriješio, gotovo je.
Nema tu ili pravi se lud ili idi dalje ili ne.
nemoj sklučajno reći da si pogriješio.
A kad smo takvi postali? Jel smo li od uvijek bili takvi ovama?
Mislim da je nekako, kažem, taj jedna lažna slika slobode
isto koja nas zna dovesti do toga.
Danas je nekako to društvo Europi i ono što se potencira
to je ta jedna sloboda bez odgovornosti.
To je isto gdje se govori svi imamo pravo na sve.
Onda također isto naše društvo, ta jedna savršenost.
Svi moraju biti savršeni.
Ne smije niko, evo reći ću, profili društvene mreže.
Znači sve mora biti savršeno.
Ne smiješ pokazati ni jednu svoju slabost.
Ono slika na kojoj sam loše ispao, ne znam,
slučajno da to neko ne vidi, jel prikazat će, sve mora biti.
I nažalost to nam daje jednu sliku, pa reću, nerealnog života.
Ja reću, danas kad malo razgovaram s mladima i to i sve,
njima se ono prikazuje, ne znam, njihovi vršnjaci žive, ne znam,
bogato, putuju pod svijelom svijetu, svi imaju pet nula, sve je savršeno
i ti ako nisi u tom nekom okviru, tvoj život ne vrijedi.
To se prenosi onda kasnije na cijelo društvo.
Reću, iz pozicije vjere, nedavno baš isto sa blagoslova obitelji,
gdje jedno dijete nije išlo na prvu pričest,
jer nema vremena za vjer nauk.
Jednostavno, kada još da ide na vjer nauk, a gdje sve ide,
ne znam, ne sjećam se sad da opet ne želim ni iznijeti privatne neke stvari,
ali ide na sviranje, ide na jezik, ide na sport.
Ja kažem pa dobra, ali zašto onda možda nek te godine,
ne znam, malo manje ide na jezik ili malo na sport ili nešto?
Kako to mislite? Što će bez jezika u životu?
Što će bez vjere? To se uzima kao neka.
Kad sam ja bio na jednoj župi gdje je preporuka
i zagrebačke nadbiskupi je bila,
sad ne znam, pošto nisam na župi, da je priprema za krizmu dvije godine.
Ali ono, u nekim iznimnim situacijama može se svesti na jednu godinu.
I realno na većini župa je bila jednu godinu.
Mislim da je to osmi razred, na nekima i dvije,
ali ja sam baš bio te godine na župi gdje je taj župnik rekao,
ja imam mogućnost i ja ću staviti pripravu.
Do sad je bila jednu godinu, ja ću staviti dvije godine pripravu za krizmu.
I što se dogodilo? Dio roditelja se skupio i prijavio je biskupo.
Sad on traži od njih da dvije godine dolaze.
Znači kao da im nešto uzima, a ne kao da im daje.
On je rekao ja imam svoje vrijeme, želim ih pripremiti,
još bolje poučiti ko vjeri, ali ono, zašto bi mi sad išli?
Jeste vidjeli sad ovaj slučaj nedavno župnika isklane kraj rijeke
koji je malo odgodio krizmu jer smatra da upravo ti budući krizmanici
nisu dovoljno zreli?
Jesam jo, tu vidio sam vijest, nisam nešto ušao.
Mislim ja nisam već 6-7 godina na župi,
tako da ću reći možda malo, kako da kažem, nemam legitimitet govoriti o tome.
Ali, evo, radio sam sa krizmanicima 4 godine.
Bio sam godinu dana u župi Čučer i 3 godine u župi Dugo Selo.
I stvarno nije jednostavno. Ja često kažem župnicima divim vam se.
Ono i ne bih vam bio u koži.
Jer opet je i tu taj jedan problem mora se.
Evo mora se i puno ti krizmanika koji dođu su pogubljeni.
Oni uopće ne znaju o čem se tu radi.
Gdje sad u toj nekoj godini dana ovisi koliko ima vjer nauk.
Oni dođu, reću nekad obave to i nakon krizme ih nema.
Klasična hrvatska priča.
Ono neko moje iskustvo je bilo ono možda ne trebaju ići svi u osmom razredu.
Ono stavi ti gled kad želiš dođi javi se.
Kažu ne sad ne bih tijel reti sad ja neku revoluciju u crkvu.
Ali ono možda je sad od tih ne znam 50 osmaša koje imaš na župi.
Možda ponuditi opciju ko želi potvrditi svoju vjeru.
Znači krizma je potvrda vjere. Ono što su naši roditelji i kumovi obećali na krštenju.
Ti sad dolaziš jer ja to želim obnoviti, potvrditi. Ja želim živjeti tako kako su oni obećali.
A tu mora biti nekakva svijest. Ono da neko to stvarno iskreno želi.
Jer ako ono ti sada osjetio sam stvarno da neko dolazi na taj vjer nauke
i to ono teškom mukom ono ko da ga je neko natjerao.
E sad imi tu najlakše ono izdržati godinu dana s njim krizmat ga i ono ode dalje.
Ali jel to ima smisla? Po meni nema.
Jer mislim da nam se to kasnije sve kasnije vraća.
Ali reći ću krštenja koji je ono temeljni sakrament.
Isto onako malo kad sa roditeljima, sa kumovima popričaš i kažeš ono
posvijestići malo više pogotovo kumovi.
Ono ti, ja sam bio dva puta kumista na krštenju.
Znači kumovi obećavaju da će pomoć roditeljima odgojiti dijete u vjeri.
Znači to je naša dužnost. Koliko to činimo?
Ja kad gotovo čujem uvijek me peče savijest zbog toga.
Ono mogu kao svečenik iz daljine molit za tu djecu i sve.
Ali ono ja sam obećao tim roditeljima, zajednici, crkvi, Bogu
da ću ja pomoći odgojiti to dijete u vjeri. To je moja dužnost.
Znači ne ono dati poklon, platiti ručak i to.
Sad opet to nekako sve prolazi.
Ono sad ako danas ne odbija krštenje u pravilu.
Ali opet krsti se dijete roditelja koji obećavaju da će odgojiti u vjeri.
Tu se podrazumijeva da ti roditelji to žive.
Ili na primer kumovi moraju imati nekakve.
Danas kažu ljudi često teško je naći kumove.
Teško je naći neko ko ima uvjet bit kum, ko živi u vjeri.
Je li ono kum ti je nekako neki prijatelj neko.
I sad ako on ne živi vjeru, realno ne može bit kuma.
Ali zašto uopće uzeti za kuma koji će ti obećati da će pomoć ti odgojiti tvoju djecu u vjeri.
I neko ko ne živi. Tako da kažem, toliko je tu jedna široka tema.
I ono problem da uopće ne znam kako će se to s vajama reći raspetljati.
E sad recite.
Htjela sam, odnosno htjela bih s vama otvoriti jednu temu.
Toliko ste po terenu. Rekla sam da ste stalno, gotovo na kotačima,
putujete po Hrvatskoj, a i izvan Hrvatske.
Susrećete se s mnogim ljudima.
Što danas ljude najviše muči?
Pa evo, opet dotaknio sam se i kroz ovo jedni,
onaj realan život koji se često u medijima toliko i nepotencira, ne spominje.
To su ljudi koji žive svoje svakodnevne živote, koji se bore kako prehraniti obitelj,
kako dobro odgojiti djecu koji kada, ajmo reći, dođu do nekog problema,
do križa, nekakve bolesti i to koji često nemaju nikog oko sebe.
Evo, baš sad, opet iskustvo blagoslova obitelji.
Uvijek se iznenadim koliko ima ljudi po Zagrebu koji žive sami.
To su često starci koji, ne znam, karikiram, jedna baka koja živi
na trećem ili četvrtom katu u zgradi koja nema lifta
i koja je teška muka otići jednom tjednom u trgovinu.
Jel nju bole koljena? Jel su, ne znam, djeca žive negdje vani?
Ali to svom susjedi, kad ja njih ne znam.
Kažem, to su neke stvari koje su ono tako konkretne, svakodnevne.
A ono kada zaboravimo, zaboravimo na njih, zaboravimo jedni na druge.
Jel ono, više se bavimo, kažem, tim nekim temama koje,
ono, ili taj jedan dio di, evo reću i na župama.
Velika župa, ljudi dođu, ne znam, ponekad sjede u klupi,
ono, pet godina ili deset godina idu na misu, na istu misu
i to, a ne znaju ništa jedni od drugima.
I sad ima obitelj, ne znam, koja je bogatija
i neko koji je siromašniji, sjede u istoj klupi,
ali ono, nema te neke povezanosti.
Svako živi svoj život. To je taj neke, kažem,
možda najviše te, te ono, konkretne životne stvari
na koje zaboravljamo. Jel ono, i opet potencijera nam se,
ono, misli na sebe, živi, ono, bori se za sebe
i baš te briga za nekog drugog.
Također, jedan, sad, ono, povezač tu temu, problem je,
jako je malo ljudi koji žele preuzeti odgovornost za nešto.
Evo, reću, u župama. Svi mi volimo, ne znam,
reću, primjer, zornica, na primjer.
Volimo doć na zornicu da posle nas dočeka čaj.
Evo, recimo, jedna župa gdje budem uvijek prvi tijan u došašću,
uvijek zadnjih par godina u Splitu, u Donivan Terze, gdje bude, ono,
u dvorani budu i topla peciva iz pekare i sve.
Ali, ono, kad ne znam konkretno u tom slučaju,
ali, kad, ono, trebaš reći, ok, ko će to napraviti,
ko će se probuditi sat vremena ranije, skuha čaj, kavu,
i to, ono, ne bijanek, neko drugi, ono.
To je isto jedan, ono, problem našeg društva, neko drugi.
Očekujemo sve od nekog drugog. Neko drugi će nešto napraviti.
Evo, volimo, ne znam, doći u župu gdje se, ono, rano se otvori crkva,
zagrijana je crkva, oko crkve je pokošeno, ne znam i sve,
ali malo najmanje onih koji će doći reći župniku:
"Župnič, ali šta treba?" Ja sam na raspolaganju.
Ali nije to samo tako u župama. Znate, to je tako u svakodnevnom životu,
u obrtima, u ne znam, bilo kakoj zajednici gdje treba, izvolite, povuće odgovorno.
Imam jedno, jedno lijepo iskustvo. Slušava vas.
Bio sam nedavno u župi dolje u Kaštal Štafiliću.
I ne znam sada točno vremena, ali mislim da je misa tamo u šest sat ili u sedam.
I imao sam dogovoren razgovor sa jednom osobom i došao sam sat i pol vremena prije u crkvu.
I bila jedna baka, kasnije sam saznao 83 godine i nešto tamo radi.
Ja sad gledam onako, preko poranila i vjerovatno se zeznila za vrijeme.
Ja kažem, gospođo, misa je tek za sat i pol, ste mi malo uranili.
A kaže, mene je mama odgojila. Kaže, kad nemaš kod kuće šta raditi,
ide u crkvu, uvijek ima posla tamo.
Ja sam se stvarno reći postidio sam se predo.
Kasnije sam se saznao da je to bila dugogodišnja sakristanka,
koja sad više nije na toj službi, ali ono dolazi i kažu:
To je to, jer današnji nekakav mentalitet je ono što ja mogu dobiti.
A malo ljudi govori šta ja mogu dati. Šta mogu dobiti od nekog?
Želim nešto, imam pravo na nešto.
A malo je u reći problem i karitasa kod nas.
Mi nekad gledamo na karitas, to je mjesto gdje siromašni
idu uzeti nešto što im treba.
Idu po pomoć, ne znam, po odjeću, po hranu.
Ali to je mjesto gdje ja, koji možda imam viška,
idem odnjec da bi nekom pomogao.
Kod nas možda je i ono, ajmo reći, posljedica
i tog ratnog razdoblja i svega,
gdje karitas bio uvijek gdje idemo po nešto.
Ali to je isto prostor gdje idem dati nešto.
I stvarno se dogodi, reću i po župama i po zajednicama,
da ima ljudi koji kažu, ne znam, mi imamo viška,
imamo dovoljno ako znate nekog da nekom treba.
I predivno je to, kad neko ne misli samo na sebe,
nego misli i na drugog.
Reću ITU je isto jedna slika društva.
Imam iskustva isto i pokretanja tih nekih
i humanitarnih akcija i sve.
Kod nas ima puno ljudi koji su spremni pomoći,
koji imaju mogućnosti da mogu pomoći.
I to je jedno nepovjerenje.
I malo je onih koji su spremni dati se u organizaciju tako nečeg.
To zahtjeva puno, zahtjeva i vrijeme.
Neko će reći nemam koristi od toga.
Šta ću ja sad uložiti svoje vrijeme, nešto od čeg nemam koristi.
Sve se gleda kroz nekako što ja mogu dobiti s tim.
Što ću ja sad dobiti ako uđem u neku molitvenu zajednicu,
neku udrugu, nešto. Kakaj koristi od toga?
Znaš bi ja sad nekom nešto ko je meni šta dao?
Znaju reći tako ljudi.
Ne isplati im se, želite reći.
Da, sve se gleda kroz tu neku isplativost, korist.
Evo, aktivan sam manje po terenu,
ali ovako prije sam više bio aktivan na terenu,
udruzi Savao koja radi sa beskućnicima.
I tu svjedoćim koliko u stvari se neki ljudi promijene
kad dođu na jedno takvo mjesto.
Znači nesobično dođu, daju svoje vrijeme za potrebu,
pomoć najsiromašnijima beskućnicima s njima su na terenu.
I stvarno to nekad zahtjeva.
Doć nakon radnog vremena, biti s njima tamo.
Nekad je hladno i kiša je.
Ali iz iskustva znam koliko ti ljudi svjedoće
da puno više dobiju nego daju.
A što mislite? U čemu je zapravo problem
da ljudi ne žele neku akciju po tom pitanju?
Zapravo u bilo kojem segmentu života.
Ne žele možda se angažirati više u župi.
Ali ne žele se možda angažirati nigdje.
Ne mora to imati striktno veze s vjerom.
Nego samo čekaju. Sjednu na kauč, čekaju.
Gledaju televiziju, loše programe.
Vraćamo se na jedan početak. Problem cijelog društva.
Ništa se ne isplati. Gledam neku korist za sebe.
Nešto što ja mogu dobiti.
Ali često i upadnu u tu jednu zamku.
Reću i tih nekih medijskih stvari negativnih.
I jedna negativa. Problem, na primjer.
Baš možda ja to osjećam kad odem iz Zagreba.
Ne šeš da u Zagrebu sve što ima daleko od toga.
Ali ima nekako puno događanja.
Ljudi nemaju puno slobodnog vremena.
Na primjer kad odem u neka ova područja
gdje ljudi imaju više slobodnog vremena.
Konkretno dođem u svoje Vinkovce.
I onda sjednem s ljudima.
I onda mi neko kaže, ne znam, dogodilo se.
Šta je ono bilo u Zagrebu? Nekako ubojstvo?
Nešto nevam pojma.
Ne znam nekakav pljač.
Ono, dakle ja ne znam šta se.
Nemam tih informacija.
I to ne znam, sjednem sa jednim prijateljem o tom priča.
Sjednem, ne znam, sa nekim rođakom.
Sjednem sa nekim svećom.
Ljudi, dakle vi to sve znate?
Dakle, vam te informacije.
Potencira se, kažem.
Opet neki mediji potenciraju tu neku negativu.
I onda, što se konkretno kod tog nekog karitativnog djelovanja
i svega, ponekad, nažalost, teško je kad dođu do tih zloupotreba i to.
Ali ono, ispadne ko da je sve loše.
Ko da sve udruge, ne znam, zloupotrebjavaju.
Svi kradu.
Svi kradu. Sve loše, sve.
I tu je, ovaj, onda ja znam reći ljudima:
"Okej, pa evo pokreni ti nešto.
Pa ti budi taj primjer koji ima neću ja neko drugi.
Ne želim se ja tim baviti.
Ne želim ko da se nekad ljudi boji izložiti."
Reći ovo što sam ja danas kod vas.
Isto sad, ja puno svećenika.
Ono nekad kad razgovaram malo u ovim temama:
"Zašto ti ne odeš?"
Pa ja to ne želim, ne želim se.
Nije lako se danas izložiti.
Kažem, ja ovdje mogu sad bubniti neku glupost
zbog kojeg će me razapet neko.
Pa nadam se neće.
Znam, ali hoću reći ono to neko izlaganje.
Ljudi se boje izložiti.
Ali zašto? Zašto imamo problemi pogriješiti i reći posljedno?
Ali zamislite, ne boje se izlagati po društvenim mrežama.
Pa što pod pravim?
Što pod lažnim imenima ili profilima pisati koje kakve ga darije?
Ili vriječati? Vidite? Tu nije problem.
Lakše.
Lakše je iz udobnosti svoga doma.
Mislim, tu isto imamo jednu, ja nisam za neku cenzuru,
hajmo reći medijsku i to, ali sam također nisam ni za slobodu bez odgovornosti.
Tu isto, danas ljude znaju, baš preko tih stvari, neko ih uništit.
Osobito mlade.
A bez neke odgovornosti za to kasnije.
To isto je, treba naći način i da se oko toga razgovara i reagira
i ti lažni profili, na primjer isto.
To je isto jedna stvar na koju, ja ćući iz početka,
sam i znao nekad i odgovoriti to na nešto,
ali sad sam vidio da se stvarno tu ne isplati.
Pošteno je kad neko svojim imenom i prezimenom stane iza nečega,
ali kad ti ne znaš ko govori, koji je cilj, zašto neko radi.
Pa znamo jako dobro tko je otac laži, pa tako i lažnih profila.
Pater, zašto ljudi vam danas plaću najviše? Za čim žale?
Široka perspektiva pitanja, ali evo na primjer ja volim kad razgovaram sa starijim ljudima.
To je ono, na primjer, posjed bolesnika pa i bla.
Preč ono, evo vi sad imate, ne znam, 90 godina,
realno pri kraju ste života na zemlji.
Mislim, možda će živiti duže nego ja, ali onako jedna realnost.
Evo što bi vi meni sad rekli kao čovjeku, ne znam,
ja imam sad što 22 godine. Vaše neko iskustvo je veće.
Ljudi uvijek govore gotovo iste stvari.
Znači žale što su pre više vremena potrošili na materialno,
na prolazno, na nekakav užitak.
Što su pre malo vremena posvetili obitelji, ako su vjernici vjeri.
Znači što nisu tu našli vrijeme za to.
Jako česta situacija je, na primjer, što to kad se dogodi,
na primjer, u obitelji, ne znam, reću sad mama ili tata umru
i sad dođu djeca i nisu se pomirili, nisu oprostili.
Ono da mi je bar još jedan dan, da bar mogu evo sad,
da imam samo trenutak da mogu reći ovoj.
Jel ono, mi često živimo u tome, imamo još vremena.
Ima vremena, od sutra ću.
Ali u stvari, ono, ko zna koliko ima vremena.
Ja uvijek kažem, evo Bogu hvala, dosta sam zdrav, nemam nekih problema sa zdravljem.
Moji su živjeli dosta dugo, ono, bake, djedovi.
To imam i ja, živit ću još bar 30 godina i sve.
Ali ko mi garantira, ono, da ću, ne znam, završiti kraj ovog snimanja.
Dobro, nemojte baš tako radikalno, ali u redu, da.
Ali kako, ne znamo ni dana, ni časa.
To je, to je tako jasno, kažem.
I ono, imamo toliko primjera i teške su to stvari.
Evo, ja znam koliko, ono, pa i neki ljudi moje generacije,
neki školski kolege ili iz fakulteta, ono, koji više nisu među nama.
Ono, kad dođe do tebe ta vijest, uvijek ti to šokira.
Ili kad sam nas provodima, ono, uvijek razmišljam, ono,
i mene će jednog dana ovako ispravljati, ono, ispraćati.
A mene, mi nekad živimo, ko da nikad nećemo otići sa ovoga svijeta.
Ko da imamo još vremena, ono, za sve.
Ali, realno, nema niko ko je, ono, nakon, ne znam, nekoj starosti,
to ko je ostao, ko živi vječno ovdje na zemlji.
Ta jedna perspektiva, pa reću prije svega nas, kršćana nas, vjernika,
ali i svakog čovjeka, ono, da razmišlja da će jednog dana otići sa ovog svijeta.
Evo, da nije ovo sve.
Znači, žale. Žale za propušteni?
Za krivo iskoristeni možda i vremenom i tim.
A kad dođe čovjeku da, znači, moraš li baš osjetiti da ti dolazi zemaljski kraj
da shvatiš da si propustio život?
Prolazi s nekom zrelošćom. Ja, vjerovatno, već sad puno drugčije gledam na to
nego sa 20 godina. I grom slučaja, sad su mi roditelji u Zagrebu
i onda kad god prolazim negdje blizu ili kad mogu svratim bar kratko do njih.
Sa 20 godina mi je bilo, samo da ih vidim, da mi daju, ne znam, za kavu
i to je to što ću ja sad s njima pričati.
Ili, na primer, baka je zadnja umrla.
Isto onako, reću kad sam prije 20 godina otići kod nje,
ono kad dobije penziju pa otično znam ja to.
Ali ovako doći posvetiti joj vrijeme, razgovarati s njom.
Ali ono kasnije kad sam shvatio u stvari to da kolika je vrijednost.
I reću evo ta neka mudrost ljudi tih godina starijih.
Ja nekad živim pod istim krovom, a djeca ne znaju ništa o svojim roditeljima.
Tu isto nekad onako ja malo znam isprovocirati.
Kako to mislite?
Na primer evo sad imam 20 godina, živim s roditeljima.
Ne znam gdje su se upoznali možda, ne znam što su volili kad su bili mladi.
Ne znam nekakve iskustva iz njihovog života i to.
Ono tu smo, ali ne znamo skoro ništa jedni od drugih.
Pa to je moguće, jel?
Pa je i to nije tako.
Pa kakvi su to roditelji mislim? O čemu se tu doma razgovara?
Ne znam, ali kažem često se to znam ovako u nekim pričama
kad razgovaram ispovjedi, razgovori s ljudima.
Onda znaju ljudi reći da ja tog čovjeka uopće ne poznajem.
A živi s njim?
A živimo pod istim kroma. Reći tu evo i sebe prvog, živim u samostanu.
Nekad je ono puno lakše biti s nekim drugim nego sa svojom braćom,
s onima s kojim živiš.
I taj neki možda i bijeg od onih koji su nam najbliži.
Ja ću meni ko svećeniku lakše mi je doći propovijedati
biti negdje di me ljudi ne poznaje.
Ne znaju one moje loše strane.
Ili znaju često reći, kada ja dođem negdje na župu,
onda znaju ljudi reći da ste vi bar na župni kak bi to bilo lijepo.
Pa reko je, pitajte one koji žive sa mnom.
Pa što bi rekli oni koji žive s vama?
Pa da, jer vi me ne znate.
Vi ste sad vidjeli kako sam ja ne znam propovijedao.
I to ja bio tu dva dana i ode dalje.
A vaš župnik, živite s njim svaki dan.
I znate i dobre i loše strane.
Nisam ni ja uvijek dobro raspoložen, uvijek ne zna.
To su ta jedna opet realnost.
Često imamo nerealan pogled na život, na svijet,
na sve ono što se događa oko nas.
Zašto je to tako?
Pa kažem, baš jedan nerealna slika.
Možda nismo ni spremni do kraja ni upoznati sebe,
ni angažirati se u svoje obitelji, u svoje župi, u svoje zajednici.
Nego ko da je negdje drugdje uvijek bolje.
U drugim obiteljima je bolje, u drugim samostanima je bolje,
u drugim firmama je bolje, u drugim ne znam.
Svuda je bolje, a kod nas je katastrofa.
Ali često kad ljudi, pa i kod nas se zna gdje neko napusti jedan red,
ode ili jednu molitvenu zajednicu, ode u drugu,
a onda napusti drugu pa ode u treću, treću.
U stvari pitanje je zašto ljudi uopće su došli.
Ja kao odgojitelj bogoslova bio sam pet godina
i bilo isto takih situacija gdje javiti se kandidat
koji želi biti misionar Krvi Kristove, ali iz pitanja na početku
ti vidiš da one stvari ne traže način da služi Bogu,
nego traži sebe. Ono je sad doslovno kao da pregovoraš o poslu.
Aha, koliko je kod vas, koliko se ima godišnjeg,
koliko je strogo kod vas ili je slobodno...
-Jel moram svaki dan u osam na posao doći? Mogu ranije?
Kad je ono, kad je... Pa da, ja sam već bio i kod ovih i kod onih,
a kod njih je ovo malo bolje, kod vas je ovo malo...
Ono kažem, ti vidiš da u stvari neko traži sebe.
-Nezreo je. -Da, ali to je opet plodi društva i svega.
Ono mislim... -Evo rekli ste imate 42 godine.
Čini li se vama možda da je prije 10, 15, 20 godina?
Hajde, pa možemo ići i u 30. Sjetit ćete se toliko toga,
da su ljudi bili drugačiji, da su bili odgovorniji, topliji,
jedan prema drugome, bolji.
Mislim, tu opet reću puno ovisi o pojedincu.
Reću ima i danas stvarno predivnih ljudi,
da ne ispadne sad sve i crva i sve.
Tu je, ali generalno imam osjećaj da je.
-Jel' da je? -Nekako mislim da je...
Ono, život je postao puno ubrzaniji, manje prilike.
Sad sam bio baš nedavno u Slavoni.
I kad voziš po Slavoni i kad vidiš da nema ljudi na ulici.
Nema ljudi ispred kuća.
Kažem, tu je opet i taj virtualni svijet.
Isto nam je, koliko god da nam je neke stvari donio i dobroga,
opet je i oduzeo nekako taj dio.
Teško se ljudi susreću.
Na primjer, u Slavoni još nekad kad dođem,
konkretno sad bio sam tamo kod jednih prijatelja,
pa našli nekakav roštilj je bio i to.
Ono, vrlo jednostavno, ali susreli se.
U Zagrebu je već to puno teže.
Način života je jako brz.
Sad sve nas to košta.
Manje je tog socijalnog kontakta.
Kažem, puno je vrijemena mi ispunjeno.
Kažem, čak i vikend.
Na primjer, ovo spomenio sam to.
Divim se, kažem, roditeljima danas.
Danas dobro odgojiti djecu.
Čak dođe i subota i nedjelja.
Milion je događaja, milion je obveza.
Znači, nema više tog vremena.
Reću i vrijeme za igru.
Ali i vrijeme za dosadu.
Znate, nekad se iz dosade zapravo rađaju ideje.
Sve je isplanirano.
Kod nas, gore baš u kvartu, gdje sam ja u Zagrebu,
u Mlinovima, napravljeno je jedno igralište.
Novo, ljuljačke, klackalice.
Ne znam što, sve ima tobogan.
I na tom igralište skoro nikad nema nikoga.
Ima tamo djece okolo.
Pa gdje?
Ima jedna obitelj.
Ne znam.
Ja se sjećam svog vremena kad je bila nekdje ljuljačka.
I to ti čekaš u redu da odeš.
Ili sad ja kad bi došao iz škole napišu zadaću, nešto na brzinu.
Stvarno dio u kojem sam odrasao,
imali smo jezero i potok i bunkere iz drugog svjetskog rata.
Mi smo znali, ne znam, izađem u četiri i vratim se u devet naveće.
Igra, igra, igra. Danas kao da je to neko izgubljeno vrijeme.
Znači i fali nam taj dio ili to neko neobvezno druženje po obiteljima i sve.
Malo je toga.
I sad gdje nam odlazi vrijeme, mislim da to svako nekako sam si treba odgovoriti.
Možda na obiteljima.
I na obiteljima. Ja ću reći uvijek kad nekad ne znam uopće kako to funkcionira,
ali nekad mi dođe kao na obitelj tjedni izvještaj.
Koliko si bio na obitelj uvijek nemoj da neko vidi koliko mi je bio upaljen ekran.
To je baš kral. Kažem, tu je važno biti iskren prema sebi.
Svako je odgovoran za sebe, ajmo reći tu.
Važno, važno to vrijeme.
Kako ja dosta idem po župama i onda stvarno bude nekako veliko to bogatstvo
kad dođeš negdje na župu i budeš nekoliko dana.
I onda imaš vremena možda malo više i biti sa tim nekim župnikom,
porazgovarati ili ako idemo u neku obitelj.
I onda si uvijek nekako kaže, joj sad kad dođem u Zagreb nekako ću
više vremena posvetiti i svojima tu.
ali ovdje nekako kao da ono vrijeme puno brše prolazi iseljeno.
Spomenuli ste Slavoniju koja je prazna. Kako vi kao Slavonec gledate na tu svoju praznu Slavoniju?
Konkretno iseljenu. Više od pola milijuna ljudi je iz Hrvatske iseljelo samo u zadnjih deset godina.
Kažu neki podaci, čak milijun nas od kad smo postali država je shvatilo da pod nekim tuđim suncem im je bolje.
Prvo moje pitanje. Je li to po vama grijeh napustiti domovinu?
A kako danas gledate velim kao Slavonac na tu svoju praznu, na prazni rodni kraj?
Pa isto tema jednako je, onako reću, teško je tu govoriti o grijehu napuštati domovinu.
Dobro, ja sam namjerno tako postavila pitanje.
Da, ako imam ubitelj koja doslovno ne može prehraniti svoje djece u Slavoniji,
ja bih vjerojatno prvi otišao tamo gdje će oni imati bolje uvjete.
E sad, gdje je tu nekaka krajnost, gdje je granica?
Evo, bio sam među Hrvatima u Berlinu, bio sam kod Frankfurta, bio sam u Augsborgu,
u Cirik, u Winterthuru, u Švicarskoj.
I onda kad malo dođeš tamo razgovaraš s tim ljudima,
ima ljudi koji sami kažu da su možda i pogriješili što su otišli.
U smislu oni su sad, ne znam, tamo rade dva, tri posla, nemaju vremena za ništa
i ono onako kao da preispituju svoju odluku.
Nije ono generalno tu, ali mislim da je puno ljudi stvarno otišlo iz potrebe.
Stvarno da su nisu, ali nekad je i teško, znam neke konkretne slučaje
gdje je neko otišao kao da mu se neogodno vratiti.
Zašto?
A onako da će to bit neki poraz.
Sad ne znam, neko je rekao sad ja ovdje iz Slavonije,
bit će mi tamo bolje. Došao sam, nije mi bolje.
Ali sad kako ću se vratiti, što će mi reći drugi?
Rugaće mi se, ne znam. Ima i toga, nažalost.
Kažem evo, tu stvarno treba napraviti sve što je moguće
po mani ostati u svom evo. Sam imam iskustvo.
Živio sam godinu u Varšavi, u Poljskoj.
Bilo mi je stvarno lijepo, ali čekao sam dan kada se vratiti u Hrvatskoj.
Ali ipak je ovo moja domovina, moj dom, tu sam odrasao.
Tu su mi ljudi s kojima sam proveo život.
Ja mislim da nigdje naspijao sam ono avanturista.
Volim neka iskustva, ali kad se vratiš kući, to je to.
Sad teško je. Poznajem i ljude koji su otišli van pa su bili deseta godina,
zaradili nešto, stekli, vratili se. To je isto jedna lijepa priča.
Ono, otišao sam na neko vrijeme i vratio sam se.
Mislim, tuđina je uvijek teška. I sad cijela ta priča oko Slavonije.
A mislim da je tu, ono, imajem, reću, i posljedica još i od rata
i taj propast i gospodarstva i svega.
Dobro, je li vama kad padne suza ili dođe suza na oko, kad vidite, evo recimo nedavno kad sam prolazila pet kuća u četiri jemirake, u jednoj svijetli svijetlu?
To se, na primjer, posebno, evo, išao sam nedavno iz Vinkovaca u Osijek, pa ono kroz ta sela, ili kad sam išao u Ilaču tamo isto, posebno se u selima vidi.
Gradovi još, evo reću, u Vinkovcima nije pao toliko broj stanovnika, ali se dosta promijenilo stanovnika u smislu, dosta ljudi koji znam iz Vinkovaca su otišli van i onda ovi sela su došli u njihove kuće.
Ali sela su, na primjer, ono, baš, baš porazno koliko su...
Pa mi smo pusta zemlja. Znate, ljudi koji žive u velikim gradovima, Zagreb, Rijeka, Split, Osijek, oni misle, a to je centar svijeta i redu, to je njihovo pravo.
Ali kad samo malo zagrebeš u te, kako kažu, ruralne dijelove, pa to je katastrofa.
Ima reću i težak je život na selu, ali ima i svoju ljepotu.
Ja imam jedne prijatelje, baš, kod kojih hodem povremeno u Zagorje, koji se ocelili iz Zagreba.
Imaju tamo svoju kuću i nekakav OPG i to, i baš mi je ono to lijepo iskustvo, zahtjevno je, teško je.
Ali često opet reću, danas se i u društvu, u medijima se potencira taj kao neki život na selu kao nešto zaostalo.
Nešto pokrenuću i temu obitelji. Danas se forsira slika i muškarca i žene, moraš biti uspješan, imati karijeru.
Sad ne znam, pogotovo na primjer kod žena. Ako neka žena kaže, ja bih htjela biti majka, imati puno djece, imati obitelj.
Jesti li luda?
Pa to nije danas neka slika. Ili ako mi u crkvi kažemo, ne znam, ako naglašavamo vrijednost obitelji, onda ti neko kaže, pa vi živite u nekom vremenu koje je prošlo danas.
Svi moraju raditi, svi moraju imati karijeru, svi moraju. Ali zašto ako neko želi to kao izbor, ne znam, živjeti na selu, imati životinje, baviti se tim?
Zašto bi mi sa tim ljudima govorili da je to nešto loše, da oni moraju biti u gradu?
Mislim da i tu ima također dio toga koji se potencira da je to nešto zaostalo i da je to vrijeme prošlo.
Lijepo je vidjeti primjere ljudi koji, kad dođeš kod njih i kad vidiš da su oni našli sreću u takvom životu.
Pomeni, zašto bi to bilo nešto loše?
Ništa nema ljepšeg nego svježi zrak, mir, sloboda i posvećenost sebi i drugima.
I otići u bratovo i povrće za salatu iz svog vrta i to.
Pater, Hrvati su narod koji se diči svojom katoličkom vjerom.
80% ljudi se deklarira kao katolici. A koliko ih psuje Boga?
Bogopsovka, vjerojatno smo prvaci svijeta u bogopsovci.
Znate što? Neki dan, 7 dana prije, 7-8 dana razgovarala sam slučajno na telefon s jednim gospodinom iz Brčkog.
On je musliman. Sad nešto smo tako razgovarali sasvim slučajno.
Ne zna on ništa što se ja bavim. Ja eto znam nešto što on radi.
I on meni kaže kako radi po Hrvatskoj, pa radi po Dalmaciji.
Ali ide preko i u Srbiju, naravno radi i u Bosni i Hercegovini.
Kada meni kaže: "Znate, nigdje se ne psuje Boga i majku Božju kao u Hrvatskoj."
Pa daje primjer, bio je u Dalmaciji kod čovjeka, došli su nešto raditi.
Svaka druga mu je bila psovka. I onda mu je rekao on, dakle kao musliman:
"E, nemoj." Kao on: "Daj, nemoj, stvarno nemoj."
"A joj, pa što to tebi smeta, ti si musliman?"
Pa i mi imamo Isusa i Mariju. Smeta mi.
Kažem: "Dobro, tko po vama najviše psuje?"
Hrvati jako puno psuju, psuju Srbi, oni psuju redom sve što stignu.
Dakle, sad citiram. Ali iskreno, baš me briga za druge.
Kako narod koji toliko psuje Boga, majku Božu, krv Kristovu,
svašta nešto, to su takve grozote za da ti uho odpadne,
može očekivati Boži blagoslov?
Je, stvarno jedna onako teška tema.
Misjonari u Hrvatskoj, to je pokrenula Njemačka provincija,
nakon toga su došli Poljaci.
I sad Poljaci kad su došli u Hrvatsku, oni su bili iznenađeni
koliko je u Hrvatskoj puno psovke.
Misjećam se baš konkretno jedan subrat koji je živio sa vam.
Meni je teško povjerova da je jedna baka koja dolazi,
ajmo reći, skoro svaki dan na misu, da ispoveda i da psuje Boga.
To je njima ono neshvatljivo, kak je to moguće.
Sad tu ima, ajmo reći, kod nas je to često i poštapalica u jeziku,
što nije ni malo opravdanja, ajmo reći.
Ali vi imate, na primjer, ljudi koji će i na televiziji,
za sebe će reći da su ateisti, ali će na televiziji reći
ili ako Bog da, ili će opsovat Boga.
Onda onako, ali zašto?
Naravno, da to kažem, nije nikako opravdanje,
ali to se uvuklo u naš jezik, ono, nevjerovatno.
I sad ja neću reći da ti ljudi zakvaraju se na neki način
milosti i Božem blagoslovu, ali opet neće Bog sad zbog toga
nekakav gnjev i istresina nad, nego mi uvijek trebamo pozivati
na obraćenje, na promjenu, evo, na posvišćivanje toga.
I reći, ono, nije mi ni malo ugodno, ono, jer družiš se
ne samo sa vjernicima i to je sve kada čujem tako nešto.
Bez obzira bio vjernik ili nevjernik, mislim, to je grotno začuti.
Družno je. Odvratno je začuti.
Sjećam se jednog iskustva. Bili smo na jednom kampu na Pašmanu
sa mladima, jedan ljetni program, i sjedili smo na kavi
tamo uz samostanj gdje je bila na jednoj terasi.
I bila jedna mlada majka, koja je u jednom trenutku
baš, baš onako, žestoko opsovala. I ono na toj terasi
je u jednom trenutku nasto muk. Znači niko nije, mi smo svi stali.
Ja smo bili u šoku. Stali smo i ono, kod je onako neko,
ono, isključio ton na 3-4 sekunde i svako je nastavio u svom.
ali ono, to je bila jedna reakcija koja...
Znate, meni je to isto, taj fenomen mi je teško opisati.
Dobar, kako vi... Predpostavljam da ste razmišljali o tome.
Kako vi to opravdavate? Teško se može to opravdati, objasniti?
Ja znam nekad pitati ljude, na primjer, konkretno kad se nalazim u nekom društvu
i to ono, zašto pstuješ ono Boga? Ono neko kaže,
ma ne mislim ja to ozbiljno, ja to više onako kao u poštapalici sve i to,
ali teško je odgovoriti, ali kažem, opet sve dolazi od onog s čim smo počeli.
Znači od vjere koja je temelj i da je to nekakav običaj,
neke stvari koje bi mi podrazumijeva se da bi mi trebalo biti svete, nisu mi svete.
Nego mi je, izgubim taj neki osjećaj za sveto.
Hoćete reći da smo izgubili osjećaj upravo za to, za sveto?
Jesmo, zato što vjeru gledamo kao tradiciju, kao skup pravila.
Ne da tim vrijeđamo živu osobu. Vrijeđamo neko ko je otišao za mene na križ,
prolio svoju krv za mene, neko ko mi je silno stalo da budem spašen,
da dođem u nebo. Nemaš taj osjećaj,
nego više je to nešto onako, nekakav običaj.
Dobro, ali kad se to tako psuje u takvim količinama,
sad ću malo, malo ću piliti po tome jer mi to baš ide na živce.
Je li to znak onda razočaranja, je li to znak ispraznosti duhovne,
je li to znak, evo sad ste rekli malo prije vam je čovjek rekao,
ma ja to tako iz zezancije ili koje čega ni. Znači što?
Jezik ti radi brže od mozga.
Mislim, sve ga ima pomalo i duhovne ispraznosti i sve,
ali pa reću jedan i duhovni svijet koji mi živimo, nije samo obidljivo.
Znači i duhovni svijet gdje isto reću i onaj drugi i džavao radi svoje
i on nam nameće neke stvari i ono radi protiv čovjeka gdje god stigne.
To je stvar koju mi često zaboravljamo.
Reću ono kad se gleda u padovima ljudi, kako je moguće da se meni dogodi,
ne znam, da padnem, da pogrešim. Često zaboravimo na taj duhovni svijet.
Ili, na primjer, kad ljudi kažu, ne znam, krenio sam u crkvu malo više,
molim malo više, postim malo više i ko da se cijeli svijet sručio na mene.
To nije ništa čudno. Ti postaješ...
To nekome smeta. Znamo kome smeta.
To nekome smeta, da. I taj jedan poziv na svetost.
Mislim, sveci su bili progonjeni, odbačeni često od svojih najbližih.
Ali kad gledate, to je iz perspektive vjere, ali sad reću na poslu.
Ako neku odlučiš raditi iskreno, pošteno,
odruditi se malo više od drugih,
znači ili će te drugi progoniti,
to je u čovjeku. Ono, nemoj spustiti se na neku prosječnosti,
nemoj nešto više. Reći u crkvi je tako.
Ako odlučiš u samostanu potruditi se napraviti malo više od drugih,
oni drugi ili ćeš ih motivirati, ili će te nastjedovati,
ili će te na sve moguće načine probati spustiti dolje da ih...
Zašto je crkva progonjena od početka?
Zato što je Božja, ali i zato što pocijeća svijet,
pocijeća čovjeka na ono što je,
na ono što bi trebao biti.
Ono je zašto nama danas često kažu,
idite, zatvorite se u crkvu sa kristije,
sve pustite, nemojte vi govoriti što bi mi trebali.
Ali mi pocijećamo čovjeka što je u stvari i koji je smisao i cilj njegovog života
i koga je stvorio i koga je otkupio i tu je onda često problem.
Što mislite o moliteljima na trgovima?
Pa sad to je opet, kako da kažem, jedna široka perspektiva.
Evo konkretno, uskoro ću imati jedno predavanje za njih,
jedan susret za njih i sve.
Mislim da ono iz pozicije imaju pravo na to.
Ajmo reći, tu je jedna sloboda i sve.
Sad tu treba uvijek isto vidjeti što donosi crkvi, što donosi društvu.
Ja nemam problem, da bi neko krivo shvatio, nemam problem sa molitvom.
Ali tu isto treba ljude poučavati o molitvi.
Treba s ljudima, recimo ja znam konkretno neke ljude koji će,
ajmo reći, ne prakticiraju vjeru, neće doći u nedjelju na mislu,
ali doće molit na trg. Mislim da to isto nije dobro.
Ali znam puno ljudi koji stvarno žive iskreno svoju vjeru
i dolaze sa iskrenim nakanama tamo, kažem.
To je isto, ali to se onda može proširiti i na različite teme.
Ono reću i na župu i na crkvu, jer vjera je prije svega odnos s Bogom.
Ja ću prvi reći, što god da radim, jel to mene čini boljim čovjekom,
čini boljim vjernikom, čini boljim svečenikom ili ne.
Imao sam par susreta s njima. Baš uoči prve molitve koje su imali,
ova ekipa iz Zagreba koje su imali pred katedralom.
Igrom slučaja imao sam jednu konferenciju s njima baš tu.
Ima tu stvarno predivnih ljudi koji imaju iskrenu ljubav
prema crkvi, prema domovini.
Treba biti oprezan da u tom jednom, reću,
velikom pritisku na njih, da ne izgube ono u stvari
zbog čega je to sve počelo.
Ta jedna iskrena ljubav prema Bogu i prema čovjeku,
da ne odu te neka sukobljavanja.
Vidjeli ste kako je Riječki nadbiskup Uzinić pomirio molitelje
i ove protivnike, pa su molitve.
Pa su protivnici molitve ušli u katedralu sa tog videa na misu.
To je jedan rijedak, primjer, da se može.
Ajmo biti za početak kulturni.
To je taj dio, dio sad najlakše je nekog osuditi.
Najlakše je donijeti sudo nekom.
Ali ja želim doći među te ljude i vidjeti zašto je to tako.
Zašto je, što oni žele.
Zato je, kažem, u crkvi jako važna ta jedna hjerarhijsko
i poštovanje i poslušnost.
Danas isto je jedan veliki problem.
Puno toga se čini na svoju ruku.
Ja ću reći ja imam svog poglavara.
Dio sam katoličke crkve i sad,
Na primjer, nismo se dotakli u te teme,
bio sam šest godina na ultri sa jednom grupom.
Cilj je bio evangelizacija.
To je nešto netipično, nešto izvaredno.
Nije baš nešto redovno i sve,
ali mi smo htjeli da to bude sa blagoslovom crkve.
Prvi korak je bio, naravno, naša ideja,
ali idemo kod Splitskog nadbiskupa,
predložiti mu, mi to želimo.
I ono, želimo imati vašu podršku.
To je taj dio.
Sad, kažem, ne govoreći samo o moliteljima,
nego o nekim projektima u crkvi.
Ima puno ljudi koji će iskoristiti tu neku sivu zonu.
Zašto bi ja sad pitao, evo reću ja,
zašto bi ja sad pitao svog poglavara o nečemu,
možda će mi zabraniti.
Ma ja ću to napraviti na svoju ruku,
a ako me neš pita nekako ću se ja izvući u tome.
I tu je, kažem, često dođe i do tog problema.
Tako da, kažem, meni je sad taj primjer što ste rekli,
nadbiskupa Uzinića, ono, nisam,
volio bi osobno i porazgovarati o tome
i znam ga privatno s njim,
ali ono, kako je to izgledalo,
ono, kad je on došao među njih tamo,
među prosvjednike, među molitelje,
taj neki dialog s njima,
jer po meni je to u stvari jedini pravi put,
ono, doći među njih.
Ono, doći među njih i pitati, ono,
gledajte, zašto vi to činite, kakav je,
jer to je taj, vraćamo se na, ono, kultura dijaloga i sve.
Danas, ono, svako se zatvori u neki svoj tabor i...
I puca po drugom, ne?
Ima svoje mišljenje u nekom.
Sad ću, ja ću reći, ono, znam,
osobno i puno ljudi, ono koji, ajmo reći,
imaju neko mišljenje o meni, o svećeniku,
o onome što ja radim,
a nisu nikad razgovarali sa mnom,
pitali me kako je.
I naravno, o nekim stvarima, ja isto,
reći, ono, i puno puta se dogodilo da sam
negdje pogriješio i nešto i sad neko te upozori.
Ono, gle, to i to što si napisao nije to baš tako,
ili to okej, svaka ti čast, hvala ti,
ispravići se ako trebam i to.
Danas vam je ono neki dio, ja sad nemam pojma joj reći,
uvi na podcastu Mrežnici nešto ste rekli,
što ja sad vama napišem dolje,
vidite ovo, on baš nije dobro.
I najčešće danas kako funkcionira svijet,
tebe neko napadne sad,
ko si ti uopće da meni govoriš šta meni nije dobro,
kako se usudiš ti, ti si takav i takav, ti si.
Ali ovaj taj dio jednog dialoga,
jednog približavanja drugom čovjeku,
mislim da je to u stvari jedini pravi put,
taj neki doći do...
Pa i za rješavanje podjela prije svega u društvu, je li da?
Svemu, evo ja ću reći...
I u obiteljima podjela.
Protiv zabrana sam, protiv zabrana sam,
ali naravno ne jedna sloboda bez odgovornosti,
ali najlakše možda zabraniti.
I to je na žalost i u crkvi kod nas često,
neki, ne znam sad, svećenik možda radi nešto
što nije baš redovito,
najbolje ga zabraniti.
Ono, i zabranio ovog, zabranio ovog.
Možda se i sam mogu naći u takvoj situaciji
gdje će ne znam neki biskup,
ajmo reći konkretno riječki biskup,
gdje će reći evo Stjepan je tebi zabranjeno doći kod mi.
A je li vam netko nekad rekao?
Niste to doživjeli.
Ne, ali kažem da se to dogodi,
ja bih rekao gledajte, ali ja stvarno hoću
sve ono što vi mislite da je krivo kod mene,
ja to želim ispraviti, ja želim biti pravovjeran,
ja želim biti u crkvi, ja želim ono, jel kažem...
A kad već spominjate crkvu, dakle sada govorimo o crkvi s velikim C,
je li ona malo u današnjem hrvatskom društvu propustila odraditi neke stvari?
Bili mogla biti aktivnija po pitanju svega od podjela na dalje?
Bili mogla više govoriti, više djelovati, više evangelizirati?
Znate kako neki kaže, pusti njima je samo do toga da su si dobri s vlasti,
da dobiju nekretninu A, B, C, da dobiju taj novac i da nešto zarade.
Mislim da se mi sad ne muljamo tu.
To je jedan stav koji vlada o crkvi.
Koliko je crkva sa svojom šutnjom možda po vama...
Sad vam je ovo sklisko pitanje, pazite što ćete reći da vas ne bi odrezali,
morate ići, a ok, dobro, doviđenja, gotov je podkast.
Je li crkva svojim nečinjenjem, odnosno šutnjom,
možda isto u dobrom dijelu kriva za sve ovo gdje nam se društvo danas nalazi?
Reću tu puno ovislije o pojedincu, opet, kažem.
Sad neki očekuju da će crkva svaki dan govoriti u svako aktualno pitanje.
Pa ne treba stalno, da.
To je nemoguće, usudim se reći u nekim stvarima, sigurno je.
Ovo, ali kažem, opet tu sada ja ću reći, opet se vratiti na medije.
Vi u Hrvatskoj imate dvadesetak biskupa.
Za koliko ih znamo, ajmo reći propovjedi njihove i to za dvojicu ili trojicu,
koje opet mediji potencijiraju.
Ali vi imate ili sad, na primjer, crkva.
Crkva ima i svoje dokumente i aktualni govor i to.
Samo što često to nije zanimljivo pa ne dolazi do ljudi, kažem.
Ali svakako mislim da je jedna, pada mi na pamet jedna jako dobra knjiga,
Neostvarana sloboda od Frante Vučkovića koji govori stvarno jako dobro baš o tome.
Stvarno to je meni osobno isto otvorilo oči.
Mislim da trebamo biti glasni oko nekih stvari, oko aktualnih stvari.
Kod Frante mi se svidjela ta jedna konstruktivna kritika.
Znam da nije dobro prošla u crkvi kod nekih ljudi,
ali on ima stvarno jednu iskrenu, dobronamjernu kritiku.
E sad zašto? Zašto se možda ne govori?
Opet ću reći, dotakli smo se tih tema.
Opet možda od straha da se ne pogriješi, da se ne ono i kažem,
tu je opet ovisi o svakom pojedinci.
Danas je niko se, malo svećenika se u bilo kojem smislu želi izložiti.
Meni je to kažem, s jedne strane ih razumijem i poštujem ako neko ne želi.
Puno puta ovim nekim našim privatnim razgovorima kad neko sad evo,
ti si bio tamo, trebao si ovo, trebao si ono. Hodi ti, ja mi se i reci.
Ja neću ja, ja se ne želim tu šta da ono to je.
Pa to vam je kao isto u mom slučaju. A trebala bi zvati ovog,
trebaš mu postaviti ili trebaš joj postaviti ovo pitanje.
Otvori podcast, vodi, zovi goste, radi što želiš.
Je li tako? Stvar je osobne odgovornosti.
O tome ste...
Puno puta se tu dogodi ono da jednostavno mi možda i ne postavljamo pitanja dovoljno.
ono kad me sad neko kaže, ono kad ja nekom poznaje,
zašto je naš župnik to i to? Pa si ga pitao.
Ono odi i pita ili sad evo konkretno osjećam se opet u dugom selu kad sam bio
i sad neko kaže joj vi imate za mlade, vi imate za ovo.
Zašto nema ništa za nas, ne znam odrasle ono tu.
Ja kažem evo vas i tu ne znam 15 tisuća, nek se nađe vas pet.
Uskupite se, dajte ideju, ja ću vam doć, može.
Nikad neko. Ono će neko reći evo kod nas nema.
Jel to ono nekako sve očekujemo od...
Od drugih.
Da, od drugih. Jer oko nekih stvari, ajmo reći konkretno evo što se tiče crkog neko stvari,
crkva je jasna. Ono i nema potrebe stalno ponavljati i govoriti i reagirati na svaku.
Ali kažem da treba možda biti i glasniji i direktniji oko nekih stvari.
Definitivno. Mislim da da. Ono tu.
Meni na primjer, reći iz moje pozicije ko svećenika,
je aktivan sam dosta na društvenim mrežama, fali tu veća prisutnost.
Reći, dosta je nas većeniga koji na neki način soliramo.
Svako iz neke svoje pozicije.
Ali nema neke, ono rijetko koja, ne znam u stvari sad,
biskupija da ima organizirano neko, da ima neku stvarno kvalitetnu stranicu i sve.
To je sve došlo obično od nekih pojedinaca koji su nešto pokrenuli.
nam se daje stvarno jedan prostor. Ja pratim dosta poljskih stranica.
A kako sam živio u Poljskoj, naučio sam jezik.
I recimo oni su tu puno bolji, puno aktivniji.
Jer ima puno baš svećenika. Poljska je veća, njih je skoro 40 miliona.
Ali neki koji na dnevnoj bazi komentiraju te neke stvari, javna događanja i sve.
Ali to su ljudi koji su se nekako posvetili tome i možda je i crkva prepoznala.
Ono, ajmo reći da su. Danas, evo reću, jedan prosjećan župnik.
Ono, ja im se divim ponekad. Jer je u tisuću aktivnosti na župi.
Jer on sad nema ni vremena nekih.
Već je problem, na primjer sad, opet to iskustvo obilazka po župama.
Da ono, nekad ljudi pitaju župnike vrijeme za razgovor ili nešto.
Pa im teško mogu omogućiti.
Jer je tu ono milion tih nekih sitnih stvari koji njima odozmu vrijeme od administracije,
od ne znam, konzervatora, obnove crkve.
Dobro, ima i župnika koji odbijaju razgovore.
Eto, to znam iz osobnog iskustva.
Tako da imaju neki svoj film jer su ne znam...
Znate šta? To baš u stvari preskočit ću tu pitnje.
Bolje mi je.
Spomenuli ste Poljsku.
Koliko su Poljaci drugačiji vjernici od nas?
Jesu li bolji, dublji, posvećeniji, iskreniji?
Ili je to ipak na našoj strani? Kako vam se to čini?
Na kraju Kreva imali su svog papu, Vojtilu, toliko i toliko godina.
Ostavilo je to, pretpostavljam, pečat na njih?
Bio sam prije deset godina tamo.
Ustavljim se generalno da je bolja situacija u crkvi tada bilo.
Sad koliko se promijenilo u deset godina nego kod nas.
Mislim da više ljudi je dolazilo u crkve i nekako je to...
Osjeća se već taj Ivan Pavao II je kod njih ono...
Baš onako pokrenio puno toga i probudio.
Sad ali isto, oni su duže u EU nego mi.
Tu se osjetila i ta negativna strana posljedice toga.
Gdje je bio baš onako, možda u nekim stvarima,
i vidljivi taj progon crkve.
Dajevo, na primjer, baš tih nekih, ne znam,
i protucrkvenih filmova i dosta izlazi baš u Poljskoj.
Ja mislim da to nije slučajno.
Znači da je to isto neko planski rad.
Neki filmovi koji su stvarno,
reću preko kojih se napada crkva,
mogli su izaći u bilo kojoj drugoj zemlji u svijetu,
a izaći su baš u Poljskoj.
Mislim da je kod njih taj dio.
ali ovako ono da se oni ko narod
su se bolje snalazili tada u tome,
mislim da da, usudim se reći.
Kod nas opet sad ovisi o, kao i u Hrvatskoj,
ovisi o kojem dijelu Hrvatske.
U nekim dijelovima ono crkva možda još bolje stoji,
opet puno ovisi o samom župniku
i o samom ovaj koliko je, ono, ajmo reći,
ima i dara i otvorenosti i talenta za to,
ali ima stvarno u Hrvatskoj predivnih župa
i predivnih živih zajednica.
ima i onih župa koji gdje se ono ili svećanik ne snalazi
ili ljudi nekako nisu otvoreni.
Tako da, ono, dosta je relativna situacija.
Što je vas najviše razočaralo u duhovnom,
u tom vašem osobnom duhovnom životu?
Je li vas prije svega, to je ispravno pitanje,
je li vas nešto razočaralo?
Ako je, što? Ako možete to podijeliti s nama?
Kako vas je to onda, ako vas je razočaralo,
produbilo? Odnosno, kako je produbilo vašu vjeru?
Ili je li vam možda išta u životu vjeru stavilo pod znak pitanja?
Niste od uvijek planirali biti svećanik.
Nisam, nisam.
Bili ste dosta onako navijač, navijač Cibalije, tako je, da.
Zato sam rekao ova svjetlo-plava šalica.
Tako je, da. Navijač Cibalije, znači imali ste nekakve druge planove u životu.
Čitala sam i gledala vaše intervjue.
Proživjeli ste i depresiju iz vlastitog iskustva.
Pa, jeste li ste negdje poskliznuli tu u tom svom vjerskom životu?
Jeste li se negdje najviše, ako jeste, gdje ste se razočarali?
Kako vas je to promijenilo? To me zanima.
Pa, vrlo lako čovjek tu zapadne u frustraciji.
Ajmo reći. Pa reću i u svećeničkom životu.
Možda onaj jedan moj prvi susret sa realnošću kad sam zaređen za svećenika
je bio dosta težak.
U smislu imaš tu neku sliku kako bi to sve trebalo izgledati.
Sjećam se konkretno kada sam došao u Čučerje.
To je moja prva služba kao svećenik.
Sad, ajmo reći, gradiću kao s mladima.
Malo više ću osvetiti s njima.
Sad došlo je puno ljudi koji su tapšali te po ramenu.
Super da je tu napokon ja mladim svećenik ko će raditi s mladima.
Ja sam onako ambiciozno, tad nisam bio toliko aktivan,
listo Facebook plakat, najavljivanje.
Ja sam mislio meni će doći 500 mladih.
Biće crkva premala za to sve.
Došlo je šestero od kojih je dvoje su došli.
Jer su ih roditelji natirali dvoje su tu.
Sad, ta jedna realnost gdje s jedne strane čuješ od puno ljudi koji bi kao da bi htjeli i da im fali nekih susreta i sve.
Onda im nešto ponudiš i oni ne doću.
Često ta jedna, i ja tu kažem opet iz pozicije župnika, nekad stvarno im se divim.
Pogotovo na tim nekim manjim župama gdje neki župnik se trudi i priprema sve i to.
Ima pred sobom nekad stvarno malo ljudi.
Ali opet onda s druge strane baš tu prihvatiti jednu realnost.
Ok, takva je situacija i to je možda opet taj neki naš evropski mentalitet.
Mora sve ić preko noći, mora sve ić na brzinu, moram ne go.
Onda sam shvatio da u stvari da radiš sa tih pet ljudi, šest ljudi kako treba.
Ok, pridružiš se sedmi, osmi, deveti, deseti i onda to krene.
Mi smo nekako možda, kažem, taj dio mi je bio na početku dosta težak, frustrirajući.
Jer sam očekivao nekako puno više. Imaš osjećaj da jako puno uložiš, jako puno daš.
A kao da opet, kad smo nekad znali, sad se to zna dogoditi.
Na nekoj župi imaš duhovnu obnovu i sad imaš misu.
Poslije misle će biti nagovor i klanjenje.
I sad zna župnik reći, evo svi koji ste na misi, evo lijepo, danas nam je tu Patr Stjepan ili bilo koji drugi svečenik.
Evo svi pozivamo vas, svi ostanite poslije ili budu, ne znam, predstavljaju neke knjige ili to.
I sad ti vidiš, bilo, ne znam, 300 ljudi na misi, ono krenu se ustajat, ostane, ne znam, 25 ili 30.
Ljudi koji, to je jedan dio koji zna frustrirati, nekad evo problem i tih nekih, pa reću mislim, to je ono sad realnosti,
nekih možda i međuljudskih odnosa, među nama i svega koji je dosta, na primjer, ono kad dođeš kod tih nekih župnika,
onda oni sami, ja živim u zajednici, nas smo od osmorica, imaš neku kao kompenzaciju za obitelj.
Ajmo reći, ja sad ne znam, danas kad se vratim kući, neko će te dočekati, podijelit ćeš iskustva s nekim.
A ta jedna nekad i njima samoća, ono isto ih zna dosta koštat u smislu.
Ono ako je, ono župnik još nije malo, ajmo reći, ono nema toliko razvijen taj socijalni se povezak s nekim ili obiteljima,
ili neka ta zatvorenost zna biti isto dosta frustrirajuća.
Da, evo, tu ne bi sad više nešto.
To je sasvim dovoljno, shvatila sam. Nismo spomenuli, ali u korizmi smo.
Znate, onda kako kreće uvijek sve ljudi kažu: joj, sad se odrećem šećera, ja se odrećem kave, cigarete.
To mi je ono, ne znam kako vi, ali ok, o tome svatko od nas ima svoje mišljenje.
Nakon korizme slijedi, odnosno onda slijedi veliki tjedan, pa nam slijedi uskrs.
Opet će crkve biti pune i opet ćemo možda biti pitanje, hoćemo li biti isti ljudi, odnosno bolji ljudi.
Što bi bila vaša nekakva poruka sad u ovom dijelu, dakle, vezano upravo i za korizmu,
a ili za predstojeći uskrs? Na početku ste rekli podkasta: nema uskrsnuća bez križa.
Da, mi bi danas htjeli slaviti uskrs, uskrsnuti, ajmo reći doći u nebo, ali htjeli bi zaobjeći križ.
Mislim, ja sada kažem, korizma je jedno vrijeme se usreta sa istinom o sebi.
To je prvo, evo, mislim da je svakom vjerniku, svakom čovjeku korizma treba biti ono, prvo ta svijest ko sam, što sam, kamo idem i želim biti bolji čovjek, želim biti bolji vjernik.
To je onako nekako ukratko. Želim biti slični i Kristu, želim mu se približiti.
Sad, ja nemam ništa protiv ovih tih odricanja i sve i to, ali ja ću reći iz osobnog iskustva prije življenih korizama i to često je to onako na čista sreda.
Sreda je vodoriće slatkog, četvrtak pojedeš čokoladu i završila je korizma.
Ono, aj dobro, nisam uspio godine probat ću na godinu.
Ne, ono, dobro je donijeti neke odluke, nisu one najvažnija stvar na svijetu, konkretne neke.
Temena odluka je želim biti bolji, ali boriti se cijelu korizmu s tim. Nema veze, ono, u srijedu si nešto odlučio, u četvrtak si pao, ali nastavi.
Nemoj odustati, ono, kopaj radi.
Ne samo korizmu, zapravo cijeli život se s nečim borimo.
Srijeli život, naravno, ali kažemo, baš taj dio, želim rasti. Želim vidjeti čovjeka do sebe. To je isto. I u vjeri se može uvući jedan egoizam.
Mislim, Isu se jako borio protiv farizeja, koji su i bili u hramu i postili više nego što je trebalo i molili su, ali nisu vidili čovjeka do sebe.
To je isto nama jedan danas. Ja sebi mogu zatvoriti neki svoj okvir vjere. Evo, ja molim sve ono što treba, idem svaki dan na misu.
Ne znam, postijem utorkom i petkom i ja sam sad sebi siguran da sam stvorio okvir u kojem sam ja dobar vjernik.
Ali ono, dođe čovjek kraj tebe koji treba pomoć. Ne vidim te. Ili, ono, znaju ljudi tu uzletiti neko koja. Ja sam sad bolji od svih drugih jer ja živim taj neki.
Ne, ono, uvijek je tu.
Ne, ste to primijetili. To ga ima u zadnje vrijeme dosta. Bolji sam od tebe jer ja idem, ne znam, na klanjanje, na ovo, na hodočešće, svaki dan na misu.
Je, i to je, kažem, to nam može...
Je li to malo egoistično? To ipak malo vrag je stavio svoje prstiće.
Jednu lažnu sigurnost nam može dati, ono, taj dio da sam ja, ono, gledam sebe u startu kao boljima drugog čovjeka.
Ja nikad ne znam zašto je taj drugi takav, zašto, naravno, ne želim ni molitvu, ni post, ni sve tu misu banalizirati.
To su stvarno, daj Bože, da svi tako živimo. Ali, kažem, uvijek je, ono što se kaže, naša vjera se iskušava u odnosu s drugim čovjekom.
Kakav sam prema drugom čovjeku i drugi moraju vidjeti plod toga.
Ono, plod da sam ja, ne znam, prije svega da, ono, taj, mi smo reći, vrhunac i ljubav prema neprijatelju.
Kakav sam prema neprijatelju. Čuo sam jednu misao, nedavno, ne znam, nisam uhvatio ko je autor, da, ono, vrh hršćanstva,
koja, ja želim doći u nebo, želim doći u raj, ali želim tamo vidjeti svog neprijatelja.
Želim da nas dvojica zajedno budemo u nebu. To je, ono, potporni smisao.
Ja želim, onog čovjeka koji mi je sad možda najtežiji, kojeg ne mogu smisliti, ja želim da on dođe u nebo sa mnom.
I to je ono što Isus govori, ono, ako ljubite samo one koji vas ljube, to je normalno, kaže.
To je ono, naravno, to je... -Očekivano.
To i poganičine, u stvari mi bi rekli danas ateisti, ono, neko, ali kaže, ono, molite za one koji vas progone, ljubite svoje neprijatelje.
Sad to je, mi kad to čujemo, ono, ne bi ja, ono, neko drugi, ali to je vrh. Evo, i kažem, vraćam se na korizmu.
Cilj je postavati mu slični. Poziv na svakog od nas i svetost. Poziv je svakog od nas svetost.
Sad, ja želim biti svet. Ako ne želim biti svet, nešto sam promašio.
Nešto tu neštima. To je taj neki tražimo minimum.
Ono, ja želim biti vjernik, ali, rekao sam na početku, ono, ne bi se ja baš svega držao i ne bi,
nego često ljudi direktno pitaju, ono, koji je to sad minimum.
Kak da ja znam stvarno da, ono, ajmo reći, idem prema raju, ono, ili bar prema čistilištu, ali da ne idem prema propasti, ono, htjeli bi da im se to izdefinira, ono.
Ja nekad sam malo našalim, pa, ono, znam reći ljudima, ono, sad zamisli da ti dođe, ne znam, ono, neki mladić želi osvojiti neku djevojku i sad pita, ono,
ono, e, koliko ja to vremena trebam provesti s tobom, ono, koliko se puta javiti, koliko, koliko je za dva, ono, ko je to neki minimum da, ono, ako želim, ako sam kršćanin, ako želim ići u nebo, ako ljubim Boga, onda će čovjek pita što mogu učiniti više za njegama.
Bože, želim, želim raš, želim biti bliži, ono, daj, pomozi mi, ono, ili ta ljubav prema Bogu i bližnjemu.
Često se to samo gleda ja i moj Bog, ja želim i, ja želim ići nekim svojim putem, a baš me briga za ljude oko sebe.
To je totalni promašaj, to je, ovaj, i tu se možemo zatvoriti u neki taj svoj, svoj način života, svoj, ne, ono, Bog, Isus je uvijek okrenjen prema drugom čovjeku, ono,
i tu, i znao je dobrano isprovocirati u onom kontekstu, u onom vremenu i kršiti pod navodnicima zakon i pravila da bi pokazao da postoje stvari koje nadilaze zakon, nadilaze pravila.
Ja ću reći tu često uspoređujem i Boži zakon i Božja pravila i zapovjedi sa, ne znam, prometnim znakovima.
Ne znam, joj ja sad dok sam dolazio do vas, ono, 130, 80, trokut, stop, mi je to neko stavio jer me mrzi.
Nego, želi da sigurno dođem do cilja, ali ne znam, na tome 80, hitna koja spašava život, vozit će 200.
Sad, ili ona krši taj neki zakon, krši, ali spašava život, nadilazi ga, ono, tako da nije, naša vjera,
mislim da sam to rekao i na početku, naša vjera nije obdržavanje zakona, ono je odnos s sobom.
Važnije od svega je drugi čovjek. Ja idem sad na molitvu, ali naiću na nekog, ne znam,
ko hitno treba neku pomoć ili treba ga poditi sa ulice, nahraniti ili nešto.
I sada ako ja kažem, sorry, ne mogu ti ja sada...
Žurim na misu.
Da, ali to je, ne sad kažem, tu su, da, ono i tu paš u tim nekim i u društvu i u međuljudskim odnosima,
u odnosu prema najslabijima, na premjer isto se pokazuje naša, znači naša vjera, odnos crkve prema najslabijima,
odnos društva prema siromašnjima, prema bolesnjima, prema odbačenjima, prema onima koji su u društvu marginalizirani i osuđeni.
To isto govori puno o nama. Danas se često zna dogoditi kad neko, ajmo reći, medijski padne, kad se nekog linčuje,
bježi što dalje od njega samo da, a mi ko crkva prvi trebamo doći do tih ljudi.
Ne potvrditi to što je neko napravio, nego ono, želim ti se približiti kod čovjeku.
Isto je jedna stvar, dogodi se kad neki svećenik napusti službu ili nešto.
I sad ono drugi bježi, nemoj da te neko vidi samo s njim, jer on je ono, ne ulazim i ne želim reći da je to ispravno.
Ne želim ga kod čovjeka prekrižiti, želim mu se približiti, viditi uopće ono što ga je dovelo,
mogu što napraviti za njega, jer to je taj dio koji je.
Ili danas evo isto veliki problem, puno ljudi je razvedeno.
I sad najlakše uperiti prstu nekog i gaziti još više po njima da su oni.
Ali mi kod crkva pozvani smo nać način da dođemo do tih ljudi.
Ne još zgaziti ih i udarati po njihovim ranama, nego ono, vidite u stvari,
vraćam se na taj dio. Možda smo i mi krivi što smo tolikima dopustili,
tako jednostavno mi dopustili da isklope brakove i sve bez da smo im možda pomogli
u tom trenutku da se više pripreme za realan život.
To ste zgodnu temu zapravo sad otvorili.
Jako puno razvoda imamo i ti brakovi su sve manje traju.
I pucaju ni za što ono.
To je opet posljedica i tog kulture dijaloga što smo spomenuli.
i nerješavanja problema i pa reću i ono ljudi koji ulaze u brak
s ciljem što mogu dobiti, a ne što mogu dati.
Što mogu, ono, ja sad s nekim se vežem, ali šta ću ja dobiti od te osobe.
Ali želim također i tu nositi križ, ono, i odustajati od sebe
i žrtovat sebe da bi usrećio nekog drugog.
Možda smo svi pomalo zaboravili na žrtvu koju mi moramo dati drugome.
Sve se isprepliče, to što smo rekli, nedostatak preuzimanja odgovornosti,
nedostatak služenja, nedostatak žrtve nošenja križa.
Ja želim da je meni sve dobro, ali nek neko drugi radi.
Nek se netko drugi izloži, je li tako?
Nek neko drugi se probodi u pet i skuha čaj da ja imam poslje zornice čaj,
ali ja volim kad imam čaj tamo.
Možemo od toga, u stvari sve možemo početi.
Pater Stjepan, hvala vam najljepša.
Hvala vama na pozivu.
Pater Stjepan Ivan Horvat,
jedan od osmorice misionara Krvi Kristove u Hrvatskoj bio je naš gost.
Pogledajte malo još jedan put ovaj podcast.
Nije loša u ovom vremenu korizme malo duhovnosti.
Hvala vam što nas pratite, vidimo se vrlo brzo.