[SPEAKER_02] BIH, Srbija, nogomet, rukomet, košarka.
[SPEAKER_02] Svim nacionalnim ligama su sponzori kladionice.
[SPEAKER_02] Svim redom.
[SPEAKER_02] Bila je ona bizarna situacija u Crnoj Gori kad su igrali Dečići, skakutši obrambeni i dadnu mu govoru.
[SPEAKER_02] To je kazala, mislim, čak u UEFA-u osobno da su došli do UEFA-a.
[SPEAKER_02] Taj Dečić je na kraju bio prva u Crnoj Gori.
[SPEAKER_02] Liga se u Crnoj Gori zove po kladionici, Dečić je sponzor generalni kladionica, a i u ovoj mladosti Gorica koja je igrala isto je kladionica sponzor.
[SPEAKER_02] Ne uključuje sad nešto, nego je to, nije samo kladionica, nešto zbog kladionicaica samo, ali je evo.
[SPEAKER_01] Mislim, neko će reći možda da je to normalno, kladionice se bave sportom.
[SPEAKER_01] Dakle, cijela prva HNL je izbombardirana banerima.
[SPEAKER_01] Znači, imaš ovu kladionicu koja je sponsor cijele lige, znači ona ide na rame.
[SPEAKER_03] Koju točno?
[SPEAKER_01] I onda imaš sve ove, pazi.
[SPEAKER_01] Znači, jedna je uzela cijelu ligu, ostale su uzele svaka po jedan klub.
[SPEAKER_01] Znači, svaki od prvih četiri ili pet klubova na tablici ima po dvije reklame za dvije različite kladionice.
[SPEAKER_01] Onda ti idu do kraja lige ovi što imaju samo jednu i ti tek u stvari u drugoj ligi imaš prvi klub bez kladionice.
[SPEAKER_01] na dresu.
[SPEAKER_01] Ako i tamo, to isto treba.
[SPEAKER_03] On nam piše pečenjarnica, Ivo.
[SPEAKER_01] Odmah ponem kladionica.
[SPEAKER_01] Ponem kladionica na dresu.
[SPEAKER_00] Pa evo, pozdravljamo vas, dragi gledatelji i gledateljice, ovo je još jedan podcast mušanske komedije.
[SPEAKER_00] A danas ćemo govoriti malo, a možda i puno.
[SPEAKER_00] O nogometu i kocki, jer to u posljednje vrijeme nekako ide zajedno, pa možemo reći na neki način da nogomet nije nogomet, nego je nogobet!
[SPEAKER_00] Nogomet.
[SPEAKER_00] Evo, dakle, govorimo danas je tema Nogomet.
[SPEAKER_00] Počet ćemo s nogometom.
[SPEAKER_00] I evo, nedavno je završilo Europsko prvenstvo, ali tako.
[SPEAKER_00] Zaboravljeno je bilo, jako u malo vremena su održali svjetsko-europsko, sada se malo.
[SPEAKER_03] Ovo se emitira 2020.
[SPEAKER_03] Tko je?
[SPEAKER_03] 2021.
[SPEAKER_03] Ej, radiš božansku.
[SPEAKER_03] Da li je neko europsko?
[SPEAKER_01] Nezahvalno ti je kad radiš božansku, ne znaš kad će se ovo montirati.
[SPEAKER_01] Možda se treba reći svjetsko, jer tko zna kad će se ovo montirati.
[SPEAKER_02] Ovo je zadnje prvenstvo.
[SPEAKER_03] veliko je nogomet veliko je natjecanje i nogomet je opet pokazao da je najpopularniji sport to je što stoji tu se svi slažete a kažu da je zato što je najjeftiniji kao da privlači veliku masu iako je jeftino ga igrati lako napraviti loptu i dva kamena i jača.
[SPEAKER_03] Dobro je i konstruktivno.
[SPEAKER_03] Meni se ne sviđa taj argument jer on u sebi plemenit i genijalan ali s druge strane mogu razumiti da neki pesimist može to zaključiti.
[SPEAKER_01] Dobar je jer imaš komponentu i umijeća ali i komponentu sreće možda neki savršeno omjer to je isto jedan od razloga.
[SPEAKER_01] A recimo, če ga ti voliš, košarkaš?
[SPEAKER_01] Prije sam nogometni lik.
[SPEAKER_00] On samo sablači.
[SPEAKER_00] Nekad se dogodi ona napetost, naša novi košarkaš i nogometaš, ima neka šegica.
[SPEAKER_00] Nogomet je glup sport, kao što je šarkaš, je kao pametni sport.
[SPEAKER_00] Stoj li to?
[SPEAKER_01] Možda su oba glupa.
[SPEAKER_01] Šta je uopće sport?
[SPEAKER_01] Kako smo do toga došli?
[SPEAKER_01] Šta je sport i zašto je izmišljen?
[SPEAKER_00] Pa, dobro, to je jedan vid i gre, po meni, nisam ulazio u filozofiju.
[SPEAKER_00] Ali sport je očito jedan vid onako, igre, nešto što izražava nekakvo i zajedništvo, ljudi uvijek kad se nađu, zato postoje oni na onim seoskim nekim zabavama, naši ljudi vole natjecati se nekako.
[SPEAKER_01] Ali što nije da je, ima li tu korijena oholosti u sportu?
[SPEAKER_01] Pa dobro da čega, zašto?
[SPEAKER_01] Pa kao jer je sport, nekakva kompetitivnost je uvijek ono, glavni pokretač toga.
[SPEAKER_03] Pa ne, ne mislim da je to.
[SPEAKER_03] Nije nužno, možda igra, možda igra.
[SPEAKER_01] Koji sport nije kompetitivan, a da je sport.
[SPEAKER_03] A to je više posljedica, mislim, nije nužno uzrok, sad ćeš biti bolji od tebe pa to je motiv da ja igram nogomet.
[SPEAKER_03] Nije, volim igrati nog, oblaze, pure.
[SPEAKER_00] Želja za natjecanje ne mora biti loša.
[SPEAKER_03] Ako te pobijedi, pojede ti u zadju.
[SPEAKER_03] To je poslije.
[SPEAKER_00] Brat i sestra se igraju zajedno, vole neko natjecanje, ne znam.
[SPEAKER_00] Ajmo hoće više baciti, ajmo hoće.
[SPEAKER_02] Mislim, znaš.
[SPEAKER_00] Čovek je u sebi biće igre.
[SPEAKER_00] Mislim da ta igra je toliko dobra, osim natjecanja.
[SPEAKER_00] Ona u sebi ima i neka pravila i učite nekim pravilima života, da poštuješ neka pravila.
[SPEAKER_01] Ako imaš, recimo, ovo što si pitao, glup ili pametan sport, mislim da je bilo neko istraživanje koje je pokazalo.
[SPEAKER_01] da su ustvari uvjerljivo najviši IQ imaju vaterpolisti, a najniži nogometaši.
[SPEAKER_01] Što ne možeš primijeniti na reprezentativce, na pola sata, da će ovo biti za ljevičare.
[SPEAKER_01] Znači ovisi koji su nogometaši.
[SPEAKER_00] Ne, ne kažem to ne možeš sada primijeniti na, ne znam, na, ne znam, na, ne znam, na, ne znam, na, ne znam, na, ne znam, na, ne znam, na, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, to je.
[SPEAKER_01] Gadno je malhat s tim istraživanjima, ne znaš kojih je radio ni Dina.
[SPEAKER_00] A postoje različite vrste inteligencije, kakva inteligencija naš?
[SPEAKER_02] Znaš kako nemaš jedan crveno meso izaziva rak, drugi najbolje.
[SPEAKER_02] Najbolje izaziva rak, mijenjaju.
[SPEAKER_02] Znaš zašto ja mislim da je nogomet popularan?
[SPEAKER_02] Baš u nekom napretku, u toliko, u toliko, pa ono u razvoju zapravo možda bolje rečeno.
[SPEAKER_02] Jer to je se toliko promijenilo, toliko se izdinamiziralo da jednostavno ljudi imaju stalno neki nagon, da ide, ide, naprijed, da to obuhvati sve već u masu..
[SPEAKER_02] Prvo euro kada je bilo, ajmo sad sigurno jel šest ili osam ekipa je bilo i igralo to natjecanje.
[SPEAKER_02] Danas ne igra zapravo samo tko se ne prijavi na europsko prvenstvo kozmičko.
[SPEAKER_00] Evo pitanje, bili današnji vatreni u tom smislu pobijedili oni iz devetsto osam ne znam hoću li reći ili današnja način igre ili općenito je to kod svih klubova ne samo kod naših mislim da je da se dosta razvilo u odnosu na to vrijeme barem što se tiče ove fizičke komponente je li onda najmoćnija današnja prosječna ekipa bilo koje l lizi nego prije 30 godina.
[SPEAKER_03] Sigurno.
[SPEAKER_00] Možda nisu.
[SPEAKER_00] Možda je bilo drugačije.
[SPEAKER_00] Sve je malo tehnologije.
[SPEAKER_00] Ali.
[SPEAKER_00] Kad gledaš pojedinačno, možda je bilo prije više španera i to, ali to je baš zato što je bilo manje ovih sjekira.
[SPEAKER_00] To je bilo lijepše gledati.
[SPEAKER_00] Ovo je sada nogomet ili ramena.
[SPEAKER_00] A da, ne znam.
[SPEAKER_02] A to su dva radna športa.
[SPEAKER_02] Mislim, nogomet prije 40, nogomet danas to.
[SPEAKER_02] A koji je bolji?
[SPEAKER_02] Ne, ne, mislim da je to subjektivno.
[SPEAKER_02] Isto kad neko kaže prije bilo bolje, to mjeri zato jer si ti gledao nogomet 20 dana, to gledaš sa 70.
[SPEAKER_02] Sada je to bolje.
[SPEAKER_01] Ali nije, evo recimo.
[SPEAKER_02] Mene je danas bolje, danas mi je bolje.
[SPEAKER_02] Baka Sliškovića, svi su oduševljeni kako baka.
[SPEAKER_02] To kad gledaš isto na ISS, onaj prvi, kad gledaš te utakmice hajduške gdje je baka igrala i presporo, presmiješeno.
[SPEAKER_02] Pre nerealno.
[SPEAKER_00] Ne može se dolaziti do izražavanja ti, ajmo reći, španjer, jel ti.
[SPEAKER_01] A nije, ja mislim da se baš pretvara u tehnološki savršen stroj koji će izgubiti život skroz sebe.
[SPEAKER_01] Ovaj euro je bio toliko užasan i dosadan.
[SPEAKER_01] Znači, ja ne znam, osim Španjolske, nitko nije igro uopće imalo lipu.
[SPEAKER_01] Znači, to je bilo strašno, točno se vidjelo da su igrači brutalno potrošeni.
[SPEAKER_01] I općenito, stil nogometa je takav da to ide, rekao bih Ivo Šušak do noge, ali da ide do noge i ti nemaš, ajde, nađi mi pregledaj cijelo Europsko prvenstvo i zbroj koliko je bilo driblinga.
[SPEAKER_00] Dobro, dobro, ali recimo ti uzasli krivo mjerilo.
[SPEAKER_00] Mjerilo nisu reprezentacije, znači oni igraju lošiji nogomet nego klubski nogomet zato što su ti igrači se nađu i vrlo malo vremena su zajedno.
[SPEAKER_00] Ne, klubski nogomet je puno jači i sad kad gledaš, ajmo reći vrh klubskog nogometa danas i onoga prije dvadeset godina mislim da bi vidio da ono nogomet je, kad gledaš završnicu lige prvaka to je stvarno dobro.
[SPEAKER_01] Pa ne, ali dobro, ne znam, gledao sam i nekakve intervjue, ono ljudi koji su treneri i koji kažu da se ustvari danas koncept treninga potpuno drukčiji u smislu, djeca više ne igraju na način da bi predriblala jedan drugog, nego svi se uče, znači samo, ne, ne, nego dodat loptu prvom do sebe.
[SPEAKER_01] Znači to je nekakav kažem u savršenoj stroj će to vjerojatno postati s vremenom, ali ono nešto, taj neki vic koji ti je znao Donitro Aldinjo, sad ga nema tko doniti jer jednostavno djeca od malih nogu treniraju samo na savršeno.
[SPEAKER_01] ne, nego najveći učinkoviti nogomet koji ide od noge do noge.
[SPEAKER_00] Ne, selekcija ne pogoduje Ronaldinjima jer taj Ronaldinjo neće moći pratiti fizičke ove trkačke postavke našeg suvremenog nogometa.
[SPEAKER_00] Onda ispada da kao ti i ono ljudi koji su su.
[SPEAKER_01] Ostajati Sunday League.
[SPEAKER_00] Jedan rival, ja isto, rival.
[SPEAKER_00] Ali to izjednačenje, meni jako smeta recimo to što se izgubila ta emotivna komponenta jer se sve nekako izjednačilo i svelo se na ne znam desetak najboljih klubova koji su uvijek među najboljima i baš zbog te neke komponente, no.
[SPEAKER_00] Što ti, ne, ne, što ti, ili vrlo rijetko imaš Leicester, ali.
[SPEAKER_00] prije, pa, da bi pojedinao.
[SPEAKER_01] Tako zvan je Leicester.
[SPEAKER_00] Leicester.
[SPEAKER_00] Engleski.
[SPEAKER_00] I baš mi je, ne, tako češno razmišljam.
[SPEAKER_00] A volim taj nogomet, ali baš ga volim.
[SPEAKER_03] Možeš liš, ali ne, ali ne, ali ne možeš pokazati u profesionalnom sportu.
[SPEAKER_00] Ali smeta mi to da naš, stvarno, ne igraju lokalni ljudi, većinski u svojim klubovima.
[SPEAKER_00] nek bude ne znam četiri pet stranaca ali da većina mora biti s tog mjesta i onda da kasnije imaš onda bi ja mislim svake godine ili svako dvije tri godine uvijek izronjao neki klub ili bi hajdug moj hajdug koji jadan pati ne smije reći naš hajdug naša djeca ne hoću reći hajdug bilo ne znam varegem ono ili bilo koji klub naš ne može nikako doći nakon tri četiri godine neko bude prvi i dobije toliko novca i sad ti ulovit ga ode klub dosta napredan to mi smeta recimo tu se događa jedna subbatura u mnogo metara recimo šta se događa onda kad bi ispliva Leicester i recimo Bayer Leverkusen prošle godine.
[SPEAKER_02] Svi su navijali za Bayer Leverkusen.
[SPEAKER_02] Da, da.
[SPEAKER_02] Do sada više da Bayern levi.
[SPEAKER_02] Onda dobiješ neku nogometnu subkulturu.
[SPEAKER_01] Jer nikako da osvoji nešto.
[SPEAKER_01] Jer i Keynes.
[SPEAKER_01] Znači, ako bih došao u Bayern i Bayern ne bude.
[SPEAKER_01] Ja navijam da osvoji ove godine nešto.
[SPEAKER_01] Znaš koja će to slavlje biti?
[SPEAKER_00] E sad Real Madrid, navijam za Real Madrid.
[SPEAKER_00] Znaš što nije to?
[SPEAKER_01] Dobro, ja s tim navijanjem imam kriterij samo gdje je Hrvat, navijam za to i to je to.
[SPEAKER_03] Da se dijete koje je počelo navijati za Hajduk, recimo prije 20 godina.
[SPEAKER_03] I čeka da postane prva kniha u Harry Kenu.
[SPEAKER_03] To je samo ono teška nadate drživa.
[SPEAKER_01] Jedino možda da Keynes dođe u Dinamo.
[UNKNOWN] To bi bilo.
[SPEAKER_01] To bi njemu bilo.
[SPEAKER_01] To bi bio potez.
[SPEAKER_01] Možda bi taj Hajduk da postane Titan.
[SPEAKER_01] Titan, tata.
[SPEAKER_00] Titan, tata.
[SPEAKER_00] Titan.
[UNKNOWN] Titan.
[SPEAKER_01] Titan.
[SPEAKER_00] Titan.
[UNKNOWN] Titan.
[SPEAKER_00] Ne, titan.
[SPEAKER_00] Mislim, reći ćemo nešto dobro ili na prvu bi svi rekli da je to nešto dobro jer je sport i obično kad kažeš sport to povezuješ sa zdravljem, sa ne znam, uzdizanjem ljudskog duha, ok ima ta komponenta natjecanja, ali čovjek jednostavno ima tu komponentu natjecanja, ona može biti zdrava i nezdrava, ovisi znači, postoje tu isto neke granice koje se mogu prijeći i to se i primijeti i vidi.
[SPEAKER_00] Ali kad malo promišliš i recimo kad gledaš sad to prvenstvo kad je bilo i zadnja sva prvenstva, ono što se isto događa da u isto to vrijeme tih prvenstava na televiziji, u medijima, posvuda se reklamiraju, znači pive, kladionice, mi sad imamo i našu ligu koja nosi naziv jedne kladionice, mi imamo i klubova naše.
[SPEAKER_02] Da se kladimo u drugoj.
[SPEAKER_00] Znači ne samo to nego nešto što je onako smiješno po sebi, ne moraš uopće napraviti sketch ono o tome, zato što je samo po sebi smiješno da recimo vodeći sponzori naših klubova, najboljih kao klubova u Hrvatskoj su kladionice, a kao jel, svako malo neke istrage klubovi imaju, kao igrači se ne smiju kladiti ono, ali smiju nositi na svojoj majici ono sponzora kladionice.
[SPEAKER_00] Znači to je, evo, dakle događa se to da istovremeno kada ovdje, ajmo reći slavimo veličinu ljudskog duha, s druge strane se na to nakačilo mnogo zloga, mnogo toga što možda mi to ne primjećujemo danas da je to zlo.
[SPEAKER_00] Ne znam, kako drugačije to objasniti?
[SPEAKER_02] Znači, nije samo Hrvatska, recimo to je, da bude još stvar gora, da se ne može nikako iščupa iz toga, znači beiha, Srbija, nogomet, rukomet, košarka, svim nacionalnim ligama su sponzori kladionice, svim redom.
[SPEAKER_02] Bila je ona bizarna situacija u Crnoj Gori kad su igrali Dečići, skakutši ovaj obrambeni, dadnom ugovoru i onda to je kazna, ja mislim, čak u UEFA-u, osobno da su došli do UEFA-e, da kazna, taj Dečić je na kraju bio prva akcija na gore.
[SPEAKER_02] Liga se u Crnoj Gori zove po kladionici, Dečić je sponzor generalni kladionica i u ovoj mladosti Gorica koja je igrala isto je kladionica sponzor.
[SPEAKER_02] Mislim, to ne uključuje sad nešto, ne uključuje sad nešto zbog kladionica samo, ali je, evo, ne znam to malo.
[SPEAKER_00] Mislim, netko će reći možda da je da je to normalno, a kladionice se bave sportom.
[SPEAKER_00] Pa, vidimo.
[SPEAKER_02] To im je najužanije što je to.
[SPEAKER_03] Ali, ako prošlog gledatelja živi onako kako mu sugeriraju reklame prije i poslije utakmice, on će uništiti svoj život u par godina.
[SPEAKER_01] Ali, ne vuku tebe reklame, nego onako kako se društvo ponaša, takve su reklame.
[SPEAKER_01] Ne razumijem.
[SPEAKER_01] Dakle, reklame su na televiziji onoga što se najviše troši.
[SPEAKER_01] To je brutalno zabrinjavajuće.
[SPEAKER_03] Evo, ono što je posljedice, teško je tu skužit, jer ako imaš više reklama, više će se ljudi kladiti.
[SPEAKER_03] Što više ljudi klade, više ćeš možda imati ponude.
[SPEAKER_01] Da, ali recimo kad ti upališ televiziju pa vidiš ono blok reklama gdje je alkohol, kladionica, ne znam ono pekara i lijekovi, znaš oni onda opet još dvije kladionice.
[SPEAKER_00] Da ne bi samo spominjali pivo i kladionice, ima i onih reklama gdje naši poznati igrači reklamiraju majoneze i neke namaze, sve je zdravo, sve je zdravo vezano uz sport.
[SPEAKER_01] U vrhunskom sportu uopće ne znaš više šta naći dobro.
[SPEAKER_01] Znači kao prvo bavljenje vrhunskim sportom je nezdravo ustvari.
[SPEAKER_01] Znači to su toliki napori i do tih razina da se nakon toga moraju malo baviti sportom da bi došli u sportu.
[SPEAKER_01] Doista, doista.
[SPEAKER_01] Imaš navijače koji su isto tu gonjeni nekim ili agresivnim duhom ili onim što su odigrali na kladionici, gube vrijeme jedni i drugi, čudno je.
[SPEAKER_01] Krenulo je iz nečeg plemenitog i nedavno je Ivica Kostelić negdje govorio da je sport pokušaj savršenog svijeta gdje bogati nema bolju šansu nego siromašni, nego imaš jednu loptu, dva gola i bogati i siromašni igraju jedan protiv drugog i obojica su pedeset, pedeset zato je ljudima zanimljivo gledati.
[SPEAKER_01] Ali ni to čak više nije istina jer ti bez ono nekakvog dobre opreme, dobrog saveza, dobre infrastrukture isto nemaš nikakvu šansu.
[SPEAKER_01] Tako da šta ja znam, nekako, koda je ostala samo ljustura, koda se izgubio smisao.
[SPEAKER_00] Jer stvar je, nemam motivacije.
[SPEAKER_00] Koliko ono prije naš, pizza je bila hrana sirotinje.
[SPEAKER_00] A sad do onog prije su brat ste imali trinaestinaest eura.
[SPEAKER_03] I dalje sa hrvatskim.
[SPEAKER_00] Ili ono soparnik ili ne znam, nekakva jela su već bila.
[SPEAKER_00] I sad ono bogataš jedino može.
[SPEAKER_00] Bogataš.
[SPEAKER_00] Ne mogu svaki dan sebi priuštiti da kupim, mogu nabaviti.
[SPEAKER_00] Ali ću reći i ovo, sport kao jel počinje kao jel iz jedne kao igra koju može igrati siromašni, bilo tko može to igrati, a sad na kraju dođe do toga da praktički jel govorimo o Superligi i o ne znam čemu, da govorimo o bogatašima koji su jednostavno jel zauzeli cijelo to područje sporta i onda što se događa, motivacije se mijenjaju.
[SPEAKER_00] Više nije motivacija bavljenja sportom, samo našo igra da pokažemo svoju fizičku moć, na neki način veličinu ljudskog duha itd.
[SPEAKER_00] nego sad da imam više novca, da imam više uspjeha.
[SPEAKER_00] A onda vidimo da i neki sportaši ne uspiju ni psihički izdržati te pritiske.
[SPEAKER_00] Ti pritisci su isto tu ogromni.
[SPEAKER_00] Tu zdravlje doslovno pati.
[SPEAKER_02] Gdje je tu u po meni možda uzrok problema ove mlade škole?
[SPEAKER_02] Prevedi.
[SPEAKER_02] Dakle, škole nogometa., rukometa, bilo kojeg sporta.
[SPEAKER_02] I onda sad do seniora, do prvih ekipa to djeluje super, tu ima sport, tu ima neke zdravije kompetitivnosti.
[SPEAKER_02] I onda kad dođeš u seniorski taj svijet sporta da postaje samo industrija i ubačajan si i goni, ne, i ne dalje.
[SPEAKER_02] A onda u te mlade zapravo nitko ne ulaže, ti nemaš klubovi uglavnom osim ovi neki koji su parano milja i ne znam dosta, ali nemaš psihologe, nemaš adekvatne nutricioniste, nemaš one ljude koji bi trebali formirati te mlade.
[SPEAKER_02] Jer onda ako ti ne formiraš mladu osobu, šta ćeš očekivati?
[SPEAKER_00] Lama se Da smo imali Lomasiju.
[SPEAKER_02] To je baš top priča, ali evo, niko nikom ne brani da imaš jednog psihologa, jednog nutricionista, jednog eventualno psihijatra.
[SPEAKER_02] Šta ja znam, nemam pojma, onog nekoga ako ga imamo u klubu da je stalno tim mladim igračima na raspolaganju.
[SPEAKER_02] Jer s 25, kad on već ode u svijet, on je gotovo proizvod.
[SPEAKER_00] Znači mi sad govorimo o profesionalnom sportu koji pokazuje i neke profesionalnije strane.
[SPEAKER_02] Profesionalnije rezultat kad je bilo 13-14, nije niko postao odjednom profesionalniji.
[SPEAKER_00] Dobro, postoje ti veliki ugovori, sad, ok, ja malo usporišujem.
[SPEAKER_02] Pa vidite, on je u prvom plaću, sada plaća niti sportaša, nemoj.
[SPEAKER_00] Pa ne, ne, OK, naravno, to je samo jedan vrlo mali dio sportaša, pa govorimo o nogometu i nogometaša koji imaju tako veće ugovore, ali uvijek je nekako dođe mi misao, pa kako je moguće da je tolika razlika, ajmo reći, nekog radnika koji radi pošteno osam ili deset sati dnevno, tamo se ubije satare i jednog nogometaša.
[SPEAKER_00] Je li to stvarno, ne znam, tržište je potražnja?
[SPEAKER_01] Možemo vidjeti, nema.
[SPEAKER_01] Nema pravednijeg sistema s te neke strane nego što je ovaj kapitalizam s te strane.
[SPEAKER_01] Znači, oni nikom ne kradu te načine.
[SPEAKER_01] Na tržište, znači, našlo, pet milijardi ljudi hoće gledati ne tebe kako radiš.
[SPEAKER_01] Neće tebe kako gledaš, ni kako radiš, ni tvoju knjigu.
[SPEAKER_01] I sad tu onda možeš ići razlagati to malo zašto, kako.
[SPEAKER_01] U stvari, oni funkcioniraju kao kruha i gara, a ti daješ nešto što je, ti ideš negdje kroz neki težak kamen, se ti probijaš, odnosno, daješ ljudima neku tvrdu koru kruha i naravno ti nisi tu toliko atraktivan koliko je atraktivan, et nemam pojma, bilo koji iz tog svijeta.
[SPEAKER_01] Tako da, ne možeš reći da je to nepravedno jer tržišno je opravdano, nije nikom ukrada ništa došao pun stadion, svi platili kartu.
[SPEAKER_01] A s druge strane je neka nepravda jer puno ljudi radi strašno odgovorne i važne poslove bez kojih bi dugoročno društvo propalo, a nema adekvatan feedback u plaći.
[SPEAKER_01] To je to, pogotovo kad s njima uspoređuješ.
[SPEAKER_01] Ali to je ono.
[SPEAKER_01] Za kruha i igara.
[SPEAKER_03] Može da je malo prilagodi, znači samo možda malo.
[SPEAKER_03] A kako to napraviti?
[SPEAKER_03] Kako spustiti nekome plaćanje?
[SPEAKER_03] Danas imaju neke političke ideje da se to napravi, ali ne možemo.
[SPEAKER_01] Radići ćeš puno problema.
[SPEAKER_03] Jer ovo nešto koštano koliko je neko spreman platiti.
[SPEAKER_03] Ako te argumentaš igra i to je jedan od 90 milijuna, tako dobro igra.
[SPEAKER_03] A nezamenjiv je u tom smislu.
[SPEAKER_03] Zamijenjen je, ne može ga naći, nema ga, nije unikatan ni.
[SPEAKER_00] A to smo mi i spomenuli neke igrače u Hrvatskoj nogometnoj legi koji su možda i zamjenjivi, ali isto imaju mjesečna primanja., pa deset puta veća nego što je hrvatska prosječna plaća.
[SPEAKER_01] Pa nisu zamjenjivi, očito nisu.
[SPEAKER_01] Evo zamijenij ih ako misliš da jesu.
[SPEAKER_02] Ne, u redu.
[SPEAKER_01] Kužiš, jer to je, znači nema veće pravde nego u nogometu, jer je i toliko atraktivan jer da ga igra cijeli svijet i ti moraš imati strašno puno sreće da dođeš do tih vrhunaca.
[SPEAKER_01] Znači od onog abnormalnih talenata, do abnormalne volje, do abnormalne sreće da nisi putem imao, da te nije auto udario na putu za trening, da nisi imao povredu.
[SPEAKER_01] Znači i samo njih, ne znam, X na vrhu je to uspjelo.
[SPEAKER_01] I sad ta piramida.
[SPEAKER_01] ide malo niže pa ćeš tu prisiliti i naći nekakav haenel ali taj pa evo iz haenela taj se isto satrao onda ne možeš ti sad reći neko tko igra za nemam pojma za lokomotivu da je on tu došao eto tako s ceste.
[SPEAKER_01] To su isto ljudi koji su ganjali imali perspektivu imali ulagali u treninge i sad su tu da nisu ne bi bili tu tako da ovaj mislim da to je dosta pravedan sistem s te neke strane pravedan u smislu ajde krenulo nas je milijarda na ovu utrku i ne možeš sad ti reći ovome što je došao prvi, drugi i treći jer ti tu sad nisi zaslužio.
[SPEAKER_01] Jesi brate, pobijedio si milijardu ljudi.
[SPEAKER_03] Ali koliko je liga u svim zemljama svijeta?
[SPEAKER_03] Mi pratimo zapravo mali postotak, 2-3-4 posto.
[SPEAKER_03] Kada gledaš ligu prvaka, gledaš najbolji svjetski nogomet.
[SPEAKER_03] Ali koliko ljudi tu živi od te plaće?
[SPEAKER_03] I pazi, dugoročno se mora osigurati.
[SPEAKER_03] Jer njima karijera traje 10-15 godina, 35, recimo ide u penziju, šeće raditi cijeli život.
[SPEAKER_03] Znači već tu imaš jedno opravdanje, ajde, dajmo im više da dugoročno budu malo mirniji.
[SPEAKER_03] Morat će im im imati karijeru 35.
[SPEAKER_03] Ako ideš u drugoj lezi, Češkoj, šta jasno.
[SPEAKER_03] Koliko si moraš osigurati dugoročno?
[SPEAKER_01] Koliko ti novaca tu zarađuješ, nema pojma.
[SPEAKER_01] Tri godine.
[SPEAKER_01] A gledaj, teško ti se dugoročno osigurati za bilo šta.
[SPEAKER_03] Oni znaju, ali moraju mijenjati karijeru.
[SPEAKER_01] Oni su nezahvalne situacije jer oni ustvari nisu praktički ni školu neku normalnu završiti, toliko melje je taj stroj da ti već ako si talentiran sa osam godina, ti već seliš cijelu svoju obitelj u Madrid jer te je Real kupio a ti imaš osam godina, razumiješ to ide do tih nekih razmjera su ludih.
[SPEAKER_01] I naravno ako si od takve neke mladosti u žrnju da ti nisi stigao razmišljati o ničem drugom u životu i onda sa trideset pet godina si ti ustvari znanjem ti imaš sedam godina a imaš milijune imaš oko sebe razno razne hijene koje ti hoće to odnijeti, a ti ne znaš kruvo otići kupiti jer ti cijeli život to radi nekakav butler jer si ti prevelika zvijezda.
[SPEAKER_01] Tako da oni, ja mislim, imaju takav nekakav anticlimax moment na kraju karijere da se bore i sa depresijama i sa snalaženjem uopće u svijetu.
[SPEAKER_03] Govorimo o repertoaru.
[SPEAKER_01] Svaka križa ima križa.
[SPEAKER_01] A i nogometaši.
[SPEAKER_03] A i nogometaši isto tako i.
[SPEAKER_00] Dobro, ali evo, mislim, postoje i ti neki nogometaši koji onda reklamiraju kladionice.
[SPEAKER_00] Pa svi danas.
[SPEAKER_00] Ali evo ne znam, jesmo li mi čudanci što vidimo u tome problem?
[SPEAKER_00] Jel smo mi čudanci zato što ne znam, možda iz vjerske perspektive to gledamo pa, a mi se ne samo da gledamo nego čujemo koliko od mnogih svećenika čujemo, ali ne samo od svećenika.
[SPEAKER_00] Evo mi smo, evo kad smo se malo pripremali za ovu emisiju slušali smo jednog adiktologa ovdje iz Zagreba koji govori da je porast patoloških kladioničara.
[SPEAKER_00] Mislim ljudi koji imaju, da, s sklađenjem i s kockom.
[SPEAKER_01] Radi se o zlu, to je definitivno zlo.
[SPEAKER_01] Ja ne vidim ništa dobro u kladionici, okej imaš taj neki koncept igre pa se možeš malo zabaviti.
[SPEAKER_02] Zašto reprezentativci reklamiraju kazino, kladionicu?
[SPEAKER_01] Pa ne znam, dobili su pondu i procijenili da to moralno nije sporno.
[SPEAKER_02] Je li moguće da neko nema tu savjest izgrađenu minimalno?
[SPEAKER_00] Pa da tim nekima treba taj novac, mislim, ne u dolovlju, nikom realno.
[SPEAKER_03] Ali evo ti nosiš dress na kojem piše naziv kladionice, je li ti time činiš ikakvo zlo?
[SPEAKER_00] Pa ja mislim da bi treba svaki od tih komentara promisliti.
[SPEAKER_00] Ima onaj primjer, ima onaj primjer malo noventa koji su ono baš svjesno nisu stavljali.
[SPEAKER_02] Da može napravit.
[SPEAKER_02] Je li moguće da Ominš ima ono što može napraviti, a da nema ono profesionalni igrač koji zarađuje milijune, a Ominš se bori?
[SPEAKER_00] A sad dolazimo, da, oprosti, sad dolazimo u to pitanje, sad govorimo sad iz vjere naše katoličke, pretpostavljam, iako ne mora to biti i to, znači neki čovjek može imati svoja načela, principe koji ne moraju nužno biti iz vjere, ali recimo jedno načelo može biti neću podupirat zlo koje uništava toliko obitelji i brakoje i neću jednostavno to staviti na svoj dress, dobit ću otkaz, ok.
[SPEAKER_00] Znači mi obično slavimo ljudi i u tolikim udžbenicima i u tolikim pričama slavimo ljude koji su bili beskompromisni, recimo koji su se držali svojih načela pa makar zbog njih bili proganjani, bilo u vjeri, bilo vanjere, slavimo takve ljude.
[SPEAKER_00] Volimo kasnije pričati o tim ljudima, pričati priče o njima i nekako se ugledamo u njih, a nekako evo ispada da smo sve manje spremni to.
[SPEAKER_00] Ali lako je to reći, lako je pričati o junaškim djelima nekih ljudi iz povijesti, ali govorim konkretno, Peru Peji koji igra tu u nekom klubu.
[SPEAKER_00] A uvijek je to konkretno,no, uvijek je kad netko je progonjen i pati, uvijek je to konkretno.
[SPEAKER_03] Ali vidi ovo, situacija je malo mutna, znači sam katehizam nije nedvosmisleno osudio kladionice u smislu da je to čisto zlo.
[SPEAKER_00] Dobro, katehizam je ovaj napravljen, osamdeset minuta izašao, osamdeset pet minuta.
[SPEAKER_03] Znam, ali hoću reći, čak i nogometarski nosi tu reklamu za neku kladionicu, može reći pa ja reklamiram kladionicu u kojoj igraju ljudi, ostavljaju deset kuna mjesečno ili dva eura i eto, postoje podaci, postoje podaci, ali onda se uskladi, uskladi se odgovor, drogira se odgovor.
[SPEAKER_03] Razumijem, ali nije.
[SPEAKER_00] Mislim, to mi je isto kao da reklamira cigarete, nogometaš.
[SPEAKER_00] To mi je slično.
[SPEAKER_03] Uzmimo, recimo, analogiju čaše vina i alkohola.
[SPEAKER_00] A ne, ok.
[SPEAKER_00] Mislim, ovo je sada tema koja otvara puno drugih tema, ali ono što je činjenica je da kocka je zlo.
[SPEAKER_00] Znači, jednostavno brojevi pokazuju da mi imamo, kažem, 40.000 patoloških kockara i imamo ne samo, to su patološki, ali imamo 240.000 ljudi u Hrvatskoj zahvaćenih tim problemom, ali kad govorimo o kockaru, onda to nije samo da je taj kockar zahvaćen problemom, nego je zahvaćena njegova.
[SPEAKER_01] je tamo ono u svojoj kući ministar financija, netko tko donosi svojoj djeci jest, svojoj ženi jest.
[SPEAKER_01] Znači taj čovjek kad ga usisiše rulet, taj čovjek je upropastio kompletnu obitelj.
[SPEAKER_01] es druge strane prosječan narkoman će se ranije u to eventualno uvaliti, znači on će već sa sedamnaest osamnaest biti možda potencijalno izgubljen.
[SPEAKER_01] Oću reći, pare koje završe u kladionicama su pare koje su trebale biti namijenjene torbama, pernicama, knjigama.
[SPEAKER_01] U mnogim slučajevima mislim da.
[SPEAKER_01] da sto kockara je uništilo više ljudi nego sto narkomana, to hoću reći jer su te obitelji brojnije i zahvaćenije.
[SPEAKER_01] To je bar neki uzorak koji ja vidim ovako.
[SPEAKER_00] I osim toga teški narkoman jako brzo će se primijetiti da je netko teški narkoman jer se to očituje na tijelu.
[SPEAKER_00] A prođe godine i godine dok netko ne postane možda svjestan, gotovo sam kockar da postane svjestan svog problema.
[SPEAKER_01] I stigmatizacija isto nije na istom levelu.
[SPEAKER_01] Znaš, ako netko stalno ide u kladionicu pa okej ide.
[SPEAKER_01] Izgleda normalno.
[SPEAKER_03] Ali sve bolje danas ide nego danas od doma se kladi.
[SPEAKER_03] Ne vidiš ga da ide.
[SPEAKER_03] Čak i uspjeijeva biti.
[SPEAKER_00] Ali to mi je isto zanimljivo jer sve više ovih automat klubova, barem što se meni čini i što vidim oko, znači rastu.
[SPEAKER_03] Ja jedan dio tog uzbuđenja sigurno kod skarskog ga ne možeš postići doma u sobi uz mobitel nego treba ti ti zvukovi, ti ti aparati, ti to stiskanje, ta dugmat, sigurno i postoje ti izdvojeni sjetovi tih kladionica gdje ti uđeš i nemaš pojma ni koji je dan ni koji je vrijeme.
[SPEAKER_01] Imaš recimo, da, ne znam jeste li ikad čitali o arhitekturi kazina, kako se oni prave.
[SPEAKER_01] To je zanimljivo.
[SPEAKER_01] To je prezanimljivo.
[SPEAKER_01] Dakle, kao prvo, oni nemaju nikakvih prozora.
[SPEAKER_01] Ako ste ikad prošli kraj automat kluba, znači sve su folije po staklima.
[SPEAKER_01] Da, slučajno.
[SPEAKER_01] Ne može svjetlo sprovoditi unutra.
[SPEAKER_01] Dakle, kad cijelu noć kockaš i sviće zora, da ti u stvari i dalje nisi svjestan da si potrošio cijelu noć tamo.
[SPEAKER_01] Ne, u svemu odlaziš u mraku.
[SPEAKER_01] Dakle, nemaš sat unutra, nemaš sat na zidu.
[SPEAKER_01] Mi nismo kockari, imamo sat.
[SPEAKER_01] Svi su ti poluvabirint.
[SPEAKER_01] Znači, kad si ušao, da ti je teško na prvu način izlaz i VC je smješten tako da te fura preko svih aparata, sve moraš obići dok dođeš do WC-a.
[SPEAKER_01] Tako da u startu je to programirano da ko vrša ribi, jednom kad si ušao da ti jako teško izađe.
[SPEAKER_03] Vidio sam par puta, se dogodilo da nekad ujutro vidim čovjeka koji izlazi iz skladionice, iz kazina ili iz automat kluba i onu zbunjenu neku facu, blid u vampirsku, koji traži, gleda pipa, to je baš tužno gledati.
[SPEAKER_00] Je li on on u tragi gdje piše, igra ili je ugodno?
[SPEAKER_00] Stabilike, ja nikada nisam čuo.
[SPEAKER_03] A možeš ići sa čim god hoćeš.
[SPEAKER_03] To je tamna strana Marine TV.
[SPEAKER_03] To je to da, reklamiraju prije svakih vijesti na radiju, na televiziji, prije svakih vijesti kazino kocka.
[SPEAKER_00] Ali čekaj preko dana, je li to isto moralno?
[SPEAKER_00] Naš, ono da moje dijete gleda te reklame i pitam ih.
[SPEAKER_00] Tete, što je ovo?
[SPEAKER_00] Ne smije se.
[SPEAKER_03] Ali samo kažu, igraju odgovorno i kao, riješili su problem.
[SPEAKER_03] I odgovor, mi smo rekli svoje, našli i je odgovorno.
[SPEAKER_03] Kako su smislili tu super ploskovu, mi smo se ogradili.
[SPEAKER_03] Na tebi je da igraš odgovorno.
[SPEAKER_03] A to što je tisuće ljudi propalo radi toga, mislim.
[SPEAKER_03] Ali ne, država ima koristi.
[SPEAKER_03] Piše, kaže oko 300 milijuna eura godišnje država uzima ili zaradi od kocka.
[SPEAKER_03] To je ono koliko znamo i to je neki paušalni broj, ali da ne kažem koliko dugo država.
[SPEAKER_01] Da, to je strašno.
[SPEAKER_01] To je strašno.
[SPEAKER_01] Ali u stvari tu se država baš i ponaša kao kockar jer radi kratkoročnog će izgubiti dugoročno.
[SPEAKER_01] Gubiš ljude, gubiš dugoročno, gubiš stabilnost obitelji, brakanje, jer sad uzmi sve te brojke o propalim ljudima ili nagriženim obiteljima, mnogi od njih bi bili svašta uspješno kasnije u životu, zbog ovoga neće.
[SPEAKER_01] E sad tih tristo ne znam čega si rekao milijuna eura, to zvuči nama kao pojedincima velika suma, ali to jednoj državi koja bi trebala ulagati u budućnost svoju, svojih ljudi, to je dosta glupo.
[SPEAKER_01] Ne znam, ne vidim to.
[SPEAKER_01] Stumanutna stuma.
[SPEAKER_03] A ja imam dojam da većini ljudi koje mi biramo kao nekakve vođe ili nekakve političke upravitelje naše zemlje da ih uopće ni briga za ovo, da će uzeti te novce bez problema, a za konkretnog čovjeka da ih uopće ni briga.
[SPEAKER_03] Jer ne vidim kad govore o toj temi da im je iskreno stalo, to je moj neki dojam, nego više to izvršavaju ponekad ministarstva.
[SPEAKER_03] Vrlo rijetko i govore, ali ako govore onako jer su svjesni što im donosi u financijskom smislu, a to što će ljudi propada dugoročno.
[SPEAKER_01] Dakle, gledajte ovaj, vidi ovaj svijet ako makneš iz njega katoličko on je dosta darvinistički, znači kotaš i slab si propadni, netko drugi će zauzet tvoje mjesto.
[SPEAKER_01] Tako da opće govoriti, na šta mi često kao katolici se čudimo zašto netko tko nije katolik nema taj mindset.
[SPEAKER_01] Pa nema, zašto bi ga imao u neku ruku.
[SPEAKER_00] Udiše što ti društvo jednostavno.
[SPEAKER_03] Udišu i oni koji nemaju nikakve veze s katoličanstvom i sa svrhom.
[SPEAKER_03] Udišu i to i uzmu zdrav za gotovo kao to se podrazumijeva.
[SPEAKER_03] Ne podrazumijeva se.
[SPEAKER_03] Politički je malo izdvojilo to iz društva, šta će ti ostati?
[SPEAKER_00] Ali malo je šizofreno sve to na što imaš ovdje s jedne strane sport, a s druge strane na njega se nakačila ono piva, alkohol, kladionice.
[SPEAKER_03] Tako da se sportski nagon onih ljudi koji gledaju sport potpuno tu istrši u gledanju.
[SPEAKER_03] I sve što ti ostane je ovaj dio kao za odmor i leisure time, kako kažu.
[SPEAKER_03] Znači samo odmaraš, jedeš, piješ, gledaš, mozak napaš, jer ti kad popiješ dva tri piva i gledaš utakmicu i čokaš nekakve chips i chips, tebi mozak radi na jednom stanju blage otupljenosti.
[SPEAKER_00] Naš.
[SPEAKER_03] I onako i u onom nekog nagona idemo naši, idemo moji, zabijemo ga.
[SPEAKER_00] A pasivnost, a to je zapravo i dio kockarskog nekog načina funkcioniranja.
[SPEAKER_03] Jednostavno on ga pasivizira, ta kocka ga totalno pasivizira u odnosu na to ili maksimalno aktivira jedan dio mozga koji je zadužen samo za procjenu te neposredne tu dobitke ili gubitka, ali dugoročno širu sliku ne možeš vidjeti.
[SPEAKER_02] A spominjali smo ga profesora Luka, profesora Mađića, on je rekao zapravo da kocka radi djeca kojima je po njemu mozak funkcionira kao djeca, njima je kocka, klađenje ne znam šta, koji je oblik, igra, samo je ta igra ipak sklopljena.
[SPEAKER_00] Ali lako ulaze u igru, ali teško izlaze, ima ta ugoda i, ali zanimljivo je taj uopće taj mehanizam ono da ti ljudi mislim kreću vjerojatno mnogi, mnogi kao zbog igre možda, ali mnogi zato što kao traže, igre na sreću, traže sreću, oni se nadaju da će, oni smatraju da imaju pravo jel na sreću i na taj način tražiti jel sreću bez velikog truda nego.
[SPEAKER_00] Pitanje sad ne znam, ja možda treba pitati stručnjake, normalno, ali koji tip ljudi uglavnom kockaju?
[SPEAKER_03] Pa homolude, to je bio rekao Marko Pejs, ta razlika, prilaz iz homofabera koji je dugo stoljećima, tisućljima doprinosio realnu sliku svijeta i opasnosti i patnje do zadnje To je ozbiljna situacija.
[SPEAKER_03] Život je nekad jako ozbiljan.
[SPEAKER_03] A čini mi se da mi danas živimo u tom duhu vremena koji ignorira tu opasnost.
[SPEAKER_03] Jer tko god je pretjerano ozbiljan, onda ga se etiketira kao vrlo blizu da ti kažu da si fašist ako spominješ ovu temu, da si šovinist ako spominješ ovu temu, da si ultra desničar zato što ne želiš se kladiti.
[SPEAKER_03] Vrlo je blizu situacije da nam neko kaže, a vi ste protiv kockice, vi ste desničari.
[SPEAKER_03] Smatraš li takva neka nebulozna spajanja nekih situacija?
[SPEAKER_02] Smiješ se kladiti na Livorno, St.
[SPEAKER_03] Pauli i sve ostalo.
[SPEAKER_00] Iako je i ljevičar i i ljevičari, i oni su se neki u nas digli to što se treba.
[SPEAKER_00] Ali za svaku pohvalu, ne znam da oni na neki način spalo je kao da mi koji smo u vjeri, pogotovo taj dio Hrvatske koji je ne znam redovit na misiji i sve da se baš i ne diže protiv toga.
[SPEAKER_00] Mislim pitanje šta mi možemo, ali sigurno se može nešto tu napraviti.
[SPEAKER_00] Mislim obično se vjerojatno dogodi da oni koji su zahvaćeni tim problemom kasnije su više razumiju zapravo koliko je to veliki problem, a svećenici s kojima ja imam kontakt govore da je to jako ozbiljan problem i da sve više ljudi jednostavno i sad kad čuješ te ljude, kad čuješ te njihove brojeve onda ti je jednostavno još više nekako zapinjeza oko to kad vidiš te reklame na adresovima svojih sportskih junaka.
[SPEAKER_03] Ali vidio, oprosti, zamisli ti si bivši ovisnik o kocki i mi znamo da kad god si se riješio neke teške ovisnosti ti si uvijek ili vječno si ti na neki način ovisan, ali si jako blizu toga i ti živiš dalje svoj život i želiš da se pusti na mir.
[SPEAKER_03] Međutim upališ radio, neprestano ti se šopasnim vijestima, upališ televiziju, neprestano ti je to pred očima, hodaš ulicom, tu ti je kazneno, tu ti je automat, klub sa svih strana napadaju.
[SPEAKER_03] To nije lako se od Hrvatske, to nije kao ono prije vrijeme reći ići u isto društvo, da, heroj koji se makne od starog društva i ti si neprestano okružen.
[SPEAKER_01] Na što ti je možda najbolnije saznanje, dakle, marketing, ako netko uloži milijun u marketing i to radi non-stop, to ti je samo dokaz da njemu taj marketing donese nazad dva milijuna.
[SPEAKER_01] Dakle, postoji dva milijuna eura vanka koji ne bi završili u kladionici, ali će završiti radi svih tih reklama.
[SPEAKER_01] Kako ti onda kao klub i kao Luka Modrić i kao ne znam tko, kako nisi odgovoran za to što će netko koji se izvukao iz te ovisnosti i sad ostatak života će hodat ovako po rubu, kako ti nisi odgovoran za njega, a on će opet skočiti nazad na taj vlak.
[SPEAKER_00] Da, vjerojatno ne razmišlja puno o tome, nisu svjesni toga, možda i neki njihovi agenti dogovaraju te poslove, a ne oni sami.
[SPEAKER_00] Pa dobro, ne možeš to i sporedno pisati.
[SPEAKER_01] A to je velika mehanizacija.
[SPEAKER_00] Tako da ne bi da stavni moji nići i mislim da to nije u redu, da ka bude osude, ali daj ono, pozvati te ljude, daj malo, promislite o tome, da je to u redu.
[SPEAKER_00] Ne, ne, ne, ne.
[SPEAKER_01] Mislim mi smo počeli govoriti o tome kao nužnost, ovo hoću reći, nužnost i odgovora, znači da marketing ne donosi pare nazad, on ne bi postojao.
[SPEAKER_01] Znači ako oni konstantno ulažu u marketing, znači da taj marketing praktički prisiljava te ljude da opet se vrate u kladionicu, to hoću reći.
[SPEAKER_01] To ti je dokaz, matematički dokaz da to štima.
[SPEAKER_02] Keš, molim te, kako tvoja djeca uništava i to moraš spriječiti.
[SPEAKER_02] Marketing je kladionica.
[SPEAKER_01] A da, onda se kad prođemo kod doma s klubom onda ide slava ocu za ljude koji su unutra, to je ono njih dvojica nema, baš su ozlojađeni na kladionici jer vole nogomet, i onda normalno razgovaramo o svemu pa kad krenu te reklame onda im ja objašnjavam s tim da imaju svi ti kazino imaju ne znam jako su šareni svi ti izlazi.
[SPEAKER_01] Ja kad ideš kroz nekakav centar i to onda oni pitaju šta je ovo, izgleda vrlo dječje, vrlo šareno.
[SPEAKER_01] Evo onda sam i ono objašnjavaš im tako razgovarati.
[SPEAKER_02] Reprezentativcima recite koliko godina imaju?
[SPEAKER_01] Osam i šest.
[SPEAKER_01] Modrić, ako hoćeš doći na kratki briefing imaju ti dva dečka nešto reći.
[SPEAKER_01] Uglavnom, da, i tako pomolimo se za.
[SPEAKER_01] Za ljude koji su u uzranoj kladionici, to citiram.
[SPEAKER_03] Mi pa ćemo o kladionici.
[SPEAKER_02] Meni je, moramo najprije, ne znam kome sam spominjao, primjer Don Mirka Šakovića, po strani djeluje i okružen je s puno nogometaša i s puno masom mladih i bavi se baš pitanjem kladionica i samim tim kockara.
[SPEAKER_02] Ima sad na zidu, ne znam sad da je 20-30 adresova, Hajduk, Zrinjski, Dino, sve im prijatelji donesu, ima neki čak ruski i ukrajinski klubova.
[SPEAKER_00] Ne znam li ima Dino, ne moj sad čovjek da dode na napad, pardon.
[SPEAKER_02] Onda bi ostalo da me neko poslo odinemo, ne?
[SPEAKER_02] Hrgovič.
[SPEAKER_02] A onda dobro.
[SPEAKER_02] Ostalo mi je da je bio, a možda i nije vjerojatno.
[SPEAKER_02] To što vidiš, pa livaj je bio odinemo.
[SPEAKER_02] Ima dvadesetak adresa.
[SPEAKER_02] A skoro je bio, nije bio.
[SPEAKER_02] Nije bio.
[SPEAKER_02] E, čovjek.
[SPEAKER_02] Ima dvadesetak adresova.
[SPEAKER_02] I znači čovjek gdje god ima reklama, pozdravljam Irko, gdje god ima reklama tu, tu, negdje., on je izolirat trakom, napravio x i samo je netko rekao prijatelju kao iz HBOR-a, pa ajmo to raditi, imamo mi stručne ljude koji to mogu izvući, ono na paru, nemoj uništiš dressove, čovječe, onda da ne uništiš dress, uništiš dress i kažemo ne, ne, ne, ja neću kad dođu moji mladi, kad dođu krizmanici, ja neću njima stvarat iluziju svijeta da nema to, to ima, to postoji, to je to toliko, to je tu, znači ja uđem da oni vide i da je to zlo i onda ću im reći da je to zlo, navršit ću primjere, navršit ću im konkretno neke ljude koji se bore, doveći ću ljude koji su se izliječili.
[SPEAKER_02] I to mi je onako baš dobar primjer, hoću reći da ima mehanizam, ima borbe, moraš samo naglasiti zlo i detektirati ga.
[SPEAKER_02] Nije zlo, ni igrač, ni zlo je zlo.
[SPEAKER_02] Zlo je kladionica i to je to.
[SPEAKER_02] Nije se on borio ni protiv onoga koji nosi to, ni neki oni koji se klade, ni oni koji su za glavu u tome, ali je zlo.
[SPEAKER_02] Stan koji je spomenuo, recimo, mlad, mislim, ne mlad, ne definiran stav katoličke crkve, katekizam.
[SPEAKER_02] Blago to definira, to je pisano puno ranije, kada su ljudi se kladli samo na utrke konja ili ne znam.
[SPEAKER_00] Ne bilo je toliko kao danas.
[SPEAKER_02] I tamo je stoji.
[SPEAKER_02] Znači, kockanje samo po sebi, to je sklađenje, nije grijeh do one mjere kad ne ugrožavaš vlastitu egzistenciju, vlastite potrebe ili potrebe egzistenciju bližnjih ljudi.
[SPEAKER_02] Jer postoji ikko na svijetu da je reko, poje samo reč čokolade i neće više i to je.
[SPEAKER_03] Ima i toga, ali isto.
[SPEAKER_03] Ima dobro, ali.
[SPEAKER_03] To je dobro, da je bilo preden jako.
[SPEAKER_03] Naravno, kurdiš i u tom smislu.
[SPEAKER_03] Napravo, je kao da sam miren, ali.
[SPEAKER_03] Znači, ti kad izjavaš katolički crkvu.
[SPEAKER_03] Ne, ne, ne, ne, sam da je šta sad da izjavaš.
[SPEAKER_02] To je jedna popularna riječ.
[SPEAKER_02] Da se on propituje.
[SPEAKER_02] Ako ti u današnjem svijetu kažeš da pavijonca i nije toliko grijeh i da nije toliki problem ako ne ugrožavaš sebe, nema nikakva odgovornost da kaže gdje je ta linija, kad ne ugrožavaš, kad ugrožavaš.
[SPEAKER_02] To je jedna stvar.
[SPEAKER_01] Da, samo preko noći.
[SPEAKER_02] U krevetu si online imaš aplikaciju, izgubiš plaću iz kreveta.
[SPEAKER_01] Ti si krevet ipak nekako drukčije.
[SPEAKER_01] Ja mislim da u puštvu o katolicima bi trebala biti nulta tolerancija na to jer je pitanje kad ti gubiš sebe.
[SPEAKER_01] Znači kad bi ja mogao sam sebe procijeniti i kladiti se do neke mjere do koje je to prihvatljivo i biti sam sebi autokorekt to je ok.
[SPEAKER_01] Međutim, ti se kladiš do te granice, međutim u isto vrijeme gubiš sebe potencijalno.
[SPEAKER_03] Tebe, kamatar ti je autokorekt.
[SPEAKER_01] Tako je, u jednom momentu ti prelaziš tu granicu ali nisi svjestan.
[SPEAKER_01] Znači tko griješi robije grijeha, to je to ono.
[SPEAKER_00] Tako da je po meni to ono, nema šta tu raditi ono.
[SPEAKER_00] Sad pušiti marihuanu naš.
[SPEAKER_00] A to, jedan drug, jedan drug, jedan drug.
[SPEAKER_00] Iako to je motivno, ali ću reći kao bolji ti, ali ne bolji.
[SPEAKER_01] Dobar ti je primjer zato što se zna da jedna droga vodi drugoj i svaka vodi jačoj.
[SPEAKER_01] I isto tako ulog od dvije kune vodi ulog od pet i onda ulog od deset i onda ulog od milijuna, razumiješ?
[SPEAKER_01] Tako da ja bi tu stavio neku, ok naravno nezakonodavno, ali što se katehizma tiče nulta tolerancija na to.
[SPEAKER_01] Ne šti tamo šta radi, zabavljaj se, brate, slušaj muziku.
[SPEAKER_00] Dobro, sad ovo je zanima naš koji je nazredao jesmo se mi i jel se mi kladimo.
[SPEAKER_01] Ja sam se prije kladio, da, ali sad ne, mislim baš iz ovog stava što sam sad rekao.
[SPEAKER_01] Ako možeš izgubiti glavu, razumiješ ono?
[SPEAKER_03] Možda neko ide tamo, samo sluša glazbu i on je zvuko, čita novine šta.
[SPEAKER_01] A zašto ne?
[SPEAKER_01] Znači, tamo se ide gledat nekog gladiosa koji gleda.
[SPEAKER_00] Većina njih samo gleda druge.
[SPEAKER_00] Lako tako naš, skupili smo neku dobiti i sad ne idemo više.
[SPEAKER_02] Ja sam prije kladio, ali imam nažalost puno bliskih primjera ljudi koji su zašto govorim sve ovo što govorim.
[SPEAKER_02] Ja sam kladio na unutarnju ideju, na unutarnju borbu.
[SPEAKER_02] Imam tu zapravo i milost, da nemam potrebu odigrati kladionicu, imam puno stvari gdje nema milost, pa se borim, ali kladionica, ono to mi je to.
[SPEAKER_02] To mi baš ono triggeri i mrzim kladionice.
[SPEAKER_02] Otvoreno mrzim.
[SPEAKER_03] Ja neka stavim 2000 eura dnevno, ali nije to sada moja neka cifra.
[SPEAKER_03] Nekada dnevno.
[SPEAKER_02] Nekad dnevno.
[SPEAKER_00] Bude dana kad uopće ne izgubim.
[SPEAKER_00] Mrzim što mrzim kladionice.
[SPEAKER_00] Ne, ok.
[SPEAKER_00] Klasik grijeh.
[SPEAKER_00] Ali meni mrziti baš mi je ta prejakarica.
[SPEAKER_00] Čak njenom mrzim grijeh naš.
[SPEAKER_00] Jer kao da ovom mrzim već me korumpira.
[SPEAKER_02] Ne, ne, ne.
[SPEAKER_02] Ja sam Marijan Pereš, ne mrzim na sve svoje grijehe.
[SPEAKER_02] Ne, ne, ne, ne.
[SPEAKER_03] Ima baš puno, puno jada u tome da čovjek izgubi recimo kuću ili kapić ili nešto i poslije ga vidiš kako hoda okolo i ono s tim ogromnim gubitkom plus ta ovisnost plus ima djecu, ima baš tu puno jada, teškoga, ono tuge, neke duboke.
[SPEAKER_03] Ja mislim da tu trebamo, da Crkva tu ima veliku zadaću raditi s tim ljudima, pomoći im i napraviti, to nije naravno prvotna zadaća Crkve da liječi ovisnike, ali tu baš vidiš veliku ljudsku patnju.
[SPEAKER_03] Ja ne znam, ja sam sreo par ljudi, ne puno, ali par, dvoje, troje možda koji su imali velike probleme s tim i s onom i stvarno mi je bilo tužno.
[SPEAKER_01] Na šta je tužno?
[SPEAKER_01] Kad ti sebe ideš filtrirati, ogoliti i vidjeti šta si ustvari ti odnosno šta je ustvari tvoje.
[SPEAKER_01] Ti nisi vlasnik svog tijela, može ući sad tu bilo tko iz rašetate, ti uopće nemaš kontrolu nad svojim tijelom, ali je žena vlasnik svoga tijela.
[SPEAKER_01] Ne, nemaš kontrolu nad svojim vremenom, može netko zatvoriti sad u zatvor, ti nemaš kontrolu nad ničim osim nad svojom voljom.
[SPEAKER_01] I koliko je tužno biti u stanju da i to izgubiš.
[SPEAKER_01] Šta si ti onda?
[SPEAKER_01] Ti si onda ljuštura koju vitar nosa, ti nemaš čak ni ono nešto u sebi što je slobodno, znači tebe može netko mučit, biti će vas, možete raditi što god, ali ti imaš u sebi ljubav, volju, težnju nečemu, a kladionica i ovisnost su nešto što ti to može uzeti.
[SPEAKER_01] To je onda, to je kriminalno.
[SPEAKER_00] Zanimljivo mi je što je rekao Stanko kao to nije naravno prvotna zadaća crkve, ali ja bih rekao da je jedna od prve tri zadaće.
[SPEAKER_00] Gdje god je crkva mora biti troje, ali ne smije biti samo jedno nego svoje troje.
[SPEAKER_00] Znači prvo da slavi Boga, molim Boga, slavi Boga, a drugo je da nav da navještava, evanđelje je radosnu vijest, da svjedoči Bogan i treće je da služi, a da služi pogotovo onima najpotrebnima.
[SPEAKER_00] Siromašni su danas ti ljudi, tko su danas ti siromašni?
[SPEAKER_00] Danas su siromašni, nisu samo ljudi koji nemaju novca, nego ti, jamo reći, siromašni, tjeskobni, depresivni, u potrebi, ovisni, kockari, dakle, ono, Crkvi to mora biti zadaća.
[SPEAKER_00] I možda je to baš znak vremena da se više Crkva posveti takvim siromašnima danas, evo, u onom smislu.
[SPEAKER_03] I danas kad kažete nekome recimo caritas ili kad kažete nekome da je potrebno humanitarno djelovati i slično.
[SPEAKER_03] Prve su asocijacije dobro djeluju ljudi pa i u crkvi veliki šleperi ulja i brašna i šećera i kad idemo mi pomagati siromašnima.
[SPEAKER_03] Jedan veliki dio ljudi treba pomoć baš u ovom smislu, psihološkom, u ovom svakodnevnom sa djecom raditi, sa odraslima koji imaju velike probleme.
[SPEAKER_03] To je humanitarni, danas radimo, naše društvo koje uglavnom je sitno, mi nismo uglavnom gladni.
[SPEAKER_03] A danas da bi bio siromašan baš se moraš potruditi.
[SPEAKER_01] Da, moraš dobro raditi, moraš dobro raditi.
[SPEAKER_01] Dobro raditi, dobro raditi.
[SPEAKER_02] Ne, a to bi ti spomenuo jer kritiziramo crkvu, ne kritiziramo, ali evo svi vjerojatno imate neki primjer gdje ima nekog blagog koketiranja crkve, odnosno župnih zajednica ili nekih pojedinih odnosa s onima koji su moćni, koji imaju ulogu, između ostalog i vlasnici kladionica, da negdje nešto donira, da negdje nešto sponsorira kao podršku, kuržiša, sve to.
[SPEAKER_02] Moramo pro crkve sa reklamom?
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_02] Čučbe.
[SPEAKER_03] Čučbe.
[SPEAKER_03] Da kladionice podrže borbu ovisnika.
[SPEAKER_02] Zašto mi, iako smo jučer morali, mi kad idemo s malcima, mi igramo se kao koji, pogađamo koji će biti svećenik, koji ima, mislim, danas još.
[SPEAKER_01] imamo ulog.
[SPEAKER_01] Vinko Paulski, ali sa duplo V kao Vin.
[SPEAKER_00] Ili da su kladionice u šestim mjesecu onda stave kvote na svečaničke razmišljene rasfere.
[SPEAKER_00] Sad ćemo dati ideju nekima.
[SPEAKER_03] Trebali kladionice financirati ove klinike za odvikavanje od klađenja?
[SPEAKER_03] Ako su stvarno protiv ovisništva, trebali pomoći ljudima koji su.
[SPEAKER_03] A je li, pazi, onda znači da oni zaista pokušavaju od ljudi napraviti ovisnike.
[UNKNOWN] pa zašto nisu?
[SPEAKER_03] Pa zašto nisu?
[SPEAKER_00] Pa zašto nisu?
[SPEAKER_01] Pa zašto nisu?
[SPEAKER_02] Pa zašto nisu?
[SPEAKER_03] Pa zašto nisu?
[SPEAKER_01] Pa zašto nisu?
[SPEAKER_01] A kažete, ali nije mi to zdravo.
[SPEAKER_01] Nije mi ni to zdravo.
[SPEAKER_03] Ja ne vidim u tome ništa nezdravo.
[SPEAKER_03] Ako je deset posto tjedno na ligu prvaka ili nešto, to ja ne vidim nekakav problem.
[SPEAKER_03] Tako sam se ja klanjao.
[SPEAKER_00] Došao ono tipa deset kuna da mi je zanimljivije gledati ligu prvaka ali moram priznati da mi je uvijek bilo neugodno ući u lodionicu.
[SPEAKER_00] Sad možda je to zvučalo malo drugačije.
[SPEAKER_01] Oke, Jakoži, ne valja biti, ne valja zvučat tko sad neki puritanac ali realno igrati u bilo kojoj mjeri, gubiti onda vrijeme na gledanje pretjerano toga, na analiziranje toga, na razmišljanje o tome tebi kao jednom muškarcu odnese toliko vremena da se moraš u jednom momentu zapitati šta ja radim.
[SPEAKER_01] Ali ako to radim na tjednoj bazi čak i iz rekreacije.
[SPEAKER_00] Nije uzorno, čak i ako makneš crkvu sa strane nije bonom.
[SPEAKER_03] Ali ima tu i, ali recimo uzme ženu koja recimo uplati mjesečno jedanput lotos, stavlja neki mali iznos i sada ona se tu malo igra, nije baš da na tome zasniva svoju nekonomsku računicu, ali ono, tamo ta igra ju je možda malo zanimljiva, dođe doma, gleda te brojeve, ispunjava, to je sve skupa jedna igra koja njoj i njenom maštu možda potiče da razmišlja, vidi šta ako dobijem tri milijuna eura diću s njima, pa znači to je ipak jedan užitak na neki način.
[SPEAKER_00] Mi smo i tako imali emisiju, rekli smo da su te igre na sreću u biti i igre na nesreću u biti.
[SPEAKER_03] Pa generalno sve skupa u globalu nisu ništa super pozitivno, ali u ovim nekim slučajevima kad ljudi daju male iznose, kad uzmu u kane, to je zabava i tako i nikakve velike štete nema, ja ne vidim tu ljude.
[SPEAKER_01] O, o, o, čak i da ih, nemam pojma neki postotak igra i da je to opravdano u smislu zabave, mislim da je to dosta glupa zabava i dosta skupa po društvu.
[SPEAKER_01] Znaš što mogu reći?
[SPEAKER_01] Ajde, evo nemam pojma, samo snimati filmove i gledati ih, tu će biti nula kolateralnih žrtvi.
[SPEAKER_03] Ovdje ih je osamdeset pet pa će svi patiti ako je film loš.
[SPEAKER_02] Ja jučer nisam gledao ali razumijem ali opet ajde tu i tamo ne znam zašto se ne slažem tu recimo bar danas to je mogao biti argument prije dvadeset godina bar ti danas a mi smo imali aplikaciju u efinu aplikaciju koja je bila euro i pratio je to znači ulog nula koji je motiv toga da uloži više eur jesmo podkasali opiši barem o čemu se radi da ljudi skuže a bila glavnači, bila je aplikacija, dakle, znači, fantasy, mislim, imaš ona aplikacija gdje igraš, nula uloga, igraš, pratiš sportski taj segment, pokriješ, imaš zabavu da si bolji od deset prijatelja, užitak dobiješ da si ne znam opet najbolji na kraju sezone, a ništa nisi uložio, ništa nisi izgubio, nikom nisi ništa oduzeo.
[SPEAKER_02] Taj argument, ne znam zašto bi netko onda dao barem i deset eura da nešto dobije, tu je motiv ipak, neki, motiv je ipak onda, loš.
[SPEAKER_03] Znači, hoćemo li kazati, tko igraš nogomet, pa kažu, ajmo i dvije ekipe se podijele, ajmo tko izgubi plaća GBP-a.
[SPEAKER_03] Ali ipak je mala igra.
[SPEAKER_03] Znaš što?
[SPEAKER_02] Dobro, ali evo, možda malo, ne znam, evo, igramo tu, pogodili smo Euro i ko bude najbolji kupimo Dresch Hrvatsku.
[SPEAKER_03] Može i to, i to je jedan šetvor igra.
[SPEAKER_02] To je već puno zdravije od toga da uđeš u kladionicu, maj ne govorim da mu je neugodno ući u kladionicu, kožeš.
[SPEAKER_02] Prije svega, neki barem Steve, morao si fizički ući u kladionicu, uvijek neki koji je uvijek bio onako, nije baš nešto aestetski privlačno, prije bilo, morao si ući i morao si paziti da te neko ne vidi, ako paziš na to danas ne moraš uopće.
[SPEAKER_03] Imaš još negdje i kladionicu.
[SPEAKER_03] Imaš još nogomet i tunirani?, se skupe ne znam dvadeset ekipa svak dan po ne znam sto eura i na kraju prva tri mjesta podijele novce.
[SPEAKER_03] Tu imaš ovaj dio, evo svi ću brati hrpu pa tri dobiju i ostali kao gube.
[SPEAKER_00] Na šta je meni samo pitanje to kad žene i ta ljudi, obični dosta ljudi igra taj lot i te igre na sreću.
[SPEAKER_00] Mislim, ja ne znam, nisam našao niti podatak koliko je to manje ili više opasno od ovih hladionica.
[SPEAKER_00] Pretpostavljam da je to manje opasno jer su uplate ne znam manje uglavnom i jer se manje vjerojatnost da išta dobiješ pa naša ono pa ćeš uvijek paziti koliko hoćeš.
[SPEAKER_01] Ne, i kod loto je uvijek ta sumnja jesu li oni nešto namjestili jel?
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Ako nogometa nije, ako si igrao na Realiju, Real je pobijedio jednostavno.
[SPEAKER_00] Ali hoće li reći koja je motivacija većine ljudi?
[SPEAKER_00] Većinom to igraju ljudi, recimo takve igre, većinom igraju ljudi koji su u teškoj ili ne baš izvrsnoj financijskoj situaciji.
[SPEAKER_00] Znači u njihovoj glavi dobitak od ne znam sto milijarda eura ili petsto milijarda eura će njima riješiti životne probleme.
[SPEAKER_00] A imaš i puno bogataša, nogometaša koji su.
[SPEAKER_00] To igraju lotto.
[SPEAKER_00] Ja govorim o lotto.
[SPEAKER_00] Znači takve igre.
[SPEAKER_00] Uglavnom većina ljudi koja ljudi koje ja znam koji igraju lotosu ljudi koji su u teškoj financijskoj situaciji.
[SPEAKER_00] Znači to je po meni onda broj tih igrača govori o situaciji u državi, isto zanimljivo bi bila podatak koliko ih redovito igra.
[SPEAKER_00] A druga stvar dovodi u pitanje tu motivaciju tih ljudi.
[SPEAKER_00] Ti ljudi misle da je rješenje njihovih problema novac.
[SPEAKER_00] O, to govori da je teška situacija, isto to govori da u državi nije dobro.
[SPEAKER_00] Ali hoću reći je li novac rješenje problema?
[SPEAKER_00] A znamo da on, kužim, kužim, ali dvjesto milijard eura kad dobiješiješ.
[SPEAKER_03] Ako ne možeš blogati HR, tu je preplatu.
[SPEAKER_03] Ali ne, ne, oče li.
[SPEAKER_03] Ja mislim da je.
[SPEAKER_00] Jesmo li mi općenito, ovo je moja zapravo pitanje, malo dublje nego ovo, o čemu ćeš lako možeš odgovoriti.
[SPEAKER_00] Ali je li općenito nama ljudima u današnjem društvu novac postao izvor sreće?
[SPEAKER_00] To jest, je li mi samo u tome da imamo više novaca, mislimo da ćemo time automatski postići sreću?
[SPEAKER_00] Jer to pokreće igre na sreću.
[SPEAKER_00] Ne, ne, ne, ne, ne.
[SPEAKER_02] Sve si dobro rekao, ali mislim da je najgore, to ćemo složiti, da je najgore dobiti na kladionici ili nešto.
[SPEAKER_03] Pa rekli smo, to su ili ne na sreću, svatko tko je dobio veću svocu, nije najgore, najgore je ako si lani ili preklani imao naprimjer pedeset i šezdeset tisuća u hrvatskoj ovisnika a ove godine ih ima recimo devedeset ili sto tisuća ovisnika sad paušalno govorim može biti devedeset gore dolje nije bitno ali a to je to je pravi problem sad ovo je li novac izvor sreće to je ono šire povijesno to je uvijek to je djelomično bilo ali ova stvar gdje se rapidno skače taj skok taj broj ovisnika gdje mladi ljudi ja radim u srednjoj školi dosta njih se kladi to bi čuo biti pet eura dva eura dvadeset eura ali tu već sjećate se što je jedan obrazac gdje ti ulažeš novce i čekuješ nešto.
[SPEAKER_00] A ti na lak način želiš nešto postići.
[SPEAKER_03] Ali ne samo to, razvijaš psihologiju kockara.
[SPEAKER_00] To je opasno.
[SPEAKER_03] Dugoročno razvijaš psihologiju kockara.
[SPEAKER_03] Od te grupe ljudi rekrutirat novi objesnici.
[SPEAKER_03] To je glavni problem države.
[SPEAKER_03] A ja nemam osjećaj da je ovim ljudima koji odlučuju o nekim stvarima do toga stalo.
[SPEAKER_03] Pogotovo onima koji reklamiraju.
[SPEAKER_03] Kaže, igra odgovorno, igra odgovorno, kazino, rulet, pa neki tamo James Bond i neke ženske oko njega, pa kao što su.
[SPEAKER_00] Dobro, a što država može napraviti bolje?
[SPEAKER_00] Jesmo to spomenuli?
[SPEAKER_00] Pa ako.
[SPEAKER_00] Sad mislim da nismo.
[SPEAKER_00] Što može napraviti?
[SPEAKER_00] Evo, šta da napravi?
[SPEAKER_00] Je li to zabrana?
[SPEAKER_01] to uopće kao sektor ne smije postojati, to ne smije postojati, samo je pitanje čemu težimo i tko nas vodi i zašto nas vodi i gdje nas vodi.
[SPEAKER_01] Ali ako bi nas vodio tamo gdje bi mi kao katolici htjeli i trebali htjeti ići onda to ne smije postojati.
[SPEAKER_00] Dobro, ali evo makni komponentu katoličku čak, a govorimo o državi.
[SPEAKER_00] Pa dobro, samo na osnovu ove statistike i podataka država treba reći čovječe, pa uništava mi društvo.
[SPEAKER_01] A bez toga da si katolik ako ćeš tražiti istinu u ovom slučaju opet ćeš doći na to.
[SPEAKER_01] Kad govorim, evo samo da, evo, da ne ispadne naš da mi sad sve ono na koje govorimo, ali ja se uvijek na neki način, dakle imam jer u pozadini svake moje argumentacije je to da sam katolik, zato kažem možda netko tko nas vodi uopće ne želi da ovo bude ni normalna ni katolička zemlja, možda mu full paše da ima četiristo tisuća ovisnika, zato kažem ako je njegov, ako netko tko nas vodi ima ispravne namjere, evo neću ih nazvati katoličkim, nego ispravnim, ispravne ljudske i zdravorazumske opet će ugasiti cijeli taj sektor jer to ne smije postojati, to je suludno.
[SPEAKER_02] A taj sektor recimo u IT svijetu čak i toliko
[SPEAKER_02] Zamaskirano, znači to se zove gaming, danas ono igra na sreću, spadaju pod gaming, a ne pod gambling, to se zove gaming.
[SPEAKER_02] Stvarno, tu nije samo igrice nego baš pada i kleđenje.
[SPEAKER_02] A gaming, šta radiš, pitanje nekog programera u gaming sektoru, gaming sektoru, nije gaming, nije ovo gaming, gaming je gaming ono, igra.
[SPEAKER_02] Gaming govorimo o igricama koje imaš u automat kluba, jel tako negdje, to je gaming.
[SPEAKER_01] Dobro, to ne znam, nemam pojma.
[SPEAKER_00] Sve od kluba, on uvijek nađe neku informaciju.
[SPEAKER_00] Znači, evo ti mi zabranje i sad neko črpa, dobro, črpa, to je uvijek ne to pitanje i za cigarete i za alkohol, dobro alkohol na neki način jel u manjim količinama stvarno, a onda će netko reći pa i kladionice u manjim količinama kao.
[SPEAKER_02] Ja mislim da je tu samo pitanje šta dekriminalizacije.
[SPEAKER_02] Ako je danas je marihuana zabranjena, sad u Njemačkoj nije, je automatski drugačije.
[SPEAKER_02] Da je kladionica zabranjena, drugačije bi se gledalo, mislim nije nigdje prejak lobija, neće se nikad nigdje za ono.
[SPEAKER_00] I opet će doći argument zabrana nikad ništa nije riješila.
[SPEAKER_03] A nije baš istina.
[SPEAKER_03] Da, molim te, zabranite se.
[SPEAKER_03] Ja sam protiv svih zabrana, mi smo protiv zabrana, to nema podatka.
[SPEAKER_03] Ja sam protiv zabrane.
[SPEAKER_03] U dugoročnom smislu.
[SPEAKER_03] Služili smo da uništava ljude.
[SPEAKER_03] Ali problem je u tome što smo skužili, što ste rekli, skužili smo očito i jako brzo smo shvatili.
[SPEAKER_03] A ovdje kod kladionice nije drugo nam očito, pa kao toleriramo.
[SPEAKER_03] Međutim, onaj koji je pametan zna.
[SPEAKER_00] Znate šta mi ovdje, sad sam i dobro sjetio, a to je kad ste spominjali drvenizam.
[SPEAKER_00] Kao ono, ima jedan autor koji je govorio o evoluciji i sad kaže, pa ok, evolucija govori mi smo kao polagano.
[SPEAKER_00] Ne znam, kreacionizam će reći, Bog je stvorio odmah.
[SPEAKER_00] Može biti jedno i drugo.
[SPEAKER_00] Svejedno ne mijenja činjenicu da je čovjek stvoren i da je totalno drugačiji od svih drugih bića.
[SPEAKER_00] Taj dio je neobjašnjiv i dalje.
[SPEAKER_00] Ti ga nisi riješio ako si rekao nastalo je polagano.
[SPEAKER_00] Ne govorim protiv evolucije.
[SPEAKER_00] Ne govorim protiv evolucije, sad nije sad to tema, ali ću reći evo i da evolucija stoji, ja moram reći da je to teorija, stvarno prihvaćamo, evo ok, ali nije odgovorila, to što si ti rekao evolucija je istinita, a kreacionizam, nisi odgovorio odakle taj skok.
[SPEAKER_00] Isto tako i u ovome kao, to što te kocka polagano ubija, ne umanjujući činjenicu da te ubija.
[SPEAKER_00] Znači, ono, sad znaš, ako ja tebe ubijem, sad pištojen kao mrtva, a to zabranjujem, a ovo ne, što ćete ubiti za šest godina i ne samo tebe nego tebe, ženu, djecu, znači taj neki, koga kao, ne vidimo dugo, da se to u nekakav javni diskurs baci ta priča da to treba ako ništa zabraniti oglašavanje toga.
[SPEAKER_01] Znači to ono jučer, a onda sad možemo i ne znam, možemo razgovarati i ako je mreža propadla, ne bih se kladio na to, ali da će to ikad biti zabranjeno, ali barem, barem, da se zabrani reklamiranje jer je iritantno, evo, iritantno i učinkovito.
[SPEAKER_02] Znaš šta, slažem se i pošto još uvijek je veći broj muškaraca koji se klade i koštikaš ne mogu, ne mogu.
[SPEAKER_00] Ja nikada nisam ženu vidio da se ušla kladiti.
[SPEAKER_01] Evo i ne znam, ja ne idem, ona koja radi, ne znam, ne znam, evo, jeste li vi ikad bili, samo me to zanima, to mi je u glavi, mi je to, vjerojatno je, mislim normalno da je, a jeste li vi ikad vidjeli ženu da se kladi?
[SPEAKER_00] Dijel na hode odresao augu, a ja ne gledam augu, a ja ne gledam augu, a ja ne gledam augu, a ja ne gledam augu, a ja ne gledam augu, a tko je tu veza, tko je tu veza muškarca i toga?
[SPEAKER_02] To sam htio reći, ne mogu ne govoriti iz katoličke pozicije, mislim da se da je kod skanje dobrim dijelom, dobrim dijelom pripada pod kategoriju krize očinstva, krize muškaraca, ali evo ako pogodi očima to je tek ogroman problem i da tako jednostavno društvo treba biti milijunaš koji će se oduprijeti.
[SPEAKER_02] Čovjek koji je odgojen da radi i da zarađuje, a ne šta će taj čovjek, djeca svoje, šta će pokazati?
[SPEAKER_01] Tebe poslovno najviše odgaja okolina, ti vidiš kako drugi poslovno uspjevaju.
[SPEAKER_01] A današnje vrijeme ti imaš recimo rekordan broj milijunaša dvadeset g.
[SPEAKER_01] što zbog IT-a, što vrijeme je luđačko, prije ti nisi mogao biti milijunaš sa dvadeset nikako, osim ako ti je čaća ostavio, ali ajde to se ne pika.
[SPEAKER_01] I ako radiš u školi i to tako.
[SPEAKER_01] E, ali mogo si doseći neke ono ekonomske vrhunce u svojim zlatnim godinama, četrdeset i pedeset sad je obrnuto sad klinci postaju bogataši i klinci koji ne postanu bogataši su frustrirani.
[SPEAKER_01] Znači ja idem sad u razred četvrti i srednji jer sam ova trojica su toliko dobri u IT-u u ne znam čemu da tu kupare ono.
[SPEAKER_01] I to automatski u glavi aktivira taj neki loto efekt, ja nemam talente, a ok ali otići ću u kladionicu.
[SPEAKER_01] Tako da primjeri ekonomski koje vidiš sa strane te isto navlače na nekakav loto efekt da na brzaka nešto napraviš.
[SPEAKER_03] Još im je cijeli svijet za usporedbu, ne samo u svoju vlastitu grupu.
[SPEAKER_03] Prije smo mi imali, znao si sto ljudi, a danas ih znaš milijune.
[SPEAKER_01] Tako da i bio si u svojoj nekoj maloj sredini gdje je bilo deset tvojih vršnjaka, svi ste dijelili iste probleme, svi ste imali pet kuna za kavu i to je bilo to.
[SPEAKER_03] Nekoga si bolje, nekoga si gori u nečemu, ali danas imaš svjetsku razinu.
[SPEAKER_03] Ali ja bih ovdje još jednom jedno pitanje pokrenuo pošto kažete većinu muških ti koji se klade, ja bih tu pokrenuo inicijativu da izjednačimo taj broj, da tu kvotu žena jednostavno ubacimo, da imamo barem pedeset posto žena koje se klade, koje su ovisnici jer ovako više ne može jer zaista žene su potpuno zastarjeljene u sektoru ovisnosti i mislim da u skladu sa normama EU i normama nekih političara koji diljem Europe propagiraju takve zakone, da pod hitno, pod hitno, molim vas, apeliram, tko god sluša, da pod hitno, da se ženske udruge potrude oko toga, da imamo barem pedeset posto žena kod ovisnika o kocki, molim vas jer ovo više ne možemo mi sve, ne možemo svi muškarci i EU fondovi da subvencioniraju tikete žene.
[SPEAKER_03] Evo dobijes dva u jedan, e mi budu ravnopravni idu u kladaru i mi nisu kuhinji, nisu kuhinji, bravo, emancipiraju za kockarskim stolom jer zašto bi James Bond uvijek sjedio za stolom i kockao se ili šerbeđio ili bilo koga hoćeš oko njega je dvije tri lipe ženske ženske.
[SPEAKER_03] Pa, zamijenit malo.
[SPEAKER_03] Neka šerbeđe stoji sa strane, a neka srepa ženska kocka izgubi.
[SPEAKER_03] Da nije lipa šerbeđe.
[SPEAKER_03] Zašto bi mi gubili kuće, a žene bile nesposobne?
[SPEAKER_03] Pa, zar je žena nesposobna kuću izgubiti?
[SPEAKER_03] Pa, realno.
[SPEAKER_03] A brat je izgubio kuću, bude žensko.
[SPEAKER_03] Pa, malo je previše.
[SPEAKER_03] Ušteka se gotovo je.
[SPEAKER_03] To je znak da je dosta sa danas.
[SPEAKER_03] Ne, ne, ne.
[SPEAKER_00] Šta bi sad trebao taj sportaš koji je u klubu i da ju mu dress nanosi sa kladionicom na dressu?
[SPEAKER_00] Šta bi trebalo napraviti?
[SPEAKER_00] Jeste li to do kraja odgovorili?
[SPEAKER_01] Mislim da trebamo nazvati Olivera Petra kada ga pitam.
[SPEAKER_01] Pa ne, trebali bi.
[SPEAKER_00] A ne, a hoću reći iz katoličke perspektive, to je zapravo, to je ono što mi nazivamo bijelim učilištem.
[SPEAKER_00] A znam da je to pipa, znam da je to pipa, znam da je to ona načelašna konzistencija.
[SPEAKER_02] Meni je tu jedna, nemam recept za to, mislim da je teško i da ne treba stvarno nikakav pritisak stavljati na te mlade, te koji nisu, ali mi je jedna stvar porazna iz našeg kuta, muslimani su puno češće ti koji odbijaju kladionicu, dugine trake i to ipak neko više, a mi smo skloni tome što kažem bijelo mučenje ili bilo kakvo mučenje, imam povijest.
[SPEAKER_00] A ne, kao da, mislim, tradiciju mučenja je onda sad jedna reklama.
[SPEAKER_00] Da, da, ja sad kad to spominjem ne govorim da sam ja jak da u tome naš, ali hoću reći je li to nedostatak povjerenja u Boga, da će Bog ako ti to odbiješ da naš, je li to nedostatak povjerenja u Boga?
[SPEAKER_00] Mislim, evo neka ostavi to pitanje na stolu.
[SPEAKER_01] Jer ako nikad ne reagiramo, ako nikad ne napravimo nešto takvo malo, malo odvažnije po pitanju naših načela onda sve ćemo ne znam pustiti, onda sve ravno, mislim naš uvijek ćeš naći neko tu s tom bitkom ustvari nisi napravio ni sebi ni nikome ništa konkretno.
[SPEAKER_00] Ne znam, ti misliš da nisi, ali možda si posvjedočio nekome.
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_02] Ok, istina, ali ja imam evo primjer prijatelja koji igra profesionalno nogomet na vrhunskoj razini i ovdje imaju mali jedan simboličan logo i on je rekao da je puno razmišljao i gdje god ima priliku posvjedočiti da je kladionica zlo i da recimo da se pomalo ili blagoslovi te ljude koji upravljaju.
[SPEAKER_02] Ne znam, ne znam koliko može obzirom da nije igrač, Bajerna ili što Ante kaže Bajerna.
[SPEAKER_00] Opet čuvamo sve osude.
[SPEAKER_00] Samo stavimo to pitanje.
[SPEAKER_00] Znači nije mi uopće cilj da mi sad osudimo te ljude, nego dajmo otvoriti to pitanje.
[SPEAKER_00] Ne znam, evo, ne znam ni ja što bi napravio.
[SPEAKER_03] Možeš tu temu pokrenuti, po meni je to dobro, ali teško je i možda ni u redu od drugih tražiti mučeništvo.
[SPEAKER_03] Odnosno, ti sam biraš svoje od svoj odricanje i možeš nešto općenito sugerirati, a od drugoga zahtjevati da se muči na takav način je malo možda.
[SPEAKER_00] Ja ne zahtjevam ništa, ali hoću reći možda taj neko se pita te stvari i nigdje ne čuje.
[SPEAKER_00] Možda mu treba nešto reći.
[SPEAKER_00] Ja bi čak htio čuti takav poticaj da tako radi.
[SPEAKER_00] Razumijete, ali.
[SPEAKER_01] ne, u tom nekom smislu ja bi volio da meni da sam takvi nekim dobro, mora se stvoriti klima, mora se stvoriti klima toga da sa pet strana se pojavi taj nogometaš.
[SPEAKER_01] Treba ti u nekom cilju ti treba nekakvo zajedništvo.
[SPEAKER_00] Ne znam, mi svi spominjemo primjer Brekala koji odbija nositi dugine boje, ali svi kažemo da je top napravio i svi mi kažemo svaka čast.
[SPEAKER_02] A ti nogometaši sve će više biti na tim kaloripama, da je to bila, ali nije to bila, a nije onda razina modrička, on je mogao lako izgubiti ugovor, a izgubio je vjerojatno je, ali to je ipak Wolfsburg ipak je bio u reprezentaciji, to je Kužić.
[SPEAKER_01] Da li sada, sada je recimo tu traku dobio kad mu je bilo sedamnaest godina i igra, jer mi sad tu govorimo o klečanju, a svi smo rekli, nismo spomenuli danas ono klečanje.
[SPEAKER_02] To je ovo zanimljivo, svi su bili puno hrabri protiv klečanja.
[SPEAKER_00] Protiv klečanja, svi smo rekli ne, ne, svi bi zamjerili možda Hrvatima da su klekli, jel tako?
[SPEAKER_00] Mislim, da, evo, kužić, da, istina, istina.
[SPEAKER_00] A mu razgovarajmo, a mu bar reć, mislim da je to kao temu, a tu će teško ovaj sad možda.
[SPEAKER_01] Bižite nam ispod što sam mislite, to je ta floskula koju mora imati svaki novi potpredsjednik.
[SPEAKER_01] Lovriću, Lovriću, kad budeš pregledavao materijal ispod nam napiše šta ti misliš.
[SPEAKER_01] Sva je triler na profilu.
[SPEAKER_02] Šta mislim da Levandovski kaže neće, a više nastavi.
[SPEAKER_01] Kladionici, ja sam mali slušao sam ovdje u Istri i ovdje imao.
[SPEAKER_02] Dobar potkaz.
[SPEAKER_01] Da, mi nemamo više klub, ti kad gledaš, mi nemamo, dakle, cijela prva HNL je izbombardirana banerima, znači imaš ovu kladionicu koja je sponzor cijele lige, znači ona ide na rame.
[SPEAKER_01] I onda imaš sve ove pazi, znači jedna je uzela cijelu ligu, ostale su uzele svaka po jedan klub.
[SPEAKER_01] Znači, svaki od prvih četiri ili pet klubova na tablici ima ima po dvije reklame za dvije različite kladionice.
[SPEAKER_01] Onda ti idu do kraja lige ovi što imaju samo jednu i ti tek u stvari u drugoj ligi imaš prvi klub bez kladionice na dresu.
[SPEAKER_01] Ako i tamo, to isto treba.
[SPEAKER_01] On piše Pečenjarnica i Ivo.
[SPEAKER_01] Odmah pored kladionice.
[SPEAKER_00] Svi ti sa problemom sklađenjem i svi ti nogometaši koji nažalost moraju nositi takve dresove, nek odu na duhovnu obnovu u Betaniju.
[SPEAKER_00] Zapravo sam jednom nošvom formom i završio.
[SPEAKER_00] Ja sam uspio.
[SPEAKER_00] A dobro, dobro.
[SPEAKER_00] Nek zovu da im pomogne Bet me.
[SPEAKER_00] Gasi, gasi ga.
[SPEAKER_00] Hvala vam što ste bili s nama.
[SPEAKER_00] Gasi prije minuto.
[SPEAKER_00] Molim vas, nemojte pisati komentare o mojim pitanjima i odgovorima.
[SPEAKER_00] Radije se koncentrirajte na nešto drugo.
[SPEAKER_00] Sve zna.
[SPEAKER_00] Amo u kladaru.
[SPEAKER_03] Amo u kladaru.
[SPEAKER_03] Da, odlični popremjer.
[SPEAKER_03] Španjer liga.
[SPEAKER_03] Ja sam igrao jučer.
[SPEAKER_03] Treća Slovačka.
[SPEAKER_00] Koje je kuta danas na.
[SPEAKER_00] Gasi ga mi.
[SPEAKER_00] Košice u formi.