Stvarno ne znam što da ti dam, jer sve što imam tvoje daj, ne znam što da učini, kako da ti zahvalim.
I stvarno ne znam što da ti dam, jer sve što imam tvoje daj, jednostavno.
Jednostavno dajem sve, s srcem od sad slijedim te.
Ti si moj ubogitelj, ti si moj spasitelj.
U tebi mi nada sva zbog tebe, sad sam radostan.
Radost ne obavijam, duh me svetih ispunja.
Osjećam se sigurno jer sam jedne ljubljeno.
Tvoje jedino, tvoje novo, stvarno ne znam što da ti dam, jer sve što imam tvoje daj, jednostavno dajem sve.
S svim srcem od sad slijedim te.
Ti si moj uzbognite, ti si moj spav.
Mojoj spasitelj, u tebi mi nalaz vas, zbog tebe sam se radostan, radost me obavijan, duh me ste ti zvunjan, osjećam se sigurno, jesam jedne nule.
Moje ime otac čeka sad s raširenim rukama, prvi.
Hvaljeni su si Marija, dragi slušatelji i gledatelji Radio Marije.
Moje ime je Katarina Bukša, urednica i voditeljica emisije Franjena ekonomija.
Tehnički urednik danas je Ivka Malkoć Bastašić.
Evo počinjemo sa jednim novim ciklusom Teologija poslovanja.
Tema nam je blago siromasima duhom, njihovo je kraljestvo nebesko.
Gost nam je Josip Bilanđija, Josip je iz zajednice nanovo rođenih, Josip je dobrodošao.
Hvala.
Kako si, kako je bilo evo do prijevoza, kako je bio prijevoz do radio Marije?
Dobro je, dobro je, cijeli grad uz gužva Držićeva, Vukovarska.
Dobro, dobro.
Znači snažno, samo jako.
Evo da nam se ti molite, predstavi dvije rečenice u sebi.
Pa evo, Josip Bilanđija, muž, otac, troje djece, zamjenik voditelja u zajednici Nanovorođeni, predstavnik za mlade u Karisu Hrvatske i na međunarodnoj razini.
Dosta dobre uloge.
Pa evo zanimljive, da.
Zanimljivo je da.
Dosta dobra uloga je tako mlad, svaka čast, bravo.
Evo, u prošlom ciklusu smo govorili o teologiji tijela, kako se po tijelu spašavamo, kako Bog može preko nas, preko našeg tijela djelovati u ovom svijetu.
Prije toga smo imali ciklus karizme u poslovanju, a sad smo evo rekli da ćemo pričati o teologiji poslovanja.
Konkretno blago siromasima duhom, a ne blago siromasima u materijalnom stanju.
Pa evo Jospe za početak odmah direktno što to znači blago siromasima duhom, njihovo je kraljestvo nebesko?
Pa tu je gospodin, ja mislim, htio naglasiti jednu spremnost srca našeg duha i jednu navezanost na materijalno.
To ne znači, nije rekao blagoslovi siromasima, pa tu završe, nego siromasima duhom.
Oni koji u duhu se ne smatraju vlasnicima nečega, nego upraviteljima materijalnog onoga što im je gospodin dao.
To znači da siromah duhom može biti netko u materijalnom smislu ima mnogo, netko ko ima malo.
Znači ne odvaja nas po tome kakvi smo u smislu našeg materijalnog posjeda jer poslije vidimo i u nekim prispodobama da govori da je netko dobio puno talenata pa ih je umnožio pa ga onda pohvaljuje kao slugo dobri i vjerni.
Znači samo materijalno stanje naše ne određuje da li smo mi siromašni u duhu ili ne, nego naš odnos prema materijalnom određuje jesmo li mi navezani na to materijalno, da li materijalno upravlja nama ili mi upravljamo tim materijalnim jer smo pozvani biti upravitelji.
I kad u materijalnom smislu, kad gledamo i kad liturgijsku molitvu ima, to mi je jedna od dražih, kaže čovjeka si saznao na svoju sliku i povjerio mu brigu za cijeli svijet, znači Bog nam je povjerio svijet materijalnu, materiju.
Kaže da služi samo tebi, da služimo gospodinu, a svemu stvorenju gospodari.
Znači mi bi trebali biti gospodari onome što je stvoreno.
To je naš poziv i naše poslanje.
E sad, da li mi gospodarimo materijalnim ili materijalno gospodari nama?
E to je sad pitanje.
A to znači ako nas auto malo šteti da li smo ljuti ili ne?
Pa to može biti jedan onako ispit savjesti.
Da li dobar ili loš dan u materijalnom smislu određuje to hoću li ja biti radostan i hoću li doći kući ljutit ili ću i dalje vidjeti Božju ruku u svemu tome.
Ovaj serijal smo imali i u zajednici pa sam onda to iskoristio, taj primjer.
Da li je situacija kad meni neko ogrebe auto tijekom dana, da li sam ja, ako sam izgubio cijeli dan, ako sam samo o tome razmišljao cijeli dan bio nervozan, je li ja gospodarim tim autom ili taj auto gospodari sa mnom.
I to je onako često.
I koliko važnost u mom životu ima taj auto biti.
Da.
I to je samo jedna mala stvar.
Tu može biti i ostale stvari, naravno da ćemo paziti na to auto i da ne želimo da ga grebe i da.
da ga uništavamo, ali da ne stavljamo to auto ispred Boga, jer ako ćemo uistinu gledati onako dubin.ski kaže, gospodin je stvorio cijeli svijet i povjerio nama brigu za cijeli svijet.
Znači, gospodin je stvorio i to auto.
On je taj koji nam je dao to auto da brinemo za njega, a ne da brinemo samo o njemu i kako će taj auto izgledati, nego da on bude nama u službi.
Da to što smo primili, da nam služi kao sredstvo za dolazak do kralja s nebeškog.
Na koji to način može biti?
Pa na način da...
se neću bojati to auto iskoristiti u neku dobru božju stvar, pomoć nekom siromahu ili iskoristiti, evo kod nas je situacija da mi u zajednici sa našim autima koji su naš idemo na duhovne obnove koji često su kilometrima daleko.
Sad sam posudio auto od djeda koji je...
To do prije koju godinu bio moj, sad sam prodao svoj auto, treba mi veći treće djete, došlo si trojicu u ovim malim sjedalicama za djecu, tako da nije bilo dovoljno mjesta i dok čekam da mi dođe drugi auto, uzeo sam tu škodu, ohttavio koji sam vozio prije toga i jedno pet godina sam im imao kod sebe.
Ti pet godina smo napravili, ja i ta škoda, 130 tisuća.ća km većinom po duhovnim obnovama.
Znači ona uložiti.
Voda je dobro iskorištena.
Jako dobro iskorištena.
Dobro, znači da odmah razbijemo taj mit.
Nije problem ako imamo neke materijalne stvari nego je kako se mi odnosimo, kako je stanje našeg srca prema toj materijalnoj stvari.
Konkretno, sad smo uzeli jedan primjer čisto trivijalni ali evo to se može u bilo koji primjer možemo uzeti tijekom dana.
Da, i bilo koju materijalnu imovinu koju imamo.
To može biti novac, to može biti kuća, to može biti mobitel, sve što imamo možemo gledati kako se prema tome odnosimo i da li ta stvar, ta materijalna stvarnost utječe na nas više nego što bi trebala.
Dobro, onda spomenuli smo novac, pitaćete nešto, ali.
Evo da razbijemo taj mit.
Da li je novac nužno zlo?
Znači novac mi trebamo da plaćamo račune, sad smo rekli, ali da li je novac..
trebamo da možemo bilo što raditi unutar tijekom mjeseca da možemo završiti mjesec.
Kako da se mi oslobodimo toga da novac ne gospodari sa nama nego da mi novac, auto što god imamo stavimo u službu Boga Oca.
Dobro pitanje.
Pa evo samo da se vratim na ovo da je li novac zlo ili nije.
Po meni najbolji dokaz da novac nije zlo da ga Isus koristi je da je na zanimljiv način pa kad...
kad Petar ga pita da je još porazan, kaže odi ulovi ribu pa taj statar daj, i za mene i za sebe.
Znači, Isus taj novac koristi, ja bih rekao da novac nije ni za on ni dobar jer je sredstvo.
Da li mi taj novac koristimo na dobro ili na zlo, e to je stvar, odnosno da li ga koristimo na to da idemo prema raju i da ga koristimo u to da steknemo nebesko kraljevstvo ili ga koristimo samo za sebe, za svoje stjecanje pa onda zaboravimo ono gdje će nam duša ići.
E, tu je negdje ono, ustvari način na koji mi koristimo materijalne stvari, a s time i novac jer novac je jedna materijalna stvarnost za koju smo se mi realno kao ljudi dogovorili da ima neku vrijednost, inače je to papir ili komad metala, komad nekog posebnog metala, ako govorimo o prošlosti pa zlato.
Znači mi smo se dogovorili da ono predstavlja nekakvu vrijednost i da može za to nešto kupiti.
Da toga nije bilo novac bi bio čisti papir.
I da više ne trebamo uzimati recimo životinje blago za blagom, nego biti da nam bude jednostavnije sredstvo razmjene.
I mislim da novac, kao novac, nije nužno ni zlo, ni dobro, nego način na koji ga mi koristimo, određuje.
Supreme, super.
Znači, u biti, o nama ovisi i stvar je da se mi preispitujemo koliko nama je to na srcu, koliko nam je to važno, koliko nam je važan novac i da smo mi slobodni, da smo mi slobodni od toga, da se nismo navezali da je taj novac, da smo to mi, nego da je novac stavljamo u službu, a da mi budemo opet, kako si rekao, upravitelji novce, materijala.alnim stanjem, sredstvima.
Novac treba služiti nama, a ne mi novcu.
Isus je rekao ne možete služiti dvojci gospodara, ne možete služiti Bogu i bogatstvu.
Znači, ne smijemo služiti novcu na taj način i ne smije novac biti nešto čemu stremimo.
Novac je nešto što nam gospodin daje.
Treba biti posljedica.
Treba biti posljedica, mi moramo raditi za novac, to je sasvim normalan.
proces života, ali staviti novac na piedestal i kao nešto samo za čime stremim, kojem je cilj i koje želim dobiti sve više i više toga da bi mogao napraviti sve više i više stvari za sebe.
Znači da sam izgubio iz vida ono na što me Kris poziva, a to je da kršćanstvo je življenje za drugoga, ne samo za sebe.
Naravno da moram paziti na sebe, moram paziti na svoju obitelj, moram raditi da bi mogao prihodovati, da bi mogao.
ih uzdržava, da bi mogli normalno živjeti pa na kraju krajeva i da bi mogli kupiti taj auto koji će me boliti ako ga neko grebe.
Ali mi to ne smije biti glavni motiv u životu nego glavni motiv bi trebalo biti služenje gospodinu, ljubljenje gospodina i ljubljenje drugog, ljubit bližnjeg.
Dobro.
I na koji, kako bi onda, to znači da bi se mi trebali u biti više, recimo, povjeravat ili oslanjati na Boži i na ono što nam Bog predstavlja kao, što nam Bog govori da je njegova volja za naš život, a ne?
Pa da, u stvari trebali bi stremiti prema tome da upoznamo Božiću volju za svoj život i da onda kad upoznamo tu Božižju volju da idemo za njom.
E sad, postoji jedno zanimljivo tumačenje, Mišino, Mišu Luka, da si upoznala, on je voditelj naše zajednice.
Malo je razmatrao o Čenaš i kad ga je razmatrao unazad, shvatio je da je to...
Jedan normalan životni put jedne osobe u duhu, znači duhovan životni put.
Znači spoznajemo da postoji zlo u početku, kad se približavamo vjeri, spoznajemo da postoji zlo ono koji...
Sad sam se zbunio.
Teško je malo oče našao dizal.
Izbavimo se od zla.
Znači, ono, suočavaš se sa zlom, da zlo postoji, da ti je potreba neko ko će te izbaviti, to je Bog.
Pa onda ne uvedi nas u napast, molimo oca da nas ne uvede u napast, poznajemo sebe, svoje slabosti, stvari na koje nas zli može napastovati.
Pa onda ulazimo u prostore odnosa.
Znači, kad smo pobjedili neke svoje prve napasti i počeli se bori sa svojim slabostima i sa grijesima, onda dolazimo u prostor odnosa gdje shvaćamo da trebamo oprostiti jedni drugima da bi mogli živjeti u miru i onda dolazi dio kruh naš svakdašnji.
Kad taj mir nekako u našim odnosima zavlada onda i taj materijalni dio ustvari može biti na blagoslov jer džaba nam ako imamo najbolju janjetinu na stolu ako smo posluđivali s onima s kojima bi trebali jesti u janjetinu onda ona izgubi svoj okus i svoj čar.
Znači ni taj kruh naš svakdašnji ako nismo u dobrim odnosima nam neće biti toliko dobar.
Znači ti odnosi prethode tome da možemo živjeti u materijalnom blagostanju a ispravan odnos prema materijalnom i u tom moći našu nekako saznam kruh naš svakdašnji dan nam danas.
Materijalno bi trebalo služiti ovom danu da možemo živjeti u sadašnjosti normalno da nam ništa ne nedostaje da bi mogli služiti Bogu.
A služimo Bogu tako što prepoznajemo njegovu volju, budi volja tvoja kako na nebu tako i na zemlji.
Trudimo se njegovu volju izvršavati na zemlji.
Materijalno bi nam trebalo biti u službi našeg služenja gospodinu, da materijalno koje nam je dano stavimo u službu gospodinu.
da svojim djelima pokazujemo našu vjeru prema Bogu, a ne.
Da.
I vjernost onome što nam je On dao na neki način.
On nam je dao to materijalno i daje nam pozive u našem životu.
I moramo paziti da ne gledamo pozive koje nam je Bog dao kroz materijalno, nego da pokušamo se odmaknuti od tog materijalnog i što nam materijalno donosi.
da bi mogli osluhnuti njegovu volju.
Moramo imati zdrav stav prema materijalom da bi mogli uopće osluhnuti Božju volju i onda donositi plodove u duhovnom smislu.
znači ako drugi tekst na koji se možemo povezati biblijski je kad Isus objašnjava prispodobo sijaču pa imamo ono sjeme koje je zasijano u trnovito tlo pa kaže oni slušaju riječ ali zbog briga vremenitih i zavodljivosti bogatstva ne donesu plod ne rodi znači mi možemo slušati Božju riječ biti vjernici ali nas brige vremenite i zavodljivost bogatstva su kao trnje koje uguše tu riječ da ne možemo donijeti plod.
Ispravan pogled na materijalno znači da ja znam da je gospodin taj koji je stvorio svijet i koji daje materijalno i koji mi daje taj kruh svakdašnji koji mi je potreban da bi živio.
Znači ne idem u krajnost pa da kažem novac mi nije potreban, materijalno mi nije potrebno, potrebno mi je, svakome od nas potrebno.
Isusu je bilo potrebno, 40 dana je postojao, nije više od toga, znači iza toga je išao jest.
Bio je svjestan da onim ljudima koji su ga došli slušati, bez obzira što slušaju živu riječ živog Boga, im je potrebna im je hrana pa je onda umnožio tu hranu, umnožio je to materijalno.
Znači on je gospodar nad materijalnim i on nam može dati i on je taj koji nam daje.
Imati tu spoznaju i tu svijest i na taj način gledati prema materijalom i onome što nam je dano mijenja i naš pogled na stvari koje radimo i koje želimo raditi i na način na koji ispunjavamo svoj život.
Jer kad ja imam ispravan pogled prema materijalom i kad znam da mi gospodin je taj koji mi daje novac, koji isplaćuje tu plaću, da nije to samo puka sposobnost mog šefa ili mene kao šefa kao poduzetnika nego da je gospodin taj koji daje blagoslov materijalni, onda sam svjestan i da je puno bolje slijediti njega i njegovu volju i biti siguran da će mi on davati taj materijalni blagoslov nego se samo voditi pukim profitom i pukim povećavanjem zarade.
Jer mogu imati puno novca, ali ne biti radostan.
I novca na neki način nikad dosta.
Spominjalo smo dok smo prije pričali, vidio sam video jednog multimilijardera kojeg su pitali kao šta mislite koliko je novca dovoljno.
Pa evo za mene samo još malo, a može kupiti sve što ovaj svijet nudi.
Znači njemu i dalje nije dosta.
I kad na taj način gledamo na novac ne možemo nikad biti ni ispunjeni ni radosni.
A kad gledamo na novac kao nešto što nam je dano da nam bude u našu pomoć u našoj službi da zajedno s nama služi Gospodinu i širenju Kraljevstva Nebeskog onda ćemo biti ispunjeni bez obzira koliko nula je na našem računu.
Zato što ispunjava nas služenje Bogu, izvršavanje njegove volje.
U biti nam je to pomoć da dođemo do Boga.
i da budemo.
Pa čak ne bih rekao da je pomoć da dođemo do Boga, jer do Boga možemo doći i bez novca.
Najbolji primjer je Lazar u Evanđelju, koji iako nije imao novca, je na kraju došao u kraljevstvo.
Nebesko znači to ćemo imati novac ili ne, ne određuje.
kako ćemo i gdje ćemo dospjeti, nego nam može pomoć u tome da drugima pomognemo da dođu do Gospodina.
Pa onda možemo podupirati neke evangelizacijske projekte, možemo pomagati siromašnima, možemo pomagati.
svojim bližnjima na kraju krajeva i to može biti jedno sredstvo evangelizacije i da ljudi vide da brinemo o njima.
Tomas Merton je rekao, novac je demonski uzrupirao ulogu koju bi u modernom društvu trebao imati Duh Sveti.
Da, jedna jako zanimljiva izjava, ali me jako potresla kad sam ju čuo, jer baš sam na neki način shvatio koliko.
Duh Sveti je izgubio svoju ulogu zato što smo mi nešto drugo stavili na to mjesto, a to je novac, to je materijalno..
Pa onda često umjesto da razmatramo kad naprimjer upisujemo fakultet da mlada osoba da ju vodimo u tom smjeru da razmišlja o tome koji će fakultet upisati po svojim nekakvim preferencijama i osjećaju poziva koji gospodin stavlja na život te osobe mi gledamo prvi je kriterij kao mogu li ja živjeti dobro od toga, da li mogu zaraditi dobru plaću ili ne.
Pa onda naprimjer znam puno mladih osoba koji su odustali od nekih fakulteta koji su im bili zanimljivi naprimjer povijest ili geografija samo zato eto netko im je rekao ne može živiti od toga, neće imati dobru plaću., onda su oni odustali, ošli u nekom drugom smjeru i ne osjećaju se ispunjeno jer ne rade ono što je bio njihov poziv i njihovo poslanje.
Naravno da gospodin može blagosloviti kad krivo odlučimo, ali vjerujem da ako te srce negdje vuče, naravno ne smijemo se samo srcem voditi, ali ako me srce negdje vuče, ako se čam poziv za nešto da bi se trebao odvažiti.
u to i vjerovati da će gospodin biti taj koji proviđa, jer on je taj koji proviđa.
Znači nije fakultet taj koji će providiti meni plaću., mogu imati najbolji fakultet, opet završiti siromašan, mogu imati najbolji početnu poziciju i biti sin bogataša, opet završiti kod siromaha.
Znači u životu je sve moguće i oslanjanje na Duha svetog bi nam ustvari trebalo biti putokaz gdje idemo i nekakva sigurnost u životu da ćemo završiti tamo gdje bi trebali.
Jer na kraju krajeva nije bitno ni.
koliko ćemo nula na računu umrijet jer evo jedan primjer je jedna medicinska sestra iz Australije, samo da ne kažem krivo ime, mislim da je Broni Ward, da se zove, da, Broni Ward, napisala knjigu Top 5 Regrets of the Dying, znači pet najvećih žaljenja umirućih, jer je radila kao medicinska sestra na palijativi, znači cijeli život u stvari radnije provela sa ljudima koji su na samrti i koji su joj se onda povjeravali o...
o nekim svojim problemima i poteškoćama koji su ih tat ištjeli, znači ono, sami kraj života i stvari za kojima su oni žalili.
I možemo ih nabrojati ukratko.
Kaže, prva je, volio bih, voljela bih da sam imao, imala hrabrosti živjeti život vjeran sebi, a ne onakav kakav su drugi očekivali od mene.
Znači, shvatili su da su stavljali mišljenja drugih, mišljenja društva ispred onoga što su oni osjećali iznutra ovo što sam sad spomenuo.
Pa nećeš imati novca od toga, pa nemoj ići za tim.
Onda drugo, kaže, volio, voljela bih da nisam radio, radila toliko naporno.
Kaže, posebno su muškarci žalili za vremenom koje nisu proveli sa svojim djecom i sa svojim suprugama, sa svojom obitelji, jer su puno radili.
Onda treće, volio, voljela bih da sam imao, imala hrabrost izraziti svoje osjećaje.
Četvrto, volio, voljela bih da sam ostao u kontaktu s prijateljima.
Znači zbog životnih obaveza, zbog te cijele životne trke, zaboravimo svoje prijatelje, zaboravimo odnose koje smo izgradili i koji nam u stvari daju naj.
najveće ispunjenje i na kraju volio, voljela bih da sam si dopustio, dopustila biti sretniji u životu.
Ono strah od promjena i navika koji nas koči da živimo jedan radosniji život.
U ovih pet nitko nije spomenuo i kaže u jednom trenutku da nitko nije spomenuo da žali što nema jednu kuću više ili manje, ili što njegova kuća nema više ili manje kvadrata, ili što nije vozio neki bolji auto, nego stvari koje su vezane za odnose.
Na Harvardu su napravili jednu studiju koja je trajala gotovo 50 godina i cilj te studije je bio da procjene zašto, koji su faktori ti koji utječu na naše zadovoljstvo i sreću u životu.
I onda su uzeli neke studente sa Harvarda i otišli su onda u jedan grad u blizini u kojem je bio jedan crnački geto i tamo su uzeli isto dio ispitanika i uzeli su dio ispitanika iz normalne radne klase, radničke klase.
I mislim da je to najdugo trajnija i najveće istraživanje koje su radili jer su htjeli ispitivanjem tih ljudi na godišnjoj razini, znači svake godine su slali upitnik na koji su oni odgovarali, vidjeti kakav im je bio život, šta ih je uveseljavalo, šta im je donosilo nekakvu tugu.
Ono, kako život ide i na kraju su došli do zaključka koji je jako zanimljiv.
U tom periodu se dogodilo svašta nešto s tim ljudima, ovi koji su bili bogati, neki su osiromašili, neki su postali još bogatiji, neki siromašni su postali bogati i uspješni, neki koji su bili u radnoj staležu, radničkoj klasi, toj nekoj srednjoj klasi su postali siromašni, neki bogatiji.
Jedan od ispitanika je čak postao predsjednik SAD-a.
Znači ono, jako zanimljiv spektar ljudi i na kraju zaključak koji donosi cijela ta studija je da sreću i najveće pokazatelje sreće i tako su opisivali svoj život da ga žive sretno su imali oni koji su najviše ulagali u svoje odnose.
Znači ne oni koji su najviše ulagali u svoje poslove, ne oni koji su najviše ulagali u svoje karijere ili u materijalno nego oni koji su ulagali u odnose, međuljudske odnose.
Oni koji su pazili da su njihovi odnosi zdravi, da dovoljno ulažu u njih, oni su imali najsretnije živote.
Baš sam te htjela evo to isto pitati jer kako si spomenuo zdravi odnose mislim da je to isto dosta važno jer ima neki odnosi koji su recimo i toksični ili nas odvedu od Krista i koliko je u biti onda važno i taj odnos preispitat.
Tako da ne idemo u neku krajnost, ali evo da se nadovežem znači opet na ovu temu blagosiromasima duhom, koliko je u biti važno da to bogatstvo počiva na odnosima sa ljudima za društvo i da nije stvar tu blagosiromasima u materijalnom smislu nego da se govori o tvojom odnosu prema drugima i u odnosu, u tvojem odnosu prema Bogu biti, to su ove dvije Božje zapovijedi, ljubi Gospodina Boga svoga i ljubi bližnjega svoga.
Uvijek opet dolazimo do tih odnosa koji su jako važni.
Pa da, kao što sam rekao i te dvije zapovijedi u stvari nam govore ljubi Boga i ljubi bližnjega, usmjeravaju nas na odnose.
Krist na kraju svog života pred samu Golgotu i samu smrt, posljednja večera je i u Ivanovoj Evanđelju imamo nekoliko poglavlja koje govore o tome, ja mislim da nigdje nije spomenuo materijalno nego govori o odnosima jedni među drugima i govori o Duhu Svetom koji će si ići šta će Duh Sveti činit pa onda šalje ljubite jedni druge kao što sam ja vas ljubio.
Znači Isus nas usmjerava na odnose, na čovjeka i na Boga.
A onda je ovo sekundarno i jako je bitno u životu posložiti te prioritete.
Znači upravljanje materijalnim isto i upravljanje našim prioritetima.
Znači da li sam ja posložio svoje prioritete ispravno?
Ako sam ih posložio ispravno, onda će ovaj dio biti jako jednostavan.
A Billy Graham je jednom rekao, Billy Grahama ste ako niste čuli, on je jedan od najvećih evangelizatora u povijesti, bio je protestant, ali je bio i jako blizak Katoličkoj crkvi, blizak prijatelj Pape Ivan Pavla II.
Rekao je, ako čovjek ispravno postavi svoj odnos prema novcu, to će mu pomoći da uredi gotovo svako drugo područje svog života.
Znači ako ja na ispravno mjesto stavim materijalno koje me okružuje, s kojim sam okružen svaki dan, s kojim ja trebam gospodariti, onda ću lako ostatak uredit Urediti, ali ako ga stavim na više mjesto nego što je to potrebno, onda ne mogu ostalo urediti zato što ono uzurpira položaj i gospodina i mog bližnjega i moje obitelji i onda sve to stradava radi novca i to smo vidjeli po ovim žaljenjima koje imaju umirući.
Oni su žalili zato što su više vremena uložili u materijalno nego u odnose, u stvari koje su im bile bitne, koje su im bile na srcu, koji su bili njihovi pozivi.
Nažalost živimo u takvom društvu u kojem je materijalno, kao što je Tomas Merton rekao, uzurpiralo ulogu novac i uzururpirao ulogu Duha Svetoga i mi se svoje odluke ne donosimo u skladu s time da tražimo Božju volju, nego tražimo gdje ću bolje proći financijski, gdje ću bolje proći materijalno.
I to mi je prvi način na koji ću ja početi odlučivati o stvarima i odlučivati stvari u svom životu, a trebalo bi biti suprotno.
To bi trebalo biti negdje na trećem mjestu.
Treba biti na svom mjestu, znači ne trebamo ga omalovažavati i reći nama novac ne treba, nama novac treba, nama materijalno treba da bi mogli živjeti normalno, ali isto tako nije najbitnije.
I ako ga dobro postavimo, onda ćemo i druge stvari dobro postaviti u svom životu, onda ćemo na pravom mjestu staviti svoje odnose, onda ćemo na pravom mjestu staviti gospodina.
I kad se to sve posluže, onda možemo živjeti jedan uredan život na koji nas gospodin pozvao.
Da možemo biti vjerni upravitelji onoga što nam je dano, što je u stvari ključ.
Usklađen cijeli jedan život u biti izbalansira.
Pa evo možda da nam rečeš koji su to simptomi, o tome smo isto bili pričali, simptomi materializma, možda da.
Da baš kad smo pričali o Tomasu Mertonu.
Nekako prvi i možda nulti simptom bi bio da je ako je novac preuzeo mjesto Duha Svetoga, onda više nismo u pravom prijateljstvu sa Duhom Svetim.
Znači gubi se taj odnos s gospodinom, prestajemo razmišljati, prestajemo biti nekako dio normalnog našeg slopa razmišljanja.
Što bi gospodin mislio o tome?
Koji je moj poziv, gdje me Bog poziva i prestanemo razmišljati o tome, prestanemo svoj dan.
dan u malim stvarima pa i onda i u velikim stvarima uvoditi gospodina nego samo razmišljamo materijalno.
To je nekako prvi.
Znači izgubili smo taj pojam, izgubili smo svijest da bi trebali.
Da, izgubili smo kompas.
Kompas koji bi trebao biti Duh Sveti i njegovo vodstvo preuzima novac.
I to je po meni nekakav nulti simptom.
Zabrinutost je idući.
Zabrinutost oko materijalnog.
Znači postoje ljudi koji su cijelo vrijeme iznutra tjeskobni oko materijalnog i nemaju pouzdanja.
Znači cijelo vrijeme su u neprestanoj tjeskobu i nemiru zbog novca i da li imaju dovoljno materijalnog za preživjeti.
Sirah 31 jako dobro crtava ovo.
Pročitao bi malo je duži tekst, ali mislim da je dobro zašto.
Jako dobro uvodi i ostale simptome.
Kaže briga za bogatstvo.
Ta neprestana briga izjeda tijelo i skrb za njim odgoni san.
Dnevne se brige u san uvlače i teška bolest ne da spavati.
Bogataš se muči da skupi imetak, a kad se odmara uživa u raskoši.
Siromah se muči jer nema očega živjeti, a kad se odmara zapada u bijedu.
Znači, nijednom ni drugom, jedan i drugi se muče.
Tko ljubi zlato ne ostaje bez grijeha i tko za novcem trči zbog njega će zalutati jer će prestati osluškivati Duha Svetog.
Mnogi posta došli žrtva zlata, propast im bijaše neminovna.
Jer ono je zamka onima koji mu žrtvuju i svaki se nerazumni lako u nju hvata.
Blago bogatašu koji se našao bez krivnje i koji nije trčao za zlatom.
Tko je taj da mu čestitamo?
Jer je izvršio čudesna djela u svom narodu.
Tko je tu kušnju prošao i savršen ostao neka mu je na čast.
Tko je mogao zgriješiti, a nije zgriješio i zlo učiniti, a nije učinio.
Njegova će dobra biti trajna i zajednica će slaviti dobrotu njegovu.
I za, sirak tu malo i onako, provocira tko je taj da mu čestitamo.
Znači jako ih je malo, ima ih i može se.
Imamo u povijesti crkve, svece koji su bili bogataši, imamo u povijesti crkve, ljude koji su bili moćnici, koji su bili kraljevi.
Imamo na kraju krajeva i u Evanđelju se spominje Josip iz Rimateje za koje kažu da je bio boga čovjek jer je imao grob koji je onda dao da se Isus pokopao u tom grobu, da se položi.
Znači može se, nije nemoguće.
I važno je da se ima.
Ali ne da to prevlada nama i da nismo mi navezani i ne da nam je to na, kako bi rekla, vrh neke piramide ili vrh naših prioriteta.
Vrh naših prioriteta nego da je Bog pa da je onda odnosi.
Odnosi znači naši bližnji i onda tek možda može doći.
Materijalno.
Materijalno da.
A ja bih čak stavio čovjeka koji se našao bez krivnje.
I koji nije trčao za zlato.
Kako to dobro.
Tko je taj da mu čestitamo?
Ima ih, ima ih, ima ih.
Upoznam se neke ljude za koje mogu reći da su tako živjeli i da žive dan danas.
Nema ih puno, ali ima ih i vidi se da oni žive jedan poseban blagoslov.
Ne zato što su oni nešto posebno, nego zato što su poziv koji im je Bog dao, žive u...
I to je taj poseban blagoslov koji možemo vidjeti na svakome tko živi svoj život u punini.
Jer na neki način ja bi rekao koda zrači.
Kad vidim osobu koja živi svoj poziv u punini koja se daje, postoji neka kao privlačnost posebna kod tih ljudi.
Jako je lako biti s njima, jako je lako biti u razgovoru s njima, jednostavni su, ne kompliciraju, bliski su Bogu, vidi se da žive jednu duhovnost, da žive blizinu s Bogom, opet ne zaboravljaju čovjeka, potreban i svih ostalih normalnih stvari.
To su ljudi koji su, kao što si rekla, vidi se da su izbalansirani.
Tako da to je jedan blagoslov i uopće vidjeti te ljude i moći razgovarati s njima, moći pijati.
Bez obzira jesu oni bogati ili su siromašni, jesu moćnici ovog cvijeta ili nisu, nego.
Žive svoj život, žive svoj poziv na koji su pozvani i to se vidi na njima jer su oni upoznali Božju volju i slijedili ju.
I bili su hrabri izvršiti što je Bog za njih dao.
primaju tu nagradu kad Isus kaže da su dobri i vjerni.
Da, ili što sam htjela reći primit ćete već na ovom svijetu ćete primit blagoslov.
Ako krenete za mnom i mene slijedite.
Da, slijedite, tražite najprije Božje kraljevstvo i pravdu, njegovi se ostalo će vam se nadodati.
Znači to su ljudi koji.
koji slijede Boga, koji traže njegovo kraljevstvo, rade na njegovom kraljevstvu, rade za njegovo kraljevstvo i onda se vidi da imaju i taj dio sreće.
Zanimljivo je kad Krist opisuje ono, kad Kraljevstvo nebesko kao kad se pronađe biser ili drahma pa onda veselje i radost je.
Znači radost je kad netko pronađe Kraljevstvo nebesko i kad radi za to Kraljevstvo i onda je u Kraljevstvu gore veselje i slavlje, kad neka duša pronađe Boga, znači ta radost se slijeva i na one koji su radili na tome da ta osoba pronađe Kraljevstvo i da upozna Gospodina.
Tako da ono, ti ljudi žive radost, oni nemaju život koji je bez boli, bez poteškoća, bez svojih križeva.
dapače oni su taj križ uzeli na sebe, prihvatili su kao u današnjem Anđelju, uzmi svoj križ i hodi za mnom.
Oni taj križ uzimaju svaki dan i hodaju za gospodinom i to se vidi.
I onda, znači nije gospodar prosperiteta koji isto trebamo paziti da ne uđemo u njega, znači da ne govorimo eto tko slijedi gospodina i tko slijedi njegov zakon sigurno će uživat materijalne blagoslove.
To Isus nije nigdje rekao, nego je rekao ništa vam neće nedostajati, sve će vam se nadodat, a opet može biti razovlja kad je teško, kad su poteškoće, ali nije rekao da ćemo živjeti blagostanje i to je jedna stvar koju se trebamo paziti.
Taj gospod prosperiteta je ušao najviše kroz pentekostalizam i donio je dosta, mislim, povreda ljudima.
Čak u nekim zajednicama sam čuo da su ljudi koji nisu uspjeli doživjeti nekog bogatstva izlazili jer su mislili da su prokleti jer eto, gospodin nije dao blagoslove.
To uopće ne mora znači da si ti blagoslovi na kojimaš puno.
Bio sam u Africi, tamo ljudi nemaju puno, opet su svi sretni.
pjevaju.
Popet, rekao bih, sretniji su nego mi.
Iako vidim jedan problem koji je tamo došao, a koji je taj, a jedan gospel prosperiteta je materializam koji je prisutan u društvu, koji se može vidjeti na društvenim mrežama i tako, putem interneta i digitalnih ovih tehnologija došao do njih.
I vidim na mladim generacijama, puno su slični nama na zapadu, nego što su generacije njihovih očeva i roditelja.
Baš zato što nisu imali takav pristup informacijama.
a društvene mreže realno daju jednu sliku koja nije realna.
Niko se ne slika u svom najgorem izdanju nego samo u najboljem i onda to kroz filtere provučemo i onda bi se kao trebali s takvim nećemo spoređivati.
Oni to gledaju, to im je dostupno i vidim da su puno, puno su pogođeni materializmom nego generacije prije njih.
Naprimjer, bili smo u Africi, Mišo i ja, prije, sad je to skoro dvije godine, i bilo je sto mladih, pozvali su nas da u ime Karisa za mlade Afrike, vodimo formaciju voditelja i tamo je bilo 100 voditelja iz cijele Afrike, znači iz 27 afričkih zemalja.
I pred kraj jedan od voditelja Karisa Afrike nas pozove da ustanemo, Miša i ja.
Sad nismo znali šta se događa, on nas pita, prvo Mišu koliko ti imaš djece, pa mene, on kaže, evo čekam treće, ja kažem, ja imam dvoje djece, koliko imate godina, ja sam imao 27, on je imao 25 i kaže, tu ste negdje u prosjeku, imate više djece nego svi ostali skupa.
Znači i taj dio su izgubili i kad se taj dio oko materijalno, kad shvatimo da je gospodin taj koji praviđa materijalno, onda je puno lakše se i odvažiti na obitelj, puno lakše se odvažiti na životne odluke koje ovako se čine teške.
Nije lako imati obitelj, nije lako uzdržavati obitelj, nije lako imati djecu, teško je, ali.
Kad se osloniš na gospodina i znaš da je on taj koji praviđa i da on poziva na bračni život, on poziva na otvorenom životu, onda je on taj koji će se i pobrinuti za.
tu djecu, ali da ne zaboravimo simptome.
Da, znači evo to smo bili rekli blago bogatašu koji se našao bez krize i koji nije trčao za zlatom.
Evo on definitivno nema tu zabrinutost, o čemu smo pričali tu recimo anksioznost što je danas da što je važno, evo to je jedan od simptoma, evo što je još drugo dan reći.
Dalje financijski nered.
kada su naše financije u neredu odnosno kada mi ne upravljamo njima uopće nego novac dolazi, novac odlazi i ne znamo gdje je otišao, na šta je potrošeno, znači samo prolazi kroz novčanik, to se ono, vjerojatno su svi imali taj trenutak, ono, pogledaš na račun u jednom trenutku i vidiš da nema većine plaće, dio je otišla, znači ne znam gdje je, ne znam gdje sam trošio, šta sam radio, znači ono, nedostatak kontrole nad financijama.
I često ljudima ono kažu, pa ne stoje, ne znam dio je otišao, znači nemamo kontrolu, ne upravljamo, znači gospodin traži da upravljamo i da čuvamo i da obrađujemo.
Nešto što se u narodu kaže, potrošio sam plaću prije nego što sam je dobio.
E, ali to je krivo, mi bi se, ko kršenje, to trebali boriti protiv toga da upravljamo.
Trebali bi biti vjerni upravitelji onoga što nam je gospodin dao.
Trebamo paziti da gospodin ti je nešto dao, dao ti je to materijalno, trebali bi vjerno upravljati time, znači biti upravitelj.
Ako puštaš da ono ide samo od sebe, onda nisi upravitelj.
Onda si sluga.
I kad ti dođe neka želja, onda to uzmeš, recimo da želja.
Idući simptom je kronični manjak.
Vjerojatno svako od nas ima osobu s kojom priča.
a prvo je i ovo i nemam novaca, i ovo i ono, nikad nemaju i samo se žale da nemaju.
Znači kroničan imanjak, šta god da rade, čak i ako rade, ja sam znao priča s ljudima koji imaju puno bolje plaće od mene i primanja koji se žale da nemaju novaca.
Onda ja, ono, bude malo i ono, a kako ti nemaš, ono dva, tri puta veća primanja, tako da nije do koliko imaš, nego kako se odnosi.
Pa stvar uma i stvar srca, pomiješano je rekao bih bi jer materializam na neki način i um nam zamagli, ali zamagli i srce zato što smo stavili materijalno na krivo mjesto.
I onda klanjamo se materijalnom mjestu Bogu.
Lažne uštede, to su odluke koje onako izgledaju štedljivo, ali često nas odvedu u smjeru da mi nisu realne.
Trošio sam nenormalno i sad ću odjedan puštediti nenormalno, to nije u skladu s našom naravi najčešće i onda to traje jako kratko i onda se sve to što se uštedi najčešće i potroši, tako da ono treba neku zlatnu sredinu naći.
Impulzivna kupnja, znači to je ono kad vidim nešto i onda jedan put ono, moram nešto kupiti da bi svoju emotivnu potrebu zadovoljio, to je dosta loše.
Naravno, može se i to dogoditi, ali ako je to stalno, to je problem.
Škrtost, znači nevoljko su davanju, pomaganju drugima, pohlepa, osjećaj da nikad nije dosta ono što smo rekli, onaj milijarder još samo malo.
nezadovoljstvo, odnosno uspoređivanje s drugima.
Kad se idem uspoređivati s drugima koliko ovaj ima, ovaj ima ovako, ovaj ima onako, ovaj ima ovakav avuto.
kakav auto imam ovako, on ima bolju kuću od mene.
Čim krenemo s uspoređivanjem na krivom samom mjestu.
Jedan dobar prijatelj mi je rekao da su kom-kom su dva najveća neprijatelja zajedništva.
Kom komparacija i kom kompetencija.
Znači kad se počinjem uspoređivati s nekim i natjecati da bih ja bio bolji, tu nema zajedništva.
Ja sam onaj koji uništava zajedništvo.
S tom osobom.
Pa da.
Ali i sa drugima.
Čim nam je to na srcu, čim se uspoređujemo sa drugima, čim se idemo natjecati da bi mi bili bolji, u problemu smo.
Znači ne radimo na zajedništvu nego češće uništavamo, a to nije dobro jer crkva je zajedništvo i Bog nas poziva da živimo zajedništvo i što mi ga svojim uspoređivanjem i svojim natjecanjem da mi budemo bolji, da se pokažemo bolji, mi ga na neki način uništavamo.
Uništavamo ga u svom srcu i ne možemo tu osobu gledati kao brata, kao sestru, nego kao nekakav predmet uspoređivanja i predmet natjecanja.
Zaduženost i to nije zaduženost koja znači da sam uzeo kredit da bi mogao živjeti za kuću, nego zaduženost koja je plod stila života koji je iznad naših mogućnosti.
Znači ako živim iznad svojih mogućnosti, trošim više nego što zarađujem, znači da ću se morati zaduživati i da ću ući u nezdrav dug.
Jedno je zaduživati se zbog stvari koje su nam potrebne za život kao što je stanovanje pa onda umjesto da plaćam rentura gdje ću plaćati ratu kredita, to ima smisla životnog, ali ako ću ja se zaduživati samo da bi mogao izlaziti van, da bi mogao večerati u restoranima za koje realno nemam novaca ili da mogu ići na putovanja za koje nemam novaca, onda je to onako upitno da li je to dobro i presjenjivanje moći novca.
Kad mislimo da će novac riješiti sve naše probleme.
Novac ne rješava probleme.
Znam puno ljudi koji su bogati, ima jako puno problema, koji su i ostali, znam i siromahi koji imaju manje problema od njih, možda neki i više.
Znači, nije stvar materijalnog ni da će novac riješiti sve probleme, neke stvari.
U nekim stvarima nam može pomoć, ali ne rješava probleme.
I bogati umiru od raka i siromašni umiru od raka.
I bogati se mogu smijati, siromašni se mogu smijati.
Više je stvar.
našeg srca i načina na koji se odnosimo prema materijalnom.
Puno toga smo rekli za prvu emisiju.
Evo moramo, došli smo polako pri kraju, moramo polako i zalašavati.
Evo možda da zaključimo, blagosiromasima duhom, njihovo je kraljestvo nebesko, što je važno.
Nije problem novca, novac je samo sredstvo, stvar je našeg odnosa prema ljudima, odnosa prema Bogu, posložiti prioritete u životu.
Staviti novac i materijalno na pravo mjesto, urediti odnos prema novcu, prema materijalnom i znati da niti smije biti Bog, niti smije biti iznad Boga u našim prioritetima i onda će se sve ostalo puno lakše posložiti.
Nekako bi rekao da on.
ovako sad u razgovoru stavio bi prvo gospodin, drugo obitelj i naši odnosi bliski i bližnji, onda.
onda poziv i poslanje koje imamo u životu, bilo to kroz posao, kroz nešto što radimo, volontiranje i onda materijalno.
Jer ako mi materijalno i neke bolje poslovne ponude onemogućuju da ja mogu služiti drugima, da mogu se davati u Božjem kraljevstvu, onda je pitanje da li je ta ponuda od Boga ili nije.
I onako, pogotovo kad radimo s mladima, vidimo da su to neke prekretnice nakon te prvotne.
faze životne, kada se student ili srednjoškolac dođe bliže Bogu i onda prva nekakva bitka je za čistoću, teologija tijela i onaj tko to prihvati nastavi dalje.
I onda u trenutku kad počne raditi i kad počne privređivati, ovo je jedna druga bitka.
Hoću li staviti materijalno i novac ispred onoga što mi Bog nudi?
Hoću li izabrati pravo stvar?
I onda vidio sam puno ljudi koji su rekli, a dobro sad ću malo smanjmanjiti ove aktivnosti jer se moram posvetiti poslu i naravno to se mora, ali postoji jedna ta granica gdje prestane se davati u Božje kraljevstvo, prestane se služiti, prestane se biti aktivan član crkve i ono, nekako počinje splašnjavati žar, počinje se gušiti, počinje to prijateljstvo koje imamo s Duhom Svetim nestajati.
Jedno je ako se promijeni, a drugo je ako počne nestajati i ako žar za služenjem, za žar za davanjem drugima počne onako iščezavat, mislim da idemo krivim putem i da je novac počinjen.
počeo uzurpirat mjesto koje bi Duh Sveti trebao imati.
Znači važno je u biti da budijemo nad našim srcem, našim umom, što naše srce, što u biti radi, to što radimo, da li radimo za Božje kraljestvo.
Da, i tu ne kažem da ne treba raditi, da ne treba imati dobar posao, treba imati dobar posao, treba se truditi, treba davati sve od sebe, ali isto ne zaboraviti da nisam samo posao i da nisam samo ono što posjeduje, nego sam nešto puno više i puno vrijednije.
Da, evo, s tim ćemo završiti, to mi se sviđa.
Čovjek nije samo posao, čovjek je puno više, čovjek je Božje stvorenje, dijete Božje, a Bog je sve stvorio.
Stvorio je nebo i zemlju i dao je nama na upravljanje.
Jospe, hvala ti lijepa, pozdravljam svih unanovo rođeni.
Josip zna koliko mi se zajednica sviđa.
Evo, možda još za kraj, jednu kratku rečenicu ako želiš.
Pa evo, neko ovo bude, početak je korizmenii, drago mi je što smo počeli u korizmi, da ovo bude neka ono što smo čuli i ovi simptomi, da nam budu na neki način ispicavijesti za početak ove korizme, gdje je moje srce s obzirom na Gospodina i s obzirom na materijalno.
Evo, sviđa mi se ispicavijesti, odnos sa Duhom Svetim.
Evo, neka nas Duh Sveti blagoslovi, neka nas drži.
blizu sebe da ne odlučamo svi mi imamo vrlo lako padnemo po time da nas nešto privuče i neka nas gospodin drži čvrsto uz sebe da smo s njim i da idemo s njim kako u poslu i u aktivnostima van posla i u obiteljskom životu.
Dragi slušatelji i gledatelji, zahvaljujemo vam se na vremenu što ste bili s nama.
Moje ime je Katarina Bukša, ja sam urednica i voditeljica emisije Franjina ekonomija.
Danas smo pričali blagosiromasima duhom, njihovo je kraljestvo nebesko.
Nastavljamo tu temu isto sljedeći mjesec.
Josip, hvala ti još jednom jedan put što si došao i što ćeš biti tu s nama.
Tehnički urednik je danas bila Ivka Malkoć Bastašić.
Hvaljeni si Marija.
Na pozdravljenje mnogima Rafa Adonai, Rafa Adonai, Rafa Adonai, Rafa Adonai, Tvoje ruke raširene, prohodene, po kojima ti ozdravljaš,, Rafa Adonai, Bok i ozdravlja, Rafa Adonai.
Ti si platio cijenu našeg spasenja, tvoj nas je najstiliše.
Iso se Rafa Adonar, Rafa Adonar, Rafa Adonar, Rafa Adonar, na prijestolju svoga kraljestva, hvaljeni i slavljeni do vjeka, na prijestolju svoga kraljestva, hvaljeni i slavljeni do vjeka, na prijestolju.
ovom svoga kraljestva, hvaljen i slabljen do vjeka.
Na prijestolju ovom svoga kraljestva, hvaljen i slabljen do vjeka.
Ti si Bog i ozdravlja.
Bog i ozdravlja.
Rafa Adonai.
Gospodine sluga tvoj sluša.
Korizmena duhovna obnova na Radio Mariji.
Svete misije i klanjanje vode mladomisnici iz Zagrebačke nadbiskupije.
Slavimo Gospodina zajedno.
Pripravimo svoja srca za svetkovinu uskrsnuća gospodinova.
A mladomisnici će nam podijeliti svoj mladomisnički blagoslov.
Zasbono će obogatiti mladi župak Grada Zagreba.
Dođite srijedom u 18.30 u kapelicu Navještenja Marina na kamenitom stolu 11.