Hvala Isus i Marija, poštovane gledateljice i gledatelji, naš današnji gost je Don Hrvoj Dragun, župnik župe Svetog Spasa na Splitskim Ejašima.
Don Hrvoj je dobro nadošao. Hvala ljepa, veliki pozdrav svima.
Kako si se odlučio postao svećenik?
Pa evo, moj put možemo reći da je bio vrlo jednostavan.
Dakle, već kao dijete počeo sam ministrirati, od kad znam za sebe, možemo tako reći, na Splitskim škrapama.
Kod pokojnog Don Zdenka Bralića i Don Jure Juginovića, koji su tada bili na župi.
Budući sam odgojen u tradicionalnoj katoličkoj obitelji, ministrirajući,
pa to sam činio svakodnevno i susrećući ljude, posebno su mi se urezale i ostale mi u dobrom sjećanju.
Učastavno se sredominikanke, koje su još uvijek tamo na škrapama, nekako sam išao nasljedovati ono što sam vidio.
A to je jedan požrtkovni, lijep i dobri život svećenika, koji su tada bili tamo, posebno Don Zdenka Bralića.
I onda već kao osmaš, ja sam njegov jednom rekao, ja bi u sjemenište.
Nisam baš puno znao u sjemeništu, ali sam znao da se tako postaje svećenik.
Evo, i malo pomalo, upisom u sjemenište i napredovanjem, evo, kroz školu, posebno gimnaziju,
poslje Katolički bogoslovni fakultet, teologiju u Splitu,
zrela je ta jedna moja želja, možemo reći i božji plan i duhovno zvanje.
Evo, te sam 2006. godine postao svećenikom.
Kako je biti svećenik?
Evo, mogu ti reći da je izazovno, ali da je lijepo.
Evo, čovjek se osjeća ispunjen i radostan.
Prvotni cilj svećenika, to mogu reći za sebe, a vjerujem i za većinu svećenika, je ljubit Boga.
Meni je osobno najveća želja upravo to.
Ljubit Boga, kroz tu ljubav prema Bogu, onda ljubav prema čovjeku se podrazumijeva.
Evo, tako da uz veliku sreću i radost koju nosim u srcu,
meni je biti svećenik, evo, jedna velika ljubav, mogu tako reći.
Župnik si jedne od najvećih župa u našoj nadbiskupiji.
Kako izgleda jedan dan u životu župnika?
Pa je, evo, župa je velika i zahtjevna.
Župa je svetog spasa na Splitskim mejašima.
To je istočni dio Splita koji obuhvaća jedan veliki teritorijalno, veliki dio.
I možemo reći da sada ta župa napreduje i raste i možemo reći da je najveća što se tiče grada Splita.
Moj svakodnevni život, svećenički svakodnevni život, započinje vrlo rano ujutro, negdje oko šest sati, možda malo i ranije,
molitvom, zatim svetom isom, a onda zavisi od dana do dana.
Nekad imam župni vjeronavuk, nekad imam, to nekako specifično možda za Don Nikolu i mene gole na mejašima.
Mi, evo, želimo jedan osobni pristup ljudima, tako da smo otvoreni za duhovne razgovore i ljudi dolaze u različitim potrebama.
Tako da zna proći i cijelo jutro, pa jedan dobar dio popodneva, upravo u tome, primajući ljude, razgovarajući, moleći zajedno s ljudima.
A onda, poslije podne, bude malo mjesta i za odmor, za nekakvu malu rekreaciju.
Ona dođe večer, večernja misa i za večernje mise, kroz večernje sate imamo posebno popunjen, dosta popunjen radni dan.
To je, dolaze nam zajednice poput vjeronaučnika, teheckih, posebno mladih, koji nemaju kada doći nego na večer iza, kad im završi škola, ali i molitvene zajednice različitih tipova koje se okupljaju i koje dolaze u našu župu.
Možeš li malo predstaviti te molitvene zajednice i sve u stvari pastoralne aktivnosti u župi? Postoje i neke radionce za djecu?
Da, što se tiče pastoralnih aktivnosti, župa je zaista bogata, budući je i velika, različiti ljudi imaju različite duhovne smjerove koje žele ispuniti.
Mi smo otvoreni koliko god možemo svima, posebno tu možemo istaknuti različite te molitvene zajednice, skupine ljudi koje dolaze, koje se žele moliti, na taj način duhovno napredovati.
Imamo tako molitvenu zajednicu šenštarsku pobožnost koja je usmjerena posebno gospi, imamo molitvenu zajednicu koja se okuplja srijedom, to su posebno mladi koje je okupio naš don Nikola.
Imamo molitvenu zajednicu, a ona je više, možemo tako reći, i otvorenija, otvorenijega tipa mame za mame, to jest majke uzavljaju majke, gdje se majke okupljaju jednom tjedno i gdje zajedno se mole, zajedno razmijenjuju iskustva i tako napreduju.
Imamo Marijinu legiju koja je isto tako usmjerena, čak i više možda molitveno, ali i karitativno prema ljudima koji su potrebi.
Tako da su različiti ti smjerovi i ljudi dolaze i ljudi su žedni i tu se vidi koliko im je zapravo potrebno to zajedništvo gdje se oni u manjim skupinama, u manjim zajednicama zapravo ukupljaju.
I na taj način našu župu kao veliku zajednicu obogaćuju.
Što se tiče radionica, vidjeli smo kako djeca katehetski napreduju jako dobro u školi, gdje imaju katehetski program, gdje imaju školski vjeronauk.
A onda smo mi željeli pružiti djeci jedan drugi sadržaj, evo kroz radionice koje se održavaju periodično posebno za Božić, to je Studošašću, a onda i za Uskrs kroz korizmu, gdje se djeca različitih dobi okupljaju zajedno s našim animatorima, animatoricama.
I onda izrađuju bilo Božićne, bilo Uskrsne likovne sadržaje, radove i onda te radove koje djeca izrade mi stavimo u jednu prodajnu izložbu, gdje njihovi roditelji ili naši župljani koji su zainteresirani dođu, vide, to uzmu malo, nagrade djecu.
I onda na taj način sa tim što djeca prikupe, mi kao župa možda još malo nadodamo i onda napravimo obiteljske pakete gdje se onda uveže, evo ta zajednica djece, animatora i župni karitas i onda na taj način pomognemo dvadesetak obitelji, svakoga Božića, svakoga Uskrsa s jednim obiteljskim paketom,
gdje se onda i djeca zapravo na taj način uče da sve ono što rade, evo rade iz ljubavi i da ta onda ljubav ide do onih koji su najpotrebniji.
U crkvi se danas dosta govori o sinodalnosti, pa sad je u tijeku i sinoda o sinodalnosti.
Kakva je tvoja suradnja sa župnim, ekonomskim i pastoralnim vijećem? Imate li župno i ekonomsko i pastoralno vijeće i zapravo je li ta suradnja aktivna, pasivna?
A evo što se tiče sinode o sinodalnosti i općenito te papine zamisli, mislim da je tu vrlo važno biti otvoren ljudima i to na način da se ljudima omogući pristup župi koja bi trebala biti njihova.
Mi uvijek to ističemo i na župnim misama i pokušavamo to kroz različite vidove ljudima predočiti i ljudi se rado odazovu na sve ono što mi na neki način pokrenemo ili damo inicijativu ili ideju ljudi su tu otvoreni jer imaju potrebu nešto pridonijeti svojoj zajednici.
Evo tako da imamo te različite možemo reći zajednice u zajednici koji vode i upravljaju na neki način župom zajedno s nama.
Tako da se ništa bez ljudi ne radi.
Evo sve ono što smo do sada učinili, uradili, sve smo učinili preko naših i pomoću naših župljana.
Tako da ljudi su aktivno uključeni, žedni su, žele, vole biti u župi, vole biti vrednovani i mislim da je to ključ za napredovanje zajedno.
Zapravo to je ta sinodalnost gdje evo mogu nabrojiti na primjer, imamo zaista divne primjere ljudi koji su uključeni kao što su na primjer naše gospodje
koje volontiraju i svaki tjedan naša crkva blista jer se žene odazovu, njih 20, 30, imaju različite grupe.
Isto tako imamo naše čitače kojih ima isto 20, 25 u grupi čitača koji se rasporede, navještaju Božju riječ.
Imamo naš administrant, evo što si spomenuo, pastoralno-ekonomsko vijeće.
O prigodom bih želio istaknuti i našeg bivšeg župnika Don Andjelka Dukića koji je baš jako puno učinio i zaslužan za našu crkvu.
On je upravo sa ovim pastoranim vijećem ekonomskim koje je sada učinio velike stvari.
To je crkva na mejašima i možemo reći i njegovo remeg dijel, njegovo životno dijel.
Čovjek je bio tu dugi niz godina i zaista je odgojio puno generacija ljudi koji su sada aktivni u našoj crkvi i koji nose našu župu.
Evo tako da u tom smislu tu vidim jedan veliki plus i poticaj.
Sad ćemo, vjerujem, i ove godine naše pastoralno i ekonomsko vijeće obnoviti.
Sad je peta godina od kad sam ja na župi, tako da istek mandata, pa ćemo ga još i pomladiti i mlađe ljude uvesti tako da to bude zaista lijepo.
Nekako se stječe dojam danas da je župa puno puta samo administrativna jedinica.
Znam, na primjer, u župe svjetog spasa da nije tako, ali što župe mogu ponuditi mladi ljudima općenito govoreći?
Jer mladi ljudi se puno informiraju preko društvenih mreža, preko različitih kanala, digitalnih platformi, a nekako u župu kao da dođu samo po potvrdu, uzmu potvrdu i to je to.
Da. Postoji ta jedan dio ljudi koji tako funkcioniraju, dakle župa im je servis, možemo to tako reći.
Evo, kad im je potreba ili kad osjete da im je potrebno, oni će doći, kad ne osjete, njih nema.
Ili kad im je potreba nekakve potvrde, ili kad se žene udaju, kad je sprovod u pitanju, kad su neki sakramenti kao prva pričest ili krizma, ima tako, tako.
Tu moramo biti iskreni, zaista ima dosta ljudi koji jednostavno tako žive i s tim su zagovodnije.
Ali, evo kao što si sam rekao, ja imam jedno vrlo lijepo iskustvo gdje vidim jednu žež ljudi i glad za Bogom.
I jedino što mi se učinilo prikladno takvim ljudima koji traže, koji žele, je ovaj jedan individualan pristup i jedna širina ponuda.
Da im ti ponudiš.
Evo, zadnje što mi pada na pamet, što smo ponudili je Filmska večer, koju imamo sada u župi u redovitom nekakvome ciklusu, gdje stavimo jedan film, na primjer, koji je vjerske tematike.
Ne mora biti isključivo vjerske, ali običavamo vjerske.
I onda, nakon filma, imali netko neko pitanje, mala kateheza u sto.
I mislim da to je odlična, evo, i vidjeli smo da je velika zainteresiranost, na primjer, za takav završ.
Ili nešto drugo, evo, što si rekao, te platforme i digitalno doba jednostavno zahtjeva od nas jedan izlazak.
I da ne budemo zatvoreni, nego da se otvorimo i tome svijetu.
Evo, u tom smislu, mislim da je jako važno i jako dobro biti informirani i biti otvoreni.
I za mlade je to važno.
I na Mejašma postoji negdje oko 120, 130 krizmani.
Da, svake godine, sve više, ove godine ih imamo 135.
I to su krizmanici, to su mladići i djevojke koji su jako potrebni.
Evo, ove godine smo uključili u rad s njima i naše vjeručitelje,
koji su zaista to rado prihvatili.
Koji baš vole, evo, biti s tim mladima.
I mislim da im je potreban takav jedan uzor, primjer.
Jer ti vjeručitelji nisu samo prenositelji znalja,
nego su im na jedan način i uzor kako, evo, jedan čovjek,
jedan lajk može živjeti svoju vjeru, svoju obitelji zajedno sa svojom djecom,
sa svojom ženom, jer većina će od njih, evo, i biti očevi ili majke obitelji.
I vjerujem da im oni svojom blizinom, ali evo i iskustvom, jednim životnim,
mogu pružiti puno toga, čak možda i više nego mi svećenici,
na jednoj praktičnoj razlinje mogu biti blizu, gdje im se mogu približiti
i vidim u tome veliki uspjeh, evo, veliki uspjeh.
I mislim da su vjeručitelji tu jedan veliki pozitivni okidač
koji će povući i Bogu hvala da imamo, evo, vjeručitelja iz naše župe,
i ti si iz naše župe, tako da, Bogu hvala na njima.
Znači, suradnja s vjeručiteljima je dobra i sa vjernicima, lajcima općenito je dobra suradnja,
ali, ovaj, kako zapravo te sve mlade nekako zadržati?
Ma, ne sve, evo, bar 30%, kako ih zadržati?
Jer nekako krizma bi trebala biti potvrda kršćanske zrelosti,
a iskustvo mi govori da je puno puta to kraj jednog dolaska u crkvu,
jednog sakramentalnog života.
Trebamo li možda promijeniti pristup? Trebamo li krizmavati manje i više?
Ovako, što se tiče sve te potvrde,
ja obično nastupim na prvom susretu s njima,
tako da im pokušam upravo to posvijestiti.
Da tu gdje su došli ne smiju biti prisiljeni.
I da ih ništa ne smije prisiliti na to,
jer je sakrament nešto što čovjek prijima
otvoreno, radosno i slobodno prvome redu.
I ako su oni tu prisiljeni, a obično su te prisile možda ne izravne, direktne,
ali na neki način društvene, socijalne,
onda su oni uzavnu tu.
Na neki način krizma dođe kao nekakav dar,
A kad dođe dar, onda bi dar trebalo raspakirat toga duha sve,
toga pustit, da te prožme, da te zahvati i da ti pomogne u tvome životu,
ali on ostane negdje spakiran, bačen u kut
i obično je na taj način pokušavan oslikat to što primaju.
Mislim, oni primaju zapravo jedan veličanstveni dar,
a ne otpakuju ga, ostane takav negdje sa strane,
nekoj zabiti, kutka njihova srca,
ali evo imam iskustvo, na primjer, da ima nekih mladih
koji zaista to što primaju, primaju svjesno, slobodno i žele i ostanu poslije.
Mi smo pokušavali ovih godina, svake godine, imati za njih,
posebno naglašavamo za mlade,
jedan put u tabor na duhovnu obnovu,
gdje onda, baš sa tim mladima koji su recimo krizmanici,
pa žele možda ostati i ovo,
da im pokušamo, evo to što su primili,
malo potaknuti ih na jedan duhovni način,
u duhovnom smislu,
a onda kad se vrate tako obnovljeni i ožareni,
onda ih uključiti malo više u rad župe
i tako da imamo mladih na koje se zaista može čovjek osloniti
i koji su tu, koji su na raspolaganju
i koji žele biti tu, žele se udjelovati.
Bogu hvala, mi imam, naša župa ima,
ali demografska slika u Hrvatskoj je jako loša.
Podaci kažu da je u 2023. rođeno najmanje djece
od kada se vodi evidencija novorođene djece.
Zašto je to tako? Boje li se ljudi života?
Da, ja bih rekao, mislim da je tu bio upravo papa Benedikt,
da je kriza svega zapravo uzrokovana krizom vjere.
Da nam je vjera dosta mala i da bi smo trebali odatle počet.
Krenuti od vjere.
Evo, ja vjerujem zaista u Boga.
Neki dan je divno propovjedao do Nikola
na blagdan blaženog Alojzija Stepinjica
i onda je u više navrata uzviknuo
U tebe se gospodine uzdam.
Uzmimo blaženika, mučenika kao primjer.
Sve, sve bilo potopljeno.
Nema ništa.
A on je uvijek ostao u gospodinu.
S gospodinom.
Jer je vjerovao.
Jer je gorio iznutra.
Evo, mislim da nam je to ključ obnove.
Ja bih rekao, sve hrvatska obnova, duhovna obnova.
Da je potrebna u smislu ljudi
koji će istinski pripadati vjerovati Boku.
A onda iz toga, iz tog povjerenja u Boga,
gdje si ti slobodan,
onda će se rađati i nove obitelji,
i nova djeca, a onda odatle i nova zvanja.
Ako smo ovdje u srži, u korijenu,
onda smo u problemu.
Mislim, ja uvijek kad su vjenčanja,
i ovo propovijedam onome starome,
što su naši svećenici često govorili,
hrvatska katoliška obitelj,
nedjeljom slavi svetu misu,
i zajedno moli.
Kad bi se to vratila.
To bi bila divota.
Nažalost, ovaj sjet i mentalitet,
često puta tako zna zarobiti ljude.
Ali evo, ja imam zaista jedan lijepi primjer.
Dođite jedan put kod nas na misu u 11 sati,
pa ćete vidjeti tu, to je divota, ja gušta.
To je toliko mladih obitelji,
toliko djece,
baš život.
Evo, život, mi često svećenici znamo,
međusom dokomentirati,
ne bomo se skoncentrirati,
ovo djete, ovo,
neka djece, neka djece.
Ali evo, što si rekao,
to je tako u velikoj župi.
Možda je u drugim župama,
puno drugačije,
pa sam ja malo tu sad,
evo, kvalisam,
ali zaista vidim da ima obitelji,
da ima mladih obitelji
i zaista je,
nije sve tako crno.
Nije sve tako crno.
Vjerujem da će naši,
evo, iti kao vjeručitelj,
posebno naši vjeručitelji,
ljudi koji su vjeri,
koji žele Boga u svoje obitelje,
posebno muškarci i žene,
evo, ponovno spominjem
ovu zajednicu majke,
uzagriljaju majke,
te mame,
to je nevjerojatno,
nevjerojatno.
One su se same okupile,
željele, hoćemo,
evo, mi se želimo susretati,
izmjenjivati iskustva,
mi vjerujemo,
nama je Bog važan
i to prenositi jedna na drugu,
kućeš bolje, kućeš ljepše.
I onda i one koji su zatvorenije možda
i koji su u strahu,
pa ne bi željele,
pa kad vide onu mamu
sa četvoro djece,
pa mogla bi i ja,
mogla bi i ja još koje djece.
Evo, u tom smislu,
mislim da je to ključno.
Evo, tako da obitelji svakako
i vjeruje da nas,
dragi Bog,
neće ostaviti s nama,
a mi se uznajmo u njega,
kako kaže naš blažen.
Evo, na krvo je za kraj.
Zašto bi mladi čovjek
danas trebao nasilovati Krista?
Općenito čovjek, ne mladi.
Jer kad se nekako priča
s ljudima o Isusu,
ljudi puno puta to doživljavaju
onako na neki tradicionalan način,
to zvuči onako zastarjelo,
dosadno.
kako bi mi njima mogli ponuditi živog Krista
i zašto bi ono i uopće nastarjali nasilovati Krista?
Ako ja imam rješeno materijalno pitanje,
nisam bolestan, rješen stan,
kuću, auto,
nemam pojma šta, šta će meni Krista?
Da, nemo, to je zanimljivo pitanje
i pitanje koje zapravo nosi sve.
zašto Kristi, što će meni Kristi?
Evo, ja iz osobnoga iskustva
gledam i promatram ljude općenito
i vidim da
svi ti ljudi koji su mislili
na neki način da su,
evo, egzistencija, sve je dobro,
sve je u redu,
da ipak dođu
nekada do jedne točke
gdje vide da to nije to,
da bez Boga to nije to.
I ipak sve ono što nam svijet nudi,
pa makar nudio,
uvijek mi dođe na pamet ona ponuda
džavla, Isusu,
evo ti sav svijet,
sve ti daje,
samo mi se pokloni,
samo Bogu svom se klanja
i njemu jedino služi.
Ti ponuda i ovo,
i kad se ljudi tako zasitaju,
te i nasite,
ipak dođu do zaključka
da su opet unator svemu
izgubljeni,
da im nešto nedostaje.
A to što im nedostaje zapravo ključe,
to je bit.
A to je Bog,
to je Bog po svome sinu,
našem svastelju,
koji nas je pohodio,
koji je došao k nama,
koji se utilovio,
darovalo nam sebe
za naše spasenje
i vjerujem da oni koji upoznaju Isusa
i koji dođu do njega,
da su pronašli smisao,
da su pronašli najprije sebe,
svoj unutarnji mir,
a onda da su pronašli i ljubav
i put prema drugome čovjeku.
Nasljedovati Krista nije lako.
Ja uvijek govorim ljudima,
ko želi biti Boži,
taj neka posluša Kristov poziv,
taj neka uzme svoj križ
i neka ide za mnom.
A čim ti spomeneš križ,
čim spomeneš trpljenje,
ljudi često bježe.
jer žele kako svijet funkcionira,
da tako funkcionira i Bog.
U smislu, sad sam bolestan,
daj mi zdravlje.
Sad sam materijalno ugrožen,
daj mi materijalno.
Sad sam ovo,
daj mi ovo.
A ja kažem,
Bog tako od naše ne funkcionira.
Bog naš je Bog ljubavi
i On ti daje u onome trenutku
ono što je najbolje za tebe,
a On zna što je najbolje ne ti.
Pa u tamo smislu,
predati se Bogu i biti Boži,
znači potpuno Mu pripadat.
Uvijek i u svemu.
I u materijalnom blagostanju,
ali i u materijalnom siromaštu.
U zdravlju i u bolesti.
U dobro i u zlu.
Uvijek pripadat Bogu.
I tu je onda najveća sreća.
A mi smo pozvani kao Boži,
kao posebno i ti, i ja,
vjerujem svaki hršćanin,
biti njegova slika.
Zapravo, biti autentični.
A to je ono što ljude onda priblači.
Ako smo mi autentični,
onda mi možemo govoriti o Bogu.
Onda mi možemo propovijediti.
Onda mi možemo svjedočiti
i naša riječ ima svoju težinu.
Ali ako nismo,
onda smo u problemu.
A onda se pretvaram u glumce,
u teatralce.
Sve postane pozornica, teatar.
Ti si nešto rečeš,
nešto odglumiš.
Dvolični, kako kaže gospodin.
A na kraju nema ništa od toga.
Tako da evo, mi smo zapravo ti
koji smo pozvani
najprije nasljedovati gospodina,
ljubiti ga
i pokazati tu sreću
i drugim ljudima.
sreća nije samo emocija,
nego život.
Pa kad teba neko vidi
kako si dobaš čovjek,
kako živiš sa svojom obitelji,
kako ti je sve dobro,
lijepo i uredno,
a ko to ne bi nasljedilo?
Evo, to je zapravo ključ
i to je taj jedan istinski život
koji živimo.
Ne samo onda za ovaj svijet,
nego mi znamo dobro
da nas ovaj prolazni život
zapravo onda ukućuje prema nebu
i zapravo cilj svega,
svrha svega je nebo.
Tako da smo kroz ovu dolinu suza
prozvani, pozvani proći
s Bogom,
a onda s Bogom
i nastaviti živjeti u nebe,
u nebeskoj slavi.
Dok Hrvoje, hvala ti što si bio naš gost.
Bogu hvala.