[SPEAKER_00] Ja sam bio svjedokom jedne molitve gdje smo se molili za maleno dijete koje je šepalo i trebalo je dva dana poslije ići na pregled kukova, a taman je prohodalo.
[SPEAKER_00] Lječnici su prije toga rekli da će to trebati operirati.
[SPEAKER_00] To popodne su nam roditelji javili da se stanje promijenilo na bolje.
[SPEAKER_01] Kako onda se pomiriš s time da baš to netko usput dođe i bude mu uslišano, a nekome ili kog poznaješ ili ne mora biti, nekome drugome ne?
[SPEAKER_00] Naš Bog sve može i sve zna i on će ti dati strategiju i ja sam Bogu predao to s čim sam se mučio, što sam nosio.
[SPEAKER_00] Tad mi je lupila jedna realnost da sam ja tata koji je tata i mama u određenim danima i da ta djeca koja su još u pelena ovisi o meni kompletno.
[SPEAKER_00] Mi muškici malo s djecom drugačije, svaka čast ženama.
[SPEAKER_00] Znači u obitelji kad imaš, nisi sa svima jednako dobar.
[SPEAKER_00] Postoji dalja rodbina, postoji bliža rodbina, s nekima si super, nekoga si sramiš, nekoga te smeta, nekoga živcira, toliko različitih karaktera.
[SPEAKER_00] To jedno Bog može složiti da tako funkcionira 18 godina.
[SPEAKER_00] Ja vjerujem da je Damir prorok, da je Damir prorok i čak mislim da i učite.
[SPEAKER_01] A kako prepoznati lažnog proroka?
[SPEAKER_00] Jako dobro pitanje.
[SPEAKER_01] I da ti je netko rekao da ćeš na hipodromu pred pola milijuna ljudi svirati sa Tompsonom, da ispričam i malo o tom iskustvu.
[SPEAKER_00] I Marko me pitao kao je li došao na hipodrom, ja njemu kažem pa nemam kartu.
[SPEAKER_00] Mi smo se dogovorili bez da je produkcija znala.
[SPEAKER_00] Znači u tom svemu gdje je svatko morao znati sve, ja svojim putem ispričavam producentu koncerta.
[SPEAKER_01] Zašto mi katolici nekad imamo kompleks zarađivati?
[SPEAKER_00] Naš bog je bog obilja.
[SPEAKER_00] Naš bog nije bog siromaštva.
[SPEAKER_01] Bog, ja sam Iva Kraljević i dobrodošli u podcast.
[SPEAKER_01] Moj današnji sugovornik je Petar Buljan.
[SPEAKER_01] Onaj Petar iz Božje pobjede, da.
[SPEAKER_01] I onaj Petar koji je svirao sa Thompsonom na Hipodromu, da.
[SPEAKER_01] Danas razgovaramo i o molitvenim zajednicama i o tom iskustvu s Hipodroma, odnosno Thompsonovoj turneji na koju Petar Buljan ide zajedno s njime.
[SPEAKER_01] Razgovarali smo i o očinstvu, o braku i o razlučivanju što je Božji poziv za nas.
[SPEAKER_01] Ostanite svakako, Bije to.
[SPEAKER_01] Kako je to jako, jako zanimljiv i inspirativan razgovor.
[SPEAKER_01] Prije nego što krenemo s njime, zahvaljujem generalnom pokrovitelju podcasta Angelomu i sponzoru današnje epizode Hvaromi.
[SPEAKER_01] Hvala i svakome od vas na pretplaćivanju na ovaj YouTube kanal i podršci na Patreonu.
[SPEAKER_01] Dragi Petre, dobrodošao.
[SPEAKER_00] Hvala na pozivu i vas.
[SPEAKER_01] Kako si?
[SPEAKER_00] Dobro, malo je naspavano.
[SPEAKER_01] Da, sinoć sa svirke, jel tako?
[SPEAKER_00] Da, u tri i pol, došao doma.
[SPEAKER_00] Došlo doma, tako da evo, ovako sam, takav sam tu.
[SPEAKER_01] Svaka čast.
[SPEAKER_01] I to ti vozio, je li tako?
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_01] Oke, ajde, doći ćemo možda do razloga putovanja i kako je bilo na stage i s kim si to svirao.
[SPEAKER_01] Idemo se malo vratiti prvo na ono tko si ti.
[SPEAKER_01] Kako bi sebe predstavio u kratkim crtama?
[SPEAKER_00] Petar Buljan, oženjen suprug Ana, imam dvoje djece, Noe Milovro, jedno na nebu., što zasigurno znamo.
[SPEAKER_00] Evo, trenutno sam u Božej Povijedi voditelj slaničke službe.
[SPEAKER_00] Zapravo sam u zajednici jako jako dugo, službeno od 2010.
[SPEAKER_00] To mi je nekakav kad ulazim u redovno članstvo.
[SPEAKER_00] To je početak mog hoda u zajednici, iako sam već i ranije dolazio na susrete zajednice.
[SPEAKER_00] Trenutno sam zaposlen kao full timer u Božej Povijedi, radim stvari formacije, produkcije, glazbe, evo možda po čemu je Boža povjeda trenutno najpoznatija.
[SPEAKER_01] A što još radite osim glazbe?
[SPEAKER_01] Netko tko nije upoznat sa molitvenim zajednicama i općenito, ali konkretno sa Božjom pobjedom?
[SPEAKER_00] Božja pobjeda je zapravo molitvena zajednica, mladih nije bend, možda važno da napravite tu jednu distinkciju.
[SPEAKER_00] To je molitvena zajednica, trenutno ima oko 60 redovnih članova, zapravo ove godine ćemo vjerojatno preći na preko 70 i nešto članova.
[SPEAKER_00] Božja pobjeda zapravo se bavi evangelizacijom mladih i trudimo se raditi na svom osobnom posvećenju s naglaskom na trudimo se.
[SPEAKER_00] Kao i svaka zajednica imamo svoje probleme, imamo svoj hod i svako od nas u životu može posjedočiti u kojem je dijelu tog hoda s gospodinom danas.
[SPEAKER_00] Ja vjerujem da napredujemo u svetosti.
[SPEAKER_00] A inače zajednica se bavi evangelizacijom putem svojih projekata.
[SPEAKER_00] To su najčešće projekti od početka kako su bili molitveni susreti, mi ih zovemo otvoreni molitveni susreti koji su otvoreni za sve mlade.
[SPEAKER_00] U početku je na tim susretima bilo 7, 8, 13, 40.
[SPEAKER_00] četrdeset pa sto dvadeset ljudi pa evo sad bude i do jedna tisuća i nešto mladih četvrtkom također tu su klanjanja svaku zadnju subote u mjesecu imamo na sveti mati slobode klanjanje za mlade to je stvarno isto jako jako posjećeno i zahvalni smo bogu na ta dva projekta koji su naše služenje i župi povezani smo sa župom duha svetoga sveti mati slobode što još organiziramo duhovno nobno večeri slavljenja bavimo se i online evangelizacijom podcast i pa neki formativni projekti i tako između ostalog imamo svoju unutarnju formaciju gdje svaka osoba koja želi biti član Božje povijede mora proći određenu formaciju.
[SPEAKER_00] Dio smo katoličke karizmatske obnove u Hrvatskoj koja je dio karisa, to je jedno veće tijelo koje je osnovao papa Franjo, koje je nadležno za sve karizmatske stvarnosti unutar Katoličke crkve.
[SPEAKER_00] Zajednica između ostalog ima još tih sa strane projekata koji su manje vidljivi, ali jednako, ja bih rekao možda i vrijedniji od ovih koje vidite.
[SPEAKER_00] Božja povijeda nije YouTube, samo Božja.
[SPEAKER_00] povjeda ima jako puno projekata gdje služimo ljudima u potrebi, imamo velike molitve za ozdravljenje, imamo manje susrete gdje molimo za zdravlje ljudi koji dođu sa svojim potrebama, zdravstvenim potrebama i tegobama.
[SPEAKER_00] Bog je dao neku milost u zadnje dvije godine zajednici da imamo jako puno ozdravljenja po molitvi, to je nesakramentalna molitva, sad da ne ulazim u neke detalje, ne radi se o bolesničkom pomazanju iako može biti i bolesničko pomazanje dio tih susreta, ali najčešće po jednoj nesakramentalnoj molitvi, neliturgijskoj molitvi,, molimo po molitvenim koracima za zdravlje ljudi koje nam Bog šalje.
[SPEAKER_00] To je jedna stvar.
[SPEAKER_00] I druga stvar, možda zanimljiv projekt je Project Unbound.
[SPEAKER_00] To je jedan projekt Amerikanaca, Nil Lozano je osnivač tog projekta.
[SPEAKER_00] To je molitva za unutarnje iscjeljenje i oslobođenje koja je jednog nekonfliktnog karaktera gdje zapravo s osobama prolazimo ozdravljenje njihovih emocija, rana i svega što se nakupi tijekom života.
[SPEAKER_00] Za sada smo orijentirani prema mlađim ljudima iako Tako, evo trenutno ja mislim da ima 120 ljudi koji čekaju na svoj termin.
[SPEAKER_00] Nažalost, mi kao zajednica nemamo kapacitete da sve ljude primimo u nekom roku.
[SPEAKER_00] Tako da čak smo morali zaposliti osobu koja se bavi samo time.
[SPEAKER_00] Ima sigurno desetak ljudi koji vode tu molitvu.
[SPEAKER_00] Ja to kažem bez ikakve ono, sada ne želim se poniziti ili nešto, ali stvarno mislim da ti ljudi koji se bave tim projektima, znači koji donose Isusa na takav način, u mojim očima su puno vrijedniji od ovih stvari kojima se ja bavim, ali bogima za svakog dio vinograda.
[SPEAKER_00] Tako da ono glupo uspoređivati, ali u meni bio sam par puta dio tih i susreta i dio tih i molitvi ljudi koji se žrtvuju u zajednici, ja im skidam kapu stvarno, koji rade jedan na jedan s ljudima, koji prolaze s njima najteže stvari, to je u jednom trenutku čak smo bili i karitativna neka služba unutar župe, više nismo jer smo doveli taj karitativni projekt Caritas u župi, tada je bilo sedamdeset i nešto štićenika i mi smo praktički radili sa župom, opsluživali smo neke potrebe koje su oni imali, tako da stvarno zajednica već djeluje osamnaest godina, da osamnaest godina, sada će biti devetnaest godina, jako smo se raširili, ja bi tako rekao da trenutno doživljavamo čak malo i krizu identiteta jer kad služiš dugo onda počinješ se malo, morat ćemo se malo rekalibrirati kome zapravo služimo, tko smo mi, jer mi više nismo zajednica mladih, čak smo to izbacili iz svog naziva, jer smo mi odrastali, naravno zajednica se pomlađuje, ali ne onim tempom koji bismo mi htjeli.
[SPEAKER_00] Evo, tu su sve neki unutarnji procesi, ovo su sve stvari koje možda ljudi ne znaju čime se Božja povjeda bavi, ali zapravo glazba je nama možda najpoznatija, jedan ja bi rekao odličan medij evangelizacije, ali nije jedini.
[SPEAKER_00] Tako da ovo je sve evangelizacija srca koja se događa u tom projektu Ambao, recimo, ili evangelizacija gdje želimo Isusa živog i jakog i snažnog u sili koji ozdravlja dan i danas u tim molitvama za ozdravljenje, to je negdje gdje sad možda neko, mi to kažemo pomazanje zajednice trenutno na tom području, tako da tome dajemo veliku važnost.
[SPEAKER_01] Ali vam se onda jave ljudi i povratno sa nekom informacijom i dojmovima?
[SPEAKER_00] Ima svjedočanstva jako puno, evo.
[SPEAKER_01] Jer to kad kažemo otvaramo za ozdravljenje, bude li to vama predočima?
[SPEAKER_00] Bude i predočima, da.
[SPEAKER_01] Daj nam malo.
[SPEAKER_00] Oke, imali smo ozdravljenja, znači moram priznati da zajednica ima neko posebno pomazanje, osobe koje imaju problema sa lokomotornim sustavom, one ozdravljaju često na licu mjesta, često.
[SPEAKER_00] Znači poboljšanje, obično pokušavamo pratiti poboljšanje osoba i onda ih pitamo od jedan do deset koliko je bol na početku, na jedan način nakon molitve tražimo od njih iskorak vjere da naprave nešto što nisu mogli sa vratom, sa rukom ili tako nešto jer Isus bio uvijek, to je Isusov model i model ozdravljenja zapravo njegova misao, njegova ideja i onda on zapravo uvijek poziva ustani i zapravo tu je jedan izraz tvoje osobne vjere i tako ljude na neki način aktiviramo njihovu vjeru u tom da probaju napraviti nešto što nisu mogli do tad.
[SPEAKER_00] Evo događaju se na licu mjesta ljudi koji rješavaju se bolova, nevjerojatnih bolova u kralježnici.
[SPEAKER_00] Ja sam bio svjedokom jedne molitve gdje su se molili za maleno dijete koje je šepalo i trebalo je dva dana poslije ići na pregled kukova, a tamanje je prohodalo.
[SPEAKER_00] I čini se, liječnici su prije toga rekli da će to trebati operirati, da će se to trebati, da će se podesiti to sa kukovima i da to ne izgleda na dobro.
[SPEAKER_00] Pomolili smo se, to popodne su nam roditelji javili da se stanje promijenilo na bolje.
[SPEAKER_00] Zanimljivo je da u obitelji imaju liječnika koji je, koji je zapravo želio dovesti malo onog na još veće preglede samo da se ustanovi što će se dalje raditi, on nije mogao vjerovati na svoje oči što se događa.
[SPEAKER_00] Doslovce se izravnali su se kukovi, po molitvi.
[SPEAKER_00] Imamo ljude koji su tijekom večeri slavljenja doživjeli ne samo ono u srcu emocionalno neko ozdravljenje ili iscijeljenje, nego imamo primjer osobe koja je došla na pregled, koja je trebala imati za karcinom, osoba je iz drugog dijela Hrvatske, nakon večeri slanja je imala osjećaj snažno gorenja i nakon toga, nakon večeri slanja otišla je na pregled, nisu mogli naći karcinom.
[SPEAKER_00] Karcinom je bio veličine teniske loptice, ranije po ovim pregledima Onda recimo osim područja lokomotornog sustava gdje mi vjerujemo da ima jedna priča nevjerojatna je časna sestra, jedna koja je imala kompletno ruku u gipsu, čini mi se nije mogla ništa sa rukom i čak je bila povučena sa svoje službe, radila je u kuhinji inače, bila je povučena i mi smo imali jednu duhovnu obnovu sa jednom drugom zajednicom i ona se našla onamo, naši ljudi su molili za nju, prvo je imala još nekih stvari i na nogama, kukovima i koljenima čini mi se.
[SPEAKER_00] Ali uglavnom ovo s rukom je zanimljivo zato što mi smo od nje nakon molitve tražili da proba napraviti pokrete fine motorike koje ona nije mogla već dugo, dugo vremena, nije mogla napraviti jer jednostavno fizički nije imala dijelove kosti koje ti trebaju da napraviš te stvari.
[SPEAKER_00] Dapače unutra su bila, imala je metalne neke zakone, nemam pojma kako se to zove, evo iskreno medicinski, iako sam dijete medicinara, nemam pojma o tim stvarima.
[SPEAKER_00] Uglavnom, ona je došla nakon te molitve, osjetila, prvi put je mogla finu motoriku imati, mogla je napraviti s ruhom što nikada nije mogla, zapravo već dugo vrijeme od kada se ta povreda dogodila, otišla je kod liječnika, liječnik je potvrdio i rekao da je nemoguće da radi te pokrete s obzirom na operativni zahvat i ono što je ta osoba odnosno što je častna doživjela, ono što je prezanimljivo da je možda smo je time odmogli, vratili su je u kuhinju nakon toga.
[SPEAKER_00] Između ostalog, osim tih nekih ozdravljenja na području pogotovo tog lokomotornog sustava, kažem imamo jako puno na neplodnost odnosno molimo jako puno za neplodne parove, imamo jako puno uslišanja molitvi za parove koji ne mogu imati djece.
[SPEAKER_00] I ja vam ne mogu pisati koliko je meni zapravo ta božja ekonomija ozdravljenja zapravo jako, to je božja ekonomija, Bog suvereno daje ili ne daje, ali na nama je da molimo i mi uvijek pristupamo molitvi da želimo molit za osobe, želimo se izboriti za njih, za njihovu vjeru.
[SPEAKER_00] Uglavnom, to nekad me boli zato što ljude koje ja volim, koji su meni bliski, dođu na to molitvo i onda se ne događa.
[SPEAKER_00] A neko koji dođe usputno, da se dogodi ono čudo, čudo.
[SPEAKER_00] Bila jedna osoba koja je došla, bila jako već dugo vremena u braku, ona i suprug nisu mogli imati djecu i došli su do nas na preporuku Don Damira Stojića, razmišljali su o svemu, razmišljali čak o IVF-u.
[SPEAKER_00] I znalo su da to, znalo su što crkva misli o tome, ali jednostavno bili su već očajni oko toga i Don Damir im je rekao da im daju još jednu šansu i poslao ih kod nas u ured i tamo su Ante Marija čini mi se u uredu i još netko je tad bio, molili za njih i Don Damir nam svjedoči da se ta osoba njemu javila nakon dva mjeseca i rekla je trudna sam i on je mislio oka i još mu je rekla nosim bilizance i on je mislio da je to IVF zato što obično kod IVF-a se takve stvari dogode, on je mislio da su ipak otišli.
[SPEAKER_00] Kaže ona ne, ne, ne, po molitvi ono Ono doslovno, nakon molitve je se dogodilo začeće i rodila je.
[SPEAKER_00] Imamo takvih primjera, stvarno more.
[SPEAKER_01] Malo, hvala.
[SPEAKER_01] Baš sam si napisala gore, evo mali podsjetnik, a onda si ti spomenuo kako onda se pomiriš s time da baš to netko uspuc dođe i bude mu uslišano, a nekome ili kog poznaješ ili ne mora biti, nekome drugome ne.
[SPEAKER_01] Je li to nepravda?
[SPEAKER_00] Ne, na šta, Bog ima svoju, Bog uvijek na dobro surađuje s onima kojima ljube i treba se uvijek vraćati na Božja obećanja i Božju riječ.
[SPEAKER_00] Ja bih sad stavio ovako, supruga, ja nismo mogli imati sedam i pol godina djecu za to vrijeme.
[SPEAKER_00] Moja supruga je iz molila, ja vjerujem po njezinoj molitvi, iz molila jako puno djece, puno je toga, puno je njih i naša kumčad danas.
[SPEAKER_01] Moleći za njih ili moleći za sebe?
[SPEAKER_00] Ne, moleći za njih.
[SPEAKER_00] I onaj dio kad vidiš, ti želiš imati djecu i moliš u ljubavi moliš za te ljude da njima Bog da djecu jer oni ne mogu imati djecu.
[SPEAKER_00] Pokušavao sam ući u to kako je Jani bilo gledajući uopće to da ti moraš se opljeniti kao što se Krist opljenio i moliti, tražiti dobro drugoga i ući u tu molitvu bez obzira što u srcu osjećaš da bi ti htio isto to i onda vidiš da Bog nekome usliši a tebi ne.
[SPEAKER_00] Ja mislim da tu se kušaju motivi, tu se kuša naš pogled prema Bogu koji je očito.
[SPEAKER_00] nekad nije očinsko-sinovski, nego je transakcijski, ja tebi, ti meni.
[SPEAKER_00] Bog tako ne igra.
[SPEAKER_00] Bog je dobri otac.
[SPEAKER_00] I ja vidim u sedam i po godina što mi nismo mogli imati djecu, ja vidim sad otprilike zašto nismo mogli imati.
[SPEAKER_00] Ali ja tad nisam znao.
[SPEAKER_00] I proces koji smo Ana i ja prošli u tome je bio za naše dobro.
[SPEAKER_00] Stvarno je bio za naše dobro.
[SPEAKER_00] I to ne kažem kao sad utjehu u naše, jer mi smo sad dobili djecu.
[SPEAKER_00] Pa ne, ne, ne.
[SPEAKER_00] Ali u tom trenutku kad ti moliš za nekoga, a imaš tu istu želju da se to tebi isto dovodi, a imaš osjećaj da ovi ima se dogoditi odmah, ja čak u nekom jednom intervjuu sam rekao da nekad zavidim malo tim obraćenicima i tim ljudima koji iznova odnosno na novo upoznaju Boga i moći će da se njima molite, u slušaju vrlo brzo, a nama koji smo ono, odnosno dopuć crkve ono imaš osjećaj da te Bog zaboravio, ali sve ima svoje, Bog je suveren, on ima autoritet, on je ono, alfa i omega, Bog zna zašto radi stvari.
[SPEAKER_00] I najbolje Najbolja stvar koju mogu reći ljudima koji se možda sad nose s tim da obnavljaju svoj um, doslovce obnavljaju svoj um s njegovom riječju i da traže od Boga da mole, da ne prekinu molitvenu kampanju za te stvari koje imaju.
[SPEAKER_00] Upoznala sam ljude koji imaju, među njima je Damien Stein, ali upoznala sam i Johna Arnota i tako, ljude koji su veliki propovjednici, dapače ljudi koji mole za ozdravljenje drugih, imaju tisuće ozdravljenja, dokazanih, medicinski dokazanih ozdravljenja, svojim vlastitim suprugama nisu mogle iz molitve.
[SPEAKER_00] ozdravljenje.
[SPEAKER_00] Kako to Hemla tu glavi, ja ne znam, ali zato trebamo obnavljati svoju um da znamo da je Bog uvijek dobar i da Bog ima svoj plan.
[SPEAKER_00] Bez obzira kakvi su naši planovi bili, njegov plan je uvijek bolji.
[SPEAKER_00] Ja to tek sad vidim, ali treba se dogoditi odmak godina.
[SPEAKER_01] Da, razmišljam, jer sigurno netko tko sluša možda stvarno ima ili teško bolesnog člana obitelji ili dijete, kako sad utješiti nekog roditelja, možemo li ga mi uopće utješiti kao ljudi?
[SPEAKER_00] Ja mislim da mi samo možemo biti blizinom svom tu i Bog je Bog utjehe.
[SPEAKER_00] Duh Sveti uvijek tješ i hrabr izgrađuje.
[SPEAKER_00] To je njegovo, mi to možemo ponuditi sa svom riječom, sa svom molitvom, svom blizinom, ali ja mislim da je Duh Sveti utješitelj.
[SPEAKER_00] On je onaj koji donosi utjehu i ja vjerujem da samo tu bol koja je, ako je promatraš iz perspektive neba i posljednjih stvari, da je puno lakšenosti.
[SPEAKER_00] To je moje mišljenje.
[SPEAKER_00] Bio sam u jednom razgovoru sa osobom koja ima dijete koje je teško bolesno i tu krene krivnja što sam u životu pogriješio, gdje smo možda supruga ja, gdje nismo bili vjerni, pa počneš preispitivati i opet uđeš u taj neki guilt, ja to zovem katolička krivnja, uđeš u to da preispituješ svoj život, ali jednostavno treba zadržati pouzdanje u Boga i gledati stvari stvarno kroz perspektivu posljednjih stvari.
[SPEAKER_00] Njih stvari, perspektivu neba zadržati.
[SPEAKER_00] I mislim da je to te drži iznad vode.
[SPEAKER_00] Ja znam da je Ana dok je proživljavala to da sedam i pol godina ne možemo imati djecu, nama muškima to ne pada toliko teško iz moje perspektive.
[SPEAKER_00] Ali možda sam ja samo ne bih volio generalizirati, to je u mom slučaju bilo tako.
[SPEAKER_00] Jer ja sam rekao, OK, imamo toliko duhovne djece i možete na bilo koji način sebi to predočiti da to nosiš.
[SPEAKER_00] I evo malo in time, kad smo mi bili na zaručničkom tečaju i išli smo još nismo bili zaručeni.
[SPEAKER_00] Išli smo na zajednica bračnih susreta koja organizira tamo na samomboru, u biti na taboru su imali.
[SPEAKER_00] I tad je vodio jedan par koji su se pomolili za svaki par onamo.
[SPEAKER_00] Između ostalog, nama su rekli onaj citat iz psauma: djeca će ti biti ko mladec oko tvoga stola i u trenutku kad se dođe.
[SPEAKER_00] Kad smo Ana i ja bili u onoj vatri da se to ne događa, moja žena uvijek pisala proroštva ili Božja obećanja za naš brak i za naš život.
[SPEAKER_00] I ona se odlučila boriti za to.
[SPEAKER_00] I stvarno ono kad se s vjerom boriš za te stvari, pouzdaješ se u Boga, proželjavaš što je, recimo kako je.
[SPEAKER_00] Ako si frustrirao, recimo da si frustrirao.
[SPEAKER_00] Ako te boli, reci da te boli.
[SPEAKER_00] I ona je stvarno održavala tu vjeru.
[SPEAKER_00] U jednom trenutku došao je Mio Barada i on je rekao joj da je ti ovo ukruni.
[SPEAKER_00] dajem ti ovu krunicu, ona će biti na kraju tu vaše djece.
[SPEAKER_00] I iskreno, već nakon šest, sedam godina ti uđeš u to da malo počeš relativizirati stvari, racionalizirati.
[SPEAKER_00] Zapravo racionalizacija ubija vjeru.
[SPEAKER_00] Znači, ljudi, nemojmo racionalizirati stvari, stvarno ubija vjeru i daje jako veliku sumnju.
[SPEAKER_00] Ali ona je to primila, stvarno ona se borila vjerom za to i čak je po njegovoj ideji Ideji, ona je odlučila naručiti krevetić za djecu.
[SPEAKER_00] Ja sam ti bio na evangelizaciji s Don Damirom u Njemačkoj i ona meni kaže, a mi smo u tom trenutku obnavljali malo stan mojih roditelja u koji smo ušli tada.
[SPEAKER_00] Kažem ona, evo doći će kuhinja u utorak, a uspod ne možeš se iznenaditi, doći će i krevetić.
[SPEAKER_00] Ja vam ako molim, krevetić za djecu, okej, nemam pojma.
[SPEAKER_00] I mi smo ga odlučili staviti ispod svog kreveta i iskreno, tri mjeseca nakon toga smo mi i dobili najem, odnosno, a ne je zatrudnila.
[SPEAKER_00] Stvarno, zato sam rekao obnavljati svoju ovom sa Božjim obećanjima, sa Božjom riječi, to je najvažnija stvar koju bih ja rekao ljudima koji trenutno doživljavaju bilo kakvu krizu u bilo čemu.
[SPEAKER_00] Tako da zadržite perspektivu neba i posljednjih stvari da će doći jednom kad ovo neće biti, ni suze ni boli neće više biti, pošto sve to pismo kaže.
[SPEAKER_00] Jedino tako možeš izdržati.
[SPEAKER_00] Inače, odeš u besmisao i ništa bilo.
[SPEAKER_01] A neki savjet kako to činiti?
[SPEAKER_00] Ja bih vam rekao čitati riječ Boža.
[SPEAKER_00] Čitati riječ Boža.
[SPEAKER_00] To je meni osobno to najviše pomoglo u svim mojim borbama.
[SPEAKER_00] Tako da nije za bezveze da crkva stavlja riječ Božu kao jednako vrijednu kao i Euharistiju.
[SPEAKER_00] Isti Isus koji je tamo pod prilikama kruha i vina, ranije ga imamo u Euharistiji, tojest u službi riječi gdje ga slušamo, nakon toga ga blagujemo.
[SPEAKER_00] I zato zadržat sakramentalni život, zadržat milost.
[SPEAKER_01] Kako bi nekome ko.
[SPEAKER_01] ko ima kući Bibliju, vjerojatno svi imaju, ali jednostavno ne čita kako krenuti.
[SPEAKER_00] Kako krenuti?
[SPEAKER_00] Super, Mike Schmidt.
[SPEAKER_01] Je li stvarno to ono, svaki dan pomalo ili...
[SPEAKER_00] Ne, apsolutno.
[SPEAKER_00] Ja bi joj ponudio dva načina.
[SPEAKER_00] Ili ima i svoj način, pa uzmi i pročitaj tri poglavlja, možda dnevno.
[SPEAKER_00] Ili hodaj sa crkvom, čitaj sa crkvom.
[SPEAKER_00] Što po tim, mislim, imate aplikacije danas sa dnevnim čitanjima, svaki dan čitat ono što crkva nalaže da se čita, vi ćete u roku tri godine pročitati 90% Evanđelja, što je za nas kršćane jako važno, i pročitati će ne u 30% Starog zavjeta.
[SPEAKER_00] Ono najvažnije ćeš pohvatat, sigurno, od te povijesti spasenja.
[SPEAKER_00] I znaš kako ide ono od Nike-a, reklama, Just Do It, ono to je, ja znam, samo treba što krenem raditi.
[SPEAKER_00] I ja osobno sam imao takvu fazu u životu da sam riječ Božju uzimao poput terapije.
[SPEAKER_00] I tad se moj, iako sam bio u vjeri puno, puno prije, tad se moj život počeo bitno mijenjati.
[SPEAKER_00] Doslovce sam ga odveo od terapije.
[SPEAKER_00] Tako je, tako je.
[SPEAKER_00] I čak sam imao poticaj da neću preživjeti ako ovo ne uzmem kao hranu ili kao terapiju svaki dan ujutro to.
[SPEAKER_00] I onda bi provodio više vremena u toj u biblijskoj školi.
[SPEAKER_01] Zanimljivo mi je baš kako si to opisao kao terapija jer mi kad uzimamo terapiju želimo da se barem nakon neke treće doze osjeti neki napredak jel jesi li osjetio, jesi li imao očekivanja neka ne odmah.
[SPEAKER_00] Mislim mogu podijeliti kako se to dogodilo.
[SPEAKER_00] Ja sam proživljavao jedan težak period osobno i u stvarima o kojima se bavim, ja ne znam kako bih to rekao.
[SPEAKER_00] Amo to karakterizirati nekim predepresivnim stanjima.
[SPEAKER_00] Melankolik sam po ovaj i introvert po nekakvoj osobnosti i to se nije osjetilo u mom niti služenju na van niti tako, ali u jednom trenutku bila jedna duhovna obnova gdje je osoba koja je vodila duhovnu obnovu rekla sigurno ima problem neki od vas, svatko ima neki problem i Bog ima strategiju za tvoj problem sigurno.
[SPEAKER_00] Jer naš Bog sve može i sve zna.
[SPEAKER_00] I on će ti dati strategiju.
[SPEAKER_00] I ja se kontaktiram, ja sam Bogu predao to s čim sam se mučio, što sam nosio i došle su mi riječi, kao da čuješ unutarnji glas, ja to ne mogu pisati, kao da unutra ti nešto, kaže on, počinjem čitati riječ Božju, ja u sebi, ja čitam riječ Božju, ja sam sa sedam osam godina već pročitao cijelu Bibliju, u srednjoj školi sam ponovno počeo čitati Bibliju, vrlo aktivno.
[SPEAKER_00] Na kraju krajeva, cijelo vrijeme sam u tome, tu sam u Tu sam, cijeli život sam u tome, ja znam, ja znam, narativ.
[SPEAKER_00] I onda mi je kao da sam čuo kao odgovor, da, ali traž mi uzimati kao hranu, bez koje ne možeš.
[SPEAKER_00] I ja sam ti počeo svaki dan uzimati 40 minuta do 4 sati vremena, i krenuo sam sa majkom šmicom, iako sam prije toga prolazio određene biblijske škole na St.
[SPEAKER_00] Paul's Center, online.
[SPEAKER_00] Kažem, znao sam, narativ, ali nisam dao da me to prožme, jer sam skužio, ja sad moram, molim, ući u ovo, želim sad da.
[SPEAKER_00] Želim sada da ovo bude drugačije.
[SPEAKER_00] I krenuo sam pratiti taj period i nevrvatno taj program.
[SPEAKER_00] I u tom periodu, nevrvatno nisam osjetio odmah da se nešto događa.
[SPEAKER_00] Usput, bude rečeno, ja sam dva mjeseca skoro ispitivao je li taj poticaj uopće dobar.
[SPEAKER_00] Ne znam je li to uopće od mene ili je to možda od Boga.
[SPEAKER_00] Onda sam rekao, ok, krećem prvi, prvog da bude koteretana.
[SPEAKER_00] U biti, to je koteretana.
[SPEAKER_00] Čitati riječ Božju, to je jačanje duhovnih mišića.
[SPEAKER_00] Kad zapneš u levitskom zakoniku, ti tražiš imati jako puno volje nastavit čitati o svim onim iznutricama i žrtvama koje se trebaju staviti na oltar i takve stvari.
[SPEAKER_00] Ali nevjerojatno kako u određenim trenucima i u određenim danima kad su određene stvari su se događale meni u privatnom životu ili na poslu ili u komunikaciji s ljudima kako je ta riječ koju sam danas trebao čitati koliko je ona bila za to vrijeme.
[SPEAKER_00] Zato što je riječ Božja je živa.
[SPEAKER_00] Evo poslanica Hebrejima kaže kakva je riječ Božja.
[SPEAKER_00] I ako je doživimo tako, ako uđemo da živi Isus nam želi govoriti nešto za naš dan, onda ta biblijska škola i to vrijeme nije samo odrađivanje nego ono ja želim da ovo prožme moj dan.
[SPEAKER_00] Nikad neću zaboraviti, jednu scenu ću samo ispričati.
[SPEAKER_00] Možda dvije, ajde.
[SPEAKER_00] Možeš i taj dan, imamo vremena.
[SPEAKER_00] Taj dan moja supruga se vratila na posao i ja sam ostalo s dvoje djece.
[SPEAKER_00] Mi smo jedan netipičan par, inače supruga je stomatolog, ona ima jutro, popodne smjene, onda sam ja svaku Svako drugi dan sam sam s djecom.
[SPEAKER_00] I u tom trenutku se događa ono, vidiš ti da je to bujanje jedne kršćanske glazbe u Hrvatskoj i svako, sve se puni, se dvorane, ljudi snimaju, tako organiziraju, a ja sam doma s dvoje djece.
[SPEAKER_00] I u onom trenutku kad znaš da si im imamo i tata to vrijeme, a osjećaš poziv nad svojim životom da se baviš nekim drugim stvarima, ja se kažem za to razdoblje sada.
[SPEAKER_00] To je bio neki tvoj porodilje.
[SPEAKER_00] To je bilo tako.
[SPEAKER_00] A zapravo sam nastavio baviti se svime čime sam se bavio, samo sam svako popodne bio sa djecom i dan danas je tako.
[SPEAKER_01] Aha, nisi permanentno se povukao, nego si manje bio.
[SPEAKER_00] Samo sam bio, tad mi je lupila jedna realnost da sam ja tata koji je tata i mama u određenim danima i da ta djeca koja su još u pelenama ovisi o meni kompletno.
[SPEAKER_00] I mi muški malo s djecom drugačije, svaka čast ženama.
[SPEAKER_00] Znači mi imamo drukčiju, mi imamo limiter, mi to kažemo, imaš limit koliko možeš, ja sam morao pregurati taj limiter sa svim ovim glupim stvarima na društvenim mrežama koji su self-centered jako i ja sam potpuno po te stvari i u jednom trenutku ja gledam jedno dijete mi stoji s jedne strane, drugo s druge strane i ja čitam četvrti put istu priču.
[SPEAKER_00] I a gledao sam nešto na mobitelu gdje su drugi, znaš ono od Điboni, onu pjesmumu, svi su išli naprijed, a oni su išli nazad.
[SPEAKER_00] Ja si kontam, u moje glavi je to tako.
[SPEAKER_00] Ponavljam, kajem se za te stvari, za te misli.
[SPEAKER_00] Ja onako stojim i glava, samo Ana dođe na vrata, više ne mogu.
[SPEAKER_00] I u tom trenutku taj dan je bio psalam 131.
[SPEAKER_00] I psalam 131, neću ga citirati, ali ide, Jahve, ne godi se srce moje, ne uznosi se, ne ide za stvarima koji su visoko iznad mene, nejasno se uspokokoji, dušu sam svoju stavio kao dojenče na krilo majke, duša je moja u tebi.
[SPEAKER_00] Ja u tom trenutku sam znao da meni Bog, kad mi je vratio pamet da sam to jutro to čitao, ja sam znao da sam na pravom mjestu, da radim pravu stvar, da se ne uznosim za stvarima koji su visoko iznad mene, da ne trebam razmišljati gdje trebam biti, da sam ja tu, da se uspokojim, da dođem Bogu i da onako dojenče na krilo majke, da samo evo, to me baš promijenilo.
[SPEAKER_00] Onda isto, jedan dan u sličnim tim dajima, to je bilo baš onako kušnja jednog i mog očinskog srca, ono da, da propitam stvari kako ja gledam očinstvo, kakav ću tata bit, u tom trenutku kažem, društvene mreže su možda najveći tumor trenutno mladih društva, moraš biti prisutan, a uspoređivanje, lažni sjaj svega ima i hoćeš nećeš to ti oblikuje, je li to postalo kultura.
[SPEAKER_00] I isto tako u tom nekom periodu ono stvarno gledaš kako osjećaš da bi trebao biti vani.
[SPEAKER_00] Još mi muški imamo taj neki, ja sam lovac, moram biti vani.
[SPEAKER_00] To je neki primitiv, ali mi smo stvoreni za van, daj mi širinu.
[SPEAKER_00] Ja sam doma i dalje, sve isto.
[SPEAKER_00] vrtić, pa nakon toga su klinici sa mnom.
[SPEAKER_00] Još ako se dogodi neka bolest, pa onda u smislu vrtičke te bolesti, cijelo vrijeme si s njima i ne možeš se maknuti.
[SPEAKER_00] I u tom trenutku još ono čuješ kao nekakve pozadinske misli, ono gotovo je s tobom, gotovo je s tim čim se ti baviš, mislim ljudi je ovo bilo prije tri godine, ono i ja se kontam, ovo je stvarno ono, to je to, da ja neću moći ništa raditi, da se neću moći baviti onim što osjećam da je poziv za moj život.
[SPEAKER_00] I u sebi u glavi sam onako rekao, ok, ja pristajem biti ovdje, ja želim biti ovdje i mučiš se s tim, kažem to su moje misli, ali ako ih prožmeš sa Božjim mislima, to je totalno drugačije.
[SPEAKER_00] Taj dan kad se vam ja ponovno dožive kao neki relaps, ovaj, tog svog preispitivanja kao da je Bog mi je progovorio po svojoj riječi psalam sedamdeset jedan to je molitva starca jer ja sam imao osjećaj da je moje vrijeme prošlo i da sam već ono star dolaze drugi kao i to je kao ono u životu sve ima svoje pa znači ono potrošni smo i to je sve ono što ti svijet govori to je sve ono što ti svijet govori ali evo pozivam kogod ovo sluša pročitajte psalam sedamdeset jedan ukratko ona mu govori psalamisti kako u mladosti sam te slavio dan i noć ono svaki dan sa te pjevao i to je moj život.
[SPEAKER_00] Ja sam imao svoje vrijeme svijeta.
[SPEAKER_00] Ja sam mogao raditi što god sam htio.
[SPEAKER_00] I onda kaže, ali neprijatelji moji, staveći mi stupicu vama tamo, i uglavnom mi govore, Boga je ostavio.
[SPEAKER_00] Boga je ostavio.
[SPEAKER_00] Gotovo je s njim.
[SPEAKER_00] I onda ona mu govori, psaumist daje svoju dušu zapravo Bogu i kaže, on te Bože, umnoži moje dostojanstvo.
[SPEAKER_00] I to je bila moja molitva.
[SPEAKER_00] Jer sam čuo neke stvari i o sebe, evo nemati od njega ništa, neće ti Petar moći to, on ti je gotov.
[SPEAKER_00] Znaš, on ti je sad dobio dijete.
[SPEAKER_00] djecu, on je gotov.
[SPEAKER_00] Uz potporu ka svim mamama i tatama, ne, ti si na pravom mjestu, radiš najbolju stvar koju trebaš raditi, a ovo će ostalo doći.
[SPEAKER_00] I na kraju, psalam je završavao s tim, ali ja ću te u starosti, ja ću te i dalje, kad mi kose posjed, ja ću te dalje slaviti, kao doći će moje vrijeme ponovno, jer će Bogu množiti moje dostojanstvo, Bog će me ponovno podići iz ove rupe u kojoj ja sad trenutno jesam.
[SPEAKER_00] I da nije bilo te riječi, ja ne znam kako bih ja preživio općenito, kako bih se nosio s tim.
[SPEAKER_00] Jer bi bio osuđen na svoje misli, koje nisu Božje misli.
[SPEAKER_00] I zato kažem, ako ste u rupi, Božja riječ ima snagu promijeniti kompletnu perspektivu u stvarima u kojima jeste.
[SPEAKER_00] I što je najloža stvar, svo to vrijeme moje s djecom je bilo meni ogromna škola, prvo baš škola poniznosti, da služiš djetetu i to je tako prekrasno.
[SPEAKER_00] To je onaj što je neprijatelj rekao, non serviam, ti imaš priliku reći ono služit ću Serbijama, služit ću i služit ću svojoj djeci i ono na kraju moj odnos s djecom je ja vjerujem bolje nego većini tata koji nisu možda prisutni upravo zato što sam na jedan način prisiljen bio biti s njima toliko puno i to je baš Božja intervencija za moje srce da se promijeni oko puno stvari i oko moje pogleda na poniznost, mog pogleda na kraju da riješi moju oholost koja je bila velika u to vrijeme i evo stvarno Bogu sam zahvalan.
[SPEAKER_00] Božja riječ ima snagu promijeniti sve.
[SPEAKER_00] I zato bih rekao ko god osjeća sad da mu srce gori, da želi se vratiti u riječ Božju, da to učini već danas.
[SPEAKER_00] To je avantura.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Sad lijepo dok slušate, uzmite Bibliju, stavite je ispred sebe i čim završi ovaj epizoda, krenite.
[SPEAKER_01] Jer naše misli stvarno nekad znaju biti autodestruktivne.
[SPEAKER_01] I onda znaš da to nije Božje, njegove nikad nisu destruktivne.
[SPEAKER_00] Da, ako neko želi baš.
[SPEAKER_00] Želi baš konkretan savjet.
[SPEAKER_00] Počnite sa psalmima.
[SPEAKER_00] Psalmi u sebi imaju sve spektre ljudskih emocija koje možete doživjeti.
[SPEAKER_00] Od izdaje, od slavljenja, od molitve prošnje, od molitve za ozdravljenje.
[SPEAKER_00] Doslovce samo nađite ono što je za vas.
[SPEAKER_00] 150 ih ima, garantiram da ćete naći nešto za vas.
[SPEAKER_00] I to nek bude, ja nekad znam imati model da čitam četiri psalma tijekom dana.
[SPEAKER_00] Ako ne stigne breviar ili nešto tako, koji u sebi je, zapravo su himne i psalmi.
[SPEAKER_00] Ali ja si pokušao da si dan rastjep kad da psalmi oblikuju, da me podižu tijekom dana.
[SPEAKER_01] A je li ti se nekad dogodi da se opterećuješ s time što mi sad bog poručuje preko koga i je li moguće da ponekad ti ništa ne poručuje?
[SPEAKER_01] Jer sad si spomenuo nekoliko puta, mi ljudi volimo znak, volimo kad to se baš očituje.
[SPEAKER_01] Očito nešto poklopi, je li onda moguće da nekad smo opterećeni time?
[SPEAKER_00] Jesmo, onda nekad od vlastite opterećenosti zapravo propustimo ono što nam Bog govori.
[SPEAKER_00] I to je super slika kad je Ilija očekivao da će mu se Bog objaviti na određeni način u knjizi Kraljeva, a onda je Bog došao u šaptu.
[SPEAKER_00] On je očekivao da će biti kršilom, da je bilo u šaptu, ali moraš biti tih i tišina je nešto što mi, nas ljudi doživljava kao karizizmatike.
[SPEAKER_00] Mi smo karizmatska zajednica, ali ja osobno jako volim tišinu.
[SPEAKER_00] Kontemplativniji više sam GIR i pozovem ljude da možda probaju se izboriti za vrijeme tišine.
[SPEAKER_00] Jer služe, Bog govori, Bog stalno govori, pitanje je koliko mi čujemo.
[SPEAKER_00] Ima, postoji ona super slika, Bog je kao šalje radio valove i ti moraš na onim, ako neko zna one stare radio stanice, odnosno radio uređaj, ti moraš naštimat točnu frekvenciju, taj fine tuningona, da ga točno pronađeš.
[SPEAKER_00] A to se događa u vježbi kad si nos stopu prisutnosti i kad se izlažeš tome.
[SPEAKER_00] Ako ti dolaziš iz otvorene priče, iz nekakvog svog užurbanog svijeta gdje ne možeš odvojiti vrijeme za tišinu, postoji velika šansa da ćeš propustiti.
[SPEAKER_00] Ali to Boga ne sprečava da ti on progovori preko prijateljice, preko nekog traja.
[SPEAKER_00] Ne kažem da Bog samo progovara u tišini, postoji jedan biblijski model u psalomu 95, gdje zapravo govori kako Bogu pristupamo u molitvi i onda imaš doslovce kasnije na završetku tog psalma da Bog objavi svoju riječ, ali već si prošao svu buku i hvalu, ušao si sa hvalama, s pjesmama i na kraju si kleknuo, ali onda se u tišini događa njegova riječ koja je osobna.
[SPEAKER_00] Tako da bih ja izazvao ljude u ovom užurbanom svijetu, ono da probaju naći vrijeme tišine, mislim da nam toga baš fali.
[SPEAKER_00] I Sarah je, kardinal Sarah je bio jako, jako dobru stvar je rekao o važnosti tišine.
[SPEAKER_00] Čak postoji jedna rabinska tradicija da jedan kora anđela slavi Boga tišinom.
[SPEAKER_01] Ja sam nedavno imala situaciju, morala sam donijeti jednu odluku onako na brzinu.
[SPEAKER_01] Doslovno je bilo ono da ne idem na jedno putovanje ili ne idem i baš mi je bio nekakav ono kao kažem na engleskom gut feeling da odlučim na jedan način ali ja sam i dalje nekako ono bože daj ti mi pomoziti šta šta šta da odlučim i uzmem ja kao idemo otvoriti sve to pismo pa što više iskreno više u nekom očaju.
[SPEAKER_01] Evo sad ću ja sigurno pogoditi ono riječ da ili riječ ne.
[SPEAKER_01] I ono piknem nešto, ono sad gledam što to je, što sad, evo to se isto može interpretirati ovako ili onako.
[SPEAKER_01] I to ono kad ideš u toj nekoj panici nešto na silu.
[SPEAKER_01] I na kraju ono baš ta tišina, ono kad sam se povukla, misliš, pa i taj što mi nazivamo cat feeling ti je Bog dao.
[SPEAKER_01] I ako ti on govori nemoj ići, pa nemoj ići, ne moraš sad ga ona i potezati za rukavi i tražiti pet nekih potvrda, ali nekad jednostavno neće ići.
[SPEAKER_00] Ljudi obično žele znati i to je možda jedna od najboljih stvari koju možete znati da znate razlučiti kad ti Bog govori.
[SPEAKER_00] A riječ Božja oporavka Korinčeva nam govori da uvijek Božja riječ koja je upućena tebi, on kaže u formi proroštva, ali on uvijek izgrađuje hrabre i tješi.
[SPEAKER_00] Ako te ne izgrađuje, ako te ne hrabre i ne tješi, možda nije od gospodina.
[SPEAKER_00] To je jedan protokol koji je vezan uz riječ koju osobito ako tebi netko dođe sa nekim poticajem ili nešto tako, to je možda važno za ljude da znaju i time možeš jako puno sa strane tih osjećaja i osjećaja možeš odmaknuti i reći oka ovo mene izgrađuju nehrabrime i netješime, to možda nije od Boga, to zapravo sa sigurnošću možemo čak i reći ono oka ovo nije na moju korist.
[SPEAKER_00] Tako da ljudi bi to trebali znati, a kažem to je poznavanje riječi i obično ljudi kažu oprosti, ono prvo što ti dođe najčešće je vjera, a ono drugo je sumnja.
[SPEAKER_00] Tako da ovo što govoriš gut feeling obično ako živiš u milosti i trudiš živjeti u milosti.
[SPEAKER_00] Ja vjerujem da ti je Bog dao nešto, ljudi to zovu intuiciju ili napoje, ali nešto ti je Bog u sadju u srce da znaš da je nešto off, ono što se kaže ili je nešto za tebe.
[SPEAKER_00] Tako da samo treba ući u to, trebaš se više puta dogoditi, trebaš prebivati više puta da bi znao to, fine tuning taj, našta imati, da znaš da je to to.
[SPEAKER_01] A i voditi se time na oštrb nekih možda i ljudskih obzira i ono baciti se nekad jednostavno i imati to povjerenje.
[SPEAKER_01] Što za tebe i tvoju zajednicu znači imati duhovnika, ne možemo se ne dotaknuti Donamira.
[SPEAKER_01] Koja je njegova uloga i uloga općenito duhovnika u molitvenoj zajednici?
[SPEAKER_00] Duhovnik bi trebao u molitvenim zajednicama prvo sakramentalno skrbiti o članovima zajednice, trebao bi biti osoba koja provjerava da je sve u skladu sa naukom Katoličke crkve, to je možda jako važno, osobito u karizmatskim zajednicama, u karizmatskoj struji, da su stvari koje se događaju, da su programi, projekti, formacije, da su u skladu sa riječju Božjom, sa naukom Crkve i trebao bi biti onaj koji kod nas duhovnik ne vodi i u pravilu je to tako u zajednici, to bi tako trebalo biti, nego on je tu jedan od članova vodećeg tima, ljudi, ovisi kako je struktura kod nas, mi imamo takozvani svoje malo vijeće, to je uži liderski tim unutar zajednice i on je dio tog tima i on pazi da sve što se onamo govori i što se radi bude na korist i posvećenje i članova i ljudi kojima smo mi poslani, odnosno ljudima koje nam Bog šalje.
[SPEAKER_00] Tako da u pravilu to su nekakve sakramentalne skrbi, da je sve u skladu sa naukom Katoličke crkve i da sve što se događa u zajednici bude na korist ljudi i ljudi koji nama dolaze i nas kao članova.
[SPEAKER_01] A tko dodjeljuje duhovnika ili vi tražite?
[SPEAKER_00] Svaka zajednica ima svoje, mi smo nekako vezani uz Salezijance, tako da Salezijanci imaju između sebe nekakav valjda dogovor da je to, da je u redu da on bude, on to naravno sa svojim provincijalom mora provesti.
[SPEAKER_01] mora proći i za sad je on, evo jedini, prvi naš duhovnik je bio jedan Stjepan Matijević, on je dobio redovnički premještaj dvije tisuće osam mislim i od tad jedan damir od kada se vratio iz američke zapravo je baš taj damir svojim dolaskom nekako donio cijeli jedan mislim on je za mene nekako utjelovljenje jednog pokreta ne znam je li on sam zaslužan za to ali nekako je on meni simbol toga i uopće popularizacije teologije tijela među našom generacijom koja evo sad ja mislim vidimo oko nas da je urodila plodom tim mladim obiteljima i stvarno sam ono, baš sam Bogu zahvalna na Don Damiru što je to učinio.
[SPEAKER_00] Mi smo isto jer ja vjerujem da je on dio, da je oblikovao kulturu mladih, života mladih u ovom razdoblju i da trenutno beremo plodove toga.
[SPEAKER_00] Ja vjerujem da Bog za njega ima još puno toga, ono, there is more i stvarno mislim da je to tako, mi smo Bogu zahvalni na tom što je Bog učinio preko njega.
[SPEAKER_00] Ono što ja mislim da je bilo jedan od ključnih faktora što on dolazi iz mentaliteta koji je drugačiji.
[SPEAKER_00] I kad pogledáš puno ljudi koji su došli u Hrvatsku, koji su napravili promjenu, su došli iz jednog mindset mentaliteta koji je potpuno možda drugačiji od onog ovdje.
[SPEAKER_00] Ma šta se ne bi moglo, to je taj mentalitet naspram našeg koji je neko imao.
[SPEAKER_00] Ko će to?
[SPEAKER_00] Da, i ono socijalistički malo više.
[SPEAKER_00] Htjeli ne htjeli, mi baštinimo i duhovno nasljeđe.
[SPEAKER_00] socijalizma prije nas odnosno koji je bio ranije, on je jednostavno došao u to i uzburkao je ono što, vodu.
[SPEAKER_00] Ono što je meni, što je on napravio, što se, što ja vidim da možda griješi crkva na zapadu u nekim, ako mogu bit, izletiti iz svoje neke odgovornosti, ajde pa ovako samo komentirati, da je Don Damir došao sa teologijom tijela gdje je rekao, ma, Bog te voli, svakako svejedno je što učiniš, ne bi bilo ništa od toga, ne bi bilo apsolutno ništa od toga.
[SPEAKER_00] Nego za razliku od crkve možda u nekim područjima Europe koja spušta ljestvicu, Donamir je povratkom na teologiju Ivana Pava II., teologiju tijela Ivana Pava II, dizao ljestvicu, pozivao na savršenstvo, što je zapravo na ideal, propovijedao ideal i zato su bile krcate dvorane.
[SPEAKER_00] Ja se sjećam to je bilo i vrijeme kad smo mi služili na njegovom vjeronauku, ljudi su dolazili po sat i pol ranije, ostavljati svoje stvari samo da bi imali mjesto, mi smo svirali, na steđu je bilo ljudi oko njega i oko nas.
[SPEAKER_00] Znači bilo je unutra, ne znam na Savi koliko ljudi stane, ali.
[SPEAKER_00] Utorkom na Savi, srijedom u Crkvi, mislim, je lako.
[SPEAKER_00] I to je bilo stvarno veliko, to je bilo ono ogromna stvar.
[SPEAKER_01] Ne, to je baš ono momentum.
[SPEAKER_00] Da, dolazili su ljudi, sjećam se, koji su rekli, ja ovo ne mogu živjeti, ali ovo volim slušati, znaš?
[SPEAKER_00] Zato što jednostavno, to je Bože, to je Bože.
[SPEAKER_00] Ja vjerujem da svako od nas, kad nas je Bog stvorio, to u teologiji se zove, to je ona praslika Boga koju svako od nas nosi, jer kad smo stvoreni, Tomaj Akminski negdje je pisao o tome, mi vidimo Boga i onda imaš cijelo sjećanje na Boga krozroz svoj život.
[SPEAKER_00] I kao se pomalo odmičeš od tog iskustva kako teku godine i mi se jako puno iracionaliziramo i dođeš u nekakav materializam, i onda to sjećanje na Boga bledi ako nije zaliveno vjerom, ako nije zaliveno vjerom u obitelji, s roditeljima ili tako to.
[SPEAKER_00] I zato ljudi zapnu za ispunjenje neke čežnje, koja je zapravo ona čežnja za onim prvim iskustvom Boga kad smo stvoreni i pokušavaš to nadomjestiti.
[SPEAKER_00] I zapravo ono što do danas.
[SPEAKER_00] Ono što Don Damir je napravio je da on podsjetio na prave stvari, na pravu čežnju, čemu smjera i teologija tijela, čemu smjera cijeli naš život za onim iskustvom i da ne možeš ti to ničim u životu ispuniti tu rupu jer je ta rupa možda veličine koju samo Bog može ispuniti.
[SPEAKER_00] I onda možeš trpat u nju što god hoćeš ali ta rupa ostaje nezatvorena jednostavno.
[SPEAKER_00] Jedino Bog to može ispuniti.
[SPEAKER_00] Zato ljudi dolaze s tom čežnjom, s tim sjećanjem na ovo i onda Bog utkao kao u nas jedan DNA, kad ti čuješ nešto što te podsjeća na njega, onda ti kaže ovdje ima nešto.
[SPEAKER_00] I to ljudi često doživljavaju u slavljenju.
[SPEAKER_00] Recimo ljudi koji uopće nisu u vjeri i dođu na nekakav susret Božje pobjede, onako padnu slučajno na susret ili nešto takvo i oni kažu ovdje ima nešto.
[SPEAKER_00] A ja vjerujem da je to ono iskonsko što je Bog u njih utkao taj DNA koji prepoznaje ovaj DNA i on se prepoznaje i onda to je poziv koji ti Bog šalje cijeli život kroz određene ljude, situacije da se vratiš onoj prvoj ljubavi.
[SPEAKER_00] Je li on nas prvi ljubio jer smo stvoreni iz ljubavi.
[SPEAKER_00] Tako da vjerujem da je Don Damir samo upućivao stvari koje pozivaju na taj, na onaj izvor koji zapravo je izvor i seksualnosti i svega što nije teologija tijela jedino što je Don Damir napravio, ali možda je najveći brend.
[SPEAKER_01] I opet to je činio u isto vrijeme na mladima vrlo privlačan čak način.
[SPEAKER_01] Danas čak i ima još nekolicina svećenika koji na sličan način pristupaju, ali meni se čini da je on bio ta promjena.
[SPEAKER_01] I ja se uvijek tako rado toga sjećam jer meni je to isto kao i mnogima obilježilo i studentske daneane i prije toga, dolazila sam već kao srednjoškolka sa starijima.
[SPEAKER_00] Drago mi je da je Don David Leskovar sad počeo ulaziti u taj vrlo intenzivno u taj projekt cijele teologije tijela, tu su naši Marko i Marija Blagović iz naše zajednice koji su također suradnici njima, tu je i Lucija koja je isto počela pratiti Don Damira nakon iskustva postira, da puno toga je Don Damir pokrenuo i ta pjesma.
[SPEAKER_01] Da, je, Don David je isto super, odlični su mi i njegovi naslovi iz pjesama od Đibonija.
[SPEAKER_00] Da, da.
[SPEAKER_00] Posebno u bondima sa Đibonijem.
[SPEAKER_01] Koji su izazovi jedne zajednice?
[SPEAKER_00] Da, puno ih je.
[SPEAKER_01] Mislim, to je ipak ono institucija sačinjena od ljudi koji, OK, jasno, trude se činiti dobro, ali koje su zamke, ono koje možda, evo ne znam, daj nam da učimo na greškama.
[SPEAKER_00] To je kao obitelj.
[SPEAKER_00] Da, kao obitelj.
[SPEAKER_00] Ne kažem da je obitelj., kažem ko obitelj, jer ovisi, postoji prvo da razgraničimo samo što su zajednice, postoji kod nas tendencija da se sve molitvene stvari, odnosno neke duhovne stvarnosti stavljaju kao da su pod jedan koš, kao da su zajednica, ali zajednica je zapravo skupina ljudi koji ima jedan vid zajedničkog suživot i da je taj zajednički suživot ima određenu, ima veliku vrijednost i da se tome polaže veliko pravo se zapravo stavlja na zajednički suživot, postoje molitvene inicijative, znači neki ljudi koji su okupljali oko određene molitvene svrhe i onda mole ne znam, krunicu ili tako, postoje ljudi koji se okupljaju na neki molitveni projekt pa ti pa imaš samo kad je night fever, samo kad je ovo, znači, ali oko određenog molitvenog projekta, ne inicijative koja ima određeni cilj nešto promijeniti ili nešto donijeti nego oni se okupljaju ciljano jedanput mjesečno.
[SPEAKER_00] Evo, Božja pobjeda je ima teži prema tome da postane zajednica u punom smislu riječi koja ima jako velik omjer, odnosno vremenski jako puno smo u zajedničkom suživotu, kako se to oblikuje, odnosno kako to izgleda.
[SPEAKER_00] Nama nije samo otvoreni susret, vrijeme kad smo mi zajedno i služimo ljudima, nego mi imamo sastanke svoje službe, svojih timova, imamo zajednička, mi to zovemo velika vijeća, to su naši interni susreti na kojima se zajednički i družimo i molimo i prolazimo određene formacije koje su potrebne zajednici, tako da ne znam kako u drugim zajednicama ili onaj koji se tako nazivaju, ali kod nas je jako, taj suživot jako izražen.
[SPEAKER_00] Ja moram minimalno tri puta tjedno biti s ljudima iz zajednice, što je zapravo u ovom svijetu jako puno.
[SPEAKER_00] Nekad i četiri, ovisi je li imamo putovanja ili ne.
[SPEAKER_00] Na ovaj ili onaj način, kad se pogodi, ovisi kakav je mjesec.
[SPEAKER_00] Kad je takav suživot jako prisan i blizak, tu se događa svašta.
[SPEAKER_00] I za mene je zajednica primjer crkve i primjer kao što sam rekao u obitelji.
[SPEAKER_00] Znači u obitelji kad imaš, nisi sa svima jednako dobar.
[SPEAKER_00] Postoji dalja rodbina, postoji bliža rodbina, s nekima si super, nekoga si sramiš, nekoga te smeta, nekoga te živcira, njegovi načini, ovo ono i šta je fora.
[SPEAKER_00] Ja ne znam kako smo mi uspjeli, iskreno.
[SPEAKER_00] Toliko različitih karaktera, mi smo iz svih krajeva Hrvatske.
[SPEAKER_00] Znači, mentaliteta, to je to jedno, Bog može složiti da tako funkcionira osamnaest godina.
[SPEAKER_00] Ništa božja milost, ništa drugo.
[SPEAKER_00] Da su mi to po nekoj svojoj pameti, zbog čega?
[SPEAKER_00] Jer zajednica traži da s nekim se češeš, no stop ramena.
[SPEAKER_00] Sve je tako blisko u smislu, no stop si s ljudima, i no stop si u odnosu, i no stop si u duhovnim nekim isto i stvarnostima, znači moliš za nekoga, i svi imamo svoje vizije, svi imamo percepciju šta bi zajednica trebala, šta bi ti trebalo raditi, što bi ja trebalo raditi.
[SPEAKER_00] I to sve dođe u jedan ono baš trenje koje ti je zapravo prisiljen ako želiš ostati u ovome da poradiš na tome.
[SPEAKER_00] E sad, kako ti radiš na tome, toliko će tvoje srce biti u toj zajednici ili će biti van te zajednice ako ti možeš biti član.
[SPEAKER_00] I zato mi pričamo o nečemu što se zove predani članovi, odnosno predanje članova.
[SPEAKER_00] Mi se trudimo da ljudi koji su u Božjoj povijedi imaju visoku razinu predanja.
[SPEAKER_00] Znači da je Božja povijeda nešto što je njima dio njihovog života i njihove svakodnevice, a ne samo nešto gdje ću doć služiti ljudima i otići kući i nastaviti živjeti kao
[SPEAKER_00] da ne znam nikoga od ljudi s kojima sam upravo služio.
[SPEAKER_00] Nismo svi u zajednici best friends, ne pijemo kave jedni s drugima svi, nego naravno imaš s nekima su ljudi bliži, ono što sam rekao, kao obitelj, s nekima si bliži, s nekima nisi toliko blizak, ali trudimo se na tim zajedničkim internim susretima upoznati se i prolaziti stvari koje se trebaju prolaziti, bude tu i teških stvari, bude tu sukoba volja.
[SPEAKER_00] Kako je to rekao i Jan Powell, i to je plodonosna napetost, gdje stalno si u nekoj napetosti, ali znaš da je plodonosno i znaš da će, ako postoji ta misao da nas veže Bog i da smo tu po pozivu, ako nemaš poziv za ovo, bolje nemoj ulaziti u to.
[SPEAKER_00] A poziv je kao i za brak, ako nemaš poziv za brak, bolje nemoj ulaziti u to.
[SPEAKER_01] Koji su neki krivi razlozizi zbog kojih ljudi ulaze u zajednicu.
[SPEAKER_00] A, čuo sam ih puno.
[SPEAKER_00] Ali, ajmo ovako, vi radite dobre stvari, ja želim biti dio toga.
[SPEAKER_00] Ja volim pjevati, vidim da vi puno pjevate.
[SPEAKER_00] Ja imam potrebu jer ja nisam poštovan ili moj društveni život jako pati.
[SPEAKER_00] A ovdje je safety zone, ovdje je sigurna luka za sve koji su.
[SPEAKER_00] Vi me sigurno nećete povrijediti, ovo hoćemo.
[SPEAKER_00] Hoćemo.
[SPEAKER_01] Mi smo ti kao obitelj.
[SPEAKER_00] Ne, ne, slušaj, nećemo.
[SPEAKER_00] Završit ćeš na psihoterapiji.
[SPEAKER_00] Teorije te povrijediti ne zato što to želimo, nego zato što obično u zajedništvu Bog obično radi na nama puno više nego što bi mi radili na sebi u izolaciji, sigurno, sto posto i ja najviše bio sam u nekim onim tim lidarskim pozicijama i bio sam van tih lidarskih pozicija, moje srce mora biti isto.
[SPEAKER_00] Ja moram isti poziv, ja moram gajiti da bi bio lider ili da bi bio običan član i to se očekuje, to je poziv, to je znači kad stavljaš da je to, da su naši, da su susreti Božje pobjede vrijedni, važni za nas, za naš suživot.
[SPEAKER_00] Ako ne želiš biti dio priče, ako ne želiš dati toliko od sebe, postoji tisuće drugih stvari koje možeš raditi.
[SPEAKER_00] Ti moraš pokazati i svojim htjenjem, i svojom voljom, i svojom molitvom, i svojim prisusom da ti želiš biti tu.
[SPEAKER_00] To su neki kao vidljivi markeri, da je netko ima poziv na nešto.
[SPEAKER_00] A tu je još i taj jedan duhovni aspekt da kad se dogodi plodonosna ta napetost ili kad te netko malo očeše da ti ne odeš, nego odlučiš to rješavati.
[SPEAKER_00] I u izolaciji, kad si daleko od tih stvari, mislim da možeš jako puno sebe izracionalizirati, možeš puno stvari pojasniti ti sebi, ali dokle to nije izazvano u nekom odnosu, to će puno teže izići vani i puno teže će se riješiti.
[SPEAKER_00] Zato su zajednice jako izazovne.
[SPEAKER_00] Evo iskreno, naš unutarnji život koji je toliko bogat, jer je i vanjski život bogat, zajednica jako puno stvari radi, trenutno smo u jednom vrsti.
[SPEAKER_00] I to zovemo sabatikom, gdje mi zapravo pokušavamo nekako svoj identitet na novo izraziti.
[SPEAKER_00] Ono što sam već rekao, možda se pripremiti za stvari koje su ispred nas.
[SPEAKER_00] Starimo, ostarimo, služimo puno većem krugu ljudi nego što smo u početku mislili da ćemo služiti i moramo se pripremiti za misiju koju Bog ima za nas.
[SPEAKER_00] Ako ti nosiš da vizija Božje pobjede koja slovi kao evangelizacija mladih i stalan rast na svom unutarnjem osobnom posvećenju, ako to nije.
[SPEAKER_00] nije tvoj cilj i ti to ne možeš shvatiti kao svoj osoban poziv onda vjerojatno nemaš poziv ovdje.
[SPEAKER_00] Ako ta vizija ne uklapa se u viziju tvojeg života onda vjerojatno nemaš poziv da budeš član.
[SPEAKER_00] Evo mi smo te stvari naučili na teži način zato što smo imali različite motive s kojima smo se morali nositi, motive ulaska u zajednicu i obično se već na početku to može vidjeti samo ako ne naučiš kulturu suočavanja s tim onda to staviš po tepih.ih i onda to nekad eskalira i to je onda bude baš kružno.
[SPEAKER_00] U pravilu meni je žao kad ljudi odlaze, ja imam problem inače kad ljudi odlaze iz zajednice jer imam osjećaj kao da gubimo nekoga, ali evo mogu ispričati, ja vam pozitivan primjer, naprimjer Ante Čalkušić i Sara Čalkušić su bili članovi Božje pobjede koji su u jednom trenutku osjetili da ih Bog zove na ovaj apostolat koji imaju za nerođene i oni su shvatili da oni ne mogu raditi taj apostolat ako su u apostolatu Božje pobjede.
[SPEAKER_00] I oni su izrazili tu želju, mi smo njih blagoslovili, idite ono i stvarno rade nevjerojatne stvari.
[SPEAKER_00] Ja sumnjam da bi oni to mogli ako su fokusirani vizijom na evangelizaciju mladih ili nešto.
[SPEAKER_00] Ako se to ne uklapa, ako to nije Božji poziv za tebe, onda bolje nemoj biti dio toga.
[SPEAKER_00] I oni su stvarno brutalno to razlučili, tako da smo ono ponosni smo na njih što rade, to što rade, rade ogromnu promjenu u Hrvatskoj.
[SPEAKER_00] Tako da evo, možda tema poziva je nešto što nedostaje da se u crkvi općenito o njoj malo više govori, što znači poziv i da je to nešto što dolazi od Boga i da ne razlučujem ja po nekoj svojoj kako mi se danas mi se da, sutra mi se ne da.
[SPEAKER_00] Ove godine mi smo ušli koja je valjda osamnaesta sezona, ja se kontam, ovo mi je šesnaesta sezona otvorenih susreta, znači tu su ljudi koji se nisu rodili, koji su se rodili, bili su predanama, kad sam krenuo, ja se kontam, ja bih ostao doma, ono, složio bi se na kavac, ono i bez obzira na to, znam da postoji poziv i ti u pozivu poziv je kušan i sa, ako ne odgovoriš s ljubavlju, ako ne odgovoriš onda to više nije poziv, to je onda postala neka tvoja navika, to je postalo nešto gdje ti imaš neku možda korist ili nešto.
[SPEAKER_00] Ne, s ljubavlju odgovaraš na poziv koji imaš, ja se onako ustajem u sedam sati navečer, zima, hladno je u crkvi, ti dođeš i onaj gledaš tisuću ljudi na susretu, onaj koliko ste vi došli slušat, pa ja sam sebi dosadan ako hožeš, ali vidiš da nam Bog šalje ljude i mi smo zahvalni na tome jer postoji poziv očito nad zajednicom da evangelizira mlade.
[SPEAKER_00] Da ljudi dolaze slušat nas brzo bi mi dos to sadijelo.
[SPEAKER_00] Ali ako je tamo Bog i ljudi dolaze slušati ono što im on želi reći preko gostiju, preko klanjanja dok je on među nama, onda to ima smisla.
[SPEAKER_00] Inače, da se radi o talentima nas koji smo onom u kojem služimo, to nije baš neka velika, velika vrijednost da sada ono stvarno moraš.
[SPEAKER_00] Ja vjerujem da Bog umnaža pomazanje po poslušnosti i da zajednica i puno članova je poslušna Božjem nadahnuću i radimo stvari iz Božjeg nadahnuća i da zato Bog šalje ljude i Bog nama vjeruje.
[SPEAKER_01] A na koji način birate role unutar zajednice?
[SPEAKER_01] Primijetila sam da u nekim zajednicama uopće ne mogu ni detektirati tko je tu pod navodnicima glavni.
[SPEAKER_01] es druge strane, neke zajednice imaju svoje neke fiksne role.
[SPEAKER_01] Što je po tebi bolji recept?
[SPEAKER_00] Ovisi kolika razina autoritativnosti postoji u zajednici.
[SPEAKER_00] Obično mlađe zajednice imaju istaknute voditelje i autoritativni tip vladanja, vladanja, ajmo tako reći, služenja, ne vladanja, služenja, mi voditelji trebaju služiti i od prve sluge.
[SPEAKER_00] Ali, evo čisto radi nekog.
[SPEAKER_00] Vladanja nad tehnikalijama, razumijem što ste htjeli reći.
[SPEAKER_00] Znači, to je management.
[SPEAKER_00] Uglavnom, mi smo kao zajednica ušli u već dugo vrijeme u takozvani savjetodavni tip vodstva gdje imamo gdje je odgovornost najviše voditelja jer nemoguće je voditi toliko puno ljudi.
[SPEAKER_00] Čak postoje neki ljudi koji govore da je 30 ljudi zajednica, sve preko 30 nije zajednica.
[SPEAKER_00] To je dosta konzervativno, ali ima tu nekih dobrih stvari.
[SPEAKER_00] Ovisi koliko je dobro razučenje.
[SPEAKER_00] Da, ali i lakše je sa ljudima.
[SPEAKER_00] Ipak, znate kako crkva procjenjuje zajednice po razini zajedništva koje imaju?
[SPEAKER_00] Kako ti možeš imati zajedništvo između sto ljudi?
[SPEAKER_00] Ona malo to, uglavnom pitala si.
[SPEAKER_00] Na koji način viramo?
[SPEAKER_00] Mi imamo unutarnji, što se tiče unutarnjih tih stvari, možda da ne zamaramo ljude, ali imamo neki unutarnji sustav glasanja.
[SPEAKER_00] Uglavnom demokracija.
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_00] Mi ćemo to, vjerojatno ćemo te stvari neke mijenjati jer u crkve, crkva je teokracija.
[SPEAKER_00] Ali naravno, puštamo ljude da izraze svoju volju oko vođe, tako je do sad bilo i vrlo vjerojatno će jedan oblik toga, naravno, ostati jer pokušavamo slušati što zajednica cijela misli, a ne što lideri samo misle.
[SPEAKER_00] Ali to su neke tehnikalije.
[SPEAKER_00] Što se tiče onoga što je važnije, kako mi biramo ljude koji su na nekim istaknutim pozicijama, poput tko će voditi MOL-u, tko će imati, držati formativne stvari i tako, obično po kariz ljudima kojima je Bog dao neko iskustvo i autoritet nad određenim područjem ili sadržajem ili netko tko je doživio određene stvari sigurno ima veći autoritet nego da ja naučeno pričam o nečemu.
[SPEAKER_00] Znači ja točno znam kad pričamo o temama koje ja nisam proživio, koje ti reproduciraš i temama koje, ovaj, koje si doživio i za koje imaš.
[SPEAKER_00] Jer ti Bog daje autoritet kad prođeš to zbog, molim ti Bog daje autoritet za to.
[SPEAKER_00] U svakom slučaju mi se trudimo istraživati i jedni potvrđivati karizme u skladu sa crkvenim nekim evo reko pretpostavkama koje crkva isto kaže, obično biskup potvrđuje karizme i to, ali kod nas mi se trudimo nekako u jedinstvu sa duhovnikom vidjeti tko ima karizmu za određene stvari, da određene stvari vodi.
[SPEAKER_00] Tako naprimjer neki ljudi imaju izrazit proroški dar, neki ljudi imaju izrazit dar poučavanja u zajednici, neki ljudi imaju nevjerojatan dar služenja, posluživanja ljudi, netko ima dar slavljenja i trudimo se osluškivati tko su ti ljudi na kojima je pomazanje da to rade i onda ih staviš ih u tu priliku da donesu najbolje na tom području.
[SPEAKER_00] Ali Bog svima daje, ja uvijek kažem.
[SPEAKER_01] Jel mi svi imamo neku karizmu ili ne?
[SPEAKER_00] Slušaj, svi imamo darove, svi imamo darove, ali samo zato što svi imamo darivatelja, a darivatel nosi sve darove, ovako.
[SPEAKER_00] Jedno pravilo.
[SPEAKER_00] Znači, jel mi imamo sve darove?
[SPEAKER_00] Nemamo.
[SPEAKER_00] Svi koji su kršteni, koji su krizmani imaju potencijal imati sve darove, ali Duh Sveti daje kako hoće i kome hoće.
[SPEAKER_00] Mi imamo potencijal koji je u nama zato što su primili darovatelja, darivatelja koji dijeli te darove, ali oni se očituju prema onome kako on želi, kako on raspoređuje.
[SPEAKER_00] Jedino što ti možeš raditi po tom pitanju je vruće čestnat, kako Pavao kaže.
[SPEAKER_00] I to je to.
[SPEAKER_00] I postoji još jedna vrsta darova za crkvu, to su takozvani darovi zašaša, odnosno, Isusovi darovi crkve, Efezani četiri, gdje je neke dao za pastire, neke je dao za evangelizatore, tojest evanđeliste, neke za apostole, neke za proroke itede itede postoje određene službe gdje su određeni ljudi dar crkvi tako da, znači postoje darovi koje svi možemo imati zato što svi imamo Duha Svetoga u sebi po krštenju i po potvrdi, a postoje ljudi koji još Isus sposobno postaje.
[SPEAKER_00] Ja vjerujem da je Damir prorok.
[SPEAKER_00] Don Damir da je prorok i čak mislim da je učitelj.
[SPEAKER_00] Da ima baš dar koji je dar crkvi za ovo razdoblje, njegov osobu, ne samo njegov dar poučavanja, nego on kao osoba da je dar.
[SPEAKER_00] Postoji puno naravno svećenika sada da tu nekog ne izostajem.
[SPEAKER_00] Znam iz osobnog života, iz osobnog iskustva, Don Damira dao on sam kao takav dar koji su sigurno dao u ovo vrijeme crkvi u Hrvatskoj za određenu stvar.
[SPEAKER_00] Kako prepoznati lažnog proroka?
[SPEAKER_00] Sve provjeravajte, kaže Pao.
[SPEAKER_00] jako dobro pitanje, ali to je široko, široko.
[SPEAKER_00] Ovako, ogromna je odgovornost na razlučivanju danas, ogromna je odgovornost, puni su i Facebook i Instagram i sve društvene YouTube raznih ljudi koji barataju sa određenim proroškim riječima, s određenim vizijama i tako to.
[SPEAKER_00] Uglavnom, ja bi savjetovao jednu stvar.
[SPEAKER_00] Prvo ljudima koji misle da imaju proroško dara u sebi, da zapisuju, da imaju nešto što Amerikanci kažu o accountability, da sa odgovornošću gledaju na riječi i stvari koje im Bog objavljuje.
[SPEAKER_00] I ako prokušanost vremena i na kraju potvrde koje Bog daje kroz određeno vrijeme ti mogu reći ova osoba stvarno ima dar, odnosno operira u tom daru i to ono sa velikom, velikom točnošću.
[SPEAKER_00] Očito da Bog ima neko posebno pomazanje i dao joj je taj, taj, taj dar.
[SPEAKER_00] Ukoliko prokušanost vremena kao i potvrde koje Bog daje izostanu ukoliko ta prokušana s vremena kaže da određene stvari ono nisu bile.
[SPEAKER_00] Naravno da možemo pogriješiti, ali ako ti se silno trudiš biti prorok i to ne ide, možda bi bilo dobro da malo razmisliš o tome što činiš.
[SPEAKER_00] I danas je, danas ja ne znam je li kad bilo vrijeme ovolikog, toke buke informacija i svakakvih objava i ovog i onog, danas bi ipak ja rekao ljudima da malo smirimo dožive oko svega.
[SPEAKER_00] Je, Bog može svima govoriti, ali ono stanimo s odgovornošću za riječi koje javno izgovoriš ili kažeš došao mi je nekakav poticaj, ja bi to stavio u jednu kategoriju gdje prije nešto kažeš da dopustiš vremenu da određene stvari potvrdi ili u jako dobrom duhovnom razgovoru sa duhovnikom da netko prati ono što ti dobivaš, to bi bilo super, to bi bilo idealno.
[SPEAKER_00] Znači da te netko duhovno prati da može s tobom razlučivati poticaje koje ti dolazeš ako nisi siguran u stvari one koje ti dolaze, a ja bi to svakako preporučio bez obzira, čak i najprokušaniji ljudi mogu pogriješiti zato što, zato što to je kao, a daću jednu sliku, mi smo kao cijev koja svojim grijesima, svojim slabostima je malo zaprljana i onda kad dobiješ nadahnuće od Boga, Bog pusti čistu vodu kroz tu cijev, ali šta ti dobiješ?
[SPEAKER_00] Ti dobiješ čistu vodu, ali dobiješ onu prljaštenu koja teče kroz tu cijev.
[SPEAKER_00] I mi uvijek malo isprljamo stvari, možda izreknemo možda na neki način koji ne bi trebali i malo tu stavimo sebe, unesemo u tu proročku riječ puno stvari koje možda ne bi tamo trebale biti, dajemo dojam, svoj dojam o nečemu.
[SPEAKER_00] Tako da bi bio ono, ja uvijek se pozivam na to da radije budimo konzervativniji u tome, budimo ono, uzdajmo se malo više u razlučivanje i ljudi, podijeli sa ljudima kojima vjeruješ, podijeli sa ljudima koji su na duhovnom putu možda malo zreli od tebe.
[SPEAKER_00] Znači da bi vidio da stvarno ne djeluješ kao nekakav ono lažni prorok, kao neko tko zapravo samo ima svoju agendu, jer danas možeš svoju agendu proturiti kroz Božju riječ, može svaki simbolizam jako širok.
[SPEAKER_00] Tako da to bi ja rekao da su pozvani, ali crkva.
[SPEAKER_00] Ima se li se skrivati iza toga?
[SPEAKER_01] Da, da.
[SPEAKER_00] Crkva danas ima veliku odgovornost, kad kažem crkva mislim nas sve vjernike, razlučivati stvari koje dolaze.
[SPEAKER_00] I ja znam poticaje koji su dolazili i meni i ljudima u zajednici koji su nekad sjedili po par mjeseci kod nas da vidimo što je s tim.
[SPEAKER_00] I postoje stvari koje su se dogodile i stvari koje se nisu dogodile.
[SPEAKER_00] One koje su se dogodile, Bog nam je jačao vjeru da stvarno čujemo Božji glas i da Bog danas djeluje.
[SPEAKER_00] A oni koji se nisu dogodili ono učiš na tome što je tu bilo drugačije.
[SPEAKER_00] Inače, kad dolazi proroška riječ, postoji otkrivenje, kad ti Bog da neki poticaj, nešto, neku sliku, neku viziju, svejedno, postoji tumačenje toga i postoji primjena toga.
[SPEAKER_00] Možeš pogriješiti u svemu, možeš pogriješiti u svemu, možeš biti super u prva dva koraka i u primjeni.
[SPEAKER_00] Zde je znato, baš sam neki dan pričao jedan primjer kad je u Daniel III, kad je kralj na Bokodonosoru imao onaj san i nije htio reći nikome kakav san je sanjao i njegovi čarobnjaci, njegovi ovi vračevi šta već nisu znali uopće šta je on sanjao a kamoli da ga protumače dojalozi Daniel koji ima otkrivenje što je Bog njemu dao u snu i daje mu tumačenje i onda na bukodonosoru ono zezne u toj primjeni, napravi sebi kip ono dvadeset sedam metara što je zapravo baš loša primjena proročke riječi koju je čuo tako da jednako ti duha svetog treba da čuješ božji poticaj i da ga razlučiš i onda da ga primijeniš zato ja bi uvijek bio jako oprezan oko tih stvari ja osobno prolazim neke stvari sa svojim duhovnim pratiteljem.
[SPEAKER_00] Niko nije imun na feedback, niko ne smije biti imun na feedback.
[SPEAKER_00] I da nekome možeš reći u dobroj volji, u pretpostavci da ove stvari nisu dobre.
[SPEAKER_00] Fali nam te kulture suočavanja jer po duhovnom danas puno toga prolazi.
[SPEAKER_01] Da, slažem se, ali drago mi je da ti to kažeš iz svojeg autoritetu.
[SPEAKER_01] Ja sam ti najgori karizmatik koji postoji.
[SPEAKER_01] Ja kao netko ko nisam nije s onom dijelom molitvene zajednice, nezgodno mi je nekad istaknuto.
[SPEAKER_01] Ja rado što mi se sviđa, ali je vrlo nezahvalno biti u ulozi kritičara.
[SPEAKER_01] Jer kao prvo, teško je kao vanjski, a s druge strane, lako je biti pametan kad si promatrač.
[SPEAKER_01] Nego, vratimo se sad malo, to sam čekala za šećer na kraju kad si spominjao te neke svoje uspone i padove.
[SPEAKER_01] Kad kažem pad, mislim na tu jednu fazu kad si bio sam doma s djecom i nekako borio se s tim mislima, što je sad sa glazbenom karijerom, odnosno karijerom.
[SPEAKER_01] Pa recimo da.
[SPEAKER_01] I da ti je netko rekao da ćeš na Hipodromu pred pola milijuna ljudi svirati sa Thompsonom, kako bi reagirao i da ispričam im malo o tom iskustvu.
[SPEAKER_01] Prije nego što nastavimo s razgovorom, zahvaljujem sponzoru današnje epizode Hvaromi.
[SPEAKER_01] Hvaroma je obiteljski brand inspiriran prirodom otoka Hvar i tradicionalnim znanjem o ljekovitom bilju, a njihovi proizvodi rade se od prirodnih sastojaka bez sintetičkih dodataka i agresivnih kemikalija.
[SPEAKER_01] Posebno mi je drago surađivati s Hvarom budući da je to obiteljski biznis, obitelj Jerković odnosno Ivana Jerković koja stoji iza toga brenda, bila je i jedna od mojih prvih gošćija ovog podcasta.
[SPEAKER_01] Hvala ti Ivana, hvala cijeloj ekipi za Hvarome, a vi provjerite sve što nude i pogledajte više o njima na webu hvaroma.com.
[SPEAKER_01] A sada se vraćamo našem razgovoru.
[SPEAKER_01] Znači, gdje da krenem?
[SPEAKER_00] A idemo od početka.
[SPEAKER_00] Bio je jedan Božić čovjek koji je došao kod nas u ured Bože pobjede, koji je molio se za nas koji smo bili onamo.
[SPEAKER_00] i on mi je rekao da to je bilo prije godinu i nešto dana.
[SPEAKER_00] I on mi je rekao da vidi ogroman stadion ispred mene.
[SPEAKER_00] Ja se kontam u tom trenutku, znači ništa mi ne rezonira.
[SPEAKER_00] Znači ja ne mogu vidjeti ubrzanje, moj mozak ne može vidjeti ubrzanje koje Bog može donijeti da se tako nešto dogodi.
[SPEAKER_00] Dapače, ono osjećam se, nekad se osjećate kad radiš evangelizaciju da, oka, Bog je gospodar žetve i on ubire plodove i često mi plodove ne vidimo i zahvalni smo svim ljudima koji nam šalju svjedočanstva svoja, ali ti u tom trenutku jednostavno misliš da pucaš u prazno i ja nisam mogao vidjeti neko ubrzanje koje se može dogoditi da sad odjednom Božja pobjeda ili ja da dođemo na takvu platformu kao što je na kraju bilo.
[SPEAKER_00] Ono što je zanimljivo tri mjeseca nakon toga jedna druga osoba na našoj školi za školi karizme koju mi imamo mi je došla i rekla je da vidi stadion, da vidi dvorane, da ih hrpa ljudi, ali kao da nešto nije u nečem što ja mislim da je.
[SPEAKER_00] I ja, kao što sam rekao, sam najgori karizmatik koji brutalno ignorira te stavke na razlučivanje, ali realno nije baš da odmah prije onem uzme to riječi i da surađujem s tim.
[SPEAKER_00] Jedino kako ja surađujem s tim je moja, ja to stavim u molitve i kažem ono, bože, ako ti to želiš, ti to napravi.
[SPEAKER_00] Ja ne znam što je ovo.
[SPEAKER_00] I nekog trudim se ono razlučivati, ali iskreno nisam dao neku veću vrijednost ni pažnju ovome.
[SPEAKER_00] I četiri mjeseca nakon toga.
[SPEAKER_00] toga dolazi mi poziv od Branimira Mihaljevića koji je producent i rekao je da zove na preporuku Marka da se priključi u njihovom radu u studiju jer on radi album Hodočasnik.
[SPEAKER_00] Marko i ja jesmo imali i ranije nekakav zajednički angažman kada je Don Damir skupljao fundraising je radio za, skupljao novac za onu dvoranu ispod Sveta Mati Slobode i tad smo mi svirali i naučili smo pet pjesama od njega, on je bio gost donatorske i to je bilo super ono, na prvu smo svirali i njemu je to ostalo u nekom sjećanju.
[SPEAKER_00] Nakon toga kad se, imali smo još jedan susret sa Markom gdje je Marko zapravo on i ja prvi put smo razgovarali i prvi put bio smo u ambijentu da sam svirao gitaru i uglavnom on je sada rekao svom producentu da ima jednog ono dečka koji iz Bože pobjede, koji svira malo drugačije jer su tražili određeni sam na gitari i on mene zove, pitam me, ja pitam ono hoćeš li mi poslati pjesmu kad da volim, kažem on Pa evo, mi smo večeras tu.
[SPEAKER_00] Nije mi poslao pjesma, to je bila 90.
[SPEAKER_00] i neka pjesma.
[SPEAKER_00] I tako sam zapravo došao tu večer, sam došao u studio, snimili smo tu prvu pjesmu, nakon toga je sve išlo, preskočena crta, gospin dom, nešto što sam život još uvijek pjevao na Ustani Sijene.
[SPEAKER_00] I uglavnom, u jednom trenutku njima se svidjelo to kako, način kako ja svira, to im je bilo potrebno za ovaj projekt i Marko je, budžet, on i supruga i djeca, koliko sam shvatio, jako prate Božju pobjedu, sviđaju im se naš rad i Marko me pitao kao jel bi došao na Hipodrom, ja njemu kažem pa nemam kartu, on kaže, on ma ne to bi svirao, ja sam rekao ono bi.
[SPEAKER_00] Ali jedan čovjek mi je prije toga rekao budi spreman da ćeš svirati na Hipodromu i budi spreman da ćeš biti pozvan i znaju odgovorit na to, kad ti dođe, znaju odgovorit na to.
[SPEAKER_00] Tako da sam ja nekih već deset dana možda prije toga razmišljao o tome ako dođe poziv što ću reći jer nije danas oko Marka se jako puno priča složilo i ja znam da i sve ima efekt i moj da tu ima jedan određeni efekt i nešto može poručiti nekome što god to bilo.
[SPEAKER_00] Dan studiji svakako čitaju sve stvari.
[SPEAKER_00] Uglavnom ja sam mu rekao ono da, da, da hoću, ono što je zanimljivo e to ću nakon fast forward ne znam sedamnaest osamnaest prova čini mi se da bend ukupno ima trideset jedan provu ja sam se priključio malo kasnije to je nevjerojatan projekt to je svjetska razina to je ja ne znam jel čak i tko na svijetu ima takvu vrstu i moju takvu vrstu pripreme i to je nevjerojatno jer u tom trenutku služim bož u Božjoj pobjedi i znam našu razinu, a onda dođeš, samo iziđeš iz ovog i uđeš u ovo.
[SPEAKER_00] Ne govoriš o samoj pripremi za koncert.
[SPEAKER_01] Za koncert, tako je.
[SPEAKER_00] Ono što je bilo zanimljivo, ja sam znao, imao sam osjećaj da neću, kako da ti opišem to, imao sam gut feeling, imao sam unutarnji osjećaj da ja neću tamo biti samo svirač i da neće se samo od mene tražiti sviranje.
[SPEAKER_00] I moj jedan katolički mozak je naredio da uzmem 30.
[SPEAKER_00] dnevicu svetom Josipu i to je bilo 40 dana prije.
[SPEAKER_00] Ovaj, ja sam u određenim danima točno si odrezao tih trideset dana prije Hipodroma i rekao, okej molit ću sa svetom još sponje zaštite hrvatskog naroda, ovo je velika stvar za hrvatski narod.
[SPEAKER_00] Ono i ja želim dati od sebe pobožnost jednu, želim dati od sebe svoje vrijeme molitvu kako bi ovaj Bog ako me za nešto drugo treba da me iskoristi.
[SPEAKER_00] I dosad to je bio moj stav.
[SPEAKER_00] Bože ako mi je nešto, ja želim biti spreman, ono što ja mogu sad napraviti je da ti dajem ovu pobožnost i naravno tu sam, to je bila još i Post i molitva još i neki drugi videozapisi, molitve.
[SPEAKER_00] Ali ovo je nešto moje bilo.
[SPEAKER_00] I nakon toga dolazi dan, dva, tri dana prije i ništa se ne događa po tom pitanju.
[SPEAKER_00] Produkcija, svi znaju, imaš svoje markirane pozicije gdje jesi i što radiš.
[SPEAKER_00] To je jedan posve drugi svijet na stageu.
[SPEAKER_00] Znači, tu se gdje je tvoj x, nema microfona.
[SPEAKER_00] Tako je, tako je.
[SPEAKER_00] I točno znaš, ako ideš negdje, znaš zašto ideš, kad ideš.
[SPEAKER_00] Jer moraju to ispratiti kamere, 40 i nešto kamera je bilo.
[SPEAKER_00] Sve je moralo biti onako na visokoj razini.
[SPEAKER_00] I zadnji dan mi smo u jednom.
[SPEAKER_00] Na jednom mjestu, prije dolaska u backstage na Hipodrom.
[SPEAKER_00] Meni Marko dolazi to možda bilo tri sata, četiri prije, i on meni kaže da ima poticaj da bi ja trebao se obratiti ljudima, da bi trebao nešto reći ljudima.
[SPEAKER_00] Ja ti ne mogu pisati.
[SPEAKER_00] U tom trenutku, prvo, ja sam od sebe reagirao i rekao ono, Marko, ja ne znam imam li autoritet za to.
[SPEAKER_00] Ljudi su u tvoje ime došli ovdje, na račun tvog imena su tu, ne znam imam li autoritet uopće govoriti ovim ljudima, on kaže da bi ja trebao, da misle da bi ja trebao i pitam ono što ti dolazi.
[SPEAKER_00] Iskreno, odmah mi je došlo.
[SPEAKER_00] Odmah mi je došlo ono misao koju je neki downloadio.
[SPEAKER_00] I znao sam da je to milost koja je za taj trenutak bila spremna ranije tim molitvama da se čakurilo nešto i onda jednostavno kad je došlo to je bio samo, a mogu podijeliti odmah što mi je došlo.
[SPEAKER_00] I uglavnom, ja sam što god da mi je došlo, ja sam poslao njemu u poruci i ja njemu govorim na putu prema Hipotemu dok smo bili pod policijskom pratnjom, ja njemu e-poslao sam ti poruku kao, pročitaj i ja sam mu napisao šta bih ja izrekao kad smo došli u backstagetage na Hipodromu.
[SPEAKER_00] Bilo je moj zadnji pokušaj da kažem Marko, možda bi ti to trebao reći.
[SPEAKER_00] Onda me je rekao da on to ne može reći.
[SPEAKER_00] Jer mislim da bi ja to trebao reći.
[SPEAKER_00] I mi smo se dogovorili bez da je produkcija znala.
[SPEAKER_00] Znači u tom svemu gdje je svakako morao znati sve, ja se ovim putem ispričavam producentu koncerta što mu nismo to rekli.
[SPEAKER_00] Marko je rekao da nakon neću izaći ja, da on misli da bi ja trebao imati nekakav intervent.
[SPEAKER_00] I mogu samo zamisliti šta je producentu bilo u glavi kad je vidio da ja napuštam svoju poziciju, da ja napuštam svoju poziciju, da ja napuštam svoju poziciju.
[SPEAKER_00] ah tu, ah tu, šta ovaj sad radi?
[SPEAKER_00] Uglavnom, znači bilo je jako spontano, nije bilo zamišljeno ranije, mi nismo znali kako ćemo to izvesti, a ono što mi je došlo, znači kad je on mene to pitao, onaj prvi osjećaj taj, ja kažem kod download, kad stisneš i spusti se, ja sam ti imao sliku da je Hipodrom kao jedna visoravan, kao da je ono ravno područje na nekoj uzvisini i podsjetio me ono, odmah mi je došlo ono iz Biblije da je to Šekem, da je to mjesto glavnih gradova Izraela u jednom vremenskom razdoblju gdje je Izrael okupljao kao narod obnoviti savez s Bogom.
[SPEAKER_00] I ja sam vidio Hipodrom da je kao Šekem, da je to mjesto obnove saveza s Bogom.
[SPEAKER_00] I odmah je došlo ono u Jošua dvadeset četiri i u tom u Jošua dvadeset četiri Jošua nakon što prije nego što umire nakon što je uveo ih obećanu zemlju prije nego što će umrijeti traži od njih da izraze sami da obnove savez u ime svog roda u ime svojih obitelji da izraze vrijednost Bogu.
[SPEAKER_00] I to je nešto što je meni došlo na srce.
[SPEAKER_00] Ja se kontavo ovdje imaš koliko, jednu šestinu sedaminu Hrvata, ono i svakoj, imaš osjećaj da je svatko bio iz, ono, iz svake obitelji vada netko.
[SPEAKER_00] I u tom trenutku ja sam Marku rekao da mi je bilo, da bi volio spomenuti posvetu u Presvetom srcu Isusovu koja je bila deset dana možda ranije, koju je naša biskupska konferencija, naši biskupi su kao crkva to proglasili, posvetili su hrvatski narod, ali netko sam imao osjećaj kao da je to prošlo ispod radara.
[SPEAKER_00] I onda sam rekao, ok, tu smo mi kao narod možda je vrijeme sad da mi obnovimo svoj savjest, osobno obnovimo svoj savjest s Bogom i evo to je zapravo došle su mi te riječi da trebamo ponoviti riječi koje je Jošua izrekao bez obzira za kogog se vi odlučite služiti ja i moj dom služit ćemo Jahvi, ja i moj dom služit ćemo Bogu i to je bio taj moment i jednostavno sam znao da imam osamdevet rečenica koje moraš izgovoriti, biti brz i opet donijeti Božju riječ i staviti je na usta ljudi i ljudi jer ja vjerujem da Božja riječ donosi promjenu atmosfere i ja vjerujem da se tada dogodilo jako puno stvari i dan danas ljudi pišu o tome, da im je to promijenilo život.
[SPEAKER_00] Da su neki ljudi odlučili otići iz dijaspore i vratiti se u Hrvatsku, neki ljudi su odlučili popraviti svoj brak, neki ljudi su odlučili se vratiti na svetu misu.
[SPEAKER_00] Znači ja sam dobio onu hrpećom tih svjedočanstava.
[SPEAKER_00] Ja mislim da je to bila neka duhovna obnova.
[SPEAKER_01] Je li to krivo za reći za jedan koncert?
[SPEAKER_00] Nije, nije krivo za reći.
[SPEAKER_00] Što god ljudi vezali uz Marka, ono što je n njegova želja je donositi božje vrijednosti na njegove koncerte i mislim da publika dobro reagira na to.
[SPEAKER_00] Ja vjerujem da je jedna nova generacija dolazi koja počinje uviđati vrijednosti koje mi imamo kao narod, ali ono što sam rekao, imao sam i s bendom jednu priču, rekao sam njima da osobno smatram da patriotizam bez Boga je nacionalizam i da jedno patriotizam s Bogom može funkcionirati, a ostalo teško i to je stvarno neka, ja osjećam nekakvu misiju i zahvalan sam Marku što mi daje platformu, ajmo tako reći, on je stvarno tu, baš je nesebičan u tome ono i rekao je, podijelio je samo neke svoje misli oko toga i da stvarno mi je dao širinu da mogu izreći evo, sinoć u Varaždinu isto mi je dao priliku da govorim nešto.
[SPEAKER_00] Ono osim što smo pjevali neku pjesmu Bože povede, ono što je isto bila njegova želja, ja sam doslovce onamo samo, ja imam osjećaj da sam onamo po nekoj službi i da je Bog premao za ovo sada i da želi i poručiti da je svako mjesto evangelizacijsko područje, pa čak naravno i koncert gdje god su hrvatski ljudi, gdje god su naši ljudi, gdje god su kršćani, da je područje za reevangelizaciju, da je područje možda za neku prvu evangelizaciju nekome.
[SPEAKER_00] Tako da ja to gledam više iskreno kao služenje nego kao član Benda, Marta Perkovića, Tomson.
[SPEAKER_01] Tomson je ovih dana opet sad aktualna tema, zapravo ne znam je li uopće jenjava kao tema.
[SPEAKER_01] Što bi ti kao ovako jedan, pa recimo njegov prijatelj sad već pretpostavljam, koji ga poznaje malo vjerojatno drugačije nego što ga mi znamo iz onog što dobivamo kroz medije.
[SPEAKER_01] Što bi ti htio da ljudi znaju o njemu?
[SPEAKER_01] Jer ne znam kad će mi doći u podcast, da se sam predstavi, znam da nije baš pristojno pričati o nekome kad ga nema, ali ti si trenutno najbliže.
[SPEAKER_00] Ja sam imao iskustva s njim uz koje su meni promijenile srce.
[SPEAKER_00] Ja sam uvijek, ja sam dijete branitelja, rat u Dubrovniku devedeset jedan mi smo ostali u gradu tata je bio sto šezdeset tri mama je bila sa ranjenicima nas su čuvali ljudi koji su bili iz konavala i prognanici mene sestru i brata kad god su oni bili na svojim zaduženjima koji su imali jel ja sam uvijek volio hrvatsku ja sam sa šest godina slušao tomsona i učio svirati čak onu gitaru slušajući neke njegove pjesme i tako da je nevjerojatna božja priča da uopće sam sad tu gdje jesam ali sam imao jednu sliku o njemu koju su često nagrdili, možda mediji malo izobličili, malo onako.
[SPEAKER_00] Ljudi misle da je to neki, ja to kažem, neki krš dinarski.
[SPEAKER_00] U situaciji kako se on odnosi prema svojoj obitelji, to je, ja sam svoje očinsko na drugačiji način počeo promatrati gledajući njega, evo mogu reći, javno, rekao sam i njemu, gledajući njega kako skrbi za svog sina, Anto, kako mu namješta glavu u tom.
[SPEAKER_00] U tom trenutku, skušiš, taj čovjek je, evo mogu reći, ovo nakon hipodrama.
[SPEAKER_00] Ja nisam imao osjećaj da on napuni svoj ego niti ovisno, niti malo.
[SPEAKER_00] On je zvao Anto i to je ono dijante.
[SPEAKER_00] I kako voli svoju djecu, i evo stvarno sam tume osvojio me kao obiteljski čovjek.
[SPEAKER_00] Puno sam mogao naučiti od njega samo gledajući par tih stvari i definitivno sam promijenio pogled svoj prema njemu kad vidiš ono kako se on osjeća u određenom, nitko njega ne pita kako se on osjeća, svi kroje narativ i nitko ga nije nikad pitao jel on oprostio, šta on misli o pomirenju, kako on vidi to, kako on vidi stvari koje mu se nameću i mislim ostaje nam to da se on izrazi, ali želim samo ponuditi da postoji ogromna osoba, on je stvarno ogromna osoba koja je prošla puno toga u životu i ja mislim da ne zaslužuje neke stvari koje se kroje o njemu.
[SPEAKER_00] To je introvert, najtiša osoba u sobi, brutalan kreativac.
[SPEAKER_00] Ja kad sam vidio što on od mene traži u studiju, mislim, on je tamo, šta je ono, je li ti to baš toliko važno?
[SPEAKER_00] Ono u mojoj glavi čisto kao neki svirač, njemu je baš to važno.
[SPEAKER_00] I promijenio sam osim na očinstvu, osim na ovim nekim stvarima, prenio sam sliku o njemu kao umjetniku, to je nevjerojatan umjetnik.
[SPEAKER_00] On točno zna što želi, kreira u trenutku jako puno stvari, ima jako puno ideja i čak mislim da je Bog jednu njegovu ovu obiteljsku situaciju ga učinio podobnim za ovu misiju koju sad ima.
[SPEAKER_00] Većina misija u Starom zavjetu i općenito kad ljudi pa evo i sa Svetim Pavlom i u Novom zavjetu kreću od toga da ljudi kažu ja sam najmanji u svom plemenu, najmanji u svom rodu, imaš šaula, imaš gideona, ne znam, svi uglavnom se miču, da bi Miću, David je bio ono zadnji sin čuvovce, čak ga je otac i zaboravio predložiti kao jedan od kandidata za kralja, tako da što se toga tiče, ja mislim da ga je Bog zbog ove situacije koju je proživio, da ga je ispraznio od sebe, od nekih stvari koje možda kao što ti želiš.
[SPEAKER_00] Jer sad ti ne možeš neke stvari, kao što ja nisam mogao neke stvari raditi jer su mi se promijenile okolnosti u životu, Bog te ispraznio da bi te mogao ponovno napuniti, da bi bio pogodan za njegovu Njegovu volju.
[SPEAKER_00] I bila je jedna zanimljiva situacija, imali smo privilegiju i čast pomoliti se za njega i za bend prije Hipodroma i mi njemu iskrcali sve svoje poticaje koje imamo za njega i ona nas pita, ali vas zanima kako se ja osjećam?
[SPEAKER_00] Mi onako, oprosti Marko, nikoga ne pita kako se osjeća.
[SPEAKER_00] I stvarno kažem, žao mi je što on bira ovakav jedan, ja bi rekao povučeni način, ali mislim da je jako puno nepravde tu na njega svaljeno i da se jako puno narativa kroji.
[SPEAKER_00] koji nije, ne odražava možda njegovo pravo.
[SPEAKER_01] Da, ostaje nam pouzdati se u mudrost ljudi da razlučuju kad čitaju i slušaju da su i mediji jedan biznis.
[SPEAKER_01] Kako ne?
[SPEAKER_01] Da, baš, baš.
[SPEAKER_00] Ja bih rekao da je to onaj kao trenutno kamen s poticanja, znači, koji ćeš se ili zapravo ili ćeš se potaknuti ili ćeš na nešto nadograditi na njega.
[SPEAKER_00] I Bog stvarno dao mu je neki autoritet u Hrvatskoj trenutno da radi ove stvari.
[SPEAKER_00] I ja vjerujem da on ne razumije zašto, ali obično su takve Božje stvari, ne razumiješ puno ono, radiš po poslušnosti.
[SPEAKER_01] I javilo mi se jedno potpitanje, baš a propos i hipodroma i može se onda prebaciti čak i na temu i molitvene zajednice i tebe, pitanje novca.
[SPEAKER_01] Zašto mi katolici nekad imamo kompleks zarađivati uopće i nešto naplatiti, a s druge strane, je neka granica dobrog ukusa.
[SPEAKER_01] Trebamo li odvojiti evangelizaciju od biznisa?
[SPEAKER_01] Kako ti gledaš na to?
[SPEAKER_01] Konačno rješenje je da je sve stvar srca.
[SPEAKER_00] To je konačno rješenje.
[SPEAKER_00] Kad bi ti morao odgovoriti kroz jednu rečenicu, to je stvar srca.
[SPEAKER_00] Sve može postati biznis, ovisi kako se ti odnosiš prema stvarima koji tebi dolaze.
[SPEAKER_00] Naš Bog je Bog obilja, naš Bog nije Bog siromaštva.
[SPEAKER_00] I ja bih volio da smo svi bogati.
[SPEAKER_00] Jer je naš Bog, to bi bilo oliječenje onog što mi u Bogu imamo.
[SPEAKER_00] Bog ima resurse, ima financije i može dati više nego što mi možemo i sanjati.
[SPEAKER_00] Ali nije problem novac, nego ljubav prema novcu, kako kaže Sveti Paavol.
[SPEAKER_00] Srebrenoljublje je zapravo uzrok svih zala, kako riječ Božja kaže.
[SPEAKER_00] Naš odnos ako mi radimo ovo što radimo i naš fokus postane ljubav ne prema onima kojima služimo u evangelizaciji i onima koji su u potrebi nego ako to postane gledanje na to kada odemo ovamo zaradit ću toliko jer ljubim više ono što dobivam nego ono što dajem ili onoga kojega dajem.
[SPEAKER_00] I naš odnos prema novcu se može transformirati i ja mislim da svako treba jako budno paziti na svoje srce.
[SPEAKER_00] Mi u zajednici ne vodimo biznis, mi ne Mi ne vodimo biznis, mi služimo ljudima i to je meni uvijek, to je meni ono light motive, mene je Bog naučio kroz situaciju u kojima sam, mogu to ispričati, znači Ana, ja sam ušao u brak, ja nisam imao posao, ja sam se bavio evangelizacijom, možeš mi isto u Hrvatskoj prije petnaest godina gdje dođeš sa dom Damirom negdje na neku župu i ovisiš na milost i nemilost župnika koji te zove i dođeš doma nakon dva dana sa sto kuna u to vrijeme odeš na neku evangelizaciju gdje očekuješ da će biti više zato što su bolji uvjeti pa onda još da mirija mijenjamo odnosno i ekipa koja zna još podmirujemo putne troškove, ali tih petnaest godina, zapravo meni je trebalo nekih trinaest godina, što malo, jedanaest jedanaest godina da budem ispravno da bude sve po pesu, jedanaest godina služenja bez ikakve naknade sa hrpetinom odrađenim duhovno i duhovno prošli smo tristo i nešto župa bez nekakvog nekog stalnog, stalne naknade fi koji dobiješ zato što radiš.
[SPEAKER_00] Ja vjerujem da je Bog jako testirao moje motive, jako, jako.
[SPEAKER_00] I u tom trenutku ti imaš društvo koje govori ili još ja sam iz hercegovačkog mentaliteta gdje žena odnosno muškarac mora zarađivati više od žene i takve stvari samo žena radi šta ako zatrudnimo, šta ako diče možda kakav si ti odgovoran prema tome, a ja sam gledao iz perspektive poziva i moja žena je gledala iz perspektive poziva i oboje smo se složili oko toga da je ovo za nas prava stvar kako se treba i bili smo vjerni tome jedanaest godina, dvanaest i onda dvanaest godine se tek je zajednica odlučila na neki način stalno podupirat moj rad i tako smo mi u zajednici imamo nekoliko full timera trenutno i trudimo se imati, znate jednu granicu dobrog ukusa što se tiče plaća, to nisu velike plaće, danas pitanje šta je velika i mala plaća jel tako, ali Bog je dobar pa ljudi doniraju i podupiru naš rad i time plaćaju evo sad i moj neki apostolat i apostolat cijele zajednice, ali najviše ljude koji su možda u uredu, koji produciraju sadržaj, koji malo istaknutije služe.
[SPEAKER_00] I kažem da nije bilo hoda od jedanaest godina gdje ti prođeš sitoj rešetu svih uvjeta, do to da ne spominjem tek uvjeta na terenu pa do toga da se tvoje kuša u kiša, snijeg, minus u crkvi, četrdeset bilo to Australija, Kanada, Švedska, Irska, Njemačka, Švicarska ili neka slavonska župa, to je, tad se kuša srce.
[SPEAKER_00] I druga stvar, na evangelizaciju nikad ne bi išao po tome gdje se meni ide, nego došao bi poziv od Andajmera i išlo bi se.
[SPEAKER_00] Znači ne birao i onda je ispalo da sam se naputovao svijeta, onda da sam bio u Izraelu, da sam bio u Australiji, da smo bili kao tim, smo išli i Irska i Švedska, kažem sve ove zemlje u pravilu gdje su Hrvati, ali nekad i na poziv nekih biskupija koji nisu, gdje nisu Hrvati.
[SPEAKER_00] Tako da jednostavno kušnja motiva, ja vjerujem da prije svakog djelovanja ja prolazim, to je moja unutarnja stvar, ja prolazim bitku motiva.
[SPEAKER_00] Kad mi je došao poziv za hipodrom, ja sam ranije po riječi čovjeka koji mi je rekao budi spreman odgovoriti na to, ja sam im okušnjem motiva.
[SPEAKER_00] Ideš tamo zato što je to sad hype, ogroman hype.
[SPEAKER_00] Vi morate shvatiti, to je hype koji ja mislim nije zapamćen u Hrvatskoj što se tiče jedne osobe i jednog događaja.
[SPEAKER_00] Onda ideš lionamo zato što je to možda financijska neka prilika za tebe jer uvjeti ti nisu toliki, baš se ne živi od evangelizacije brutalno.
[SPEAKER_00] onda čisto temeljne stvari, čast, ugled, biti viđen s nekim, to je sve što može doć i ti to moraš odigrat prije.
[SPEAKER_00] Nekad je lijepo biti u društvu dondamera, imponira ono i svi mu ugađaju kad god ti si uvijek u toj nekoj žiži, ali onaj trend, to me naučio kum Marko Blagović jer on među prvima pratio dondamera, on je bio prije mene, on je rekao onaj kad ti prestane biti motiv odlazak i služenje tamo nego što ćemo pojesti, koga ćemo upoznati što ćemo vidjeti, kad to postane motiv, onda znaš da trebaš šta s tim, da nešto nije u redu.
[SPEAKER_00] I ja sam povučen tim njegovim riječima i svojim vlastitim nekim iskustvima došao do nekakvog odnosa prema novcu i evangelizaciji.
[SPEAKER_00] Ja smatram da ljudi trebaju živjeti, da se može živjeti i trebalo bi omogućiti da Božja riječ trči, trebalo bi omogućiti da ljudi koji su posvetili svoj život da imaju nekakav dostojanstven život radi toga jer oni podnose određenu muku koju drugi ne podnose.
[SPEAKER_00] Ali to ovisi, znači ono, doći će jednom posljednji dan kad ćemo svi biti suđeni prema motivu koji smo imali, ne samo djelima koje smo činili nego i motivu gdje će biti sve razotkriveno svjetlom Kristojem.
[SPEAKER_00] I ja se nadam da tada neću imati mrlju.
[SPEAKER_00] I nadam se da oni koji rade ovo jednako kao ja, koji se bave evangelizacijom na ovakav način, da će na jednak način, da će njihov motiv, da će njihova bitka motiva biti na jednak način odigrana i da ćemo svi biti zapravo ono bez mane na tom području.
[SPEAKER_00] Ali to je nešto do čega se dolazi.
[SPEAKER_00] Tako da moj odnos prema novcu je ja bih rekao balansiran, smatram da je moguće da se i treba na neki način dati čovjeku koji se bavi evangelizacijom i da treba poduprijeti osobito, dati proročku plaću, riječ Božja govori, plaći proročkoj i da treba proroku dati čast jer onda imaš udjela u njegovoj plaći.
[SPEAKER_00] Ali i ja se vodim uvijek tim motivom da je stvarno je dostojno je za radnika platiti za čak koji radi u njivi gospodinjoj.
[SPEAKER_00] Tako da, ali tu treba biti jako oprezan.
[SPEAKER_00] Kaže da, kako je rekao, mislim da je Tom Akminski rekao da je novac izmet sutonin.
[SPEAKER_00] A ima još jedna stvar, kako kažu neki ljudi u crkvi, ali mi u crkvi znamo sa sutonom.
[SPEAKER_00] To je neka šala između nas, ali ja mislim da je ta bitka koju motiva, koju svatko mora odigrati, koji je izložen evangelizaciji i novcu koji dobiva da to se liječi, iskreno to se liječi desetinom, to se liječi davanjem.
[SPEAKER_00] I tako i supruga i ja imamo svoj model davanja koji njegujemo od prvog dana braka.
[SPEAKER_00] Tako da ako nama nije bilo sa četiristo kad smo živjeli na njeznoj pripravničkoj plaći, ako nam nije bilo problem živjeti kako ne bi sad kad je više i znaš šta više se daje.
[SPEAKER_00] I ja mislim da Isus daje u govoru na gori i općenito u riječi Božjoj, Isus daje lijekove za sve stvari i za oholost i za sve, za svaki porok daje lijek, tako isto za ljubav prema novcu daje lijek, a to je davanje i to te oslobađa.
[SPEAKER_00] Što više daješ, više te oslobađa.
[SPEAKER_00] Ljudi obično misle ako nešto dam da ću izgubiti nešto, a bože, ekonomija nije naša ekonomija.
[SPEAKER_00] I što starim, to više upoznajem boži ekonomiju kao totalno nepraktičnu ekonomiju bez sustava tog zakona o efikasnosti i takvih stvari.
[SPEAKER_00] Čega smo mi opterećeni?
[SPEAKER_00] Da, na kraju se stvarno svede na osobne neke motive i preispitivanje.
[SPEAKER_01] Ja prvo često upadnem u nekakvo generaliziranje, ali ne može se to generalizirati.
[SPEAKER_01] To je baš svakome, ponosobno, malo za razmišljanje.
[SPEAKER_01] I svi smo jednako krivi.
[SPEAKER_01] Hvala ti na ovom razgovoru.
[SPEAKER_01] Evo, sinoć si svirao s Tompsonom u Varaždinu i došao, vozio cijelu noć.
[SPEAKER_01] Stvarno cijenim trud i vrijeme.
[SPEAKER_01] I stvarno ti hvala.
[SPEAKER_01] Znam da se već dugo dogovaramo.
[SPEAKER_01] Evo, napokon smo snimili, ali možeš vjerovati.
[SPEAKER_01] Ne možeš vjerovati.
[SPEAKER_01] Pozdravi cijelu svoju obitelj, ženu, djecu i vidjet ćemo se opet na nekom drugom eventu, ja ću vjerojatno biti u publici.
[SPEAKER_01] Daj mi recite samo još za kraj, dok si bio na toj pozornici i obraćao se ljudima, ti iz te pozicije vidiš reakciju?
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Koja je reakcija ljudi?
[SPEAKER_00] Oke, ja sam kasnije na snimkama vidio Marka koji je nakon tog dijela stavio ruke ovako iza glave i da ono kao da se on izgubio, treba ići pjesma nakon toga odmah.
[SPEAKER_00] Ja sam ga pitao dva dana poslije smo se čuli, pitao sam ga što je njemu bilo, kad mi je stavio poslije onaj sn s njima.
[SPEAKER_00] Kad mi je stavio ruku na rame, ja vidim ovdje, onako njemu se trese brada, onako vidim da mu da moći cakle.
[SPEAKER_00] Ja pitam njega kasnije što je bilo.
[SPEAKER_00] Gledam mlade ljude tu ispred nas i ne je bilo osobe koja nije plakala.
[SPEAKER_00] Mene je to toliko ganulo da on nije mogao su spregnuti svoje emocije.
[SPEAKER_00] Ja osobno sam bio malo tad, kao da ti Bog da neku snagu da to odradiš i jednostavno ideš dalje, znaš.
[SPEAKER_00] Ali kasnije, kad sam skužio po porukama ljudi i po svemu što su ljudi doživljavali u tom trenutku, ja vjerujem da je baš Bog izlio neku milost nad naš narod tada i da je puno ljudi donijelo odluke neke za svoj život i ja se stvarno uzdam u to.
[SPEAKER_00] Ja mislim da STAS-a je jedna nova generacija i da naš narod ima, da Bog stvarno objavljuje one stvari iz Jeremije dvadeset devet kad kaže ono da za nas ima planove za nada i budućnosti i da je to božje srce za naš narod i mislim da smo ga možda tamo ono osjetili i bilo bi jako dobro da ove stvari koje se nastavljaju događati i u c crkvenim krugovima i općenito u širem narodu.
[SPEAKER_00] Mislim da ono što se posijalo, ja vjerujem da mi sad beremo već neke plodove toga da ovo bila nekakva kruna, nekakva baš obnova saveza s Bogom.
[SPEAKER_00] Tako, vjerujem da naš narod ima nadu i budućnost, ali za to samo s Bogom ide, nikako drugačije.
[SPEAKER_01] Slažem se, ja isto baš tako osjećam i drago mi je da ste završili sa ovom pozitivnom mišljenjem i pogledom u svijetlu budućnost našeg naroda.
[SPEAKER_01] To je to, evo s ovimim zaključujem ovaj razgovor.
[SPEAKER_01] A vama svima hvala što ste ostali do kraja ovog razgovora.
[SPEAKER_01] Hvala vam na pažnji i vašem vremenu.
[SPEAKER_01] Ako još niste, pretplatite se na ovaj YouTube kanal.
[SPEAKER_01] Pogledajte i što je to Patreon i kako možete i tamo simbolično financijski podržati ovaj projekt.
[SPEAKER_01] Hvala i generalnom pokrovitelju Angelomu i sponzoru današnje epizode.
[SPEAKER_01] Hvala Rome.
[SPEAKER_01] Vidimo se u idućoj epizodi.