Svako od vas želim toplu dobrodošlicu.
On kaže, zar ja ne izgledam kao da sam iz Indije?
Dakle, skupa smo nas dvoje došli iz Indije.
Dakle, izgledamo vam što smo ovdje s vama.
I želim vas uvjeriti, reći ću vam kako će jako biti zanimljivo sve teme o kojima ćemo pričati ovih dana.
Znam da ste vi ljudi koji znate biti uzbuđeni.
Dakle, ovo je nešto što radi ljubav po čitavom svijetu, diljem čitavog svijeta.
Ovo je proročko kretanje ovog vremena.
I gospodin u ovom trenutku podiže i uzdiže proročke zagovaratelje diljem čitavog svijeta.
I još jednom želim svima vama poželjeti dobrodošlicu na ovu konferenciju, na ovaj susret sada ovdje.
Dakle, provješćemo nekih pet dana zajedno.
Neću biti samo ja jedini koji ću vam govoriti.
Također ćemo imati kao neke male radionice, grupni rad u pauzama.
Dakle, sve ono ću vam ja pričati tijekom jednog predavanja, ja vas tome ne mogu poučiti ako vi sami ne budete to u praksi radili u grupama.
Dakle, učiti nekoga da zagovara je učiti ga da pliva.
Dakle, ti možeš učiti plivati samo ako si u vodi.
Ja vas ne mogu naučiti kako da plivate dok smo ovdje na pozornici.
Na jedan način vi trebate započeti zagovarati i naučiti zagovarati tako što ćete to započeti raditi.
Znači, jedna značina koji Žesu znači je u Mark 12, vers 54-56.
Mark 12, vers 54-56.
Dakle, želim vam pročitati nešto iz Evanđelja Marku.
Mark 12:24.
Znakovi vremena.
54-56.
Zatim je govorio o mnoštvu.
Kad opazite da se oblak diže na zapadu, odmah kažete kiša će i bude tako.
Kad zapuše južnjak, kažete bit će vrućine i bude.
Lice mjeri.
Lice, zemlje i neba umijete rasuditi, kako onda ovo vrijeme ne rasuđujete.
Kad opazite da se oblak diže, odmah kažete kiša će.
A kad vidite da zapuše južnjak, kažete bit će vruće.
Dakle, znate kako tumačiti znakove u prirodi.
A kako to da ne znate tumačiti znakove vremena?
Dakle, mislim kako je jedna od najvećih potreba danas biti u mogućnosti da zaznati znakove vremena.
Kako znamo da vrijeme u kojem mi živimo sada je jako dobro vrijeme?
Oni koji vjerujete da vrijeme u kojem mi živimo je jako dobro, podignite slobodno svoje ruke.
Neki ljudi vjeruju da je ovo vrijeme dobro, dobro.
A koliko vas vjeruju da vrijeme u kojem živimo nije baš tako dobro?
Dakle, imam puno više ljudi koji vjeruju da vrijeme u kojem živimo nije tako dobro.
I jedni i drugi su u pravu što vjeruju tako.
Dakle, kad gledamo ovo vrijeme, postoje mnoge stvari koje nisu dobre.
Dakle, kad gledamo oko sebe, vjera je u svakom slučaju na uzmaku.
Dakle, vi čak i u svojoj zemlji iz koje dolazite vidite da ljudi koji dolaze u crkvu su malobrojni.
Možda 70% populacije koja je katolička.
Ali vi u stvari uviđate i svačate da 20-30% možda njih su stvarno vjernici.
Kad gledamo svijet, vidimo zlo.
Vidimo mnoge stvari koje su sotanske.
Kad gledamo i crkvu, možemo vidjeti dosta stvari koje sablažnjavaju.
Prvo godine sam se zadekao u Kanadi kada su se javile vijesti o svim tim sablaznima koje su otkrivene u crkvi, konkretno u državi Pensilvaniji.
Tisuće slučajeva zlostavljanja koji su uključivali stotine svećenika.
I tada je bilo objavljeno jedno pastoralno pismo biskupa koje je on odaslao u sve župe.
A u pismu je rečeno srce nam se cijepa dok slušamo o tim stvarima.
I ja se vjerujem da se vi slažete kako se naše srce cijepa kad mi to sve vidimo, kad vidimo te grijehe.
Postoji među ljudima jako puno zamjeranja, jako puno bijesa, gorčine i ljutnje.
U svakom slučaju možemo reći kako kod nas postoje mnoge negativne stvari.
I u knjizi postanka prvo poglave, 31. redak kaže
Bog je stvorio svijet
pogledao ga je
i rekao: dobro je.
Jako je dobro.
Dakle, kad je on stvorio svijet, svijet je bio jako dobar.
Ali ono što se dogodilo je da je zlo počelo preuzimati svoj dio.
I polako, onaj zli džavao je počeo uzimati kontrolu nad ljudima.
obiteljima,
našim gradovima, našim državama,
našim nacijama, narodima.
I danas možemo reći kako kontrolira mnoge stvari.
Dakle, dok se sve ovo događa oko nas,
Gospodin nas podsjeća
da je vrijeme za vas da počnete tumačiti znakove vremena.
Mnogo puta nam se dogodi da vidimo oko sebe negativne stvari.
Mi kritiziramo ljude, te ljude.
I jednostavno mi onako sjedimo od traga i gledamo sve to, suosjećamo s tim.
Ali Gospodin želi da budemo aktivni.
Gospodin želi da odgovorimo na sve te stvari.
S toga Gospodin poziva da počnemo tumačiti znakove vremena.
Jedna od stvari koju Papa Franjo kaže je sljedeća,
da u sred svih tih uznemirujućih izbivanja
treba postojati velika nada.
Dakle, danas vas želim posjetiti, čak i dok vam budem spominjao neke negativne stvari,
mi idelje trebamo biti ljudi nade.
I Sveti Otec kaže,
u njegovoj apostolskoj pobudnici,
radujte se i kličite.
I on citira Svetu Teresu Benediktu od Križa i kaže,
najveće osobe proročanstva
i najveći znakovi svetosti
izlaze iz najtamnije noći.
Dakle, kako Sveti Otec kaže,
u ovim teškim vremenima,
u ovim tamnim noćima,
će poslati najveće proroke i najveće svece ovog vremena.
I čak i ako pogledate povijest crkve,
naše crkve je bilo mnogo situacija kada se padova i uspona.
Ovo nije prvi put da svjedočimo negativnim stvarima koje se događaju u crkvi.
Ovo nije prvi put da spoznajemo sablazni koji se događaju u crkvi.
Ali kao što nam kaže Sveti Otac,
čak i u najtežim, najgorim vremenima,
gospodin je uzdizao ljude
kako bi oživjeli crkvu.
Dakle ako gledate
godine tamo oko petstote,
imamo Svetog Benedikta
koji je došao kao lik koji je potpuno oživio crkvu.
Ako gledate 12. stoljeće,
imamo Svetog Franju Asiškog.
Ako gledate recimo 17. stoljeće,
imamo Svetog Franju Saleskog.
i neka od tih vremena u kojima su ti Sveti živjeli su stvarno doista bila turbulentna vremena.
Primjerice, ako uzmete to 17. stoljeće,
to je vjerojatno bilo vrijeme kada je moral u crkvi bio na samom dnu.
imali smo papu Aleksandra VI.
koji imao šest žena i devetero djece.
To je povijesna činjenica.
Zašto vam ovo sve govorim?
Kada gledate negativne stvari,
kao što nas papa Franju pocijeća,
mi trebamo biti ljudi nade,
i moramo shvatiti ono što nam Isus govori,
a to je da trebamo znati i tumačiti znakove vremena.
Mi trebamo znati i odgovoriti na znakove vremena.
I kao što nam papa Franju govori,
baš tijekom tog vremena gospodin će uzdići mnoge proroke i mnoge svece.
A u današnjem kontekstu,
radi se ovama i o meni, ljudima koje Bog podiže u ovom vremenu.
Gospodin nas poziva da mi odgovorimo na ova vremena.
Možda je ovo najtamnija noć od svih koje smo vidjeli i svjedočili.
Ali Bog kaže, baš tijekom ovog vremena, baš tijekom ove tamne noći, ja ću uzdići mnoge svece i mnoge proroke.
I zato kažem, danas diljem čitavog svijeta,
Bog uzdiže i podiže mnoge proročke zagovaratelje.
čak i prije nego što započnem s tom temom,
želim podijeliti s vama jedno proročtvo.
jedan od prvih tečajeva koje smo imali za molitvu zagovaranja se dogodio u Kanadi, u Kybeku.
i CETERES, oni su organizirali taj susret.
imali smo 500 sodionika iz 35 različitih zemalja.
i nakon toga jedna od grupa, jedna od tih skupina koja je bila u Kanadi,
gospodin im je progovorio u proroštvu
i rekao je:
Ja osnažujem moje zagovaratelje
sa nebeskim uvidom
i sa velikom snagom.
Oni će biti moje tajno oružje.
u ovim turbulentnim vremenima
ja njih šaljem
kao svoje tajne agente
da unište sile tame
i planove neprijatelja.
Aleluja!
Dakle, već sada bi se trebali znati
kako to da gospodin podiže tolike zagovaratelje.
I am surprised to see
so many of you responding
to this invitation
to this training program.
I jako sam iznenađen zato što vidim da je vas toliko odgovorilo
na ovaj poziv, na ovaj program,
na ovo što se treba dogoditi.
obično ljudi žele dolaziti na neke konferencije
na kojima će biti ozdravljanje.
Žele dolaziti na konferencije
na kojima će biti oslobađanje
jer žele biti oizlječeni ili oslobođeni.
Oni žele doći na takve konferencije
jer žele primiti nešto.
ali sada vi ste došli na jedan susret
na taj susret na kojem ćete moliti
i molit ćete kako biste dali nešto drugima.
Kako biste činili nešto za svijet.
To baš nije tako normalno i običajno.
ali vi ste ipak odgovorili u tako velikom broju.
i gospodin kaže sljedeće
da On podiže zagovaratelje
i daje im nebesko znanje, spoznaje iz neba.
Dakle, Bog njima objavljuje različite stvari
i daje im snagu koja će biti nepokorena.
Dakle, gospodin pomazuje te zagovaratelje
i gospodin kaže, oni su moje tajno oružje.
I gospodin kaže, oni će također biti moji tajni agenti.
jer gospodin će vam objaviti mnoge, mnoge tajne stvari.
I također kaže, u ovim turbulentnim vremenima
mnogi od vas ste se složili i rekli da ova vremena nisu tako dobra.
Da su turbulentna.
I gospodin kaže, ja ih šaljem i osposobljujem kao svoje tajne agente
kako bi uništili sile tame.
I planove neprijatelja.
You know, when I was a child,
when I was a child,
when I was a child, small, baby.
Aha! Prostite mi.
Dijac je on pa se još uvijek navikava.
Dakle, dok je bio mal i dok je bio dijete.
Mogao sam vidjeti različite pištolje.
To su uglavnom bili ne automatski pištolje, nego ručni.
Kako bi nekoga ubili, morali ste otvoriti taj pištolj.
Morali ste staviti u njega prah, barut.
Zatvoriti ga.
Staviti taj pištolj na rame.
Uperiti u nekoga.
I tek onda opaliti.
Nakon jednog pucnja,
opet su morali uzeti pištolj.
Opet ga otvoriti.
Napuniti barutom.
Dakle, trebalo bi desetak minuta da oni opale tim pištoljem.
I sada imamo puno moderniziranije pištolje.
Imamo i puške.
Dakle, samo povučete obarač.
I mogu ubiti mnogo ljudi koji su ovdje.
Gospodin kaže,
kao što jednako tehnologija zloga i sotone raste i unapređuje se,
ja isto osposobljujem svoje sluge.
Ja ih isto osposobljujem i šaljem.
Ja ih isto osnažujem
kako bi...
Dakle, ono što sam vam htio reći i što vam pokušam reći je zašto gospodin nas čini proročkim zagovarateljima baš sada.
Katolička karizmatska obnova je prisutna u crkvi već 52 godine.
Međunarodni pokret je dio crkve već dulji niz godina.
A kako to da baš sada u ovo vrijeme vidimo da se javlja toliko tih proročkih zagovaratelja koji nastaju u ovom vremenu u crkvi?
To je zbog toga što nas Bog osposobljuje
za veliko vrijeme koje stiže.
Za nešto novo što će se dogoditi.
Mi ne znamo kako nas to točno gospodin priprema.
Ali ništa se ne događa slučajno.
Ništa se neće dogoditi tek zato što će vas netko naučiti kako da proročki zagovarate.
Ja ovu službu ne razumijem.
Ali znam da živimo u proročkom vremenu.
Gospodin priprema mene i vas za proročko vrijeme.
Gospodin će upotrijebiti mene i vas kako bismo uništavali snage zla.
Gospodin će nas upotrijebiti u vremenu kada ćemo rušiti uporište neprijatelja.
I spremite se da svatko od vas bude osposobljen i poslan da radi nešto jako bitno.
Mi nećemo biti kao policija na ulicama.
Mi ćemo biti ratnici.
Mi ćemo biti pravi duhovni ratnici za Božje kraljevstvo.
Gospodin će podići čitavu bojsku dragovaratelja u Hrvatskoj i u Bosni i Hercegovini.
Hoćemo reći amen na to?
So, right in the beginning, I just wanted to tell you that the reason why the Lord has called you is with a purpose.
I ja vam na početku baš to želim reći. Razlog zašto je Bog svakoga od vas pozvao je s razlogom.
Dakle, dok mi slušamo proročkom zagovaranju, spremite se, budite pripravni
da ćete raditi određene stvari.
Da ćete biti poslani da nešto radite.
I možda ćete raditi ili slušati o stvarima kojima nikad niste prije toga pričali.
Gospodin će vas upotrijebiti za nevjerojatne stvari.
Gospodin će vas upotrijebiti da spasite budućnost i sudbinu svojeg naroda.
Vaše zemlje nakon vašeg zagovora neće biti više iste.
Crkva u Bosni i Hrvatskoj i Hrvatskoj neće biti ista.
Amen!
Rekimo, želim podijeliti s vama jedan primjer.
Prid nogo što vam dam tam primjer, želim reći kako ćete vi biti ljudi koji će promijeniti sudbinu vašeg naroda.
O zagovaratelji su oni koji to rade.
Nitko drugi taj jezik neće razumijeti.
Mogu vam govoriti srce srcu.
Jer ćete vi biti ljudi koji će to razumijeti.
U 2017 godine smo bili u Africi i imali smo obuku o proročkom zagovaranju.
Četvrtog dana te obuke
ja sam rekao svim studionicima večeras ćemo moliti u grupama za Afriku.
možete zapisati sebi datum i točno vrijeme kada je se dogodila ta molitva.
Dakle, Rabila je srijeda, bio je osmi studeni 2017.
Ja sam ih zamolio rekao sam počnite moliti i onda ćete mi reći što je to, koja je to nakada za koju trebamo moliti.
I nakon molitve jedna osoba je prišla, istupila i rekla, molimo se za Zimbabwe, jednu Afričku državu.
i razlog zašto ta osoba ostitila poticaj da kaže Zimbabwe je bilo zato što već posljednjih 37 godina jedna osoba uništava tu zemlju.
zemlju.
Dakle, u toj zemlji nije bilo upćeni valjanih izbora u tom razdoblju.
Osoba je kao diktator, nikome ne dozvoljava da ga kritizira.
i željeznom rukom, strogom vladevinom i uništavao tu državu.
Robert Mugabe, to je bilo njegovo ime, predsjednik Zimbabwe.
I rekao sam mu, rejedu, sad ćemo se moliti u grupama za Zimbabwe.
I formirali smo skupine i oni su molili sad vremena.
Dakle, molili smo se u srijedu, zapamtite to, i bio je osmi studeni, 2017.
U nedjelju smo završili naš program s obuke.
Ljudi su se vratili u gradove i zemlje iz kojih su došli bili.
Tu je bilo pedesetak ljudi iz Zimbabwea.
Sljedeće srijede, 15. studenog,
samo nakon tjedan dana,
nešto se dogodilo u Zimbabweu.
Predsjednik koji je vladao tom zemljom 37 godina,
njega je vojska svrgnula.
Amen!
I kad vam kažem da ćemo promijeniti sudbinu vašeg i našeg naroda,
nemojte samo misliti da je to jedna rečenica u nizu ovih koje vam govorim.
Ja doista to mislim.
Amen!
bio sam u jednoj državi Srednje Amerike.
Malo jednoj državi.
Vodio sam program obuke za mlade.
i posljednjeg dana,
bila je to nedjelja,
rekao sam: "Idemo se pomoliti za našu zemlju."
I nakon molitve četvere od njih je istupilo naprijed i podijelilo je s nama poruku koju su dobili.
Rekli su: "Naš predsjednik je homoseksualac."
I radi toga naša država dosta pati.
Rekao sam: "Dobro, super, gospodin je objavio te tajne ovim zagovarateljima."
Vi nećete ići van i pričati to što vam je Bog objavio ovdje.
Mi ćemo se sada samo pomoliti za predsjednika.
Molili smo se za predsjednika.
Obuka je završila.
U ponedeljak jutro bio sam na putu natrag doma.
Dakle, na WhatsApp sam primio poruku kad sam došao doma.
sutradan, dan nakon molitve.
Dakle, to je bilo u ponedeljak nakon molitve.
Predsjednik te države je u javnosti obznanio
i dao je izjavu:
"Ja sam homoseksualac."
"I želim se ispričati ovoj naciji."
Odlazio sam u noćne klubove.
Dakle, spričao je se svojoj naciji zbog onoga što je činio.
Nikad nije znao da su zagovaratelji koji su molili za njega dan ranije, primili tu poruku.
Mi smo se samo molili za njega.
I uopće nije bilo jednostavno ni lako jednom čelniku države istupiti i reći takvu jednu istinu o sebi.
Tko je bio taj koji je mijenjao sudbinu tog naroda?
Zagovaratelji.
Zagovaratelji koji su molili za svog predsjednika, su premijenili njegovo srce bez da je on znao da oni molili.
znao da oni mole za njega.
Dakle, zašto ovo s vama dijelim?
Mnogi od vas, mnogi od nas ovdje imamo iskustvo, ljudi koji se nalaze na visokoj poziciji vlasti, koji svojim autoritetom uništavaju našu vjeru.
Dakle, netko je sa mnom, netko mi je ispričao o Istanbulskoj konvenciji koja je potpisana u Hrvatskoj prije godina.
Rečeno mi je kako su ljudi u referendumu, preko 400 tisuća ljudi, dalo potpis protiv te Istanbulske konvencije.
Ali je vlada ignorirala te potpise, ignorirala vaše suprotstavljanje.
Vrlo često mislimo kako možemo promijeniti sistem time da se opiremo.
Možda nas gospodin sada baš poziva, trebate pasti na koljena.
Amen.
Prije dva mjeseca sam ponovno bio u Africi.
U Bukila Faso država.
Šest dana smo imali obuku.
I jedne večeri smo se našli u jednoj župi i okupilo je se bilo skoro dvije tisuće ljudi i mi smo svi počeli moliti za tu naciju.
jedan od najvećih problema su bili teroristička skupina.
Oni su ubijali vojnike tog naroda.
I to je bilo nešto što se događalo već tri pune godine.
Dakle, zakon i red u toj državi je bio jako, jako ugrožen.
Čak jedan mjesec prije nego ću doći tamo, meni su rekli sačekaj jer doista nismo sigurni hoćeli se moći obuka odrežati uopće.
I tijekom te obuke, mi smo se moći u državu.
I tijekom obuke, došli su vijesti o tome, o stvarima koje su se događale u toj državi, stvari za koje smo bili molili.
Dakle, predsident državi je bio katolik.
On je čitao ta izvješća.
I rekao je, poć ćemo do organizatora.
I želio je upoznati mene.
I nakon programa obuke, kada je završio nedelju, mi smo pošli u njegovu rezidenciju kako bi smo upoznali predsjednika.
Objasnili smo mu sve što smo radili.
Nakon što je saslušao sve što smo mi činili,
on se ustao iz svoje stolice.
Pao je na koljena.
I rekao:
"Molite se nadamno."
Dakle, tada su zagovaratelji molili nad predsjednikom Burkina Faso.
znate što se dogodilo?
Primio sam vijesti
da oni mogli uvijeniti 200 teroristi
koji uvijeli bojnike u toga našina.
Dakle, od jedan put vojska je uspjela zatočiti ili ubiti preko 200 terorista koji su ubijali bojnike toga našina.
te države.
Dakle, tri godine su teroristi ubijali bojnike.
A nakon što smo se mi pomolili za tu zemlju unutar par tjedana, oni su zatočili preko 200 terorista koji su bili ti koji su činili to.
Amen!
postoji mnogo još svidočanstava.
ali čisto želim vama kazati
da smo mi ti koji smo pozvani napraviti na činiti razliku.
Gospodin će upotrijebiti svakoga od nas za tu svrhu.
Mi se trebamo pripremiti na to.
Jedna od najvažnijih odgovornosti koju nam svjeti Pavao kaže je da zagovaramo.
To je u prvoj poslanici Timotijevoj,
poglavlje drugo,
redak prvi do četiri.
da možete učiti.
Dakle,
preporučujem prije svega da se obavljaju prošnje, molitve, molbenice i zahvalnice za sve ljude, za kraljeve i sve koji su na vlasti, da provodimo miran i spokojan život u svoj bogoljubljosti i ozbiljnosti.
To je dobro i ugodno pred spasiteljem našim bogom koji hoće da se svi ljudi spase i dođu do spoznanja istine.
Mislim kako je ovaj citat jedan od najvažnijih data za nas.
Ne mogu pratiti ovaj prijevod, ali engleski prijevod počinje ovako.
kaže, prvo,
tražim od vas
da budu, da postoji molitva i prošnja i molbenica i zahvalnica i slavljenje za svakoga.
Is the translation the same?
Similar.
Yeah.
So, what St. Paul is saying is this.
Ono što Sveti Pavao kaže je ovo
that, first of all,
first of all,
offer praise, thanksgiving and intercession.
dakle, prvo ide slavljenje, ide zakvaljivanje, ide zagovor.
So, St. Paul is setting intercession as the first priority.
So, all of us who are believers
are expected to be intercessors.
You know, this is very different from our understanding.
Ovo je dosta drugačije od onog razumijevanja našeg vlastetog svačanja.
I do not know much about Croatia.
ne znam baš puno o Hrvatskoj.
But, what I see in my own country and in other countries is this.
but, ono što ja vidim u svojoj zemlji i u ostalim zemljama je otprilike ovako.
Oni koji su u karizmatskoj obnovi,
oni misle kako je zagovaranje nešto što se treba upriličiti u maloj skupini ljudi,
koji imaju dakle službu zagovaranja.
i ono što oni rade,
kada organiziraju grupe,
oni dodijele službu slavljenja, službu glazbe nekome koga zanima glazba i slavljenje.
propovjedanje dodijelje onima koji su dobri u propovjedanju.
Netko koji ima dar ozdravljanja će biti u službi ozdravljanja.
Oni koji imaju dobre mišiće koji su jaki će biti u službi posluživanja.
i nakon što oni podijele sve te službe,
ostaće samo par ljudi
koji možda se čini da nemaju nikakvu posebnu karizmu,
ili ljudi koji su dobri baš nakon za ništa.
I odjednom će taj voditelj reći:
"Vama dajemo službu zagovaranja."
jer ljudi mogu pomisliti kako je zagovaranje za one ljude koji nemaju nikakav drugi baš dar.
Mi imamo predođbu kako je zagovaranje nešto što se dodijeljuje slabićima.
Ali Sveti Pavao kaže: "Svatko od vas treba biti zagovaratelj."
Sveti Pavao kaže: "Ovo je prva odgovornost svakog vijednika."
Dakle ako ste vi Kristovi apostoli,
ako ste svi krišteni,
vjerim da ste svi krišteni,
vaša prva odgovornost je da zagovarate.
Upravo to nam je Sveti Pavao sad rekao.
On se obraća svakom vijedniku
i kaže: "Prvo od svega zagovar."
Za nadu.
Za svakoga.
Dakle mi smo pozvani da molimo za svakoga.
I dalje Sveti Pavao kaže:
"Za sve one koji imaju autoritet."
Za sve one koji imaju autoritet.
Na vlasti.
Molite za sve koji su na vlasti.
Dakle od nas se očekuje da molimo za sve one koji imaju civilnu vlast.
Za našeg predsjednika.
Za sve ministre u vladi.
za svaku osobu koja se nalazi u bilo kojem državnom uredu.
Mi smo pozvani da molimo za sve one koji su na vlasti u crkvi.
Za papu.
Biskupe.
Za svećenike.
Za sve vredovnike.
Za sve lajke.
Pozvani smo moliti za sve one koji su na vlasti u karizmackom pokretu.
I u našim zajednicama.
I sveti Pavel nam kaže ovo je odgovornost koju želim dati svim vjernicima.
I onda nastavlja i kaže.
Kako biste vodili miran i staložen život.
Sa svim integritetom i pobožnošću.
da biste mogli moliti za one koji su na vlasti.
Dakle, danas kad pitamo katolike diljem svijeta.
Kršćane diljem svijeta.
Možeš li voditi miran i staložen život?
s svom pobožnošću i integritetom sebe kao kršćanina.
Mnogi će reći ne.
A tko je odgovoran za to?
Tko je odgovoran za to?
Mi smo odgovoran za to.
Prije dvije tisuće godine sveti Pavel nas je pozvao na ovo.
Ako želite voditi miran i staložen život.
Sa svom pobožnošću, sa svim integritetom.
Molite se za sve one koji su na vlasti.
Molite za predsjednika.
Molite za narod i naciju.
Molite za ozdravljenje i oslobođenje.
Molite za ljude.
Molite za biskupe.
Molite za svećenike.
Tako da danas ako otkrijemo da stvari baš nisu dobre među nama,
to je zbog toga što smo mi propustili prepoznati taj poziv.
jer smo propustili odgovorno odgovoriti nauk svetog Pavla.
U ovih par minuta koliko nam je ostalo želim podijeliti s vama ono što činimo u Indiji.
Trenutačno u našoj zemlji kršćanska zajednica se suočava s mnogo izazova.
uopće nam nije lako biti kršćani u našoj zemlji sada.
ovih dana imamo izbore za parlament.
Već su počeli.
Do kraja svibnja će ti izbori završiti.
da ćemo dobiti novu vladu na našoj zemlji.
Godinu dana ranije
katolički karizmatski pokret je odlučio
da ćemo mi učiniti nešto za našu državu.
I rekli smo:
"Idemo se moliti za našu zemlju punih godinu dana."
od svibnja 2018. do svibnja 2019.
I ja sam imao sastanak s biskupima koji su bili u mojoj zemlji.
u našoj zemlji imamo 174 biskupije.
Imamo više od 200 biskupa.
Tijekom njihovog godišnjeg sastanka
meni su dali vrijeme kako bi...
dakle, dali su mi prosto da im se mogu obratiti.
"Idemo se moliti za našu zemlju punih godinu dana."
I predložio sam da se molimo po modelu jerihonske molitve.
da čujete tu riječ prvi put.
Možda vam trebamo objasniti o tom jerihonskom molitvi kasnije.
Ali znamo da se ta model jerihonske molitve nalazi u knjizi o Jošu i u šestom poglavlju.
To je bilo vrijeme kada su Izraelci išli u obećanu zemlju.
I naišli su na grad Jericho.
Bio je utredama zatvoren.
i Jošua se molio gospodinu.
I gospodin mu je otkrio strategiju.
I rekao mu je: "Ti ćeš obilaziti šest dana oko Jerichonskih zidina."
I rekao mu je: "Ti ćeš obilaziti svaki dan šest dana oko Jerichonskih zidina."
I on sedmog dana ćeš povesti sa sobom sedam truba.
I oni će glasno zatrubjeti.
I tada će se srušiti Jerichonske utvrede.
Jeli se to dogodilo?
Da?
Da, to se dogodilo.
Dakle, danas koristimo taj model Jerichonske molitve za jako snažno i moćno proročko zagovaranje.
I taj smo prijedlog iznijeli našim biskupima
i predložili smo da se taj model Jerichonske molitve provede u svih 174 biskupije u svakog od njihovih katedrala.
I za različite svrhe u državi smo uformili sedam različitih timova.
I oni su putovali od katedrale do katedrale,
organizirali su Jerichonsku molitvu,
proveli bi jedan dan u svakog od tih katedrala,
imali bi povuku, imali bi svetu misu, slavljenje,
i onda bi hodali oko katedrale,
u raspon od pet mjeseci već smo obišli bili čitavu zemlju.
I sada ovaj put biskupi su tu u našu poruku primili jako ozbiljno.
Mnogi biskupi su započeli sami organizirati Jerichonsku molitvu u svojim biskupijama.
I odlazili bi iz župe u župu,
i neki od župnika bi prihvatili to jako ozbiljno.
i sada se događa da se taj model Jerichonske molitve događa u svakoj obitelji.
I trenutno čitava Indija moli,
dok su izbori u tijeku,
u našoj zemlji imamo dakle 20 različitih centara, središta, gdje se moli 24 sata dnevno za ishod ovih izbora.
Imamo klanjanje Isusu u presvetnom sakramentu i ljudi kleće i mole za ishod izbora.
Dakle, to je posve nevjerojatan fenomen da je čitava zemlja u stanju molitve.
I uspjeli smo mobilizirati i biskupe i svećenike kako bi nas poduprali u ovom molitvenom naumu.
Ne znam tko će doći na vlast nakon što izbori budu gotovi.
ali znam ovo
da naša zemlja će gorjeti.
Stvari će se promijeniti.
svatko od nas je pozvan da radi nešto slično.
Mi imamo proročku ulogu u ovoj crkvi.
Kad sam pričao s biskupima,
predsjednik biskupske konferencije mi rekao sljedeće.
Puno puta smo razpravljali o tome što vlada čini.
ali nitko nam nije pronudio molitvu kao rješenje.
Vi to radite sada prvi put.
Dakle, mi imamo odgovornost to činiti.
I mislim kako je gospodin tu ulogu proročkog zagovaranja
povjerio katolicima o karizmatskom pokretu.
I vašim zajednicama.
I vašim grupama.
Jeste li pripravni reći "Da" gospodinu?
"Da"