Dobro jutro.
Danas sam malo nervozan
jer imam svećenici, svećenici, časne sestre i svi voditelji.
Protekla četiri dana su bila doista uzbudljiva.
Oni koji su nam se pridružili jučer i danas
zamolili su me da vam samo sumiram sve ono što smo prolazili zadnjih dana.
Ja ću to pokušati izreći jednom rečenicom.
A to je da gospodin čini nešto nevjerojatno u ovom dijelu svijeta.
Amen!
Iz svih izvještaja, iz svih svećanstava koja sam čuo zadnjih dana,
samo želim zahvaliti i slaviti gospodina
jer gospodin sada podiže legiju svih onih vojnika koji će sudjelovati u obnovi četave Evrope i četavog svijeta.
Vrlo često se dogodi da su mi ljudi koji ne razumijemo što se točno događa u duhovnom kraljevstvu.
Ja ne vjerujem da kako je ovo što se odvijalo ovdje nešto ljudsko.
To je iznimno duhovna sfera.
To je dio Božjeg plana.
A to je plan za jednu moćnu obnovu.
Mi doista živimo u proročkim vremenima.
Prvog dana sam vam kazao
Bog nas priprema za nešto.
Ja to ne mogu razumijeti.
Mi to ne možemo razumijeti.
Ali gledajući sve ono što se odvija
Mi jednostavno kažemo kako će se dogoditi nešto nevjerojatno, nešto čudesno, nešto novo.
Naši umovi su doista mali da bi to shvatili.
Ali jednostavno mi surađujemo s gospodinom u vjeri.
I tako je gospodin pozvao tisuću i tristo proročkih zagovaratelja u protekla četiri dana ovdje.
I doista ovaj susret je bio posve međunarodan.
Ne samo da su ljudi iz Hrvatske ovdje.
Ne samo iz Bosne i Hercegovine.
Nego također evo iz Bugarske.
Austrije.
Slovenije.
Njemačke.
I tako gospodin priprema vatru.
Jednom su me pozvali da odrežim susret u Australiji.
To je bilo u Melbourneu.
I bio je sjećan.
U mom gradu u New Delhi tada je bilo jako hladno.
I dok sam ja putovao prije nego što sam se spremao na putu pitao sam jednog čovjeka iz Australije kako je vrijeme kod vas?
A on mi je odgovorio 36 stupnjeva, ljeto je u Melbourneu.
I tako sam samo pošao s jednom jaknom i krenuo na put.
Onda kad sam sletio u Melbourne,
nije bilo nikoga tko bi me dočekao.
Jer je njegov raspored bio posve kriv u odnosu na onaj koji je bio tijeli.
točan.
Bila je nedjelja.
Pokušao sam ga pozvati.
Ali rano ujutra Australici obično ne odgovaraju na svoj telefon.
To je njihov dan kad odmaraju.
Izašao sam i shvatio sam kako je hladno.
Imao sam samo jednu laganu jaknu.
i tresao sam se od kladnoće.
I pomislio sam pa taj čovjek je lud.
Bilo je šest stupnjeva.
tako sam uzeo taksi.
Imao sam raspored, mjesto odvijanja gdje se konferencija događala.
I zamolio sam da me taksista odvede na mjesto gdje će trebati biti ta konferencija.
kad sam došao tamo rekli su mi kako je sve zatvoreno tek će započeti na večer događaj.
I tako sam ja bio na ulici.
I kad sam susreo tog čovjeka
malo sam bio uznemiren i ljutit na njega.
Ja sam mu rekao pa čovjek rekli ste mi da je 36 stupnjeva ali je šest.
Ali on je rekao žao mi ali eto takve stvari se dogode kod nas u Melbourneu.
Ja sam piteo kako?
A on je rekao kako nekada se dogode da oni u Melbourneu imaju te vatre po brdima okolo Melbourneu.
I te vatre kontroliraju temperaturu zraka.
A ja sam rekao kako se ta vatra pojavi uopće.
A on kaže kada je vruće
oni imaju dosta eukaliptusa.
Ne znam jeli poznajte to stablo.
To je stablo koje je puno ulja.
I to je ulje koje se koristi za liječenje.
on kaže kada je vruće
te drve će raspukne od vrućine.
Eksplodiraju.
I onda nastane požar.
a ta vatra odnosno kada prsne se proširi na sljedeće brdo.
I onda to brdo također počne goriti.
I onda stabla koja su tamo eksplodiraju od vatre koja ih je uhvatila.
I onda opet te plamene vatre jezičci idu na sljedeće brdo.
I dogodi se nekada da 40-50 različitih brda planina oko Melburna bude zahvaćeno požarom.
a temperatura onda poraste.
A on kaže sada su sve vatre ugašene.
I hladno je.
Međutim samo za tri dana temperatura je ponovno narasla.
I tako dok sam slušao tim eukaliptusima
bio sam doista nadahnut.
I pomislio sam: "Svi mi trebamo biti kao eukaliptusi."
Jer svi mi smo ispunjeni uljem.
Svi mi smo primili pomazanje Duha Svetoga.
I zadnja protekla četiri dana
gospodin je sipao ulje u naše posude.
On nas je pomazivao.
I on će nas poslati doma sutra.
A što on očekuje od nas?
Budući imamo ulje unutar sebe.
Budući smo primili pomazanje unutar sebe.
Onda kad se vratimo u Austriju.
U Njemačku.
U Sloveniju.
U Bulgariju.
U Hrvatsku.
Mi ćemo eksplodirati.
"Gospodin je rekao:
Došao sam kako bi zapalio svijet, zapalio zemlju."
I to znači da je ta vatra gorila.
I svi vi kad se vratite u svoje vlastite župe, u svoje zajednice, u svoje zemlje.
Gospodin očekuje od vas da vi eksplodirate tamo.
On očekuje da vi zapalite vaše susjedstvo.
I kada svatko od vas to učini.
Čitava Hrvatska.
Čitava Bosna i Hercegovina.
Čitava...
I already said.
Every time when you say Bosnia, I add Hercegovina.
Ok.
It's a big thing for us.
U svaku regiju, svaku području, sve će biti zapaljeno vatra.
So...
Amen.
We say amen to this.
On the first day, I said this.
I don't know why the Lord is doing this.
Because the renewal has been there for last 52 years.
The church always believed in the need of intercession.
And one thing I know.
That in the last five years.
The Lord has been doing amazing things.
In the area of intercession.
Especially in the area of prophetic intercession.
I myself have been asking the Lord.
Lord, what is so special now?
Why are so many people turning to prophetic intercession?
In the area of intercession.
How do we go to speak on intercession?
The participants are large numbers.
I know that the Lord has a plan.
And as he says in the book of Revelation chapter 21.
In the book of Revelation chapter 21.
That I make everything new.
I see a new earth and a new heaven.
You live in the land of visionaries.
Međugorje is known for the apparitions and visionaries.
I think as we are here.
Each of us needs to become a visionary.
Each of us should have the eyes to see what the Lord is doing.
What the Lord is doing.
When he says I make all things new.
I am creating a new earth and a new heaven.
Are you prepared for this?
Amen.
You know one of the things I shared was also how the Lord is using us intercessors to change the destiny of nations.
You know one of the things I mentioned before.
You know one of the things that I mentioned before.
You know one of the things that I said before.
All kinds of evil practices.
Sve okultne i zle prakse koje se događaju.
Okult practices.
And we need to set our cities, our towns and our countries free.
I mi moramo sloboditi naše gradove, naše zemlje.
Now in the recent times, I think one of the things that the Lord has been showing me.
Is how the interseces have been setting their nations free.
U poslednje vreme, jedna od stvari kojim je gospodin pokazivao je.
Kako zagovaratelji oslobađaju svoj narod i svoje nacije.
Last month I was, last month I was in Zimbabwe.
Prošlog mjeseca bio sam na putu u Zimbabwe.
I think I told you on the first day about what happened in Zimbabwe.
Mislim kako sam vam prvog dana ispričao što se dogodilo kad sam bio tamo.
Za vas koji ste čuli tu priču ja ću je ponoviti.
Ali za one koji je nisu čuli, želim je podijeliti s vama.
Jedna od stvari koju često pričam kada govorim o proročkom zagovaranju je sljedeća.
kako proročki zagovaratelji ispisuju naslove u vijestima koji će se dogoditi sljedećeg dana.
Razumijete što vam kažem?
Vi ste ti koji će ispisati naslovnice u novinama i vijestima sljedećeg dana.
Jer je zagovaranje tako močno.
Mislim kako netko od vas sumnja o tome, tako da želim vam pokazati pravi dokaz.
imam ovaj folder sa sobom jer tu nosim mnoga izvješća.
Dakle, kada nešto pričam onda to posvjedočim sa novinskim naslovima koji govore o tim izvješćima o tome što se dogodilo.
U 2017. u studenama smo bili u Botswani.
To je Afrika gdje se govori engleski jezik kao službeni jezik.
Šest dana sam obučavao ljude o proročkom zagovaranju.
Dakle, međunarodno viječe karismatske obnove me imenovalo da to činim.
I tamo su bili studionici iz deset različitih zemalja.
Trećeg dana tog zagovaranja
Bila je svijeda
Zamolio sam sve studionike
I rekao sam im želimo moliti za Afričke zemlje.
Molim vas, pomolite se i recite mi koja je to nakadna za koju trebamo moliti.
I nakon nekog vremena molitve
Jedan od studionika je prišao i kazao mi je
Molimo se za Zimbabwe.
To je bila zemlja u kojoj nije bilo demokracije.
Već 37 godina imali su predsjednika koji je vladao tom zemljom.
Nije ni dozvoljavao da se organiziraju pošteni pravedni izbori.
Ako ga bilo tko se usudi kritizirati, on automatski pogubi te ljude.
Tada je imao 93 godine.
I još uvijek nije bio spreman odstupiti.
I on se zvao Robert Mugabe.
U srijedu smo molili za tu zemlju.
Završili smo molitvu.
Vratili smo se doma.
Sljedeće srijede,
samo nakon tjedan dana,
nešto se dogodilo.
Robert Mugabe je zbacila vlastita vojska.
Zagovaratelji su molili za njega u posve drugoj zemlji.
i on koji je bio vladao tom zemljom diktatorski 37 godina je bio svrgnut samo nakon tjedan dana.
Haleluja.
Ovo su novine iz Indije.
na naslovnika je "Mugabe je zbačen u vojnom udaru".
Dakle, naslov koji je bio u Indiji je na naslovnici tih novina je "Mugabe".
Dakle, despot, diktator je zbačen u vojnom udaru.
šestneštog studenog datum kada je izašao ovaj naslov.
dakle, šestneštog studenog datum kada je izašao ovaj naslov.
Tko je napisao ovu naslovnicu?
Tko ju je ispisao?
Zagovaratelji su je ispisali.
I tjedan dana nakon, ja sam putovao u Sjedinjenim državama.
I nalazio sam se u zdačnoj luci u Majamiju.
I dok sam se ukrcao navijon,
uzeo sam novine.
I ponovno, dakle, daily telegraf, poznate novine.
Velika fotografija Robeta Mugabea.
On je još uvijek bio na naslovnici.
Zimbabwe je i dalje bilo na naslovnici.
Robert Mugabe je bio na naslovnici.
Nakon tjedan dana,
jer ovo je već bio dvadeseti studeni.
I punih deset dana,
diljem čitavog svijeta,
naslovnice su bile ispisivane.
sve zbog par zagovaratelja.
Tamo nismo imali tisuću i tristo sudionika, kao ovdje.
Imali smo samo stotinu šestdeset.
kada je sto šestdeset ljudi molilo za Zimbabwe,
čitava sudbina te nacije se promijenila.
razlog zašto ovo pričam vama je,
ne da bih vam pokazao kako smo mi činili velike stvari,
nego samo kako bi vam dokazao i pokazao da je sudbina vašeg naroda u vašim rukama.
Mnogo puta mi se osjećamo loše zbog stvari koje se odvijaju u našoj zemlji.
Mi se osjećamo kao da smo bespomoćni.
Ne, niste bespomoćni.
Vi ste oni koji trebate promijeniti sudbinu.
u 2015. godine smo imali jedan veliki program obuke u Kanadi.
To je bilo prvi put da smo organizirali program obuke kao takav.
I bilo je oko 500 sudionika iz 31 zemlje.
imali smo oko 50 skupina.
Svaka od tih skupina je trebala moliti za zemlju.
Jedna skupina je dobila zadatak da moli za Vijetna.
Ne znam jeste li čuli za Vijetna.
To je zemlja u Aziji.
Ali ljudi u Kanadi baš ne znaju za Vijetna.
razlog zašto smo izabrali da se molimo za Vijetna je bilo zbog toga što u tom trenutku kada se to odvijalo je trebao buknuti rat između Kine i Vijetnama.
no kad se oni započeli moliti
gospodin mi je rekao ono za što vi trebate moliti je drugo od ovoga što ste pošli.
Ja želim da vi molite da se pomaknu i da se slome sve prepreke i blokade za evangelizaciju u toj zemlji.
I oni su molili kako bi se sve prepreke i blokade otklonile za evangelizaciju u Vijetnamu.
kasnije jedan od članova te skupine koja je molila mi je poslao svjedočanstvo i u svjedočanstvu je napisala sljedeće:
tijekom obuke u kojoj ste nas vodili
kako smo mi ti koji ispisujemo stranice novina sutrašnjeg dana
iskreno nisam vam vjerovala
no kad sam se vratila doma
iz čiste znatiželje sam počela pretraživati vijesti protekli dana
i odjedno sam vidjela ime zemlje Vijetnam
otvorila sam te novine
i kad sam pročitala što je tamo pisalo bila sam u šoku
rekla je: onog dana kad smo mi molili
nešto se dogodilo u Vijetnamu
u Vijetnamu su tada izrađivali kip Boga
njihove religije
i to je bio kip koji je bio četredeset metara visok
dakle kad su oni izradili to svoje božanstvo
ali onog dana kad su molili
taj kip se posve srušio
imam fotografije tog velikog kipa
i imam fotografije kako kip izgleda nakon što je se srušio
nema ni traga kipu
i ona je rekla: "mi smo zadivljeni rezultatima molitve"
kako smo mi svojom molitvom nešto promijenili
i govorio sam vam o Zimbabveu
zaboravio sam vam reći
nakon što se to dogodilo u Zimbabveu
pozvali su me proteklog mjeseca da dođem u Zimbabve
i kad sam tamo došao shvatio sam u kakvom je stanju Zimbabve
u jednom trenutku Zimbabveu je išlo jako dobro
njihova valuta je dolar, zimbabvenski dolar
taj dolar je bio toliko jak jednako je vrijednost imao kao britanska funta
a danas taj dolar nema ni vrijednost papira od kojeg je načinjen
oni su danas jedna od najsremašnijih država u Africi
kako biste dobili gorivo za auto
morate čekati u redu šest sati
jako tužno
naci koja je tu bila je bila uništena zbog onog čovjeka koji je vladao tom zemlju
no shvatio sam kako unutar par tjedana nakon što smo držali obuku u Zimbabveu
stvari su se počele mijenjati
u Zimbabvu se dogodilo mnogo masakra
jedan od najvećih je bio 1984. kada je pogubljeno 30 tisuća ljudi
baš zbog toga što su se oni opirali tom diktatorskom režimu
i te mrtva tijela su samo bačena u jame
a onog dana kad smo završili program obuke
gledao sam film dokumentarac koji je načinila BBC televizija
i u njemu tom dokumentaciju su pričali o detaljima masakra koji se dogodio
unutar dva dana
novi predsjednik Zimbabvea
je objavio vijest kako će se ekskumirati sva ta tijela
i on je odlučio da se sva ta tijela dostojno pokopaju
oni su imali želju izliječiti rane masakra koji se dogodio
to je bilo nešto jako rijetko
međutim to se ipak događa
i onda kada su zagovaratelji zagovarali
rane tog naroda su se počele iscijeljivati
narod se počeo oslobađati
upravo zbog toga da bi se dogodila močna evangelizacija
još jedan primjer koji vam želim rati je sljedeći
tijekom obuke koju smo imali u Kanadi
jedna grupa je molila za Gvatamalu
i ponovno jedan od članova radionice
mi je poslao fotografiju prije samo par dana
i rekao je
mi smo molili za Gvatamalu
i samo unutar par dana
predsednik Gvatamalu je bio uhičen
jer kad su se oni molili za Gvatamalu
gospodin ih izličito zamolio da mole za Gvatamalu
korupciju koja je bila na dijelu u toj državi
i taj predsednik je bio uhičen
zbog korupcije
i imam ovdje njegovu fotografiju
mislim kako vam trebam pokazati dokaz
to mi je došlo e-mailom
i opet smo mi zagovaratelji ispisali naslovnice novina
zagovaratelji su promijenili ono še se događalo u toj naciji
i ono što vam danas želim kazati je sljedeće
Izaija
želim vam pročitati iz Izaije
43 or 60
Izaija 62
6 and 7
ok
na zidine tvoje Jeruzaleme
stražare sam postavio
ni danju ni noću ne smiju zašutjeti
ovi koji podsjećate Jahvu vama nema počinka
i ne dajte mu mira dok ne obnovi Jeruzalem
dok ga opet slavom na zemlji ne učini
gospodin kaže
dakle
na zidine tvoje Jeruzaleme
stražare sam postavio
što ste vi ovdje
vi ste svi stražari
vi ste svi čuvari
vi ste oni koji čuvaju brata
vi čuvate što
vi čuvate Božje kraljevstvo
tako nas je gospodin postavio kao čuvare
stražare
jučer sinoć
oni koji su bili volonteri
mi smo molili ovdje
zaštitari
i dok su oni slavili
imao sam viziju koju sam vidio kako
Boga spodin te ljude postavlja kao stražare na brda i planine
diljem Hrvatske i Bosne i Hercegovine
dakle
dakle vizija koju sam imao je bila
zagovaratelji su bili postavljeni kao stražari koji su držali za jedno ruke, spojedne ruke i oni su postavljeni kao čuvari diljem granica čitave zemlje
dok smo molili također sam vidio sljedeće
jedan biskup vam se pridružio
a nakon nekog vremena još jedan biskup je došao
i vjerujem kako ono što ćete vi uraditi
sve ono što ćete činiti dobit ćete potporu crkvene kjerarhije
što radi stražar?
čuva
bdije
štiti
a dok on spava
da li on spava?
ne
svi vi ste pozvani da budete čuvari stražari Božjeg kraljevstva
bilo koja zemlja iz koje dolazite
gospodine vas sada postavlja kao čuvare stražare svoje zemlje
i želim da ovo sada nam izgovorite kao molitvu
ja želim sada da riječ Jeruzalem koja je u Izaiji
zamijenite i dodate ime svoje zemlje
dakle dok budete iščitavali govorite
na zidine tvoje Hrvatska ili Slovenija ili Bosna ili Hecegovina
na zidine tvoje Hrvatska
stražare sam postavio
ni danju ni noću
i danju ni noću
ne smiju zašutjeti
ovi koji pociječate Jahvu
vama nema počinka
i ne dajte mu mira
dok ne obnovi Hrvatsku
dok ga opet slavom na zemlji
dok je opet slavom na zemlji ne učini
ni danju ni noću neće zašutjeti
i uče sam vam rekao kako ovo nije nešto što uradite samo jedan put
vi niste pozvani da budete zagovaratelji samo pola sata dnevno
no vi ste pozvani da to činite 24 sata dnevno 7 dana u tjednu
i upravo to gospodin kaže
i gospodin kaže svi vi koji podsjećate gospodina jahmu
vama nema počinka
dakle nema sada počinka za vas
do kada
dok ne obnovim Hrvatsku
i dok ne uspostavi slavom na zemlji
dok je opet ne uspostavi slavom na zemlji
Amen!
Dakle, za mene i za vas
mi smo ti koji trebamo učiniti svoju zemlju da bude na vrhuncu zemlje
većina vas je vjerojatno čula kako su bila mnoga proroštva
da gospodin gleda na Hrvatsku
ne samo kako bi ponovno obnovio vašu zemlju
nego da bi oživio čitavu Europu
i ja u to vjerujem
ja vjerujem kako će se to dogoditi
Amen!
Now
želim vam dati još par primjera
u knjizi izlaska
sedamnaesto poglavlje
dakle, sedamnaesto poglavlje, knjiga izlaska
To je bilo vrijeme, dakle, oni su bili kod Refidima
i došli su Amalekaits kako bi pogubili Izrael
i u to vrijeme nalazimo Jošu
i nalazimo Mojsija
Mojsija je bio voditelj
ali Mojsija određuje Jošu da ide u rat sa malečanima
i Mojsija se penje na vrh planine, vrh gore
dakle, on je posvao sa sobom dvojicu suradnika
Arona i Hura
Mojsija podiže svoje ruke
stoji gore
za to vrijeme Jošua je u bici
ovo je jako zanimljivo
sve dok je Mojsija držao visoko uzdignute svoje ruke
Izraelci su pobjeđivali
kada su Mojsijove ruke pale dolje
dok su mu padale dolje
Izraelci počeli gubiti
i u to vrijeme
dva pomoćnika
Aron i Hur
oni su uzeli i podigli visoko njegove ruke
držali obje ruke podignute visoko
i kada su im ruke bile visoko podignute
dok je on zagovarao
oni su pobjeđivali u bitki
vi i ja ćemo isto tako pobjediti u bitki
naše ruke moraju biti visoko uzdignute u molitvi
i bilo mi je drago da sam čuo ovo svjedočanstvo prije nego što sam došao ovdje
i svjedočanstvo je bilo o trajnom klanjanju koje se organizira
kada si u sviđenju sviđenju
nešto slično tom iskuštvu, tom svjedočanstvu se treba dogoditi svugdje
kao laik
kao laika gospodin me je blagoslovio kako bi započeo sa projektima mnogih kapelica u kojima je trajno klanjanje
kada sam postao koordinator nacionalne obnove u Indiji
prva stvar koju sam učinio bila je
da bi imao kapelicu u nacionalnom uredu
gdje će biti klanjanje 24 sata dnevno
jer ništa ne možemo postići bez molitve
da ne možemo postići bez molitve
da neka Mojsijeve ruke ostanu uzdignute
dok je tada to bilo tako Izrael je dobivao borbu
mi trebamo držati svoje ruke uzdignute visoko
kako bi smo pobijedili u borbi
u svom gradu sam izgradio centar za duhovnu obnovu
to je jedno veliko dugo svjedočanstvo
ne imam vremena kako bi to podijelio s vama ovdje
no jednog dana
to je bilo u 1996. godine
dok sam bio u osobnoj molitvi
gospodin mi je pokazao taj centar, tu zgradu
i pitao sam gospodina
gospodine što je ovo?
gospodin je rekao ovo je centar koji želim da izgradiš
ja nisam imao hrabrosti to podijeliti s nekim drugim
u to vrijeme sam bio predsjedatelj biskupije obnovi
mi nismo uopće imali ni bankovni račun
nismo imali novca
kako ćemo mi izgraditi taj centar za duhovnu obnovu?
to je bilo nešto što je jako skupo
ako to podijelim s ostalima
ljudi će reći sigurno da sam lud
no gospodin mi je dao viziju
i počeo sam moliti na tu nakanu
u tajnosti sam rekao grupi zagovaratelja da mole na ovu nakanu
i nakon tri godine
kad smo se susreli s nadbiskupom
nadbiskup nam je kazao
imate previše programa
nemate mjesto
zašto ne biste potražili svoje vlastito mjesto na kojem ćete se susretati?
za mene je to došlo kao potvrda od crkvene hjerarhije
i čak nakon toga
ja još uvijek nisam imao hrabrosti da tražim to mjesto
jer ako bi ja preuzeo inicijativu
ja bih morao stvoriti novac
to je bilo veliki iznos novca
to nije bilo lagano
još uvijek sam oklijevao
i kad bih pošao u katedralu da se udjelio u naklanjanju tog jutra
nekad bih tamo našao nadbiskupa
zatekao nadbiskupa
i nadbiskup mi počeo pitati
hoćemo li već tražiti mjesto, lokaciju
i nakon toga sam shvatio on mi neće dati mira
i počeli smo tražiti mjesto
jednu stvar koju mi je kazao bilo je
tražite mjesto
a ja će vam pomoći
i kad smo pronaši lokaciju
na listu papira sam zapisao par rečenica
o toj zemlji
i skupa sa duhovnim voditeljem
sa asistentom voditeljem tog projekta
sustreli smo se s nadbiskupom
i kad je on to sve pregledao
uzeo je taj papir
pisao je ispod
i napisao sljedeće
ja ovo odobravam
ono što mi je gospodin dao u viziji
je odjednom postajala stvarnost
no čak ni tog dana nismo imali ni novčića u svojim rukama
ja vam govorim istinu
i kad su ljudi čuli za ovaj projekt
počeli smo davati novac
možda je to bilo k vrijednosti 200 dolara, 200 eura
bilo je premalo
ali mi smo to odnijeli taj novac vlasniku zemljišta
dali smo mu ga
i rekli smo želimo vam ovo dati kao predujam
i tako smo započeli s tim projektom
a ono što se dogodilo bilo je
nakon tri mjeseca
nadbiskup koji nam je dao svoje odobrenje
poginuo je u prometnoj nezgodi
dok je bio u Poljskoj
i sad odjednom nisu imali nikoga
ali gospodin nam je dao svoju potporu
danas imamo taj duhovni centar
200 ljudi može tamo boraviti
u tom centru imamo sedam kapelica klanjanja
nisu sve kapelice 24 sata dnevno u funkciji
tri od nich su 24 sata dnevno
a u druge kapelice ljudi dolaze tijekom dan ili tijekom noći kada su slobodni
mi se sad molimo da svih sedam kapelica klanjanja postane u funkciji 24 sata dnevno
sa vječnim klanjanjem
jer svijet danas je u tolikoj potrebi naših molitava
vi i ja to trebamo učiniti
gospodin nas određuje za to
gospodin nas poziva
za vas koji niste bili ovdje od početka
želim s vama podijeliti nešto što se nalazi u knjizi Ezekijela 22 poglavlje redak 30
jer većina onoga što sam ja govorio vama je bilo o proročkom zagovaranju
ja ne mogu sve što sam pričao ponoviti
a želim vam samo reći malo mali dio onoga što je proročko zagovaranje
dakle Ezekijel 22 poglavlje 30 redak
tražio sam među njima nekoga da podigne zidine i stane na proboje predame u obranu zemlje
da je ne zatrem i ne nađuh nikoga
gospodin kaže ovo
u tom vrijeme Jeruzalim je trebao biti uništen
zbog njihove grešnosti
i gospodin kaže
tražio sam među njima
nekoga
da podigne zidine
i stane predame na proboje
da mi pomogne da ne uništim tu zemlju da je obrani
ali ne nađuh nikoga
iz ovoga
shvaćamo
gospodin i dalje traži za govaratelje
gospodin traži za ljude koji su voljni shvatiti što se događa u njegovom srcu
mislim kako sam vam ovo već spomenuo par puta
kako gospodin ne voli gledati svjedočiti patnje
gospodin ne nalazi zadovoljstvo u tome da smo mi kažnjeni
jer on je Bog koji ljubi
on je Bog koji suosjeća
i on nas uvijek želi spasiti
i zbog toga
on traži nekoga ovdje
ko bi doista mogao zaštititi Jeruzalem
ko bi doista mogao izmiriti ljude Jeruzalema s Bogom
i ono što sam govorio je ovo
kad bilo kada imamo ikakvu brstu kazne
kada imamo bilo kakve prirodne katastrofe
bilo kakve nesreće
ratove
bilo gdje
gospodin uvijek u svakom trenutku traži zagovaratelje
i ako smo mi voljni odgovoriti
ako smo mi ljudi koji smo na istoj frekvenciji da slušamo ono što nam Bog govori
gospodin će nam progovoriti
i onda trebamo surađivati s Božim planom
i trebamo zagovarati po onome kako je njegova volja
i onda će naš zagovor postati jako moćan
mi moramo moliti po Božjoj volji
imamo tolika svjeročanstva o ljudima koji su zagovarali onako kako je Bog tražio
i ljudi koji su primili tolike odgobore
jednom sam putovao iz Indije u Kuwait
dvije tisuće trinaste godine
dok sam putovao prema zračnoj luci
primili smo vijesti o toj velikoj cikloni
koja je dolazila da pohara Indiju
brzina vjetra je bila 340 km
the name of the sajklon was sajklon Fajlin
se zvao taj uragan vjetr
i kad sam stigao u Kuwait
tamo sam čuo onome što se dogodilo u Indiji
nije bilo uopće vijesti
sljedećeg jutra
provjerio sam vijesti
i bila je vijest o tome kako je samo četvero ljudi umrlo
poginulo jer se drvo srušilo na njih
bilo je nekog malo jačeg vjetra ali taj veliki uragan nije se dogodio
350 km je velika brzina tog vjetra
i za vrijeme te konferencije dok sam držao govor u Kuwaitu
prvo što sam im rekao je bilo ovo
prema Indiji se kretao jako snažan uragan
i vjerujem kako je netko molio za taj vjetar
jer taj vjetar uragan nije učinio gotovo nikakvu štetu u Indiji
i nakon govore kad sam se vratio
jedan od sudionika mi je prišao i rekao mi je
prije deset dana
gospodin nam je objavio
kako će Indiju poharati uragan
međutim kad smo se molili za tu nakanu
vidjeli smo kako je brzina vjetra se postupno smanjivala i smanjivala
taj uragan je došao do Indije
ali gospodin je zatražio od ljudi koji su bili u Kuwaitu da mole za to
i zbog njihovih molitava mi smo bili spašeni
amen
i uvijek imam definiciju za proročko zagovaranje
to je moja vlastita definicija
nadam se kako će
on se nada kako će ja uspjeti prevesti
proročko zagovaranje je
daljinski upravljač
interkontinental
međukontinental
balistik
means powerful
snažan
misail
misail is something that you launch a bomb
kao dakle kao onaj projektil
dakle ponavlja
proročko zagovaranje je
daljinski upravljač
međukontinental
balistik
snažan
misail
i poput projektila
koji sjedi trenutačno ovdje koji je ovdje lociran u Hrvatskoj
vi koji sjedite ovdje možete daljinskim upravljačem
i lansirati taj projektil
i taj projektil može otputovati do Amerike
može otputovati do Rima
može otputovati do Indije
bilo gdje
i onda će pogoditi tu metu
neće biti bitno da li je dakle ta kuća osigurana bilo kakvom velikom sigurnom
kada projektil pošalje zagovaratelj
taj projektil će probiti svu zaštitu
i pogađa
srce
osobe za koju ste molili
može to biti Donald Trump
može to biti Papa Franjo
može Donald Trump potpisati dokument
i to je taj projektil putuje iz Hrvatske
upravo kada se on bude spremao potpisati zakon o pobačaju
pogodit će ga taj projektil u srce
i on neće potpisati dokument o pobačaju
Hvala.