Evo hvaljen sam Marija svima, znam da je već malo kasno, ovo je, ostanite još malo koncentrirani, evo zadnje predavanje danas, ne zamjeram nikom tko stoji u redu, ja sam isto stoji u redu kad je John bio prvi put, zapravo kad je John bio prvi put ja sam ronio suze kad je bio u botincu, bilo je to jedno posebno iskustvo za mene i promijenilo me totalno.
Evo na kraju svog svjedočanstva, tojest zadnju priču koju je pričao John bila je o tome kako treba davati sve dok ne zaboli.
Ovdje nije ispričao tu priču, ali je mene toliko pogodila kad ju je pričao u botnicu i želim je s vama podijeliti.
Ono duboko sam ju primio u srce i ja sam ju počeo na svojim svjedočanstvima pričat jer osjetio sam da smijem zato što ja to istinski želim.
Naime, to je priča o bratu i sestri.
Sestra, tojest brat je dobila je u kemiju, imali su dvanaest i trinaest godina i kad je dobila u kemiju onda su cijela obitelj bila uz njega, puno su moliliili i hvala Bogu on je to prebolio.
I nedugo nakon tih događaja brat se, tojest sestra se također razboli i dobije isto leukemiju.
I sad ponovno novi šok za obitelj, ponovno iz početka sve taman kad se mislilo da je sve riješeno, ponovno novi šok.
Ovaj put je brat bio u drugoj poziciji i jednom prilikom doktor mu je rekao da je najbolje što može napraviti za svoju sestru je joj dati svoje krvi.
Bili su ista krvna grupa.
I onda je mali se uplašio, znači počeo se tresti od straha, bilo mu je neugodno, nije znao gdje će sa sobom, ali na kraju je rekao, ok, može, napravit ću to.
I onda su ih spojili, evo u sredini je bio taj aparat, lijevo i desno su sjedili brat i sestra i krv je kolala, spojili su ih na aparat, krv je kolala iz njegovog tijela u aparat pa onda u seku.
I u jednom trenutku dok je sve to trajalo, doktor ih je obilazio i brat pita, doktore, kad ću ja umrijet.
I onda je doktor shvatio što se dogodilo jer je brat mislio da mora dati cijelu svoju krv za svoju sestru.
I u tom trenutku ono kad vidiš da čovjek može tako ljubiti i da postoji netko tko je za nas dao svu svoju krv ovdje na križu, to je meni bilo toliko duboko, to je meni upotpunilo moj osjećaj Boga oca da je on dao krv svoga sina za mene.
I odlučio sam se davati nakon toga, srce mi je gorilo, htio sam se davati, ali nisam znao kako i šta.
I odgovor na to nudi nam sigurno i ova tema.
U Bibliji piše u Lukirovom Evanđelju, drugo poglavlje pedeset dva glava da je u periodu dok je isus bio kod svoje obitelji da je napredovao u mudrosti dobi milosti kod boga i ljudi i upravo na tom citatu bazirao sam i ovu temu tojest formacija po blaženom jednom mercu da se razvijamo u svim mogućim smjerovima, to su fizička formacija, kaže u dobi, u mudrosti, intelektualna formacija, u milosti kod Boga i ljudi to je duhovna i socijalna formacija.
Ivan Merc je u svojim djelima i u svojoj baštini idejno je ostavio hrpu toga za ovu formaciju i ona je ključna po mom mišljenju tojest znam da je ključna i za naše zajednice i mnogi od nas rade već hrpu tih formacija u zajednicama, ali ona je ključna i treba pričati o njoj.
Zašto?
Često se događa da se pronalazimo u onoj priči, ne znam jeste li je čuli, ja sam ju nedavno čuo o čovjeku koji sječe drvo.
I sad on je naišao na neko drvo i sječe ga dva sata, tri sata, skoro pola dana ga sječe i ne ide mu baš jel me sjekira tupa i dolazi njegov prijatelj do njega i on mu kaže, a zašto ne naoštriš sjekiru?
I on kaže nemam vremena.
I često se osjećam da su naše zajednice takve, da čak i prepoznajemo gdje je problem ili ono što trebamo raditi, pa i u duhovnom smislu i socijalnom, da vidimo problem probleme, ali ne znamo i nemamo dobre alate i često budemo obeshrabreni rezultatima.
Pa i u našem izgrađivanju naših članova, pa i u našim molicama, pa u molicama za ozdravljanje, pa u molicama pospoznaji, pa u staleškom životu.
Često nemamo prave alate i često nismo dovoljno formirani za ono što nas čeka u svijetu.
Pa tako bih htio barem neke ključne točke istaknuti za sve te četiri razine.
Jel sve ne mogu danas reći?
Jel to radimo cijeli život i radit ćemo cijeli život i moramo rasti na te četiri razine?
Pa prva stvar je duhovna formacija.
Mislim da je karizmatski pokret donio jednu revoluciju.
Često se povezuje da naš pokret karizmatski uopće nije formacija nego da nudi jednu jeftinu duhovnost, da se samo slavi, da samo vičemo, ali to nije istina.
On formira i duh čovjeka.
Jel Duh Sveti je otkrio glavne probleme i uzroke danas i dao je odgovore na to, dao je molitvu u iscjeljenje,ja, daju molitvu oslobođenja i ljudi su vidjeli da to funkcionira i krenuli smo tim smjerom i trebamo nastaviti tim smjerom i trebamo se obučavati.
Tu su naše Anban formacije, tu su naše zagovorne formacije, tu su vježbanje karizmi i to sve radimo.
Ali ono o čemu ja želim danas pričati, posebno mladima, čuo sam, bio sam u Rimu, imao sam priliku biti u Rimu tri tjedna na formaciji za voditelje koje je baš vodilo tijelo Caris, tamo su bili svi ajmo reći Krema predavačiča iz karizmatskog pokreta pa bio je i otac Kantalamesa koji je papin propovjednik i poruke koje sam tamo čuo su dragocjene.
Jedna od poruka bila je za karizmatski pokret da on ne donosi novu duhovnost kad govorimo o duhovnoj formaciji nego obnavlja našu katoličku duhovnost.
I moramo kao zajednica biti svjesni toga i moramo prepoznat kad mi krećemo u krivom smjeru, kad želimo nešto novo, a zapravo sve što trebamo je tu, mentalitet nam se mora promijeniti, pogled na katoličku vjeru nam se mora promijeniti.
Mi smo ti koji napadamo katolici.
Kaže Isus Petru da Crkvu neće nadvladat vrata pakla, neće ju nadvladat.
A vrata nisu nikakav napad, one su obrambeni sistem.
Znači, Kraljevstvo Sotone je u obrani, a tko je onda u napadu ako nismo mi?
A često čak kad doživimo neko iskustvo, počnemo vidjeti samo prepreke, stalno neki napadi na nas u svijetu, ne nalazimo rješenje, a mi smo ti koji trebamo biti sol zemlje, svjetlo svijeta i mi smo ti koji trebamo biti u napadu.
Kako?
Pa Duh Sveti nas tome poučava.
Prvo nam obnavlja ovu sliku Boga Oca, daje mi iskustvo da sam spašen i onda me podučava i daje alate, ali on sve to daje kroz Katoličku crkvu i u to I u tome ja pronalazim uzora Ivana Merca.
Danas želim govoriti o Euharistiji.
Najveća stvar koju ja mislim mi kao karizmatske zajednice možemo dati mladima i svima ostalima koji su potrebni Boga je iskustvo molitve da je Bog živ, to mijenja živote.
Ali moramo ih opremiti da i oni nauče molit.
Mislim da nema bolje stvari nego naučiti ih štovat Euharistiju jer je to izvor života.
Tamo su prisutni devet korova anđela, tamo su sve tri crkve i putujuća, to smo mi i nebeska i trpljuća, ova koja su u čistilištu, tamo se događa i muka i obnavlja se otajstvo i uskrsnuća.
Ivan Merc je pisao o Svete Euharistiji, on je rekao da evo čitam iz njegovog Dnevnika, najveća stvar koja opstoi na svijetu je sveta crkva, najveća stvar u crkvi je misa, a u misi je pretvorba.
I kao što je Krist za svog zemljanog života bio usmjerio sve svoje misli prema Golgoti, tako zaručnica Kristova Crkva upire sve svoje poglede prema oltaru.
Vrijeme je da mi naučimo poštovati naše svetinje ponovno.
Knjiga mudrosti, šesto poglavlje deset i reda kaže da onaj koji sve to drži svetinje sam se posvećuje, a koji su tome poučeni nalaze obranu.
Što ima svetija?
Ivan Merc kaže da je u Crkvi najsvetija sveta misa.
I ja vam svjedočim, to je svjedočanstvo naše zajednice, onda kad smo naučili ljude što je sveta misa, da je to nešto što ti sudjeluješ u tome, Katalina daje izvještaj, koja je dobila viziju koju je gospa vodila i gospa, čuli ste Mirjanu Vidilicu, rekla je da uvijek ako treba birati između ukazanja i svete misa, bira svetu misu, ona je vodila Katalinu što se događa i objašnjavala na svetoj misi.
A Ivan Merc kad su ga pitali što radi na Svetoj Misiji on je jednostavno rekao molim Svetu Misiju.
Ona zahtjeva našu uključenost, moramo samo postati svjesni što se tamo događa.
Ona je izvor života i da mi na Svetu Misiju možemo prinijeti sve i prikazat svakog i svaku situaciju i kad ju prikažemo onda kad bude prinos darova, Katalina kaže da anđeli čuvari nose naše molitve, naše nakane, naša trpljenja i oni koji znaju prikazivati Svetu Misiju, njihovi anđeli su bili u toj viziji veseli, bili su puni boje radosti i donosili su pune košare.
A oni koji nisu, koji su došli samo iz običaja i tradicije jel je mi netko rekao ili neispoveđeni anđeli su bili sivi, tamniji, praznih ruku su dolazili na oltar i njihovi životi se nisu mijenjali.
A što se dogodilo s onima koji su prinijeli na oltar svoja srca, svoje nakane, svoje molitve i nisu se štedjeli na svetoj misiji?
U trenutku kad svećenik kaže po Kristu i s Kristom i u Kristu, tebi Bogu Ocu sve moguće mu tad se naše molitve, nakane, spajaju sa Isusovom žrtvom koja je ponovno obnovljena u otajstvo Svete Euharistije.
I tad se otac gleda na naše molitve jako milosno.
Znate zašto?
Ne zato što smo mi to zaslužili, zato što smo sudjelovali, nego zato što su te molitve u krvi Kristovoj, u krvi njegovog sina.
I tad se događa promjena.
Najveće milosti smo doživjeli kad smo naučili ljude kako da mole svetu misu.
Onda kad smo pokrenuli u Župi cjelodnevno klanjanje.
I to je ono, ali pritom nismo izgubili svoju karizmatsku dimenziju, ona ne isključuje jedno i drugo.
Ivan Merc je bio zaljubljenik u umjetnost i proučavao, čitao, volio je slike i kipove i kiparstvo i svašta nešto, ali uvijek na kraju bi osjetio jednu ispraznost u svemu tome.
Iako je to sve veličalo na neki način Boga, on bi na kraju osjetio ispraznost.
Dok nije otkrio svetu liturgiju, ona je bila umjetno za njega, ona je uzdizala njegovu dušu.
A liturgija je ta koja nama pomaže da svetim držimo naše svetinje, da hodamo s crkvom koja je najveća stvar ovdje na svijetu.
I mi kao karizmatski pokret ne smijemo izgubiti svoj identitet.
Ali moramo znat poštovati liturgiju.
Ja sam dao jednu usporedbu na ovoj temi da je sveta liturgija kod svete mise, to je razgovor između Boga koji je vječan, beskonačan i svete crkve koja je stara dvije tisuće godina i jedina stvar koju čini je uči ljude moliti da dođu do Boga puna mudrosti i ona valjda zna najbolje pričati s Bogom.
I usporedio sam to kao da sretnete dvije važne osobe.
Za nekog će to biti Don Dami stojeći Paterike, za nekog će to biti neki drugi par.
Ali kad ste u njihovoj prisutnosti, sumnjam da vam se ide na WC ili da uzimate mobitel ili da razmišljate o nečem trećem, nego slušaš, naginješ uho, iako ne znaš španjolski ni portugalski, hvataš od Mesija i Ronalda šta pričaju, zanima te.
Pa tako i sa Svetom liturgijom, moramo i znat poštovati.
I onda znat prepoznati trenutak kad možemo svoj način molitve, kad je vrijeme za to.
Ovdje misa može biti više u našem stilu pod navodnicima, unijet svog duha, ali moramo prepoznati trenutke kad ne i ne forsirati.
Znači, svetim držat svoje svetinje.
Židovi su znali držati svetim svoje svetinje i dok su držali svetim svoje svetimlje nalazili su obranu kako kaže mudrost.
Nijedan narod koliko god bio brojniji, bio veći, jači nije im ništa mogao.
Šta su oni radili?
Imali su mjesto koje se zvalo Svetinja na Svetinama i tamo je bio Kovčeg saveza i to je bilo toliko sveto mjesto.
Oni su jednom godišnje hodočastili i cijelog Izraela na to mjesto da bi samo stali ispred.
Samo da stanu ispred.
I samo jedan svećenik smio ući unutra.
I toliko je bilo sveto mjesto da su mu morali vezati oko noge špagu jer ako bi slučajno umro tamo izvukli bi ga na konopce jer nitko drugi nije smio ući pao bi mrtav na mjestu.
Bog je poštovao to.
Jednom prilikom kad su morali prenijeti kovčeg, kad je bilo naređeno, onda su svećenici nosili kovčeg i jedan se poskliznuo i kovčeg je krenuo padat.
U grupi tih odočastnika koji su pratili jedan čovjek je refleksno išao dotaknuti da ne padne Kopčeg saveza na pod, dobra nakana, ali čim ga je dotirnuo pao je na mjestu mrtav.
A šta se dogodilo kad je Isusa koplje probolo na križu, hramska zavjesa se razrela na pola, otvorila se svetinja nad cvetinjama, što to znači, nebo se otvorilo, očeva kuća se otvorila, mi imamo sad svi pristup tome, ali to ne znači da to nije sveto mjesto.
I onaj Isus i ta žrtva po kojoj mi imamo pristup se obnavlja svaki dan.
Mercov cijeli dan se vrtio oko svete mise, to mu je bio centralni događaj.
Preporučam da i vama centralni dio dana postane sveta misa i sve ono što vam pomaže da se unesete tu misu morate činiti kroz dan.
Kad spavate, kad se odmarate, kad trpite, kad učite, sve može biti posvećeno na svetoj misiji, to je naša svećenička služba.
To je poruka koju želim da čujete danas, to je nešto što nam je blažen Ivan Merc ostavio i da nastavimo radit na duhovnoj formaciji naših članova.
Sada bih htio preći na drugi dio, drugi stup, to je tjelesna formacija.
Danas malo zaboravljena posebno u našim zajednicama ili u Crkvi općenito, ali iskustvo Crkve pokazuje da svi sveci koji su radili s mladima Donbosko, Blaženi Ivan, Ivan Pao II su uključivali tu dimenziju fizičkog odgoja.
Pročitat ću vam jedan tekst koji je manifest na neki način Ivanovog učenja o tjelesnom odgoju.
Kad govori o svom Orlovskom savezu kaže da je Orlovstvo je sebi stavilo među ostalim za zadaću da goji zdravlje i ljepotu tijela.
To je njegova zadaća bila.
Posve je naravno da hrvatski Orlovi uzimlju za uzor kraljicu Hrvata, blaženu djevicu Mariju.
I oni će nastojati da njihova tijelovježba postigne dvostruki cilj, zdravlje i ljepotu tijela.
Mislim da je danas više nego ikad potrebno zdrav stav prema tijelu.
Postoje dvije krajnosti koje nas u ovom smislu svijet želi odvući od zdravog.
stava prema tijelu.
Prvi je taj mentalitet New Age mentalitet, sjedilački, to jest da radiš samo kako se osjeća.
osjećaj i da odbijaš svaki mogući napor, pa i onaj fizički da se pokreneš.
A druga krajnost je ova jedna kultura koja se događa zdravog života, zdrave prehrane, body buildinga, tu postoje velike krajnosti poput kerbalifa, stavljanje tijela kao idola, latentna pornografija svugdje, uzori na društvenim mrežama koji kasnije samo izazivaju nezadovoljstvo u nama i nemogućnost da prihvatimo svoje tijelo.
Jedan teolog, austrijski, pisao je knjigu o tome i pročitat ću vam uvod u tu knjigu.
On kaže naši su preci gradili katedrale, mi gradimo klinike, naši su preci spašavali svoje duše, mi spašavamo svoju figuru.
Bez dvojbe imamo novu religiju, religiju zdravlja, mučimo se terorom djeteta i fitnessa i pritom zaboravljamo gotovo sve od čega se život sastoji.
Da bismo izbjegli smrt, uskraćujemo sebi život.
Stoga je krajnje vrijeme za strastvenu obranu užitka.
Ova knjiga želi uvesti u istinsko uživanje u životu.
Umjesto da se samo preventivno živi, da se zdrav umre, ova knjiga potiče da se uživaju, kušaju i dožive dragocjeni i neponovljivi trenuci koje čini užitak života.
Predivno.
Jel vi vjerujete da je to naša zadaća, da pokažemo svijetu kako se uživa u životu?
Mi mladi, danas katolici, moramo promijeniti sliku o vjeri, nećemo hodati pognutih glava, nagnute glave i ponizno i bit najveći loser i najveći mlako je.
Mi imamo ono što nitko nema, imamo Boga Oca, mi imamo sve odgovore, Katolička Crkva nudi sve odgovore, mi znamo uživat, mi možemo popitane napitce, mi se možemo zabavit, plesat, a poslije ne pasti u blud i loše se osjećat ujutro.
Mi ne trebamo drogu da bi uživali, da izrazimo svoje osjećaje.
Mi smo ti koji moramo promijeniti sliku o tome.
Mi ne trebamo body building, Ivan Merc to ovako opisuje.
Tjelovježba se negaji sama poradi sebe već ima veliku odgojnu zadaću.
Ona nije svrha sebi da budeš jak, da budeš nabildan nego da imaš odgojnu.
Tvoje tijelo mora slušati tvoj duh.
Tjelovježba pomaže u mnogo toga, u borbi protiv lijenosti, u borbi protiv grijeha bluda, pomaže ti da budeš okretan i agilan.
Kaže dalje, Orlovska tjelovježba nije sport, Orlov vježbač ne ka ni postati pelivanom koji će se znati prevrtati kao cirkusant ili kao kakav drugi vježdak.
Orlo je poglavito do toga stalo da umjereno vježba i da od sebe odbaci svaku onu vježbu koja bi ga odviše naprezala, koja bi škodila njegovu zdravlju, koja bi napokon djelovala na nerazmjeran, nesimetričan razvoj njegova tijela.
Vidio sam neke jake dečke ovdje moraju paziti da ne postanu nesimetrični.
Kaže dalje, tjelovježbeno geslo katoličkog Orlajest.
Umjerenost, zdravlje i skladna ljepota.
Ovo ne mora biti samo tijelo vježbeno geslo, ovo može biti geslo života.
Iz toga slijedi da će Oroo nastojati i u životu lijepo nastupati i na taj način pokazati da u njegovu zdravu i lijepu tijelu stanuje duša urešena božanskim darom milosti posvećujuće.
Naše tijelo je odraz onoga što mi imamo unutra.
Jeste vi svjesni da ste vi možda jedino evanđelje koje će netko pročitati?
Vi osobno.
Jel nas gledaju, nas promatraju više nego ikad?
Nas koji slijedimo ideale, koji želimo biti sveti, koji se zovemo katolicima i vjernicima, nas promatraju.
I drago mi je da John sad moli i da nećemo da pričamo o tijelovježbi.
Naravno ovo već samo je znak da ne treba u svim dijelovima biti savršen jel je to oholost da se moramo formira do kraja, Bog može iskoristiti nas dok smo slabiji, ali ovo mora biti ideal, mora biti naš temelj našeg rada, naših zajednica.
Treba nam zdrav stav prema tijelu.
Merc kaže dalje, svaki njegov čin će pokazati da njegova sjetila brzo i lako primaju dojmove iz vanjskog svijeta i da je njegovo tijelo poslušan sluga njegove duše.
Kada ide, kada stoji, kada jede, kada krsti, kada moli, lijepo sklopljenim rukama, kad nam dva koljena u crkvi kleči, uvijek će on to činiti dostojanstveno i pokazat će tako da u Orlu lijenosti nema i da je Orlovska tijelovježba uzgojila potpuna čovjeka, čovjeka koji je uzeo za uzor majku Kristovu, kod koje je vladao savršeni sklad između svetosti duše i ljepote tijela.
Druge dvije krajnosti koje proizlaze iz ove, a koje treba formirati među nama i sami trebamo rasti u tome i formirati naše članove i vjerojatno ste prepoznali u radu vaših zajednica velike probleme oko toga.
A to je nešto što je izgubilo danas svetost, to je sakrament svete ženidbe, seksualnost.
Postoje dvije velike krajnosti čak u našim krugovima.
Prva je jedno gnostičko doketističko svačanje tijela.
Da vam objasnim, to vam je onaj stav sve što je od tijela je prljavo.
Tijelo je loše, tijelo ne valja i protiv njega se treba boriti.
I onda dođu napasti bludne, onda dođu teški osjećaji i onda dođe pad u grijeh i onda smo si prljavi, onda smo nikakvi i onda gušimo u sebi tu seksualnost.
A druga velika krajnost je također new age duhovnost, da radimo kako se osjećamo i ne znamo kontrolirati vlastito tijelo.
I mi moramo ponuditi zdravu ravnotežu.
Mi smo ti koji mijenjamo pogled na to i moramo pričati o tome.
To ne smije biti tabu tema.
Jer one dvije krajnosti su prouzročile prve da smo nezadovoljni s sobom i svojim izgledom.
I zbog toga imamo nezdravi stav prema seksualnosti.
Svijet nam je ponudio jedan odgoj.
U našim obiteljima se nikad ne priča o tome.
Ranjeni smo na tom području.
Jedina učiteljica većini ovdje je bila pornografija, časopisi, filmovi.
A crkva ima odgovore.
Blaženi Ivan Merc je čak prije Ivana Pavla II., koji je donio revoluciju u teologiji tijela, pričao o tome, o svetoj čistoći.
A Ivan Pavlo II je rekao da je tijelo stožer spasenja.
I on je dao rješenje za ovu situaciju.
Ne da gasimo i gušimo seksualnost, nego da objasnim ono što ona je.
I danas Bog otkriva puninu svih ovih stvari da mi stvarno možemo uživati jer jedino tako ćemo moći postati dovoljno atraktivni da spasimo svoje prijatelje.
On kaže za pornografiju, Ivan Pao II kaže ona ne pokazuje premalo, tojest ona ne pokazuje previše nego premalo.
Što je on tu htio reći?
Da je seks, bračni čin, konzumiranje sakramenta nešto puno veće i puno više i puno ljepše.
I zato se isplati živjeti i zato se isplati čuvati svetu čistoću.
Zato kad bude sakrament, kad Duh Sveti bude prisutan u tom sakramentu, onda ću uživat zapravo.
Rekao je da postoje dva iskustva neba ovdje na zemlji, a to je orgasam, jedna stvar i druga molitvena ekstaza.
Najveći dar koji nam je Bog dao je naša seksualnost, spolnost.
Jer u tom činu smo mi najsličniji njemu.
Mi stvaramo zajedno s njim.
I treba obraniti tu svetinju danas, a zato je potrebno saniranje naših hrana, zato je potrebno prihvaćanje samog sebe, zdrav stav prema tijelu, prema teologiji tijela.
Koliki blagosloviteku kad ispravno živimo našu čistoću, a koliki blagosloviteku kad seksualnost postane sila u nama koju koristi Bog, duh sveti, u šta se ona sve može preliti.
Ivan Merci je dao jedan opis, on je rekao da je seksualnost kao ona bojala rijeka koja često izlazi iz korita, ali da smo mi ti koji moramo staviti u korita.
Ona koja je grešna ona bude izvan toga, rasipa se, nastane nered, a mi smo ti koji moramo staviti u korita i ona postaje izvor i snaga za majčinstvo, za očinstvo.
Koliko je bitno da ne prezremo našu ljudskost, HZMO-a.
Postoji jedna opasnost naših zajednica da postanemo preduhoni, onda zaboravimo da se Isus utjelovio, da je posvetio naše tijelo, da sve što je naravno može služiti Bogu, on čini nad naravno od toga, ali mi dajemo ono naravno, pa tako i svoje tijelo.
Koliko je to bitno za službu?
Jedno važno pravilo koje sam naučio na teži način je da Bog traži maratonce, ne sprintere.
On nas treba, dugo godina nas treba.
Ne treba nas malo pa se ispušemo pa stanemo i zato trebamo voditi brigu o svom tijelu da budemo zdravi, da budemo sposobni, da jednog dana možemo, da može majka imati snage i napraviti od obitelji gnijezdo, pa za to treba snage, za muškarca, treba snage da poslije posla dođe i bude sa svojom djecom.
Nije to lako, treba ti fizička snaga.
Kad je Derek Prince poznati propovjednik, evangelizator prošao cijeli svijet, onih žena, žena imala dar tumačenja jezika i oni su molili se i spremali se za jednu misiju i osjetili su da ih Bog zove negdje i molili su, molili su i ona je dobila tumačenje.
Rekla je, zar stvarno misliš da možeš ispuniti tako veliku i važnu misiju koju imam za tebe a već sad imaš viška kilograma?
Poslije toga on je to ozbiljno shvatio, krenuo je dijetu i kasnije ispunio svoju misiju.
Isus, Pater Sebastian je pričao o tome kad je došao jedan farizej i pitao Isusa o novom rođenju, zakonoznanac zapravo i on mu objašnjava i ne razumije, objašnjava, ne razumije.
I onda Isus njemu kaže kako da ti objasnim nešto nebesko kad ne slušate ni ono zemaljsko što vam govorim.
Ne smijemo misliti da će nam Bog dati nešto nad naravno ako nismo one ljudske stvari doveli u red.
To je bitno duhovno pravilo.
I to naše zajednice moraju znati.
Želio bi ispričati, Merci je govorio i o plesu i o tim svjetovnim stvarima.
On je za ples rekao da ovako i kad gledamo dobro izrežbane plesače moramo se diviti providnosti Božjoj, koje je ljudsko tijelo tako savršeno stvorilo da je ovo kadro da nam dočara mnogostruki unutarnji život duše, sve one radosti i žalosti koje pokreću ljudskim životima.
Postoji jedna priča o Jimu Murphyju, koji je bio predsjednik ARISA dugo godina, onda je u Americi imao svoju zajednicu i on je tada je počeo jako karizmatski pokret i bila je naglašena jako, a samo jako samomolitva duhovnost i on je dobio poticaj da organizira ples jer je primijetio da se ljudi sastaju, puno mladih cura, puno mladih dečkiju, a nitko se ne spaja.
I on je mislio, napravit ću ples pa da se ljudi povežu i da se zabave i da jednom tu nastave dobri odnosi i to se i dogodilo.
Kad je on to počeo raditi, tamo bi se svirala malo i country muzika, to je ona njihova popularna američka muzika, sve ostale zajednice su mu zamjerile, počele su ga kritizirati da je on ušao u svjetomnost, da ne smije to raditi.
I znate šta se dogodilo?
Sve ove zajednice oko njega su se ugasile, oko njega su se spojili čvrsti odnosi koji su kasnije gurali tu zajednicu, nastali su dobri brakovi, dobra prijateljstva, koji su zajedno mogli kasnije, mi imamo takvo svjedočanstvo u zajednici, često na tim nekonvencionalnim susretima, često to zajedništvo je jače od bilo koje formacije, kad smo zajedno Duh i Sveti s nama i puno možemo naučiti čak i od čovjeka i to je ono što nam danas treba.
Budnost je pravilo kako dove svoje tijelo u red.
Kaže Paavo, otrijeznite se, budite budni, Đavo Korićući Lav obilazi da vas proždre.
I često ako olako shvatimo sve ove stvari, padamo brzo u oholost, padamo u grijeh.
Ako olako shvatimo svoju spolnost, ona je varljiva, ona je opasna, borit ćemo se s njom do kraja života.
I ono što bi trebali svi od Ivana Merca naučitiit, to mi je Pater Nađ posebno rekao da vam istaknem, a to je ono što sam već pričao, da je on bio svetac i sveti su bili takvi ljudi da su uvijek bili konkretni.
I on je imao četiri puta regule takozvani, pravila života se je zadavio ovisno o svom stupnju napretka.
I onda je konkretno, specifično dao upute šta će raditi, kak će mu izgledati dan, čega će se odrediti, kakav će mu biti molitveni život, koliko će puta vježbat.
To je jako bitno da ne ostane sve na super je ovo, primio sam, a na kraju ništa ne napravim.
I onda sam ja po uzoru na njega, toliko je bio dosljedan da kad je išao u bolnicu, onda je sa sobom ponio zadnje svoje pravila života.
U isto vrijeme osjetio da umire i napisao oporuku i u isto vrijeme stavi nova pravila života ako preživi da zna kako će mu izgledati život.
Bio je dosljedan do smrti.
Dakle mi moramo postati.
Ja sam prilagodio njegove regule života našem vremenu, našem stupnju svetosti, bi rekao i nazvao sam to banjalučki recept.
Inače, ja sam, moji su roditelji iz banjaluke i njegovi isto i on, pa ovaj sam to napravio.
Ukratko bih ga prošao s vama.
Nemam sada vremena svaki detaljno objašnjavati, ali nešto što nam može pomoći u toj budnosti.
Prvo je ustajanje električno, na prvi zvuk alarma.
Dost dobro pravilo za budnost.
Prečesto se događalo, znam da sad smijete, da većina vas ima problema s tim, dan se osvaja odmah na početku.
Dobro, neću dalje.
Jutro početi molitvom.
To je ono čim moraš zamijeniti ono što sad ne radiš kad uzmeš mobitel, kad se vratiš spavati.
Mora pročet molitvom, moraš ga osvojiti na početku.
Bio nam je velečasni Marin Komeličević na zajednici, imao je temu i rekao je da postoje studijska istraživanja ljudi koji su počeli dan s molitvom tojest sa molitvom zahvale da im je dan izgledao potpuno drukčije, da su bili sretniji, zadovoljniji, snažniji.
Idemo dalje.
Treće, organizirati vrijeme.
Čak onda kada se izborimo protiv nekih grijeha, džavo, đavo onda koristi drugu taktiku da nam oduzima vrijeme, pa nam onda na razne načine uzima vrijeme.
Zato je bitno da organiziramo svoje vrijeme.
Kad ćemo reći šta, Ivan Mercer je znao biti nekad toliko detaljan da je meni to smiješno.
Četvrto, tijelovježba.
Sad sam pričao o tome jako bitno.
Dva do tri puta ja preporučam intenzivno, svaki dan po malo, biti u pokretu.
Peto, posto sjetila.
Bitno je da u danu postoji trenutak kad će biti sabrana molitva.
To je jako bitno.
Hoće to biti prije misije?
Hoće to biti na euharistijskom klanju?
Hoće to biti u prirodi, ali mora biti sabrana molitva, ne ono izmoliću deseticu pa ću na mobitel, pa desetica pa opet mobitel, pa neka priča.
U danu moramo imati vrijeme sabrane molitve, post od dijela.
Merci je radio to nenormalno, nemoguće za nas danas, ali možda jednog dana, preporučam post petkom od mesa za početak.
Ko može neka sluša Mirenu Izlaicu pa krene postit o kruhu i vodi.
Bitno je da dižemo svoju ljestvicu.
To je jako bitno posto djela jel danas sve imamo i užici su nam na sve strane.
Ako se znamo kratiti od njih, postat ćemo pravi, ja vam kažem, nećemo biti meki nego tvrdi, imat ćemo izgrađenu značajnost, ličnost.
Spavanje dovest u red, ne premalo, ne previše, neću govoriti koliko je optimalno.
Svakodnevna sveta misa i sveta pričest, njegovo je jedno od glavnih duhovnih pravila za svetost.
Deveto jako bitno zajedništvo, čuli smo temu danas o zajedništvu, bila je odlična, ja ću samo reći da je papa Franjo u pobudnici zadnjoj rekao da je zajedništvo jedan od pet znakova svetosti današnjice, zajedništvo.
Moramo biti zajedno jer ja sam primijetio, oni koji ne mogu biti zajedno ne bježe od zajednice i problema u zajednici nego zapravo bježe od sebe.
Jer u zajednici koja je okupljena oko Krista, to su naše molitvene zajednice, moraš biti razotkriven jer je Isus Krist svjetlo.
U odnosima možeš vidjeti svoje mane, možeš vidjeti svoje rane, neisciljenosti, a možeš umisliti da je problem u nekom drugom.
Ako ostaješ u zajedništvu, ti si odlučio se pozabaviti tim i to je znak svetosti i znak hrabrosti danas.
Zajedništvo te spašava od hrpu stvari i daje ti puno od takozvani zabrijavanja koje danas mi mladi najbolje primjećujemo.
I vidiš kad nešto nije zdravo.
I obično to budu oni koji idu sami, solo.
I zato ti treba netko, trebati duhovni pratitelj, duhovnik, ispovjednik da te vodi kroz svoj život.
I deseta stvar koja je zapravo povezana s trećom, trećom stupu intelektualne formacije, a to je intelektualni rad svakodnevni.
Pročitat ću vam razmišljanje svetog Bernarda.
On je pisao o poljupcu, on tad vjerojatno nije znao za pojam krštenja u duhu, ali govorio je o poljupcu koji za njega predstavlja izljev Duha Svetoga.
On je to nazvao poljubac jer je usporedio to kao sa analogijom iz pjesme nad pjesmama.
I on je ovako napisao.
Bernard potom ističe da poljubac tojest izljevanje Duha Svetoga sadrži i svjetlo za um i žar za volju.
Oboje, spoznaje ljubav rastu po djelovanju Duha Svetoga.
Također Ivan od križa i drugi sveci govore o dvostrukoj dimenziji kontemplacije.
Kontemplacija koja pruža svačanje umu i kontemplacija koja razžaruje volju ljubavlju.
U nekom trenutku kod neke osobe može prevladati jedan ili drugi vid, ali oba moraju postojati zajedno u nekoj razumnoj ravnoteži kako bi se napredak u duhovnom životu zdravo odvijao.
Izljev Duha Svetog mora sadržati i žar za volju, a to je fenomen karizmatskog pokreta, gorljivi ljudi koji su spremni dati se, ali i svjetlo za um, ispoznaju.
Moramo znati zašto to radimo.
Bernard ide tako daleko da on kaže ni oni koji imaju žar pobožnosti, ali ne znanju, ne polažu pravo na njega, na poljubac.
Čak i oni jako gorljivi koji puno mole, ali ne znaju zašto to rade, kažu ne mogu reći da ih je dotaknuo Duh Sveti.
A isto tako kaže da znanje koje nadima Budući da je bez ljubavi ne dolazi od poljubca, da postoji znanje koje nema temelj ljubav.
Postoji veliki problem danas intelektualizma koji vodi čovjeka u oholost, koji ne možeš srušiti jer nije utemeljeno u ljubav.
Ivan Merc kaže da ta intelektualna formacija koja mora doći među nas mlade dolazi tek onda kad upoznaš ljubav Božju, tek kad si dovoljno ponizan primiti znanje.
I zato se Isus malenima objavljuje.
I uzanosu zahvaljuje ocu što se objavio malenima jel vidi koliko je to zdravo.
Oni su bili priprosti ribari, kasnije su pisali poslanice, kasnije su obraćali umove tadašnjeg svijeta.
Dvije stvari, um tojest spoznaja i žar.
U tom poljubcu doista nema mjesta ni za neznanje ni za mlakost.
Tako da mi moramo poraditi na tome, moramo poticat, naravno neće svi biti doktori znanosti, Almerc tu potiče na izvrsnost u svojim profesijama.
Koliko je bitno to čak i za navještaj, koliko je bitno da poznajemo psihologiju, treba nam puno znanja da neku i dovedemo Kristu.
Ja ću vam dati jedan konkretan primjer, moj prijatelj iz srednje škole zabavlja cijelu ekipu non-stop.
Ali dečko se traži, pa onda imate faze gdje on donosi drogu tojest gljive nama u razred, onda donosi tripove koje je naručio preko crnog intereta, svaki dan puši travu, onda jedan mjesec je vegan, onda istražuje sve istočnjačke religije, onda psuje Boga, onda donese frulu pa svira.
Znači to je čovjek koji je jako pametan i uvijek je volio sa mnom propričat.
Ja sam tada bio u nekoj fazi formacije intenzivne i nisam mu mogao odgovoriti na puno toga.
Ali negdje u četvrtom razredu on se valjda u tom traženju kaže da je Bog uvijek naklon tražiteljima istine, on se u tom traženju rekao da bi se volio naći sa mnom samo na kavi.
I ja sam znao da će tu biti puno jakih teških pitanja koje ja ne znam odgovoriti.
Sam sam bio zahtjevan i trebalo mi da netko objasni puno stvari, ali bio je jako zahtjevan.
I pojeo sam Matiju, znao sam čovjeka koji ne znam, tako znam Bibliju kao Matija.
I onda smo mi došli, ja sam bio i ja sam zagovarao kao na Unboundu.
To je bilo moje prvo iskustvo Unbounda.
I nisam imao šta reći.
I to je bilo sat i pol pitanje, odgovor, pitanje, odgovor, pitanje.
Prošli smo tamo od postanka svijeta, prošli smo anđele, prošli smo teologiju, prošli smo spasenje, prošli smo Isusa, prošli smo proroke, prošli smo stari, novi zavjet, sve smo prošli.
To je oni dvoje su prošli.
I onda na kraju kaže hvala dečki i to je bilo to.
Nisam čuo, radio godinu dana.
I onda jedan dan zazvonio mi je telefon na fakultetu i vidio sam, mislim si pogriješio.
I onda drugi put i onda sam već mislio aj nešto treba.
Ja im se i on kaže, možemo se naći, ja kažem sad sam na fakultetu, on kaže aj dobro, naći ćemo se, ali samo da ti kažem da ti zahvaljujem na onom razgovoru, došao sam Kristu.
I ja, mene je radost obuzela, sve je super, sve je milina, Svemilina Kadona, kaže on meni i htio bi se krstit.
Vidim, čitam u Bibliji da je to bitno, ne znam točno zašto, htio bi se krstit.
Ja njemu kažem, pa ti si kršten.
Kaže on meni, ma pustite katoličke vrađbine, par kapljica.
I sad ja kažem, malo se krenem smijati, kažem ja si katolik, a zih jer bilo je njemu neugodno, bilo je njemu neugodno i ništa, nova kava, zovem ja Matiju opet i sad mi na istom mjestu, isti kafić, dolazi sa svojom Biblijom, King James verzija jer je na početku imao Jehovinu, dobio je od Jehovinog svjedoka Bibliju, njemu su poklonili, ovo je morao kupiti pa je uzeo tu, to je samo evo jedan znak koliko mi radimo, koliko oni rade i skužio da nešto ne štima jer je tražio istinu i onda je našao na njuškalu King James verzija, tamo je bila naj, nekako mu se činila najbolja i to je tad je pristala njegovom duhu, možda i dalje.
I sad nije to samo ponio, ponio je i katehizam onaj najveći, ja imam ovdje mali, on je ponio najveći i ponio još jednu teku.
I ono je bilo označeno od početka do kraja, katehizam, Biblija i bilježnici gdje on povezuje, gdje mu se ne poklapa, daj zamislite.
Čovjek se samo obratio čitajući Bibliju i ovo je bio još duži unbound, to je bilo, evo, to je, meni je žao što nisam snimao, to je bilo film, ono, to je ovaj, ali kako ovdje piše ovo, ovaj kaže ovdje, vidiš tu nemaš knjigu u Bibliji, ovaj je molio za pokojne, a ta knjiga nije u tvojoj Bibliji o Makabejcima pričaju, pa onda pričaju kako, ovaj citira katehizam, pa Matija nema, ali vidi, ova riječ ti mijenja cijeli kontekst, pa tu, pa tu, pa ljubav Božja, Bog otac, mistika, tu, tu, tu, to je bilo ono, baš za film.
I na kraju razgovora kaže hvala dečki.
E sad čekamo da nas zove.
Ali, koja je poanta?
Znači, mi katoli Mi katolici, karizmatici moramo imati jednu širinu, ne smijemo biti skučeni i uski.
Mi katolici moramo znat, mene je neki dan prijatelj na fakultetu pitao šta ti misliš o agnosticizmu i da nisam radio temu, da nisam razmišljao o tajstvu utjelovljenja ne bi mu ništa pametno znao reći.
A čovjek me voli više od ikog tamo jer jedini sam radostan i iskren i on to meni stalno govori ja sam normalan i prirodan.
Meni to ništa nije i on kaže, kad mu ja odgovorim on kaže uvijek volim čuti tvoju stranu.
Ali da sam njemu rekao ne dođi samo molim Duha Svetoga i i predaj srce Isusu, a on se muči sigurno unutra sa hrpu stvari i brani se sa svojim razumom.
Mi moramo imati jednu širinu.
Došle su nove generacije, moramo postati ono što Meres govori u pozitivnom smislu elita, da znamo sa jednim prosjakom, beskućnikom, a da znamo i sa onom tko treba Isusa, on je političar, on je ekonomist, on je poduzetnik, on je treba znat s biskupom pričat, treba znat dobro uzeti od jednog generala, od jednog paternatika koji ima, nema isti pristup propovijedi.
Treba ostati budan i sjediti, naći iz toga i pouku za sebe.
Nama to treba jedna širina.
I naše zajednice moraju postati tvornice, tvornice takvih ljudi, pojedinaca koji će se onda profilirati kasnije svako u svom smjeru.
Netko će krenuti umjetnosti, netko će krenuti poduzetništvu, netko će krenuti najsiromašnijima, ali će imati širinu.
I zato je bitna intelektualna formacija.
I zato je bitno da mi to prvo shvatimo, a Bernard kaže da ne možemo reći da imamo spoznaju, da imamo Duha Svetoga ako nemamo spoznaju, ako ne znamo objasnit razlog nade koja je u nama.
Jer Duh Sveti otkriva malenima, ponižnima koji ljube Boga.
Vjerojatno sam preskočio neki Mercov tekst, ali neće mi zamjeriti.
Konkretniji opet moramo biti.
Merc je rekao da je duhovno štivo jedan od glavnih metoda osobne izgradnje sebe, duhovno štivo svaki dan.
Ja ću vam reći osobno iskustvo.
Postoji jedna knjiga o unutarnjem iscjeljenju i ozdravljenju.
I tolike su se milosti već meni dogodile u životu kroz zajednicu, bio sam natopljen raznim molitvama, ja sam osobno molio, ali stvari nisu bile riješene.
I kad sam čitao knjigu koja detaljno opisivala neke scene i uzroke i povezivala osudu iz djetinjstva prema roditelju koji je krivo prestupao prema meni, ja sam sebe pronalazio i čitao sam mu pred presvetim i onda sam rekao, glej stvarno ovo sam ja, gospodine oprosti mi što sam osudio svog oca, oprosti mi što sam osudio svoju majku i točno sam vidio, zbog toga ja danas ne mogu ovo, zbog toga imam zapreku u ovom.
I kako sam ja to radio, pred presvetim, ja sam doživljavao oslobođenje, osjetio sam pomazanje, kao da sam imao slavljenje i poslije slobodu u odnosu prema tim stvarima.
Duhovno štivo prebitna stvar, riječ Božja prebitna stvar, izvrsnost u svojim staležima, moramo postati vojska.
Usko povezana formacija je socijalna formacija, to je zadnja koju ću pričati danas.
U jednoj temi koju je Matija držao dobio je otkrivenje koje je zapravo jedna normalna stvar, da duhovna obnova nestaje samo sa duhovnom obnovom, nego se ta obnova preljeva u druge obnove, a to je prva stvar nakon iskustva koje doživimo u moralnu obnovu, poticaj da krenemo sve to živjeti, rješavanje sa svojim slabostima i grijesima.
Nakon toga uzrok tome obnova obitelji, obiteljskih odnosa, sposobnost čovjeka da uđe u odnos sa djevojkom, da živi čistoću, izgrađuje kasnije zdravu obitelj, to nam je potrebno.
Ta obitelj rađat će novu vojsku, nove zrele vjernike i katolike koji se ne boje.
Poslije toga ide obnova zdravog nacionalnog osjećaja.
I tek onda o kojem priča Merc, nemam vremena vam čitat, on govori o rodoljublju kad ljubiš neumrlu dušu svog brata i sestre iz cijele svoje domovine, to je pravo rodoljublje, a ne oni koji danas povezuju to sa mržnjom prema nekom ili nečemu.
To nije domoljublje.
Domoljublje je kad ljubiš i crvenog i plavog jer on, jer mu ljubiš dušu.
Tek takav pojedinac koji je izgrađen, stabilan, formiran i emotivno zdrav, socijalna formacija mora uključiti i emotivno zdravlje., onda će se dogoditi obnova ekonomije i obnova vlasti tojest politike, obnova struktura našeg društva.
I što danas vidimo, šta se danas događa?
Događaju se dvije krajnosti.
Imamo u tom smislu jednu pasivnost i jedan aktivizam kada govorimo o socijalnoj obnovi tojest obnovi strukture u ekonomiji i politici.
Pasivnost stav nas duhovnih ne, mi se samo trebamo posvećivati mi se ne bi trebali time baviti.
Ma molim te, tko će se baviti, a neće katolik vjernik koji ljubi više od ikog drugog.
Tko će se baviti tim?
Ivan Mers šta piše i šta govori Crkva?
Ima ogromna knjižurina socijalni nauk svete Crkve.
Samo sekundu.
Kaže, katolici su dužni pred Bogom da ljube svoju domovinu i da rade bolje nego ikad drugi za procesa domovine.
A za procese domovine radi ako se stvaraju dobri zakoni, ako se uredi dobra uprava i dobro sudstvo.
Stoga je potrebno da i katolici sudjeluju u državnoj upravi, a to se danas postizava pomoću političkih stranaka.
Ja ne govorim da naše molitvene zajednice trebaju postati političke stranke, nego da naši članovi koji osjećaju poziv imaju podršku od nas i dajemo im mrežu, infrastrukturu, pomoćemo im da se povežu diljem zemlje.
Pa i ova nacionalna koordinacija je dio toga da se povežemo, da radimo zajedno na istom Božjem pozivu u zajedništvu, da smo iznjedrili dobre, stabilne ljude koji neće kad dođe prva navala u politici ili ekonomiji pas na prvim kušnjama, koji se neće boriti sa svojim egoizmom i neće znati kada treba stati da rade lošu stvar što danas vidimo, to je ova druga krajnost aktivizam koji je danas prisutan, koji se deklariraju katolicima koji se deklariraju, a koriste molitvene zajednice kao svoje alate za svoje neke ideje, ne Božje, a ne znaju čuti Božji glas kad i što treba napraviti.
A mi često usrljamo u to.
A politiku svačamo kao što su Židovi svačali da će doći mesija i da će osloboditi.
I ne svačamo je kao umijeće mogućeg.
Jer neće biti utopije na zemlji, neće biti kraljevstva Božjeg na zemlji, to ne smije biti.
Ako i bude brzo će doći progon da se naša vjera raširi.
nego umijeće mogućeg, težimo ideal, o tome Merc priča.
Vidimo gdje postoje u drugim zemljama takve katoličke političke stranke koje sav svoj rad temelje na načelima katoličke vjere i čudo ređa.
Bio bi upravo grijeh propusta kad se katolici ne bi kao katolici politički organizirali gdje im je to i kako moguće.
Grijeh propusta ne uključiti se, ne ispuniti svoju dužnost.
Pa i sad, mi mladi smo jako konkretni i vidimo probleme i vidimo da možda političko stanje nije najbolje sad.
I sad smo u trenutku jednoj dilemi velikoj.
Ja sam čuo tu raznih verzija recimo samo kod ovih predsjedničkih izbora za koga ćemo glasati.
Ljudi su ogorčeni.
Neki će za jednog, neki će za drugog, ja sam čuo to.
Mi nemamo jedinstven stav.
Mi ne znamo, mi smo izgubljeni.
Nemamo znanja o politici.
A MERS jasno donosi i piše da moramo izabrati politiku manjeg zna, da izaberemo onog čiji program je bliži našim katoličkim uvjerenjima, da je to naša dužnost.
A ljudi su ogorčeni.
Ali ja vam kažem da danas više nego ikad i bliže nego ikad smo dobrim političkim opcijama, to je moje osobno mišljenje.
Jer Kraljevstvo Božje je nekad neprimjetno i ono se, ono je neumoljivo i stalno prolazi, nalazi načine.
I ovo tu nije politički skup,
ali je dokaz tome.
Možda se baš danas kod nas treba raščistiti do kraja.
Možda je to ono, zadnja kušnja prije nekog procvata.
A što mi moramo raditi?
Biti sigurni u Boga i radit, formirati mlade ljude koji će kasnije postati sol zemlje i svjetlo svijeta, bilo gdje se nađu, pa i u ekonomiji isto.
Prva kušnja, svi padaju na nju materijalno.
Ja Jako smo dobri vjernici, dobro molimo, ali kad je riječ lova, uf, nismo baš najbolji.
Treba organizirati tečajeve upravljanja novcem biblijskim.
Najviše mjesta u Bibliji piše o materijalnom, upravljanju materijalnom, više nego o Isusu, više o mesiji, više nego o zdravljanju, čudesima, Božjim prorocima, najviše o materijalnom.
Pa zna Bog gdje smo najslabiji.
Sve to mora ući u naš program.
Tako da ću završiti s tim.
Mercova ideja orlovstva je bila i svrha Orla je bila da na svakom mjestu, u svakom gradu gdje se okupljaju mladi organizira manifestacije, događaje, duhovne obrove, duhovne vježbe koje izgrađuju i tjelesno, i čudoredno, i intelektualno, i zabavno, i zabavnog sadržaja.
To su njegove riječi.
Blažen Ivane, molim za nas.
Hvala vam.