Želim pozdraviti Neila Lozana.
Neil, hvala ti na vremenu.
I to je velika čast i blagoslov da si ovdje i da si s nama.
Dakle, dobrodošao.
Neil, mislim da si utišan, ako se ne zabunim.
U redu.
Da, nema problema.
Pa, velika je čast biti s tobom i moći te danas posjetiti.
Sjećam se svog putovanja u Hrvatsku na vrlo poseban način.
Jedan od brojnih darova bio je upoznavanje moje majke Marije na bliži način.
Bilo je tako privilegij biti među vama i vidjeti nevjerojatnu vjeru koju imate i nevjerojatno djelo Božje koje se među vama odvija tako dugo.
I velika je čast biti ovdje s vama i vidjeti i svjedočiti vašoj vjeri i velikom dijelu koji se događa među vama.
I čujemo mnoga svjedočanstva o tome kako sambaon širi kod vas i kako jednostavno ljudi bivaju oslobođeni.
I danas su me zamolili da vam nešto kažem o tome kako sam Bavnu razvio i u kojem smjeru ide.
I na pamet su mi pale dva citata iz svjetog pisma.
Jedan je iz Psalma, koji je jedan?
Psalm 127.
127.
I to je, ako Gospodin kuću ne gradi, uzalud se trude graditelji.
I u Mateju 27, just one verse 24.
I u Mateju 27., 24.
kaže: Stoga svatko tko čuje moje riječi i provodi ih u praksi, poput mudraca koji gradi svoju kuću na stijeni.
Dakle, kad razmišljam o priči o tome kako je došao do moga stana, želim da znate da to nije kao Mojsije koji se penje na brdo i prebiva u oblaku slave.
I kad razmišljam o tome kako sam Banov razvio, moja priča nije poput Mojsija koji je došao na Goru i tamo sveo Boga i dobio spet jučeva.
Priča je više povezana uz moj vlastiti život, uz moj vlastitu priču i sve ono što mi je Gospodin dao.
To je i priča o tome kako sam tražio veću slobodu u svom životu i kako mi je Gospodin dao.
Bio sam gladan da pomognem ljudima da upoznaju Isusa, ali sam znao da su mnogi ljudi koji slijede Isusa zapetljali u nekim svojim problemima i htjeli su im pomoći.
I kroz godine vidio sam da je mnogo štete učinjeno u Kristu u tijelu od strane iskrenih ljudi.
To mi je pomoglo da budem dovoljno oprezan i da čekam na Gospodina da me On povede.
I da iskušamo.
Iskusamo ono što sam naučio tako da sam čekao na potvrde, odnosno dokaze, o plodove.
Zajista želimo da Gospodin gradi kuću.
I kamo god idemo, uvijek tražimo dokaze Duha Svetoga da bi se tamo dali.
I zaista vidimo izvanrednu snagu djelovanja Duha Svetoga među vama, i zato želimo i raditi s vama i dati se vama.
Moja strast je da vidim ljude kako bivaju oslobođeni.
Prvo kroz usreć s Isusom, a onda kroz oslobođenje, iseljenje i dopuštanje Isusu da po Duhu Svetom.
Da po duhu svetom oslobode do oca.
Pa, če prije, češ malo reći o svojoj priči.
Ako ste prošli unbaoeno vrijeme, ste i čuli o tome.
Ako je to bilo jako veliko srca, ako je to bilo jako veliko srca, Pa, ako je to neko vrijeme, shvatio sam da nisam slobodan koliko sam mislio da sam trebao biti.
I neko je za mene molio za unutarnje iseljivanje, koji je bilo jako povezano s mojim vraštanjem, mojom ocem.
Da je to bilo samo jedan vrata koji su me otvarali da razumijem.
Ali to su samo bila vrata koja su mi pomogla shvatiti da trebam više slobode.
I trebalo mi je 15 godina da dobijem to duboko oslobođenje koje sam tražio.
I kad sam primio to oslobođenje, ono je došlo na vrlo nježan način.
I tijekom godina naučio sam pet ključava, ali nisam ih tako zvao, nisam ih zvao pet ključava.
Dakle, nismo razvili taj koncept pet ključava, sve dok nismo sami počeli poučavati ljude o tome.
Iako sam mogao uzeti to što sam dobio od Boga i dati drugome, morao sam prvo naučiti nešto.
Iako sam znao o forgivenosti, i o renunciji.
u autoritetu.
Znao sam za opraštanje, znao sam za odricanje u autoritetu, znao sam za prvi ključ.
Prije svega toga, morao sam naučiti pristupiti ljudima, služiti im, ne stavljati izloga u fokus, u prvi plan, da to ne bude danon konfrontacijski način.
To je ono što sam naučio od jednog čovjeka,jeka imenom Pavlo Vittore.
I naučio sam od njega o praštanju i odricanju svega onoga što.
Everything you said everything.
To forgive and renounce everything specifically before giving the command.
Ok, dakle naučio sam od njega o praštanju i odreći se specifično onih svih stvari.
I naučili smo tu jednostavnu metodu ponavljanja za voditelje molitve na temelju intervjua.
I to nas je odbacilo naprijed, poguralo nas, dalo nam je vjetar u leđa.
I onda smo otišli u Poljsku na jednu misiju.
I proveo sam cijeli tjedan tamo sa svojom suprugom, gdje smo proveli dan moleći i poučavajući od rano jutra pa do kasno večeri.
I znali smo da nam je Gospodin povjerio nešto što trebamo dati dalje.
To je onda da smo razumjeli peti ključ.
I onda, kad sam pisala knjigu, shvatili smo, to nije samo blagoslov, to je Oče blagoslov.
Jer Isus nas je doveo do Oca.
I to je ono što je potrebno da nas vodi do Oca.
I to je ono što je potrebno sam govorio, pisanje o.
I izdavač mi je rekao da sad trebam nešto vizualno da počemo će ljudi prepoznati ono što želim prenijeti.
I proveo sam večer u molitvi, dobio sam sliku pet ključanica i pet ključeva.
I odatle dolaze pet ključeva.
I poruka se nastavila širiti diljem svijeta.
I tisuće primjeraka Unbound, oslobođenih knjige, je izdano u Hrvatskoj.
Preko 300 primjeraka u preko 16 jezika diljem svijeta.
Katolički izdavači su počeli.
tiskati knjigu isto dinem svijeta.
Najviša je bila na Kinez.
Zadnja je izašla knjiga na Kinezkom.
I Odupijeti se Javlu i Osobođeni su tiskani, izdani u Tajvanu.
To je objavljeno na Indiji na malalijskom.
Ok, čuli ste.
Mislim, I said.
it right.
I don't know how to say it.
Da, it's okay.
So it's in Ukrainian, in Russian, and they just had a second printing in Swahili.
And now we have released the second edition in Swahili.
One of the things that is very exciting for us right now is that the Lord has put it on our heart to train people to go into prisons.
Koji će ići u zatvore.
I sada tražimo ljude koji će nakon COVID-a otići i služiti u zatvorima.
I želimo provesti ovo vrijeme obučavajući ih.
Velika vrata su nam se otvorila u Južnoj Americi.
I ponovno smo izdali njegovu oslobođenju s boljim prijevodom na španjolsku.
I u isto vrijeme, Gospodina se povezao s ljudima u Meksiku, u Kolumbiji, u Chileu, i jednostavno stvari su se počele događati.
Odluka je da je ono što je najvažnije na našem srcu je misija.
Da je Боžje želi da ljudi odrase.
I velika stvar što nam je srce to su misije.
Gospodina želi poslati u misije.
I COVID i sama izolacija omogućila nam je doći do velikog broja ljudi, povezati se s mnogim ljudima kao što to sad radim s vama.
E-kursus i mali osobni mentoring grupi, a mi možemo obučavati ljude u gotovo svakoj zemlji.
I sad imamo online tečajeve, male grupe mentoriranja, i jednostavno, evo, obučavamo ih na ovaj način.
U nekim dijecesima ljudi su obučeni i to.
I kad netko kaže za egzorcizam, u mnogim župama ljudi su obučeni kad neko traži egzorcizam, onda pošalju ih osobi zadužene za unbound.
I župe ih usmjeravaju da osoba prvo dobije molitvu unbound prije nego što dođe do mogućeg egzorcizma.
Dakle, ako je COVID-19 izjavio, moguo sam otići u Indiju.
Prije COVID-19 išao sam u Indiju.
I govorili smo s koćenama svećenika i preko deset biskupa je bilo iz cijelog svijeta.
To nas je dovelo do podrške raznih biskupa iz Tajvana i iz Japana koji su bili na te konferenciji.
To spominjem zato što uloga koju vi imate u svemu tome je dio jedne veće priče.
I važno je da shvatimo da ovo što se događa da je to gospodin d dio, to je nešto što čini.
On povezuje ljude i stvara veze između ljudi.
Dakle, mnogi ljudi su se povezali s nama preko Unbounda.
Matt i ja bili smo u Francuskoj i zajednica Chemeneuve snimila je video o oslobađanju.
Možete li ponoviti?
I Matt i ja smo bili u Francuskoj.
I zajednica Chameneuve snimila je video o oslobođenju.
I naglasak je na Unbound.
I oni su ovaj video distribuirali diljem svijeta i prevodili ga na mnogo jezika.
I ja to dijelim zato što cijela priča je veća od mene, veća je od same službe nego gospodin, dakle, gradi nešto, otac gradi nešto.
Nedavno smo govorili u dva katolička semeništa, u Bogoslovijama.
I ako smo dobili od jednog biskupa koji je tam rektor, i dobili smo veliko ohrabrenje od njih da dijelujemo s semeništima i Bogoslavijom.
Smatrali smo da uz pomoć zomobija možemo posjetiti zapravo svako katoličko semenište i Bogoslaviju.
U jednom danu.
To je nešto što nam je sad na srcu i što radimo.
Stvar koja mi je jedna najdraži, to su uvijek molitve jedan na jedan, suzret jedan na jedan, gdje služimo ljudima i vidimo gospodina na d dijelu.
I još uvijek molim za tri susreta, tri molitve tjedno.
I shvaćam koliko su ljudi duboko, dubinski potrebi pet ključava.
Toliko često mi dolaze katolici koji stvarno nisu nikada susreli gospodina, njegovu ljubav na jedan duboki način.
I u zadnje vrijeme dosta poučavamo o prvom ključu.
I kako je važan prvi ključ.
Ponekad mislimo da ljudi već poznaju gospodina jer idu u crkvu redovito.
Ali mnogi, iako idu na misu, primaju sakramente, redovito obolju svoje dužnosti, jamo tako reći, nisu nikada, još nikad nisu ili nisu do tada se svojovoljno prepustili, predali Gospodinu.
Ili nisu shvatili što to znači primiti Isusa kao svoga spasitelja?
Jedan mi je došao jedan mladić kojeg je mučila, jako ga je mučila njegova prošlost i stvari koje su se događale u njegovoj prošlosti.
I rekao mi da kad ga je pitala li ikad doživio Božju ljubav.
Kaže on je rekao da kad idem na klanjanje, Euharistijsko.
I jedini trenuci kad bi osjećao olakšanje bilo je tijekom klanjanja.
I neprestano se vraćao na klanjanje kad je god imao priliku.
Što je dobro i divno i stvarno je doživio Božju prisutnost.
Ali nije shvatio kako ponijeti Isusa sa sobom, nije shvatio kako primiti Isusa kao svoga spasitelja i gospodina i kako ga u svom svakodnevnom životu slijediti.
I mnogo od nas je možda već davno., prije mnogo godina, prepustilo, predalo gospodinu.
Ali u sadašnjoj situaciji koju svi prolazimo, to nam je prilika da se predamo gospodinu na jedan dubji način.
Tako da sam napravio jednu seriju videa o prvom ključu., u jednoj seriji kratkih videa o očenom blagosluhu.
Jer mislim, kad pogledamo te pet ključova, da mi to tako kažem, pet ključova je vrlo jednostavno.
Možete ih brzo naučiti.
I ako primite molitvu, onda možete i drugim ljudima pomoći.
Ali mnogo toga još možemo naučiti o sv ići sve dublje i dublje u našem životu dok sjedimo Isusa.
Da te želim vas ohrabriti da očekujete više.
Da uvijek slušate i da imate srce koje želi dublje razumijeti.
Svi s kojim imate priliku moliti, za kojim imate priliku moliti, svaka osoba za koju molite je neko kome vas je Bog poslao da je služite.
I tu rastete onda u razumijevanju.
Slušajući i hodajući s ljudima, ići s njima, prozaći s njima kroz te stvari.
Zato zaključujem ovim razmišljanjem da vjerujem da će mnogi od vas imati nove prilike širiti poruku Unbound.
Unbound je jednostavno izraz evanđelja koji je toliko potreban diljem svijeta.
da će biti neka od vas u Hrvatskoj koja će prenijeti tu poruku i u druge zemlje.
Dakle, želim završiti s citatima iz Božje riječi s kojima sam započeo.
Ako Gospodin kuću ne gradi, uzalud se trude graditelji.
I s Matejem 27.
Svakako čujem moje riječi i putujem ih u praksu.
On je poput mudar čovjek koji gradi svoju kuću na stijeni.
I prije nego što završimo, želim završiti s molitvom.
Sjedno ti hvala na svakoj osobi koja je došla na ovaj susret danas.
Hvala ti što si zapalio vatru u njihovim srcima.
I molim te da je da im progovoriš i da ih vodiš.
I za one koji misle da trebaju tražiti, koji tražiti molitvu, služenje, molim te da ih usmjeriš i da ih vodiš.
I molim te da za vodi voditelje.
I molim te da svima daš ponizno srce, znajući da se Bog protivio holima, a da je milost poniznima.
Ja samo govorim o tebi, Očevo ljubav.
I nad vama proglašam, izgovaram o čemu ljubav.
U ime Isusa.
Amen.
Hvala ti, Neil, za te riječi i za te riječi.
Evo, ne znam, ljudi, iskreno, kako da opće zapakiramo i neki sažetak napravimo od ovoga.
Ono što mene najviše oduševljava je ta jedna očeva prisutnost i mir koju i Neil i Met nose i prenose nama.
Ono što bi volio reći još da mislim da je jednostavno nevjerojatno koliko je daleko ovaj model otišao u svijetu, koliko se, koga je Bog raširio po, ne samo po Hrvatskoj, nego po cijelom svijetu.
I mislim da je ovo tek početak povratka očevom srcu i u Hrvatskoj, a tako i u svijetu.
I stvarno mislim da možemo biti Bogu zahvalni na Heart of the Father Ministries, na Metu, na Nilu, na Janet, Rachel, Jen, svi koji.
Svi koji tamo rade i koji se potpuno, potpuno daju za ovu službu i da bi se ova poruka, da bi se ovih pet ključava širilo dalje.
I zbog svega što oni čine za gospodina, želimo ih danas blagosloviti, da im nekako vratimo sve što oni daju.
Nekako vjerujem da svi u sebi imamo čežnju za izgradnjom, za širenjem kraljevstva koja nam je dana po krštenju i danas imamo nekakvu priliku učiniti to konkretno dijelo izgradnje tog kraljevjestva i želimo sudjelovati, želimo ih podržati njihov rad, želimo podržati njihovu službu i utkati dio sebe i dio nečeg našeg u jedno veće poslanje koje oni imaju.
Tako da ja ću sad šerati screen.
Mislava, jesi tu?
Imam problema sa screen sharingom?
Nemam problema, riješio sam.
Marko, jes se vidi?
Vidi se.
OK.
Evo ga, u principu, htjeli smo ih, kao što sam rekao, jednostavno podržati, blagosloviti.
Ovdje vidite sve informacije, broj računa, popis plaćanja, sve informacije kako bi mogli podržati How to the Father Ministries i ovu službu i sve ovo što oni rade.
Za ove koji se koriste mobilnim bankarstvom, ovdje je kod, ono ko kad plaćate račune, samo skenirate i.
I sve će vam izbaciti već informacije.
Za ove old school ljude ovdje su ove ostale informacije.
Petar će slaviti, a nekakvih desetak minuta pa evo koliko je.
Otvorimo svoja srca i usluškujmo Boga.
Ako će još nekome, nevadilo je ako još neko ima želju, budemo poslijedili ovaj lepak i na mail svima.
Još jednom vas podsjećam da sva pitanja koja imate za meta, med će ostati s nama još poslije, nakon svog predavanja 20 minuta.
Pošaljite meni, poću ja proslijediti Marku koji će onda prevesti ta pitanja i iskoristimo to dok ih imamo ovdje.
Želim sad zaziviti veliku, veliku dobrodošlicu.
Stvarno mi je čast da su i Nil i Med s nama.
To je i rijetkost i čudo.
Hvala svima.
Dobro vas je vidjeti i sjajno je s vama se obratiti.
Želim vam dati jedan nagovor.
Znam da ste mnogi od vas dobili odličnu obuku od Mate i drugih.
Mnogi od vas primili ste izvrsnu obuku od Mati i drugih.
I želim vas podržati i dati vam jedan napredni trening.
I zato danas vam želim govoriti o temeljnim obrazcima.
Kad služite osobi s unboundom, počinjete uviđati da ljudi imaju.
određene obrasce ponašanja u svome životu.
Čini se da ljudi na sličan način reagiraju na određene situacije u njihovim životima.
Naprimjer, netko uvijek iznova doživljava osjećaj odbačenosti.
Možda na život gledaju kroz.
Proz prismu stigla, srama, možda imaju obrazac ponašanja povezan s ljutnjom, bijesom.
I možda se bore s osvetom, buntovništvom i takvim osjećajima.
Da je svaka osoba jedinstvena.
Ali svi mi prihvaćamo slične obrase.
Obrazice ponašanja.
Jer snaga grijeha je u našoj ljudskoj prirodi.
I svi dijelimo ljudsku prirodu.
I neki od ovih obrazaca su vrlo slični.
I kad ih možemo prepoznati, i kad možemo otkriti korijene tih obrazaca, posebice od.
Odreći se od laži, onda možemo prihvatiti istinu koja nas oslobađa.
I ovaj govor je dakle o toj široj, velikoj slici.
Radi se o temeljnim ljudskim obrascima ponašanja koji vode do ropstva, do zarobljenosti.
Kad vidite čitavu sliku, kako ljudi reagiraju na grijeh, To vam može pomoći da razumijete osobu i kako je pomoći da reagira na to.
Dakle, počnemo sa strategijom zloga.
Satone i pali anđeli odbili su Boga.
Oni se identificiraju grijehom i njihova prisutnost je snaga.
Satan je skušao napastovati Adama i Evu da odbace Boga.
A prije nego što je to učinio, trebao ih je zavesti i dobiti njihovu dozvolu.
Njegova strategija imala četiri dijela.
Prva stvar je da u njima izazove sumnju o Božjoj riječi.
Dakle, dovodi u pitanje ono što je Bog rekao, je li on to stvarno rekao.
I to vidimo na djelu svaki put kad smo napastovani i kušani.
To je pitanje Božje zapovijedi.
Dovođenje u pitanje Božje zapovijedi.
Drugi dio je izazivanje Božje riječi i suprotselanje Božje riječi.
Sotona nudi drugačiju interpretaciju Božje volje.
On kaže, Bog vam je dao tu zapovijed zato što ne želi da živite vječno.
Ne želi da imate život vječni.
Ne želi ono što je najbolje za vas.
I tu on u ljudskom srcu stvara sumnju.
Treći dio u njegovom planu je da stvara sumničavost.
On optužuje Boga da zadržava neke stvari prema nama.
Da zapravo ne želi ono što je dobro za nas.
I četvrti dio strategije je da nam nudi nešto zanimljivo.
To nam je važno da razumijemo.
Koliko vas zna da je plod zapravo bio dobar?
Eva je vidjela da je plod dobar za jesti.
To je kontekst Božjeg zapovijedi.
I lažne prijateljlje.
Koji su to učinili padom.
Mnogo je to bilo neko dobro preživljavanje.
Izgledaju kao dobra strategija za preživljavanje.
Kad smo prevareni, stvari koje su loše za nas zapravo izgledaju dobro jer ne razumijemo Božju dobrotu.
I kad su kušali plod, Adam i Eva su djelovali iz oholosti i buntovništva.
Odbili su Božji autoritet.
I radili su ono što su mislili da je najbolje za njih.
I kao rezultat toga, postali su odvojeni od Božje ljubavi.
Prije pada bili su sigurni.
Ali bili su ranjivi jer su bili u odnosu s njim.
Nisu bili.
Da, bili su ranjivi.
Odvojeno od Božje prisutnosti, doživjeli su nesigurnost.
To je postao dio ljudskog stanja.
Dakle, Bog koji je ljubav dolazi njima i umjesto da dođu njemu, da mu dotače.
Oni bježe od njega u strahu.
To je onaj s kojim su oni nekada hodali u ljubavi i u povjerenju.
A što se promijenilo?
Postoji jedna sila koja djeluje u njihovim srcima, koja izaziva nas da se borimo.
Borimo se vjerovati, imati pouzdanja i biti povjereni.
A Romans sedam, opisuje: Ne radim ono dobro koje želim.
Već zlo, koje ne želim činiti, to činim.
Ako činim ono što ne želim, ne činim to ja.
Već greh koji prebiva u meni.
Dakle, grijeh je sila koja dovodi do robstva.
A korijen tog robstva je prevara, obmana o dobroti i ljubavi Božjoj.
Dakle, kako ćemo odgovoriti na tu nesigurnost?
Postoje dva ljudska odgovora, koja su normalna i.
Normala i česta svima.
Strah i oholost.
Strah i oholost to je korijenje naših temeljnih obrazaca ponašanja.
I oni su povezani jedni s drugima.
S vama ću podijeliti jednu sliku koja pokazuje kako izgleda ljudska priroda.
Dakle, drvo će svoju snagu iz korjenja, iz sustava korjenja.
Ne možete vidjeti što se događa ispod.
Možete samo vidjeti plodove ono što je vidljivo.
I kad pogledate drvo i vidite dobre plodove, znate da je korijenje zdravo.
Ako vidite trule plodove, trulo granje, znate da korijenje nije zdravo.
Kad slušate priču o sebi u Unboundu, Čućete priče o plodovima i o lišću.
Oni će vam govoriti o svojim percepcijama, o svojim ponašanju.
To su dakle dokazi onoga što se događa ispod, u pozadini.
Dakle, močvara u slici prikazuje snagu grijeha.
Nema ništa tvrdo, čvrsto za što se možemo uhvatiti.
Bez ljubavi Božje čovjek nije stabilan.
To je kao da gradimo kuću na pijesku, to je ovo tlo nesigurnosti u ovoj slici.
Kad smo odvojeni od Boga, nesigurnost postaje naša stvarnost.
Nema ništa što može zamijeniti Božju ljubav.
Ništa nas ne može zadovoljiti.
I naša griješna narava će crpiti duboko iz te truleži ove močvare, tlane sigurnosti.
I donijet će nered u sam, dakle, drug stabla i u granje stabla.
I dva korijena su strah i oholost.
Oni su kao dvije strane iste kovanice.
Jedna strana je vidljiva, a druga je skrivena.
Oboje ih goni ta nesigurnost.
Kasnije ćemo se vratiti na sliku.
Nekim ljudima je okolost na površini.
Oni će vam reći da se bore s a arrogancijom.
Iće to izgledati kao nekakva vrsta pobune, samo volje.
I iza te oholosti je korijen straha.
Daću vam jedan primjer.
Mnogi ljudi koji se bore s ljutnjom i bijesom često to koriste kako bi kontrolirali ljude jer se boje.
odbačenosti.
I mnogi izrazi okolosti se koriste kako bi ljudi zapravo podnijeli, kako bi se na neki način nosili sa strahom.
Molio sam za jednog čovjeka iz Francuske.
I rekao mi o svojoj borbi sa osjećajem: želi biti prvi, želi biti najbolji, dakle, na tjeteljskoj.
Ki je bio vrlo samostalan, osjećao se superiorno drugim ljudima, usporedivao se s drugim ljudima, uvijek je pokušavao sve činiti bolje od drugih.
Ispod tog je bio njegov strah.
Ako je to ispod njegov strah, ako je to ispod njegovih identiteta.
Ili bi lagao, jer je bio bojan biti ranjen.
U korijenu njegovog straha bila je laž.
Ja nisam čovjek kao moj otac.
Jego otac je bio vrlo hrabri i pustko.
I kad se usporedivao sa svojim ocem, bio je osjećao se inferiornim, manjeve.
I svi njegovi izrazi okolosti bili su pokušaj da nadvlada svoj strah i lažu o njegovom identitetu.
Sa drugim ljudima je strah na površini.
Bojimo se odbačenosti.
Bojimo se poniženja.
Doživljavamo tjeskobu.
Beneath that is pride.
Iza toga stoji oholost.
Možemo se često truditi da opravdamo se ili da nađemo opravdanje za svoje padove i greške.
Tajno se uspoređujemo s drugima.
Jedna žena je došla na ministariju, koja se borila s kritikizmom.
Uvijek je kritizirala svoju djecu.
Većinu svoga života ona se.
Znači, te razvijali su je dok je bila djete, i odbijali su je.
Bojala se drugih i bojala se biti odbačena.
I kad je bila mlada, odabrala je biti prava.
Da bude bolja od svih drugih, da bude pametnija.
Rekla je: Ako ne mogu već biti ljubljena, bar mogu biti u pravu.
Dakle, u tim dvjema ljudima I kod tih dvoj ljudi postoji sličan obrazac.
Čovjek je samo mogao vidjeti svoju oholost, ali nije mogao vidjeti svoj strah.
Žena je samo vidjela svoj strah, ali nije bila svjesna svoje oholosti.
U Unbound, molitvi, vi ćete pomagati ljudima vidjeti drugu stranu.
Kako ćemo pomoći ljudima vidjeti te obrazce?.
Počet ćemo tako što ćemo gledati na granje lišće.
Ako pogledate na stablo, vidjet ćete da ljudi s vama dijele svoje ponašanje i obraste ponašanja i druge stvari.
Podijelit će s vama svoje borbe.
A možda ćete čak čuti neke laži u koje su oni povjerovali.
I većina tih stvari bit će zapravo izrazi ili straha, ili ohološću.
I što više ih slušate, to ćete više otkrivati koliko su te stvari povezane.
Neću vam popis nekih stvari koje su povezane sa ohološću, neposlušnost, tvrdoglavost., buntovništvo, samodostatnost, neovisnost, samo opravdavanje, oslanjanje samo na sebe, osjećaj superiornosti, arogancije, perfekcionizam, argumentativnost, perfekcionizam.
Strah ima također svoje izraze, povlačenje, skrivanje, kontrola, bježanje, ali također može izgledati kao perfekcionizam i samo opravdavanje.
E sad, zašto su neki odgovori, odnosno obrazci, straha jednaki kao i oni od oholosti?
Jer strah će uvijek privegavati oholosti u sigurnost.
Zbog toga su ta dva korijena, kao što na slici vidimo, isprepletena.
Pride je pokušaj da nadvladamo svoj strah.
I oholost će u nama stvoriti određene standarde koje nikad nećemo moći ispuniti.
Jedino Božja milost nas može održati.
Kada odabiramo oholost, tada odabiramo graditi svoju kuću na pijesku.
Stoga Isus kaže mjerom koju mjerite, mjerit će vam se.
I često će ljudi s vama podijeliti jedan ili dva izraza.
I kad ih čujete, možete ih pitati za stvari koje su povezane.
Dakle, ako neko spomene perfekcionizam, što bi još moglo biti povezano?
Je li strah od poniženja?
Je li strah od odbačenosti?
I kako je oholost povezana s tim?
Je li savršenstvo mjera superiornosti?
Je li to pokušaj da budemo neovisni?
Pitajte ih stvari koje su povezane.
Evo još nekih pitanja koje možete pitati kako bi došli do korijena oholosti i straha.
Kako reagirate kad stvari ne idu po vašem planu?
Kako reagirate kad učiniš grešku, kad padneš?
Što mislite kad se vidite u ogledalu?
To su pitanja koje imaju jednu slobodu i za odgovor.
Dakle, takva pitanja daju ljudima priliku da opišu svoj obrazac ponašanjašanja.
Morate zapamtiti da ih nikad ne smijete pitati na osuđujući način.
Dakle, ne pokušavate postaviti diagnozu problema.
Vi ste na njihovoj strani.
Dakle, nemojte pokušavati raspravljati s osobom ili pokušati ih uvjeriti da je nešto toj problem.
Ne pokušavate im postavljati etikete.
Dakle, vi ste u procesu.
otkrivanja zajedno s njima.
I pitajte ih vidjeli kakvu povezanost.
Možda će reći da su perfekcionisti.
Jel pokušavate učiniti sve ispravno?
Ili pitajte ih jel imate problema oprostiti sami sebi?
Jer oholost će od njih tražiti stvari koje ne mogu ispuniti.
I možda im možete ponuditi riječi kojima bi oni opisali svoj strah.
Je li možda povezuješ svoj strah s riječima poput stida, srama ili samo osude, ili samo odbacivanja?
Jer to može biti povezano sa mržnjom prema sebi, koji si spomenuo.
Ponekad će sve te stvari doći zajedno do jednog trenutka otkrivenja.
Kada osoba, kada ju dotakne jedna riječ koju ste rekli, i ona shvati koji je njen obrazac, i ona će reći: Aha, samo optuživanje.
Pa nikad nisam razmišljao o tome.
To je taj pravi izvor ropstva u mom životu.
I kad im postavljate ta pitanja, tražite Gospodina za razumijevanje, tražite njegovu pomoć kako bi imenovali njihovog neprijatelja.
Bila je jedna žena koja, kao dijete, bila je miljenica.
Nije nikad pravila probleme svojim roditeljima.
Njeni braća i sestre bili izvrstni.
Da je ukradla nešto, i tu je slomila.
Provela je cijeli svoj život pokušavajući vratiti to majčino povjerenje.
Mislila je da će svojim trudom i svojim djelovanjem vratiti povjerenje svoje majke i Boga, i isprival je na površinu njezin najdubi strah.
Bila je uplašena odbijanja.
Nakon što ju je majka optužila, otišla je u trgovinu i počela kraći prvi put u životu.
I uhvatili su je i dobili su joj kazneni dosje.
Sada se osjećala bezvrijednom.
Bila je sramna i sramna.
I tako će oluje naših života uvijek otkriti naš strah.
I ono u našem životu često otkriva naše strahove.
U jednom trenutku, čak i perfekcionist, če pasti, če napraviti grešku.
I ta je žena prvi put u životu otkrila da je njezin prijatelj strah od odbačenosti.
Ona je mogla da se odreći i bila je slobodna.
Mnogi ljudi došli k nama jer su ih osvojili i slomili njihove grijehe.
Oni su se osjećali beznadno i poniženo.
Ovaj put želim da pogledate na trup.
Trup.
Rub te stabla pokazuje naša iskustva.
To je leća kroz koju gledamo naš život i naš identitet.
Strah i nesigurnost koji su ispod dovodi do osjećaja odbačenosti i napuštanja.
Oholost za koju idemo, koja je ispod, dovodi do toga da želimo i čezemo zatim da kontroliramo druge ljude kako bismo napredovali.
Dakle, trup stabla je refleksija naše griješne naravi.
Vidimo život na način na koji ga želimo vidjeti.
I naša iskustva potvrđuju naše sumnje pune straha, ono na što sumnjamo.
Razmislite na ovaj način: kad je Bog tražio, kad je išao prema Adamu, i tražio ih je sa srcem budnim ljubavima, ali zbog snage grijeha, oni su ga doživjeli kao onoga koga se trebaju bojati, i sakrili su se, bježali su.
A iskustva koje imamo.
Otkrivaju tu udaljenost koju doživljavamo.
Zbog grijeha.
Kad je Isus bio na križu, kad je Isus bio na križu, on je se poistovjetio s našim grijehom.
Uzroio je to naše stanje u odvojenosti.
I kad je rekao, Bože moj, Bože moj, zašto si me ostavio, njegov vapaj odražavao je stanje ljudskoga srca.
Pod snagom grijeha svi se osjećamo kao siročad, svi se osjećamo odaj uzeo na sebe, aako se nikad nije odvojio od Boga.
I on nas dovodi u novi odnos s Bogom, gdje možemo doživjeti Božji osjećaj pripadnosti i ljubavi.
On nam daje našu novu narav.
Odkrivenje Oca.
Otkrijanje oca koji je poslao svoga sina, lomi, poništava snagu laži i izvrnu tu krivu sliku o Bogu koju smo mi razvili tijekom svog života.
Sad ću vam pokazati kako izgleda naša priroda u Kristu.
prikazuje ovo drvo koje je posađeno uz vodu, živu vodu Krista, dakle vodu života.
Jeremija to opisuje na ovaj način: on je poput stabla posađenog pokraj vode tekućica.
Nagina grijeha više ne teče ovim stablom.
Naša stara grešna narav je nestala.
To je poput stabla koje je korijenje bilo odsječeno.
Ova nova struja žive vode je duh svet, po kojem dijelimo zajedništvo s Bogom.
Naš identitet je sad čvrsto utemeljen.
Ti si sin, ti si čer Božja.
Duh svet svjedoči tvojem duhu da pripadaš.
I on usadžuje sigurnost.
Božja ljubav je izlevena u tvoje sr nove naravi su vjera, nada i ljubav.
Po kojoj crpiš Božju snagu.
I ono proizvodi sigurnost u nama.
Grane ovog drveta, ovog stabla su sveta dijela i svete misli.
I plod duha svetoga bit će očit.
Trub ovog stabla prikazuje novi način razmišljanja.
Po vjeri slažemo se, odnosno prihvaćamo Božju objavu, i pomoću nade odbacujemo laži neprijatelja.
Svoj život interpretiramo sada po istini Božje riječi, kroz istinu Božje riječi.
I tako prva tri ključa u unboundu su izražavanje vjere, nade i ljubavi.
I kad se slažemo s Božjom riječi, naš um se preobražava.
I držimo se te slobode.
Tako što se učimo razmišljati u istini.
Philip saijanima kaže napokon braća, sve što je istinito, što je častno, što je pravedno, što je čisto i ljubazno, sve što je možemo isto prevesti kao ljubazno.
Ako je nešto izvrsno i vrijedno hvale, milosti.
Razmišljajte o tim stvarima.
Kad počnemo misliti te dobre misli, velike misli, to će u nama proizvesti velika, silna djela.
I život će vam biti označen plodom Božjeg duha: ljubav, radost, mir, strpljivost, dobrota, vjernost, i samokontrola.
Dakle, tijekom unbounda molitve imamo zapravo strategiju koja je suprotna strategiji neprijatelja.
Vratimo se na početak.
Saturnina strategija je započela sumnjom u Božju riječ.
Naša strategija unbounda je da ohrabimo ljude u vjeri u Božju riječ.
Mi proklamamo istinu, i pozivamo ljude da odgovore na njega.
Drugo, ako je neprijatelj pokušao se suprotstaviti Božjoj riječi, mi želimo razotkriti njegove laži.
I ohrabiti osobu da se odrekne.
Treće, neprijatelj je pokušao izazvati sumničavost prema Bogu.
Mi želimo stvoriti blizinu i intimnost s Bogom, pomagajući ljudima da se pokaju i da se okrenu prema Njemu i primaju njegov blagoslov.
Četvrto, nepriatelj je ponudio nešto primamljivo.
On je ponudio grijeh kao sredstvo da se nosimo sa životom.
Naša strategija je da predstavimo vi prikažemo sliku očeve ljubavi, koja je temelj za život u slobodi.
Ako želimo ih dovesti do svijesti o Božjoj ljubavi, proći ćemo s njima kroz njihovu priču i tamo njihovu.
Kako bi razumjeli da ih Bog nikad nije odbacio, i nikad ih nije odbio?
Isus je za njih prošao put.
Prošao je cestu, napravio put.
On je vrata.
I svako od nas, po milosti, može ući u oči u srce.
Ne može nas tamo.
Fear.
Strah nas ne može dovesti do tamo.
I ako dopustamo ljudima da prepoznaju da mogu donijeti odluku, da mogu otpustiti., odbaciti strah i okolost koji im je prije pomagao da se nose sa životom.
Mogu se odreći sami sebe i jednostavno tražiti pomoć.
I na taj način se oslanjamo na Božju snagu.
On donosi svjetlo onima koji hodaju u tami i lomi okove u nama.
Tako da se nadam da će se da će vam ova ilustracija pomoći kako bi vam pokazalo sliku zapravo onoga što svaka osoba donosi.
Priče mogu biti vrlo jedinstvene, ali ljudsko srce je isto.
Vi možete biti sredstvo Duha Svetoga kako bi donijeli svjetlo u ono što je skriveno.
Za neke to je izraz oholosti, za druge to je izraz straha.
Neka vas Gospodin Bog blagoslovi i neka vam da sve što vam je potrebno, neka vas ojača u svojoj ljubavi i neka vas ohrabrije da budete hrabri za njegovo kraljevstvo i njegovu slavu.