Hvaljen Isus i Marija, ajmo malo glasnije molim vas.
Hvaljen Isus i Marija, aleluja.
Evo ja sam Mato, hvala Matija što si me predstavio i mogu reći samo da kako sam ušao ovdje u prostoriju, svojom slabošću sam osjetio da je Bog prisutan i tu slabo sam došao vama izložiti danas.
Znači rodio sam se u Njemačkoj prije dvadeset pet godina u ajmo reći po tradiciji katoličkoj obitelji ali kod nas nije baš tradicionalno da tako se izrazim zato što je mama imala brak prije mog tate, ali ipak vjerovala i od trenutka kada je saznala da je začela ona je mene posvećivala gospi, svaki osmi je bila misa uplaćena, krunica se mola, postalo se.
I tako od malena sam nekako razvio ljubav prema nogometu preko tate, ali sam imao i jednu manu jer sam bio jako agresivan i tu moji nisu znali šta će jer u Posavini je jako poznato salijevanje stravina i on me je odveli s pet godina na to, ne znajući šta je to točno.
Te kasnije sam to saznao kroz molitvu da sam bio tamo, tojest gospodin je objavio.
No ta agresija moja je trajala nekako do dvanaest godine, onako intenzivno, snažno, gdje u jednom trenutku samo se smirujem naglo i uvlačim to u sebe, počnem gutać u tu agresiju, u tu ljutnju, frustranost, sve to, tukao sam se svaki dan.
Odjednom zamislite u jednom ljetu, dijete se promijeni i ušuti.
Čak i ima izjave, ja razmišljam o budućnosti itede ali sam potajice u sebi sve to skrivao, sve tu agresiju.
I na kraju se to nekako počeo razvijati u drugom smjeru, u neki očaj, ali kroz sve to kak sam bio u nogometu, vadio sam se na njega.
I sve do sedamnaest godine kad sam ozlijedio koljeno i kad sam ostao bez nogometa.
E tad mi se počela otkrivati moja depresija koja je nastala sa svim tim gutanjem, svim tim skrivanjem sebe pred drugima, onako kakav jeste.
I tu sam prvi put osjetio molitvu, tojest želju da molim uopće.
Tu sam prvi put počeo kao mijenjati nešto, počeo molit ono oćenaš i pomalo, ali nije dugo trebalo.
Čim sam se oporavio, uhvatio lopte, sve se vratilo po starom, čak i još i gore.
Nakon godinu dana od te operacije došao sam spremniji nego što sam bio i čak završio na selekciju u Zagrebu i počeo se razvijati san jedan o tom nogometu jer sve sam bio podredio tome, to mi je bio idol, stavio sam ga iznad svega i nogomet je bio iznad, a sve ostalo je moralo biti podređeno tome.
I ja sam tako živio i tu se događa druga ozljeda nakon selekcije gdje ja totalno pucam, padam u svijet i tu dolaze izlazci, s izlazcima alkohol, s alkoholom, trava, upisao fakultet, to se pojačalo, dvije tisuće sedamnaest se to samo konstantno pojačavalo i jedansedam mi pogine prijatelj jako dobar prijatelj s kojim sam odrastao i u tom svemu još prohodam s jednom djevojkom s kojom sam proveo godinu i pol dana To je bila veza u kojoj sam se počeo očitavat, ona moja unutrašnjost se počela baš očitavat.
Tri puta sam slomio ruku u toj vezi, šaku svojim agresivnim ispadima, iluzid, ilustol, jednom urinu, pijan, bože moj.
I tako je to teklo sve dok me nije ostavilo.
Te agresije su ispadale sve snažnije i snažnije kako je mene pritiskalo to moje stanje.
Kad je ono mene ostaviloila, ostao sam i bez drugog idola i njoj sam se bio počeo klanjati, pa sam se brzo razočario i na kraju je totalno odbacio sve oko sebe zbog nje da bi na kraju ostao sam.
I sad dolazi period koji je bio dosta težak, dvije tisuće devetnaest a je to drugi mjesec ona mene ostavlja ja totalno padam droga i alkohol mi postaju najbolji prijatelji i sad moram odbaciti cijelo društvo koje je bilo sa mnom ono što je ostalo moram i njih odbaciti da bih zadovoljio ta dva nova idola te dvije nove ovisnost ta dva ropstva i počnem ulaziti polagano u torcidu i ostajem u njoj malo po malo.
Moja agresija se pojačavala sve više i više, majku i oca sam tukao, otkrado ih u zadnji onom periodu pretpucanja i taj period je bio jako nezgodan jer sam totalno izgubio nogomet, nisam nikako više mogao ni na to se vratiti, nisam ništa više imao, ostao sam provalio i u jednom trenutku od te bijede i svega toga prihvaćam probat kokain i tu večer je bilo super, povukao sam četiri linije, meni je bilo top, a sutradan kad sam se probudio taj osjećaj, taj osjećaj koji je tako velik i jak, postoji sto put gori u dubini.
To je takva depresija, takva tama da ja to opisat ne mogu.
I sjedio sam na svom krevetu i gledao sve što sam napravio zlo, udario majku, oca, brata, sestre, što sam se u školi tukao, što sam ovo gvario, što sam podkradao rote, sve zlo se očituje i dolazi mi misao, najbolje da te nema, ti se trebaš ubiti.
I ja prihvaćam tu misao.
Inače živim sto metara od pruge i kako sam prihvatio misao, meni dolazi slika predoći, kako se bacam pod vlak.
I u tom trenutku začujem glas u srcu, dobro, ali šta ćeš poslije toga?
Ja sam takav strah osjetio da sam počeo bježati.
Bježao sam i dalje u tu travu i sve to, ali me i rekao bi Hanđo Čuvar progonio, gurom je na ispovijed.
sedam dana sam se budio s mislima, ide na ispovijed, ide na ispovijed, ide na ispovijed.
I ja sedam dana ajde dotičem na ispovijed.
I dođem ja u samostan Franjoaških kod nas ispovijedam se, primim pričest, izađem van, čovječe, sve novo.
Na meni se ništa nije promijenilo jer ja sam prije tog bio kod dilera, uzeo pet grama trave, idem se s tim ispovijedat onako kao ja pobožan.
I izlazim ja iz samostana, čovječe, oko mene je sve oživilo, puno boja, puno ljudi, gledam ljude, čovječe, njihova lica su ozarena, ima svjetla na njima, promatram to i ono kako dobro.
I prolazim taj period, nakon dva tjedna dolazim opet, ne shvaćamajući da sam počeo polako čitati Sveto pismo, da sam dobio neku glad unutar sebe i dolazim na svetu ispovijed, radim ispit savjesti i meni onako sine dvije slike, dva puta kad sam opsao Boga, mislim to je Bože moj proslav, to je čudo jer ja sam prije toga bio teški bogohulnik, meni je svaka druga riječ bila bogopsovka.
Ja shvaćam nakon dva tjedna i osjećam toliku bol što sam Boga opsao, što sam nagrdio njegovo ime, to je nevjerojatna bol.
I u tom trenutku, poslije te ispovijedi sam donio odluku nešto se mora promijeniti.
I taj tjedan u Slavonskom Brodu bio jako onako što se tiče obnova duhovnih već je bio pred Božić i u Velikoj crkvi sam napravio još jednu ispovijed baš na poticaj duha.
Sjeo sam i opet sam čuo onu njegovu nježnost, ajde na ispovijed, ja se ustanem, to je to, sad se idem očistiti, sad je ta promjena, to je to, moram.
Odem na ispovijed i ko zašto sam vama, tako sam ispričao svećeniku.
I on je jedan sablaznio se, koliko godina imaš ti onak dvadeset dva on kad nije stao krst nadam se na ono bože kako si stiglo sve, ali stiglo sam.
Pa potrudio sam se.
O tome jesam.
Ali tu misu možda nikad u životu nećete zaboraviti, zato što je to bila misa u kojoj im je preko svećenika sam Bog progovorio.
U jednom trenutku Pate Rike je držao misu i drži propojed i on drži svoje svjedočanstvo kako je on došao do obraćenja i kaže u toj najveććoj tami njegovog života, depresiji koju je opisao savršeno jer se poklapala s mojom.
Ja slušam to i on u jednom trenutku kaže pa čovjek je u tebi ima nešto dobro.
Ja sam uspio spustiti glavu a suze su same išle.
U srcu sam fizički osjetio kako puca.
To je bilo čudesno.
Nakon toga dolazi seminar u Domu, čudesna duha svetoga.
I počinje slavljenje, ja zazmirio kao da sam u karizmatskim krugovima već jedno dva godine.
Opustio se skroz ono došlo zonu došao, zaboravio sam naglasiti da sam bio tada kad je prijatelj poginio, došao sam jedan susret u dom i bio sam upoznat s tim, ali nisam se predao tome.
Ja sam imao iskustvo neko, ali nisam se dao jer me ta veza povukla nazad u svijet.
I dolazi mi slika na tom slavljenju prvom odmah, vidim svjetlo, samo svjetlo, svjetlo i odjednom iz svjetla izlazi golu i slijede mi na rame.
Kad je mene probilo, kao grom da me probio, to je bilo čudesno, toka ljubavi, toka toplina, milost.
I tako je bilo i drugi put i gospodin mi još uz to progovori, poslije drugog slavljenja, ja te ljubim jer je znao da me duh sumnje napada jer sam mislio da zabrijeva.
I primio sam taj dan, poslije polaganja ruku, jedan dar onako vjere, ja bih rekao, zato što sam počeo vjerovati, to je moje mjesto, tu ja moram biti, tu ću ja, tu sam se našao, to je to.
I odmah sam tražio broj od voditelja doma i dogovorimo se mi da ja dođem za dva dana, jel?
To je bila nedjelja, ja dolazim u utorak.
I ja u ponedjeljak legnem spavati, probudim se u petnaestdva jedančetrdeset tri točno i sanio sam san tko sad evo koliko je ovo visoko ja tako lebdim iznad pakla i gledam u taj pakao gledam u to zlo i vidim ruku koja me pokušava zgrabiti a ne može vidio sam i lice i ne može mi ništa jer je desnica božja bila ispružena da me zgrabi to je bio trenutak nakon ono čudo ne bojim se sam se okrenuo i zamolio je naš i zaspao bilo mi je čudno što se ne bojim sutra dan dolazim i gospodin je to tako složio da sam ja primio taj dan krštenje u duhu.
Počeo sam molit u jezicima i to na strašan način jer mi se opet objavila slika koju tad nisam razumio, tek sam kasnije čitajući Bibliju shvatio ok ovo sam doživio, čitajući Daniela sedam gdje kaže da je iz prijestolja tekla vatra, a ja sam tu sliku baš vidio kako iz prijestolja silazi vatra na mene i u tom trenutku primam dar.
Poslije toga je totalan jedan zaokret, počelo mi se čistit mi se savjest totalno, gledam i vidim šta nije dobro, ali sam imao jedan problem jer nisam pustio do kraja, nisam dopustio gospodinu da on zaista uzme sve, bio sam licemjer i to bi danas volio i naglasiti, da nema sjediti na dvije stolice, ili si Božji ili si vraži.
Nemojte biti licemjeri, biti između dvije stolice i vi ćete sad zašto?
Zato što ja sam šetao svijetom i tražio utjehu malo u svijetu pa onda kod Isusa, plaćem Isusa, ojoj, ojoj, ojoj, onda kad mi je dobro odem tamo pa se napijem, pa odem, skoro završim u bludničenju itede Ne ide tako.
Moramo se do kraja dati jer se sve na kraju vrati.
Meni se vratilo sedam gorih.
Kad sam nakon godinu i pol skoro, da, godinu i pol doživio takav pad da je to užas, pao sam u pornografiju, pao sam u alkohol, pao sam malte ne u izlaske sam krenuo, sam mi je to još falo, da je to bilo otpobij totalno.
Ali eto to je milost Božja zadržalo me.
Totalno sam pao.
I još najgore poslije svih tih padova, aj kao malo se oporavim i onda se desi totalni krah gdje sam imao agresivni ispad na majku i to prvi dan ignacijskih duhovnih vježbi.
Zamislite koja je slučajnost.
Ali evo gospodin je radio kroz te ignacijske vježbe, stalno je nešto testo, stalno je nešto obnavljao u meni, obrezivo je.
Kako sam išao sve dublje, to sam više vidio koliko ja imam viška na sebi, koliko ja imam još svijeta u sebi.
I dan danas kad se molim vidim taj svijet u sebi i gadim mi se.
Gadi mi se to moje licemjerstvo što još uvijek ja imam nešto sa svijetom, gadim mi se svijet.
I pozivam vas na to gađenje.
To gađenje će vas sačuvati od grijeha s kojim se svi sad borimo.
Od svih grijeha koje se evo ovdje gledam u sve nas i vidim mnoštvo grijeha, ali vidim još veću milost Božju nad nama i u nama po Duhu Svetom.
Jer Gospodin može činit velika djela, samo mu se trebamo predati.
I to sam doživio baš kroz te vježbe i kroz odlaske u dom, kroz zajedništvo.
Gospodin me obnovio i u jednom takvom trenutku gdje me opet hvataju bijes, gdje sam se posvađao s roditeljima, pobjegao sam iz kuće u toj svađi, to je već bio pred kraj duhovnih vježbi, išao sam na ove od trideset tjedana, to je već pred sami kraj i sve puca, imam osjećaj da hoću puknuti i sjedim i samo sažaljevao sam se i u jednom trenutku čujem opet glas tako nježan, ajd sad ustani i slavi.
Ajd sad ustani i slavi i ustajem se, počnem slavit.
Gospodine, ti si iznad ovog grijeha, ti si iznad mog problema, iznad mene.
Slavim te, ti si pobjedio.
I u tom trenutku opet još onako snažno progovori Izajas šezdeset, ja otvorim to i kaže prvi redak koji me je odmah pokosio.
Ustani zasini, svjetlost je tvoja došla, slava je ahvina nad tobom.
Šta mislite da nisam odsjekao svijet?
Bilo on to mogao reći, bi jer je Bog, ali bil ja mogu čuti?
Jel možete vi čut Boga ako imate još svijeta u sebi.
Možete biti sigurni da vama Bog progovara dok imate još neki planova s grijehom.
Nemojte biti licemjeri, košto sam ja.
Budite totalno Božji.
Budite radikalni.
Gorite za Boga kao apostoli.
Idite i navještajte gdje god stignete.
A navještajte prije svega sami sebi u svojim životima.
Tako što ćete se odreći grijeha.
Evo, hvala vam.