Danasnija tema, evo počećam zaome koji možda nisu bili na jočerašnjim dijelu programa.
Ovaj seminar, misao vodilja za ovaj seminar je "Bog koji ozdravlja i sceljuje"
i vodili smo se nekako mišlju Pater Rufusa koji je rekao da je to najvažnija služba u crkvi, služba ozdravljanja.
I onda je obrazložio zašto? To je zato što kad pojedinac nije ozdravljen ne može kvalitetno služiti na jednoj funkciji,
u nijednom pozivu koji ga Bog zove.
Evo, tako nekako želimo razmatrati kroz ove dane toga Boga koji nas želi iscijeliti, koji nas želi ozdravljiti.
I ja sam dobio temu da napravim o Mariji. Mariji koja posreduje tom ozdravljenju, koja posreduje tom iscijeljenju.
I moram vam priznat, bilo me dosta zahtjevno opće promišljati o tome, toliki su sveci pričali o Mariji, toliko je misli izrečeno i što i kako učiniti.
Na pamet mi je dolazilo da, evo, možda se u našim zajednicama proburala jedna misla o da je Bog dobar otac i počeli smo se tom temom jako baviti i puno ljudi je doživjelo iscijeljenije od rana očinstva.
A nekako osjećam da možda temu koju moramo malo provući je da postoji rane majčinstva koje često nismo ni svjesni.
I še treba zahvaliti našim majkama koji stvarno obavljaju dobar posao i nekako i kada igramo povijest našeg naroda, mi smo jako marijanski narod i žena ima jako ulogu posebno u obitelji i odgoju.
Nekako većina nas ovdje, naravno postoje izuzeci, imali smo dosta dobrije brižne majke.
Ali evo, možda kroz ovu temu kad sam razmatrao vidio sam da postoji veliki prostor rasa baš u tome.
I tako sam ja razmišljao i stavio sam si neka pogleda koja bi radio o ove temi i onda se sve promijenilo pri nekoliko dana.
Osjetio sam da ovo ne treba biti eks katedra predavanja, da ovo ne treba biti predavanja u kojem će ja pričati, vi slušati i zapisivati.
Evo da budući da smo na seminaru, da evo mora biti jako konkretno.
Tako da sam odlučio da zapravo ovo predavanje ne bude predavanje, nego da ovo bude molitva krunice na meditativan način.
Tako da ćemo danas moliti krunicu, započet dan sa krunicom i evo prije svake desetice ja ću dat neke misli, izvadit neke tekstove koji progovaraju nekim važnim svojstvima koji ima Marija.
Baš po području iseljenja.
Pa evo možete izvadit svoje krunice, ja ću zamolit svoj kuma Nikola da dođe, on će mi pomoć u molici.
Evo, par misli prije nego što počnemo krunicu.
Prije svega znam da evo možda su neki pospani, možda neki nemaju neku osobitu privrženost Mariji i nemaju običaj moliti krunicu.
Ali evo danas smo ovdje i danas bih volio da shvatite da nigdje drugdje ne možete biti i da se zaista pokušate uključiti svojim srcem u ovu moletvu krunice.
Možda će biti zahtjevno roditeljima, pa možda nije loše evo onaj roditelj koji je u većoj potrebi.
Ako djeca nisu premirna da možete sabrano moliti, dogovorite se pa nek taj roditelj, bar jedan sabrano moli krunicu da se ne minjate.
Ali evo, to je samo savjet.
Evo, isto tako, ova krunica možete ju moliti kako se ošćete, najbolje da se ošćete ugodno.
Molit ćemo ju polako, molit ćemo ju sabrano, razmišljajući o nekim dijelovima.
Prije svakog razmatranja ja ću izaći više misli.
Neke misli možda nisu danas za vas.
Volio bi da zastanete nad onima koji vas pogađaju, koji možda osobno progovaraju vama i da o njima razmišljate na krunici.
Zaista vjerujte da će danas po ovoj krunici se dogojiti izljev milosti.
Tako da ne morate sve zapamtiti, nemojte se toga bojati.
Snimat ćemo, a kasnije ako vas zanima više o ovim razmatranjima možete me pitati, ja ću svakako podijeliti materijale s vama.
Ali puno je bitnije ono što će se dogojiti baš u molitvi.
Pa evo, neki će možda biti pospani, možda nisu dobro spavali, slobodno iskoristite neke metode da ostanete budni.
Kleknite ako treba ili ustanite, samo evo probajte ne ometati osobu do sebe.
Tako da evo, to su neke tehničke napomene.
A ja bi sad molio da mi uđemo baš u krunicu.
Najprije ćemo izmoliti onaj uvodni dio i nakon njega ću ja reći par misli prije razmatranja.
Koristit ću se ovdje nekim stvarima, zapravo pozivaću se puno na svece koji su imali jako marijansku pobožnost.
Evo, tako da budite svjesni, odmah na početku spominjem se Ljudevita Monforskog, jednog možda i najvećeg marijanskog svjeca koji mi poznajemo.
Što je on sve pričao o krunici i zapravo o Mariji.
Evo, već sad kad pričam, probajte se isključiti.
U smislu da ne gledate šta je oko vas, šta nije, nego da ovo sve što govorim zapravo sjede u vaše srce.
Pa možete slobodno već sad i zatvoriti očak vam je lakše.
I poslušajmo prve misli koje ću ovdje reći prije samog uvoda.
Ljudevit Monforski je rekao da se Džavo Marije boji više od svetaca, više od anđela, a čak i od Boga samog.
I možda vam se to čini malo pre jako da se...
Džavo boji Marije više od Boga samog, ali Ljudevit objasnio.
To nije zato što bi Marija bila veća i snažnija od samog Boga.
Nego zato što je njegova oholos toliko velika i zato što je kažnjen i udaren od jednog tako malenog i poniznog Božih stvora.
On je toliko oholos da ne može podnijeti to da ga je Marija tako ponizila i kaznila i to ga boli više od izravne Božje moći.
Znači vam jednu usporedbu.
To je kao da imate nekog neprijatelja ljudskog koji se opomije jako na vas, koji vas maltretira danima, koji smišlja što će vam reći proti vas.
I kad dođe vrijeme da se trate s njim sukobit, vi pošaljete svoje najmlađe dijete i to dijete ga rasturi.
Jer na takav način ljudevice gleda Mariju i što je ona učinila neprijatelju.
Sjetimo se i misli danas jer ovu krunicu donjećemo svoje živote, svoje poteškoće i rane, svoje odnose, boli, bolesti.
Sestra Lucija, jedna od vidjelica u Fatimi, izgovorila je prije dvije, tri godine ovu misao.
Blažena djevica Marija je dala toliku učinkovitost moljenu krunice u vremenu u kojem živimo, do te mjere da ne postoji problem.
Ma koliko velik bio, trajen je, privremen je, duhovni, u osobnom ili obiteljskom životu, pa čak i u narodu koji se ne bi mogao riješiti molitvom krunice.
Evo s tim mislima započinjemo i ovu molitvu.
U ime Oca i Sina i Duha Svetog Ame, vjerujmo u Boga, Oca Svemu Uđega, Stvoretela Njega i Zemlje i U Isusa Hrista, Sina Njegova Jednula,
Gospodina naša, koji je začet po Duhu Svetog, rođen od Marije i Djevice, mučno pod koncem Pilatom, razsvet umro i pohokan,
sašal na kakav, reži danu skrsno odmrti, uzašal na nebesa, sjedio desno Boga Oca Svemu Uđega,
Od ono će doći suvit i živjeti, vjerujmo duha svetla, svetu crku katoličku, općinstvo sveti, oproštjenje grijega, uskrsnuće tijela i život vješni.
Oče naš, koji jesi na nebesima, sveti sve ime Tvoje, dođi kraljevstvo Tvoje, budi volja Tvoja, kako na nebu, tako i na zemlji.
Kruh naš svakdan i dajmo danas, i otpusti mama uve naše, kako i mi otpuštamo družnicima našim, i ne obedi nas u napas, nego izbavi nas od zvan.
Zdralo Mario, milosti puna, gospodin stovu, blagoslovljena Ti i među ženama, i blagoslovljen plod utrobe Tvoje, Isus, koji neka na umnoži vjeru.
Zdrao Mario, milosti puna, gospodin stovu, blagoslovljena Ti i među ženama, i blagoslovljen plod utrobe Tvoje, Isus, koji neka na umnoži vjeru.
Zdrao Mario, majko Božja, molim za nas grešnike, sada i na času smrti naši nam.
Slava Otcu, i sinu, i duhu svetu.
Kako bilaš na početku, tako ti sada i vazda, i u rijeke rijekova. Amen.
Omo, Isus, oprosti nam naše grijehe, počuvaj nas opakljeno da od nja, jer je bilo raje sve duše, a osobito on je, koji ima je najpotrebnije, to je milost.
Ovoj desetici koja je pred nama, razmišljat ćemo o Mariji koja ozdravlja sliku žene.
Donesej sad svoj pogled prema ženi.
Nema veze ako si muško.
A i žene donesite pogled prema sebi kao ženi.
U tome će nam pomoć knjiga Postank, treće poglavlje.
I prvo, proto evanđelje, koje nam Biblija donosi.
Prvi nao spasenja koje je Bog predkazao već nakon prvoga pada, čovjekova pada u grijeh.
On je tada rekao, zmiji, neprijateljstvo ja zamećem između tebe i žene, između roda tvoga i roda njezina.
On će ti glavu satirati, a ti ćeš mu uvrebat i petu.
Prvi put, u ovom gospodnjem iskazu zmiji, koji predstavlja sliku zloga duha,
koji je tako živ i prisutan i danas.
Možemo vidjeti njegov spasenski naum za čovjek.
Ali isto tako, već ovdje na početku, gospodin pokazuje koja je sudbina žene,
koja ga je malo čas predvodila u grijeh, muškarca u grijeh,
a koja u njegovom naumu ima postati prvom gospodnjom suradnicom
i prvom neprijateljicom zmije.
Novinav zavjet jasno potvrđuje
da je Marija ta žena, nova žena.
Ona je nova Eva.
I ona vraća dug.
Eva koja je nastala u muškarca,
bez posredstva druge žene.
ostavila je dug.
I sada Marija,
bez posredstva muškarca,
rađa čovjeka,
sina Božjega.
Eva je vodila čovjeka u grijeh.
Na neki način nagovorila, zagovarala,
da se usprotivi volji Božje.
Imamo Mariju koja je odvela čovjeka u vječni život.
nagovorila je
tog novog Adama, svoga sina Isusa.
u onom trenutku,
kad je učinio prvo čudo,
kad joj je rekao na iskaz vina nemaju,
ženo, što ja imam s tobom.
prema židovskoj predeji
vino aloza,
a ne jabuka,
bilo je stavlo s kojeg se nije smjelo jesti u Edenu.
Tako je Marija dala sliku.
Pokazala nam onoga koji će
nam vratit
izgubljeni ran.
I zato Bog
želi u nama ozdraviti sliku žene.
Hvala ti,
Mario, što ćeš posredovati
tome.
Jer ti si pokazala
koji je plan i sudbina
žene.
Da bude
suradnica
protiv zla,
protiv neprijatelja.
Božja suradnica
koju gospodin izabire.
Bog želi save sa ženom.
I to se očituje
i u naše dane.
Hvala ti, Mario,
što tvoje poslanje
nadahnjuje žene
cijelog čovečanstva.
Hvala ti,
hvala ti,
što ta suradnja s gospodinom
i danas
kroz mnoge žene
ruši neprijateljstvo,
ruši snagu neprijatelja,
kroz postojanu osobnu moletvu žena,
kroz katehiziranje,
kroz svjedočene ljubavi,
kroz dijela služenja,
u ženskim zvanjima
na zavetovani život,
posebice u vjerskom odgoju
obitelji.
Žene su prve suradnice Božje.
Evo, žene, sad molite,
posebno one koji se
ne osjećate tako,
jeste Božje suradnice,
da Bog ima velik plan za vaš život.
Posebno Bog želi iscijeliti
i ozdravit sliku
da ste po strani,
da ste u sjeni.
Obnavlja vaš poziv,
važnost vaše uloge.
Iscijelio je vaš strah
da
taj poziv,
ako odgovorite na njega,
da ćete patit,
da nećete moći uživati,
a Marija pokazuje
koje je ispunjenje,
milosti puna.
Reči gospodino, da.
Hvala ti, gospodine,
što ćeš po ovoj desetici
izcijeliti sliku
koju mi muškarci imamo
prema ženi.
Hvala ti, što si uzdigao Mariju
na mjesto kraljice neba i zemlja.
Daj da Mariju
vidimo u svakoj ženji.
Ozdravi nas od laži
koje servira ovaj svijet,
od grešnog pogleda na ženu.
probudi nam novo strah o poštovanje.
dok gledamo našu majku Mariju,
prvu suradnicu Božju.
Oče naš, koji jesi na nebesima,
sveti se ime Tvoje,
dođi kraljevstvo Tvoje,
budi volja Tvoja,
kako na nebu,
tako i na zemlji.
Drugi naš svagrani danas
je otpusti nam od lje naše,
kao i mi otpuštano
družnicima našim.
mjelopedi nas u napast,
mjelopedi naš srca.
Zdravo Mario,
mjelosti puna,
gospodin Stovu,
blagoslovljena Ti među ženama
i blagoslovljen plod utrobe Tvoje,
Isus.
Sveta Mario,
mjelopedi naši smrti naša.
Zdravo Mario,
mjelosti puna,
gospodin Stovu,
blagoslovljena Ti među ženama
i blagoslovljen plod utrobe Tvoje,
Isus.
Sveta Mario,
mjelopedi naši smrti naša.
Zdravo Mario,
mjelosti puna,
gospodin Stovu,
blagoslovljena Ti među ženama
i blagoslovljen plod utrobe Tvoje,
Isus.
Sveta Mario,
mjelopedi naši smrti naša.
Zdravo Mario,
mjelosti puna,
gospodin Stovu,
blagoslovljena Ti među ženama
i blagoslovljen plod utrobe Tvoje,
Isus.
Sveta Mario,
mjelopedi naši smrti naša.
Zdravo Mario,
mjelosti puna,
gospodin Stovu,
blagoslovljena Ti među ženama
i blagoslovljen plod utrobe Tvoje,
Isus.
Sveta Mario,
mjelopedi naši smrti naša.
mjelopedi naša.
Zdravo Mario,
mjelosti puna,
gospodin Stovu,
blagoslovljena Ti među ženama
i blagoslovljen plod utrobe Tvoje,
Isus.
Sveta Mario,
mjelopedi naši smrti naša.
Zdravo Mario,
mjelosti puna,
gospodin Stovu,
blagoslovljena Ti među ženama
i blagoslovljen plod utrobe Tvoje,
Isus.
Sveta Mario,
mjelopedi naši smrti naša.
Zdravo Mario,
mjelosti puna,
gospodin Stovu,
blagoslovljena Ti među ženama
i blagoslovljen plod utrobe Tvoje,
Isus.
Sveta Mario,
mjelopedi naši smrti naša.
Zdravo Mario,
mjelosti puna,
gospodin Stovu,
blagoslovljena Ti među ženama
i blagoslovljen plod utrobe Tvoje,
Isus.
Sveta Mario,
mjelopedi naši smrti naša.
Zdravo Mario,
mjelosti puna,
gospodin Stovu,
mjelopedi naši smrti naša.
i blagoslovljen plod utrobe Tvoje,
Isus.
Sveta Mario,
mjelopedi naši smrti naša.
njelopedi naši smrti naša.
Slava Otzu i Sinu i Duhu svetom.
Ako mi rašen nam učetku,
ako su sada i glasbe,
i u vijek i u vijeku vam.
O Moj Isuse,
oprosti nam naše grijehe.
Oči da je nas od katka dobrovne i da veli braje sve duše,
osobito one koji je najpotrednije, koji je bilo svično.
U drugoj desetici razmišljat ćemo o Mariji,
koja posreduje osvobadjanju od grešnih vezanosti,
od tog robstva greha.
Kad su donosili Isusa, Josip i Marija, prikazati ga,
kako to propisuje zakon u hram,
i kad su ga susreli oni koji su ga iščekivali,
a posebno starac Šimon,
Josip i Marija su se divili
o riječima kojim je izgovorio.
Onda ih je Šimon blagoslovio i rekao Mariji,
majci njegovi,
ova je evo postavljena propast i uzdignućem nogima u Izraelu
i za znak o sporavanju,
a tebi će samo i mač probosti dušu,
da se razotkriju namisli novi srdaca.
u ovoj desetici razmatrat ćemo te riječi,
a tebi će samo i mač probosti dušu,
da se razotkriju namisli novi srdaca.
To se zaista i dogodilo
na Kaluari.
I crkva nas uči da je Marija
ona koju možemo nazivati
suotkupiteljicom.
Sveti Ivan Pavao II, Papa,
naučavao je kako i tezitet Marijine patnje,
koji je prorokovao Šimon,
da je to prinos otkupljenja cijelog čovječanstva.
Ne samo da je rodila spasitelja,
nego ga je pratila na putu spasenja svijeta
i s njime podijelila agoniju smrti
kojim je otkupljen svijet.
I što znači da se razotkriju namisli novi srdaca?
U trenutku kad je
završio
čin otkupljenja,
Marija je znala da će se
srca svih ljudi
morati očitovati
za ili protiv Isusa.
Pa tako se i ti, brate i sestro, moraš očitovati
zajedni protiv Isusa.
A prva Ivanova poslanica nas uči da je
život
djeteta Božeg
prvo uvjetovan
kao život bez grijeha.
Prvi uvjet
je ne griješiti više.
a toliko je toga još
grešnoga u mome srcu.
Zato ovoj desetici
prikazujem ti
Mario svoju gorbu
sa grijehom koji me toliko opterečuje
poslije kojeg sam slonim
koji me
često čini nemoćni.
Prikaže ovoj desetici
konkretan grijeh
s kojim se boriš.
Biskup dojede i rekao
nitko ne može
živjeti u grijehu
i istodobno moliti
krunicu.
Ili će prestat griješiti
ili će prestat moliti
krunicu.
Hvala ti Mario
što si ostavila
oruž i ljek.
Mnogi ovdje
s tako velikom ljubavlju
razmišljaju sad
o Marije
i se prisjećaju
kako ih je molitva
sve te krunice
izbavila
iz mnogih grijeha
bluda
psovke
pornografije.
Evo posebno
ako si onaj
koji toliko promišlja
o vlastitoj slabosti
toliko dugo vremena
traži uzroke
analizira
kopa po svojoj prošlosti
koristi razne metode
neka ti pomogne
o svjetog Franja Saleško
koji rekao
najbolja molitve
molitvena metoda
je krunica.
i ako se prisjetimo
kako je ona nastala
crkva pripisuje
da je ona
početak
po božnosti
krunice
bio baš
kod svjetog dominika
u dvanestom stoljeću.
Tada je u crkvi
bila prisutna snažno
jedna hereza
koja je poučavala
dualiza
i papa se više
nije znao
borit s tom herezom
i pokrenuo
križarski rat
i bilo je
puno krvi.
A sveti dominik
tada još njeni
osnovao red
svećenika
augustinac
redovnik
bio je nadaren
propovjednik
i borio se
sa hereticima
na intelektualnoj razini
i uvijek bih pobjedio
ali nakon nekog vremena
pao u depresiju
jer je shvatio
da se niko od njih
zaista srce nije obratio
i tako utučen
povukao se u šumu
moliti
tad je imao ukazanje
majke Marije
koja mu je rekla
propovjedaj
Marin Psaltir
koji danas
poznajemo
kao krunicu
i mnoga srca
će se obratiti
velika preobrazba
će doći u crku
i on ju je poslušao
i zaista
mnoga čuda
su se počela
događati
osnovao red
dominikanaca
koji su išli
na rubove
i propovjedali
Marin Psaltir
crkva je počela
zazivati
ime Marijino
i dogodila se
sveopća preobrazba
i tad je Dominic
shvatio
ono što ne može
moj intelekt
moje umovanje
može
Marijina krunica
tako i ti brata
i sestro
danas
u ovoj krunici
zaboravi
svoju
introspekciju
kopanje
analizu
i uzdaj se
u ovo
zazivanje
Marinog
slatkog imena
možda si
već očajan
od usta
od svoje borbe
sjeti se
riječi
svetoga
Pavla
još se niste
do krvi
oduprili
a Hoze Marije
je skriva
kaže
moli krunicu
blažena je
ta monotonija
zdravo
Marija
koja
pročišćava
monotoniju
tvojih grijeha
prihvati
krunicu
u svojoj borbi
odluči se
ponovno za nju
i smari
u pobjedi
neprijatelja
ođe naš
koji jesi
na nebesi
sveti se
ime tvoje
dođi
kraljevstvo tvoje
budi volja tvoja
kako na nebu
tako i na zemlju
ljubi naši
na nebesi
i otpusti nama
ljubi naše
kako i mi
otpuštamo
dužnici na naše
i ne ubedi
nas na
napas
nego
izdavi
nas
zdravo Mario
milosti puna
gospodin s tobom
blagoslovljena ti
među ženama
i blagoslovljen
plo od utrobe
tvoje
Isus
zdravo Mario
Mariko Božja
moli za nas
grešnike
sadar i na času
smrti naši
zdravo Mario
milosti puna
gospodin s tobom
blagoslovljena ti
među ženama
i blagoslovljen
plo od utrobe
tvoje
Isus
zdravo Mario
milosti puna
gospodin s tobom
blagoslovljena ti
među ženama
i blagoslovljen
plo od utrobe
tvoje
Isus
zdravo Mario
maliko Božja
molim za nas
grešnike
sadar i na času
smrti naši
zdravo Mario
milosti puna
gospodin s tobom
blagoslovljena ti
među ženama
i blagoslovljen
plo od utrobe
tvoje i blagoslovljena ti
blagoslovljen plo od utrobe tvoje
Isus
i blagoslovljen
zdravo Mario
maliko Božja
molim za nas
grešnike
sadar i na času smrti naši
zdravo Mario
milosti puna
gospodin s tobom
blagoslovljena ti
među ženama
i blagoslovljen plo od utrobe
tvoje
blagoslovljen plo od utrobe
Isus
zdravo Mario
maliko Božja
molim za nas
grešnike
sadar i na času smrti naši
zdravo Mario
milosti puna
gospodin s tobom
blagoslovljena ti
među ženama
i blagoslovljen plo od utrobe
tvoje
Zdravo Mario
milosti puna
gospodin s tobom
blagoslovljena ti
među ženama
i blagoslovljen plo od utrobe
tvoje
Isus
zdravo Mario
maliko Božja
molim za nas
grešnike
sadar i na času
smrti naši
zdravo Mario
milosti puna
gospodin s tobom
blagoslovljena ti
među ženama
i blagoslovljen plo od utrobe
tvoje
Isus
sredo Mario
maliko Božja
molim za nas
grešnike
sadar i na času
smrti naši
slava Otcu
i Sinu
i Duhu Svetu
kako bi jaš
na početku
a također sada
i u vijeke
i u kova
O Boj Isus
Ostanimo budni
zabijamo pjesmu
Mariji
Evo Marija
želi pohoditi
naše srce
sada
kao što je pohodila
Elizabetu
naši srce
naše nutrine
se žele spojiti
s tvojom
Mario
pozivamo te
u naše srce
ranjeno
naše srce
slabo
mač boli
probio je
tvoje srce
kako bi se
naviste
moga srca
razotrile
Mario
želim
s tobom
ući
svaki
neotgupljen
dio
svoga srca
zato pijevam
pjesmu
tvojome imenu
Mario
o kako
neba
si
svijezde
svijaju
oko
tvoje
glave
anželite
s tvojom
pjesmom
slave
Mario
o kako
neba
si
svijezde
svijaju
oko
tvoje
glade
anželite
s tvojom
pjesmom
slave
Mario
o kako
liepa
si
Mario
o kako
je
tvoje
smješa
srca
tvoje
tvoje srca
tvoje srca sreća
tvoje srca sreća tvoje dana
Mario
o kako
je
tvoje
smješa
tvoje srca sreća tvoje dana
tvoje sreća tvoje dana
Mario
o kako je
pa si
u trećoj dosjetici razmatrat ćemo
Mariju
koja posreduje
čudu
zamisli Isusovu zbudlje život
tri godine služenja
s velikim čudesima
i toliko si puta čuo da je Isus
isti danas
kao što je bio prije dvije tisuće godina
a toliko je toga
za što moliš
pomalo i bez vjere
za što ti treba čudo
bilo to tvoja bolest
ili bolest tvojega bližnjega
ili rješenje neke toliko zamršene situacije
da ti treba čudo
treba ti čudo
da se obrate
nogi koji još ne vjeroja do kojih ti je toliko stalo
vratimo se s toga
Marije
koja posvjeduje u kani Galilejskora
prvom Isusovom znamenju
kad ponesta vina Isusu će njegova majka
vina nemaju
kaže Isus ženo što ja imam s tobom
još nije došao moj čas
na to će njegova mati poslužiteljima
što god vam rekne učinite
a bijaše onda židovima za čišćenje šest kamenih posuda
od po dvije do tri mjere
kaže Isus poslužiteljima
napunite posude vodom
i napune ih do vrha
tada im reče
zagrabite sada i nosite ravnatelju stola
oni odnesu
kad okusi vodu što posta vino
a nije znao odakle
znale su sluge koje zgraviše vodu
ravnatelj stola
pozove zarušnika i kaže mu
svaki čovjek stavlja na stol najprije dobro vino
a kad se ponapiju gore
ti si čuvao dobro vino sve do sada
tako u kanji galileskoj učini Isus prvo znamenje
i objavi svoju slavu te povjerovaše u njega njegovi učenici
danas smo i mi ti učenici koji još trebamo povjerovati
i kad razmatramo evanđelje vidimo da je
ta vjera jako potrebna za čudo
toliko puta
toliko puta Isus kaže
vjera te tvoja spasila
vjeruješ li da to mogu učiniti
isto tako potrebna je i čast
sjetite se
rimskog satnika
koji imao toliku čast
da se smatrao nedostojnim primiti Isusa u kuću
i sjetite se kad Isus nije mogao učiniti čudo
odnosno vrlo malo toga je učinio u nazaretu jer mu nisu dali časti
jer prorok nema časti u svom kraju
Marija je prva pokazala kako se to radi
razmislite zašto
ona jedina poznavala tko je Isus
a imala je još jednu stvar koja je vrlo važna
a to je suosjećanje
često se šalimo da je to najtužnija rečenica
u Bibliji vina nemaju
ali pogledajte tu majčinsku obazrivost
i svaki put kad je Isus učinio
jedno veliko čudo poput
uskrisenje Lazara
pokazuje svoje ljudsko suosjećanje
plakao je
Marija sve to ima
Marija ima ono što tebi nedostaje u srcu
i zato ona može biti posrednica
do svoga sina
Sveti Anselmo nam donosi jednu snažnu misal
on je rekao kad se utječemo božanskoj majci
da ne trebamo samo biti sigurni da će nas ona zaštitit
po nekad
po njenoj molitvi
i naša molitva prije biti uslišena
ako se utječemo Mariji
zazivajući njezino slatko ime
nego li ako zazovemo ime Isusovo
i navio je razlog tome
kristije
jer je i sudac
mora nekad i kazniti
a blažena djevica
jer je zaštitnica
samo ju uvijek pomilovati
kolika su živa svjedočanstva i oko tebe
Marijnih
po Mariji su tolike molitve bile uslišane
velike u svetištima
u Međugorju, Lurdu, Fatimi
toliko je braće i sestara sad
među nama koji su izmolili
velika čudesa u svojim životima
utječaju se Mariji
ozdravljenje supruge
ozdravljenje djeteta
ozdravljenje od vlastiti i bolesti
ozdravljenje od neplodnosti
još sveti oci
poput Efrema Sica
nazivaju Mariju samim zdravljen
zato ćemo molit sad za čudo u našem životu
molit ćemo Mariju da prenese naše molitve svojim srcem svome sinu
a prije toga
nadahnut ćemo se na na istinitoj priči iz Lurda
jednom potvrđenom čudu
mladiću koji se smrtno razbolio
doktori su davali nikakve šanse
a onda su ga prijatelji
jedva nagovoreći roditelje
poveli u Lurd
i kad su došli on je bio toliko iscrpljen
da je jedva mogao prisustovati
molici za hodočasnike
i tamo je bio običaj da biskup ili svečeni koji je tamo
presvetim otarskim sakramentom blagoslavi
puk
sve njihove nade položili su u taj trenutak
klećali su na koljenima i čekali da sam Isus
u Marijinom svetištu
dotakne njihovog prijatelja
i kad je biskup blagoslovio njihova prijatelja
on se od umora srušio na pod
i ništa se nije dogodilo
biskup je nastavio dalje
blagoslijat narod
i kad je već bio odmaknuo
mladić
zadnjim svojim snagama se uspeo
i počeo vikati
Isuse, sine Marijin
reći ću te majci da me nisi ozdravio
ljudi su se počeli okretati
a on je nastavio vikati iste riječi
nastao je žamor, nered
a onda je to primijetio i biskup
i u jednom trenutku odlučio se vratiti
došao je ponovno do mladića
još jednom ga blagoslovio
i on je od pomazanja duha svetog pao na pod
tada je tolika toplina obuzela njegovo tijelo
i on je bio u potpunosti zdrav
tad se ustao
stao na noge i počeo vikati
Isuse, sine Marijin
reću te majci da si me ozdravio
S takvim srcem molimo i mi našu majku Mariju
za naše goruće potrebe
oče naš koji jesi na nebesima
sveti sve ime tvoje
dođi kraljostvo tvoje
budi volja tvoja kako na nebu tako i na zemlji
budi naš sadan i dalje danas
i odpusti na budi naše
kako i mi odpusti na dužnici na naše
i ne obrednja su na atas
i ne izbrednja su na zemlji
Zdravo Mario, milosti puna
gospodin s tobom
blagoslovljena ti među ženama
i blagoslovljen plod utrobe tvoje Isuse
Sveta Mario, majko Božja
moj za nas grešnike
sada i na času smrti naše
Zdravo Mario, milosti puna gospodin s tobom
blagoslovljena ti među ženama
i blagoslovljen plod utrobe tvoje Isuse
Sveta Mario, majko Božja
moj za nas grešnike
sada i na času smrti naše
Zdravo Mario, milosti puna gospodin s tobom
blagoslovljena ti među ženama
i blagoslovljen plod utrobe tvoje Isuse
Sveta Mario, majko Božja
moj za nas grešnike
sada i na času smrti naše
Zdravo Mario, milosti puna gospodin s tobom
blagoslovljena ti među ženama
i blagoslovljen plod utrobe tvoje Isuse
Sveta Mario, majko Božja
moj za nas grešnike
sada i na času smrti naše
Zdravo Mario, milosti puna gospodin s tobom
blagoslovljena ti među ženama
i blagoslovljen plod utrobe tvoje Isuse
Sveta Mario, majko Božja
moj za nas grešnike
sada i na času smrti naše
Zdravo Mario, milosti puna gospodin s tobom
blagoslovljena ti među ženama
i blagoslovljen plod utrobe tvoje Isuse
Sveta Mario, majko Božja
moj za nas grešnike
sada i na času smrti naše
Zdravo Mario, milosti puna gospodin s tobom
blagoslovljena ti među ženama
i blagoslovljen plod utrobe tvoje Isuse
Sveta Mario, majko Božja
moj za nas grešnike
sada i na času smrti naše
Zdravo Mario, milosti puna gospodin s tobom
blagoslovljena ti među ženama
i blagoslovljen plod utrobe tvoje Isuse
Sveta Mario, majko Božja
moj za nas grešnike
sada i na času smrti naše
Zdravo Mario, milosti puna gospodin s tobom
blagoslovljena ti među ženama
i blagoslovljen plod utrobe tvoje Isus
Sveta Mario, majko Božja
moj za nas grešnike
sada i na času smrti naše
Zdravo Mario, milosti puna gospodin s tobom
blagoslovljena ti među ženama
i blagoslovljen plod utrobe tvoje Isus
Sveta Mario, majko Božja
moj za nas grešnike
sada i na času smrti naše
slava Osu i sinu i duhu svijetu
Kako bi jaša na početku
kako bi sada i vasta i u vijek gdje kvala
O Bovo Isuse
Oprosti nam naše grije
šorajna sa papna mladome
i doleg im radi sve duša
a osobi tome kod njeme najpotrednije od njice
U četvrtoj desetici razmatrat ćemo Mariju
koja isjeljuje rane majče sa
Evo donesite ovu deseticu
vaše zemaljske majke
i vaš odnos s njima
Sirah u trećem poglavju
izgovora ovu misao
ovu istinu
Jer blagoslovočev učvrstjuje kuću djeci
a majčina kletva temelje im ruši
ranjenost od majke
može uzdrmati naše temelje
zato smo potrebni iz cijeljenja
možda neko od vas u svom životu
ne zna uspostaviti normalne granice u odnosima
to može biti znak ranjenosti od majke
netko od vas možda ima veliku nesigurnost
oko svoga tijela i svoga izgleda
i možda mu je baš tu nesigurnost sprenjela
možda ti je baš tuna sigurnost sprenjela tvoj majke
možda si toliko obilježen odnosom sa svojom majkom
da si u nemogućnosti ostvariti kvalitetan odnos sa suprotnim spolom
i osjećaš veliku zapreku na tom polju
muški kao da su
često vezani nezdravo na svoju majku
koja je usto znala biti
manipulativna
tražiti utjehu od tebe koju ti nisi morao dati
koju je trebala primiti od tvoga oca
i sada kao da te drži vezano
zbog čega se ne možeš odvojiti
možda si
žena koja
jako favorizira oca nas pre majke
jer je majka bila odsutna
jer nije znala pokazati ljubav
jer te nije razumjela
i nikako se nisi u životu uspio poistovjetit
uspjela poistovjetit sa svojom majkom
kao da sebe do kraja zbog toga ne prihvaćaš kao ženi
možda si osoba koja ne može kontrolirati svoje emoci
možda si osoba koja nikad ne zna biti opuštena
jer je za to vrijeme imati zdrave ventile
kao da konstantno osjećaš neki grč
možda je uzrok baš tome
što je tvoja majka
bila često nervozna
što nisi mogao očekivati
nisi znao što očekivati od nje od njenoga ponašanja
što je stalno menjala raspoloženje
možda imaš duboki strah od napuštenosti i odbačenosti koji ti je prednjela tvoja majka
koja je bila ranjena od tvojega oca
ili svoga oca
možda si pre
kritična prema sebi
možda imaš ogromnu samo osudu
možda imaš potrebu da udovoljiš majci na nezdrav način
i bojiš se što će biti ako ne udovoljiš
možda imaš ogroman manjak samo pouzdanja
zbog majke koja je bila odsudna
a možda imaš i konkretne duboke traume i događaje koji su ti se usijekli
srcem odvoji od svoje majke
dubok osjećaj nevoljenosti koji te paralizira
zbog kojeg si ne ostvari, ne ostvari
evo te tako ranjenog
sada
gledaš kako
marija
prima
mrtvo tijelo svoga sina u naruč ranjenog
gledaj kako ljubi svaku njegovu ranu, kako ga povija
gledaj njene nježne ruke
koje žele dotaknuti tvoje rane i sjeliti
namazati balzamu, melenu
u ovoj desetici
marija tebe želi tako primiti u naruči
i svojim majčinskim rukama
izcijeli ti tvoje rane
oče naš koji jesi na nebesima
sveti se ime tvoje
dođi kraljevstvo tvoje
budi volja tvoja
kako na nebu tako i na zemlju
Hrub naši sadrani rane
izcijeli ti tvoje rane
morim za nas grešnike
sadar i na času smrti naši rane
izcijeli ti tvoje rane
tvoje rane
u zadnjoj desetici
u petoj desetici
razmatrat ćemo Mariju
koja posljeduje
mome osobnom posvećenju
tvojome osobnom posvećenju
iz Ivanova evanđelja
uz križ su stajale majka njegova
zatim sestra njegove majke
Marija Kleofina i Marija Magdalena
kad Isus vidje majku
i kraj nije učenika
koji ga ljubio reče majci
ženo evo ti sina
zatim reče učeniku
evo ti majke
i od tog časa
uze učenik sebi
Hvala ti
gospodine što su ove riječi
ostavljene iza mene
što si i meni ostavio majku
i ja ju želim sad
kao i onaj učenik kojeg si ljubio
uzeti Mariju sebi
uzeti majku sebi
jer znam
da će me ona voditi putem svetosti
znam da se neću izgubiti
kao što je rekao ljude bit montforski
onaj dan koji se
onaj koji se svaki dan
utječe Mariju moli krunicu
ne može zastraniti
to je izjava
koju bi kako on rekao
potpisao krvlju
daj da od Marije uči
biti zdrav
imati zdrave granice
u kojima ću znati
kada treba pohitati u pomoć
kao što je ona hitala svoje rođakinje Elizabeti
daj da naučim
kad se podložiti
kao što ona bila podložna svetom Josipu
daj da znam što trebam pohranjivati u svoje srce
kao što ona pohranjivala sve te događaje
vezane za tebe Isuse
ne daj da pohranjujem smeće i laži ovoga svijeta
daj da naučim kao
Marija
kad se treba zauzeti za drugoga
daj da naučim razvijati odnos sa svima
daj da naučim kako biti obazriv
a opet ne bit obziran
odnosi
daj da naučim kako nasljedova tebe
obnovi žar
koji trebam imati za pobožnost prema Mariji
misli oca Fridriha Vilijama Fabera koji je bio veliki obračenik iz Aglikanske crkve u Rimokatuć koje rekao
Isus je zasijeljen
jer se Mariju drži u pozadniju
Hvala ti što si me ovom tekstu koji razmatram u ovoj desetici pokazao kako trebam razvijati svoj osobni odnos Marijom
Hvala ti što si probudio novi žar
što obnavlja žar u mnogima od nas
za osobni odnos s Marijom
Hvala ti što mijenjaš srca onih koji
imaju još neki otpor prema Mariji
a posebno što budiš uspavani i koji su pasivni
ženo
evo ti sina
zatim reče učeniku
evo ti majke
i od tog časa
uze je učenik sebi
oče naš koji jesi na nebesima
sveti se ime tvoje
dođi kraljevstvo tvoje
budi volja tvoja kako na nebu tako i na zemlju
Boga naš slagani daj nam danas
jer je tu ste nama dođenjaše
kako i nije otpuštano dužnicima našim
ti ne obeđi nas u napas
nego izbade nas odstavno
Zdravo Mario, milosti puna
gospodin s tobom
blagoslovljena ti među ženama
i blagoslovljen plodu trobe Tvoje Isus
Sveta Mario, Majko Božja
moli za nas grešnike
Zdravo Mario, milosti puna
gospodin s tobom
blagoslovljena ti među ženama
i blagoslovljen plodu trobe Tvoje Isus
Sveta Mario, Majko Božja
moli za nas grešnike
Zdravo Mario, milosti puna
gospodin s tobom
blagoslovljena ti među ženama
i blagoslovljen plodu trobe Tvoje Isus
Sveta Mario, Majko Božja
moli za nas grešnike
Zdravo Mario, milosti puna
gospodin s tobom
i blagoslovljen plodu trobe Tvoje Isus
Sveta Mario, Majko Božja
moli za nas grešnike
sada je na času smrti naša
Zdravo Mario, milosti puna gospodin s tobom
i blagoslovljen plodu trobe Tvoje Isus
Sveta Mario, Majko Božja
moli za nas grešnike
sada je na času smrti naša
Zdravo Mario, milosti puna gospodin s tobom
i blagoslovljen plodu trobe Tvoje Isus
Sveta Mario, Majko Božja
moli za nas grešnike
sada je na času smrti naša
Zdravo Mario, milosti puna gospodin s tobom
i blagoslovljen plodu trobe Tvoje Isus
Sveta Mario, Majko Božja
moli za nas grešnike
sada je na času smrti naša
Zdravo Mario, milosti puna gospodin s tobom
i blagoslovljen plodu trobe Tvoje Isus
Sveta Mario, Majko Božja
moli za nas grešnike
sada je na času smrti naša
Zdravo Mario, milosti puna gospodin s tobom
i blagoslovljen plodu trobe Tvoje Isus
Sveta Mario, Majko Božja
moli za nas grešnike
sada je na času smrti naša
Zdravo Mario, milosti puna gospodin s tobom
i blagoslovljen ti među ženama
i blagoslovljen plodu trobe Tvoje Isus
Sveta Mario, Majko Božja
moli za nas grešnike
sada je na času smrti naša
Slava Otcu i Sinu i Duhu Svetu
takavno mi jaša na početku
tako je sada i vlazda
i u rijeke rijekova
O Moj Isus
Otrao smijamo naši djeke
Božja nas upako na rodi
i doređu da nas sve više
a osobi kao one
koje ga najbolje trebili
u njimu slišću
možemo ustati
sad za kraj
kad ide pozdrav Zdravo Kraljice
pjevat ćemo pjesmu
zajednički
i bit svjesni
da osim te osobne pobožnosti
individualnog odnosa
koji trebamo stvarati
gajica Marijom
da postoji nešto što se zove
generalni skupni odnos Marijom
evo on je već prepoznat u Svetom pismu
u onom dijelu kad su apostoli
čekali izljev duha svetoga u gornjoj sobi
i kad kaže dijela apostolska
da su svi zajedno učenici
bili jednodušno postojanje u molitvi
sa ženama i Marijom
majkom Isusovom i braćom njegovom
evo želimo i mi sad
zajednički
kao je ovo velika
veliki pokret duha svetu koji je
nastao u Hrvatskoj
koji je nastao u Bosni i Hercegovini
bit svjesni da kroz povijesti našeg naroda
je puno puta Marija
bila ta koja je zaslužna
da izbavi naš narod
samo osjetimo se naše skorije povijesti
i rata koji pogodlju našu zemlju
svi tvrde odgovorno analitičari i stručnjaci
da ne mogu vjerovat da smo mi tako dobro prošli u ratu
ja sam uvjeren da je to zahvaljujući Marijom i Krunicu koji smo zajednički kao narod molili
tako je osnovna
1993. veliki pokret
za krunice za obraćenje i mir
tad se priključilo preko 100 tisuća ljudi u taj pokret
naš narod zna moliti zajednički krunicu
i htio bih posvjedočiti osobno da ovdje
mnogi ne bi bili
da nije bilo jakih zagovornih mreža koji su molili
krunice iz dana u dan
za ozdravljenje ovog naroda ovdje u BiH
za obraćenje mladih
za isciljenje ratnih rana ovdje na ovim prostorima
vjerujem da smo mnogi od mi upravo plod molitava krunice koje je neko izmolio za nas
i zato ćemo mi danas zajednički sad za kraj pjevat
zdravo kraljice mira
mnesto poznam zdravo kraljice
zajednički molit za isčekivati duha svetog koji se treba spustiti
na naše zajednice
sjetite se vaših zajednica
bujte svjesni da
molitva i zagovor Marijin može preobraziti ne samo vaše zajednice
nego puno širu ekipu
a mi smo danas jedno veliko zajedništvo
pa pozdravimo Gospu
i zajedno s njom molimo i isčekujemo duha sveta