[SPEAKER_00] Danasnija tema, evo počećam zaome koji možda nisu bili na jočerašnjim dijelu programa.
[SPEAKER_00] Ovaj seminar, misao vodilja za ovaj seminar je "Bog koji ozdravlja i sceljuje"
[SPEAKER_00] i vodili smo se nekako mišlju Pater Rufusa koji je rekao da je to najvažnija služba u crkvi, služba ozdravljanja.
[SPEAKER_00] I onda je obrazložio zašto? To je zato što kad pojedinac nije ozdravljen ne može kvalitetno služiti na jednoj funkciji,
[SPEAKER_00] u nijednom pozivu koji ga Bog zove.
[SPEAKER_00] Evo, tako nekako želimo razmatrati kroz ove dane toga Boga koji nas želi iscijeliti, koji nas želi ozdravljiti.
[SPEAKER_00] I ja sam dobio temu da napravim o Mariji. Mariji koja posreduje tom ozdravljenju, koja posreduje tom iscijeljenju.
[SPEAKER_00] I moram vam priznat, bilo me dosta zahtjevno opće promišljati o tome, toliki su sveci pričali o Mariji, toliko je misli izrečeno i što i kako učiniti.
[SPEAKER_00] Na pamet mi je dolazilo da, evo, možda se u našim zajednicama proburala jedna misla o da je Bog dobar otac i počeli smo se tom temom jako baviti i puno ljudi je doživjelo iscijeljenije od rana očinstva.
[SPEAKER_00] A nekako osjećam da možda temu koju moramo malo provući je da postoji rane majčinstva koje često nismo ni svjesni.
[SPEAKER_00] I še treba zahvaliti našim majkama koji stvarno obavljaju dobar posao i nekako i kada igramo povijest našeg naroda, mi smo jako marijanski narod i žena ima jako ulogu posebno u obitelji i odgoju.
[SPEAKER_00] Nekako većina nas ovdje, naravno postoje izuzeci, imali smo dosta dobrije brižne majke.
[SPEAKER_00] Ali evo, možda kroz ovu temu kad sam razmatrao vidio sam da postoji veliki prostor rasa baš u tome.
[SPEAKER_00] I tako sam ja razmišljao i stavio sam si neka pogleda koja bi radio o ove temi i onda se sve promijenilo pri nekoliko dana.
[SPEAKER_00] Osjetio sam da ovo ne treba biti eks katedra predavanja, da ovo ne treba biti predavanja u kojem će ja pričati, vi slušati i zapisivati.
[SPEAKER_00] Evo da budući da smo na seminaru, da evo mora biti jako konkretno.
[SPEAKER_00] Tako da sam odlučio da zapravo ovo predavanje ne bude predavanje, nego da ovo bude molitva krunice na meditativan način.
[SPEAKER_00] Tako da ćemo danas moliti krunicu, započet dan sa krunicom i evo prije svake desetice ja ću dat neke misli, izvadit neke tekstove koji progovaraju nekim važnim svojstvima koji ima Marija.
[SPEAKER_00] Baš po području iseljenja.
[SPEAKER_00] Pa evo možete izvadit svoje krunice, ja ću zamolit svoj kuma Nikola da dođe, on će mi pomoć u molici.
[SPEAKER_00] Evo, par misli prije nego što počnemo krunicu.
[SPEAKER_00] Prije svega znam da evo možda su neki pospani, možda neki nemaju neku osobitu privrženost Mariji i nemaju običaj moliti krunicu.
[SPEAKER_00] Ali evo danas smo ovdje i danas bih volio da shvatite da nigdje drugdje ne možete biti i da se zaista pokušate uključiti svojim srcem u ovu moletvu krunice.
[SPEAKER_00] Možda će biti zahtjevno roditeljima, pa možda nije loše evo onaj roditelj koji je u većoj potrebi.
[SPEAKER_00] Ako djeca nisu premirna da možete sabrano moliti, dogovorite se pa nek taj roditelj, bar jedan sabrano moli krunicu da se ne minjate.
[SPEAKER_00] Ali evo, to je samo savjet.
[SPEAKER_00] Evo, isto tako, ova krunica možete ju moliti kako se ošćete, najbolje da se ošćete ugodno.
[SPEAKER_00] Molit ćemo ju polako, molit ćemo ju sabrano, razmišljajući o nekim dijelovima.
[SPEAKER_00] Prije svakog razmatranja ja ću izaći više misli.
[SPEAKER_00] Neke misli možda nisu danas za vas.
[SPEAKER_00] Volio bi da zastanete nad onima koji vas pogađaju, koji možda osobno progovaraju vama i da o njima razmišljate na krunici.
[SPEAKER_00] Zaista vjerujte da će danas po ovoj krunici se dogojiti izljev milosti.
[SPEAKER_00] Tako da ne morate sve zapamtiti, nemojte se toga bojati.
[SPEAKER_00] Snimat ćemo, a kasnije ako vas zanima više o ovim razmatranjima možete me pitati, ja ću svakako podijeliti materijale s vama.
[SPEAKER_00] Ali puno je bitnije ono što će se dogojiti baš u molitvi.
[SPEAKER_00] Pa evo, neki će možda biti pospani, možda nisu dobro spavali, slobodno iskoristite neke metode da ostanete budni.
[SPEAKER_00] Kleknite ako treba ili ustanite, samo evo probajte ne ometati osobu do sebe.
[SPEAKER_00] Tako da evo, to su neke tehničke napomene.
[SPEAKER_00] A ja bi sad molio da mi uđemo baš u krunicu.
[SPEAKER_00] Najprije ćemo izmoliti onaj uvodni dio i nakon njega ću ja reći par misli prije razmatranja.
[SPEAKER_00] Koristit ću se ovdje nekim stvarima, zapravo pozivaću se puno na svece koji su imali jako marijansku pobožnost.
[SPEAKER_00] Evo, tako da budite svjesni, odmah na početku spominjem se Ljudevita Monforskog, jednog možda i najvećeg marijanskog svjeca koji mi poznajemo.
[SPEAKER_00] Što je on sve pričao o krunici i zapravo o Mariji.
[SPEAKER_00] Evo, već sad kad pričam, probajte se isključiti.
[SPEAKER_00] U smislu da ne gledate šta je oko vas, šta nije, nego da ovo sve što govorim zapravo sjede u vaše srce.
[SPEAKER_00] Pa možete slobodno već sad i zatvoriti očak vam je lakše.
[SPEAKER_00] I poslušajmo prve misli koje ću ovdje reći prije samog uvoda.
[SPEAKER_00] Ljudevit Monforski je rekao da se Džavo Marije boji više od svetaca, više od anđela, a čak i od Boga samog.
[SPEAKER_00] I možda vam se to čini malo pre jako da se...
[SPEAKER_00] Džavo boji Marije više od Boga samog, ali Ljudevit objasnio.
[SPEAKER_00] To nije zato što bi Marija bila veća i snažnija od samog Boga.
[SPEAKER_00] Nego zato što je njegova oholos toliko velika i zato što je kažnjen i udaren od jednog tako malenog i poniznog Božih stvora.
[SPEAKER_00] On je toliko oholos da ne može podnijeti to da ga je Marija tako ponizila i kaznila i to ga boli više od izravne Božje moći.
[SPEAKER_00] Znači vam jednu usporedbu.
[SPEAKER_00] To je kao da imate nekog neprijatelja ljudskog koji se opomije jako na vas, koji vas maltretira danima, koji smišlja što će vam reći proti vas.
[SPEAKER_00] I kad dođe vrijeme da se trate s njim sukobit, vi pošaljete svoje najmlađe dijete i to dijete ga rasturi.
[SPEAKER_00] Jer na takav način ljudevice gleda Mariju i što je ona učinila neprijatelju.
[SPEAKER_00] Sjetimo se i misli danas jer ovu krunicu donjećemo svoje živote, svoje poteškoće i rane, svoje odnose, boli, bolesti.
[SPEAKER_00] Sestra Lucija, jedna od vidjelica u Fatimi, izgovorila je prije dvije, tri godine ovu misao.
[SPEAKER_00] Blažena djevica Marija je dala toliku učinkovitost moljenu krunice u vremenu u kojem živimo, do te mjere da ne postoji problem.
[SPEAKER_00] Ma koliko velik bio, trajen je, privremen je, duhovni, u osobnom ili obiteljskom životu, pa čak i u narodu koji se ne bi mogao riješiti molitvom krunice.
[SPEAKER_00] Evo s tim mislima započinjemo i ovu molitvu.
[SPEAKER_01] U ime Oca i Sina i Duha Svetog Ame, vjerujmo u Boga, Oca Svemu Uđega, Stvoretela Njega i Zemlje i U Isusa Hrista, Sina Njegova Jednula,
[SPEAKER_01] Gospodina naša, koji je začet po Duhu Svetog, rođen od Marije i Djevice, mučno pod koncem Pilatom, razsvet umro i pohokan,
[UNKNOWN] sašal na kakav, reži danu skrsno odmrti, uzašal na nebesa, sjedio desno Boga Oca Svemu Uđega,
[SPEAKER_01] Od ono će doći suvit i živjeti, vjerujmo duha svetla, svetu crku katoličku, općinstvo sveti, oproštjenje grijega, uskrsnuće tijela i život vješni.
[SPEAKER_01] Oče naš, koji jesi na nebesima, sveti sve ime Tvoje, dođi kraljevstvo Tvoje, budi volja Tvoja, kako na nebu, tako i na zemlji.
[SPEAKER_01] Kruh naš svakdan i dajmo danas, i otpusti mama uve naše, kako i mi otpuštamo družnicima našim, i ne obedi nas u napas, nego izbavi nas od zvan.
[SPEAKER_01] Zdralo Mario, milosti puna, gospodin stovu, blagoslovljena Ti i među ženama, i blagoslovljen plod utrobe Tvoje, Isus, koji neka na umnoži vjeru.
[SPEAKER_01] Zdrao Mario, milosti puna, gospodin stovu, blagoslovljena Ti i među ženama, i blagoslovljen plod utrobe Tvoje, Isus, koji neka na umnoži vjeru.
[SPEAKER_01] Zdrao Mario, majko Božja, molim za nas grešnike, sada i na času smrti naši nam.
[SPEAKER_01] Slava Otcu, i sinu, i duhu svetu.
[SPEAKER_01] Kako bilaš na početku, tako ti sada i vazda, i u rijeke rijekova. Amen.
[SPEAKER_01] Omo, Isus, oprosti nam naše grijehe, počuvaj nas opakljeno da od nja, jer je bilo raje sve duše, a osobito on je, koji ima je najpotrebnije, to je milost.
[SPEAKER_00] Ovoj desetici koja je pred nama, razmišljat ćemo o Mariji koja ozdravlja sliku žene.
[SPEAKER_00] Donesej sad svoj pogled prema ženi.
[SPEAKER_00] Nema veze ako si muško.
[SPEAKER_00] A i žene donesite pogled prema sebi kao ženi.
[SPEAKER_00] U tome će nam pomoć knjiga Postank, treće poglavlje.
[SPEAKER_00] I prvo, proto evanđelje, koje nam Biblija donosi.
[SPEAKER_00] Prvi nao spasenja koje je Bog predkazao već nakon prvoga pada, čovjekova pada u grijeh.
[SPEAKER_00] On je tada rekao, zmiji, neprijateljstvo ja zamećem između tebe i žene, između roda tvoga i roda njezina.
[SPEAKER_00] On će ti glavu satirati, a ti ćeš mu uvrebat i petu.
[SPEAKER_00] Prvi put, u ovom gospodnjem iskazu zmiji, koji predstavlja sliku zloga duha,
[SPEAKER_00] koji je tako živ i prisutan i danas.
[SPEAKER_00] Možemo vidjeti njegov spasenski naum za čovjek.
[SPEAKER_00] Ali isto tako, već ovdje na početku, gospodin pokazuje koja je sudbina žene,
[SPEAKER_00] koja ga je malo čas predvodila u grijeh, muškarca u grijeh,
[SPEAKER_00] a koja u njegovom naumu ima postati prvom gospodnjom suradnicom
[SPEAKER_00] i prvom neprijateljicom zmije.
[SPEAKER_00] Novinav zavjet jasno potvrđuje
[SPEAKER_00] da je Marija ta žena, nova žena.
[SPEAKER_00] Ona je nova Eva.
[SPEAKER_00] I ona vraća dug.
[SPEAKER_00] Eva koja je nastala u muškarca,
[SPEAKER_00] bez posredstva druge žene.
[SPEAKER_00] ostavila je dug.
[SPEAKER_00] I sada Marija,
[SPEAKER_00] bez posredstva muškarca,
[SPEAKER_00] rađa čovjeka,
[SPEAKER_00] sina Božjega.
[SPEAKER_00] Eva je vodila čovjeka u grijeh.
[SPEAKER_00] Na neki način nagovorila, zagovarala,
[SPEAKER_00] da se usprotivi volji Božje.
[SPEAKER_00] Imamo Mariju koja je odvela čovjeka u vječni život.
[SPEAKER_00] nagovorila je
[SPEAKER_00] tog novog Adama, svoga sina Isusa.
[SPEAKER_00] u onom trenutku,
[SPEAKER_00] kad je učinio prvo čudo,
[SPEAKER_00] kad joj je rekao na iskaz vina nemaju,
[SPEAKER_00] ženo, što ja imam s tobom.
[SPEAKER_00] prema židovskoj predeji
[SPEAKER_00] vino aloza,
[SPEAKER_00] a ne jabuka,
[SPEAKER_00] bilo je stavlo s kojeg se nije smjelo jesti u Edenu.
[SPEAKER_00] Tako je Marija dala sliku.
[SPEAKER_00] Pokazala nam onoga koji će
[SPEAKER_00] nam vratit
[SPEAKER_00] izgubljeni ran.
[SPEAKER_00] I zato Bog
[SPEAKER_00] želi u nama ozdraviti sliku žene.
[SPEAKER_00] Hvala ti,
[SPEAKER_00] Mario, što ćeš posredovati
[SPEAKER_00] tome.
[SPEAKER_00] Jer ti si pokazala
[SPEAKER_00] koji je plan i sudbina
[SPEAKER_00] žene.
[SPEAKER_00] Da bude
[SPEAKER_00] suradnica
[SPEAKER_00] protiv zla,
[SPEAKER_00] protiv neprijatelja.
[SPEAKER_00] Božja suradnica
[SPEAKER_00] koju gospodin izabire.
[SPEAKER_00] Bog želi save sa ženom.
[SPEAKER_00] I to se očituje
[SPEAKER_00] i u naše dane.
[SPEAKER_00] Hvala ti, Mario,
[SPEAKER_00] što tvoje poslanje
[SPEAKER_00] nadahnjuje žene
[SPEAKER_00] cijelog čovečanstva.
[SPEAKER_00] Hvala ti,
[SPEAKER_00] hvala ti,
[SPEAKER_00] što ta suradnja s gospodinom
[SPEAKER_00] i danas
[SPEAKER_00] kroz mnoge žene
[SPEAKER_00] ruši neprijateljstvo,
[SPEAKER_00] ruši snagu neprijatelja,
[SPEAKER_00] kroz postojanu osobnu moletvu žena,
[SPEAKER_00] kroz katehiziranje,
[SPEAKER_00] kroz svjedočene ljubavi,
[SPEAKER_00] kroz dijela služenja,
[SPEAKER_00] u ženskim zvanjima
[SPEAKER_00] na zavetovani život,
[SPEAKER_00] posebice u vjerskom odgoju
[SPEAKER_00] obitelji.
[SPEAKER_00] Žene su prve suradnice Božje.
[SPEAKER_00] Evo, žene, sad molite,
[SPEAKER_00] posebno one koji se
[SPEAKER_00] ne osjećate tako,
[SPEAKER_00] jeste Božje suradnice,
[SPEAKER_00] da Bog ima velik plan za vaš život.
[SPEAKER_00] Posebno Bog želi iscijeliti
[SPEAKER_00] i ozdravit sliku
[SPEAKER_00] da ste po strani,
[SPEAKER_00] da ste u sjeni.
[SPEAKER_00] Obnavlja vaš poziv,
[SPEAKER_00] važnost vaše uloge.
[SPEAKER_00] Iscijelio je vaš strah
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] taj poziv,
[SPEAKER_00] ako odgovorite na njega,
[SPEAKER_00] da ćete patit,
[SPEAKER_00] da nećete moći uživati,
[SPEAKER_00] a Marija pokazuje
[SPEAKER_00] koje je ispunjenje,
[SPEAKER_00] milosti puna.
[SPEAKER_00] Reči gospodino, da.
[SPEAKER_00] Hvala ti, gospodine,
[SPEAKER_00] što ćeš po ovoj desetici
[SPEAKER_00] izcijeliti sliku
[SPEAKER_00] koju mi muškarci imamo
[SPEAKER_00] prema ženi.
[SPEAKER_00] Hvala ti, što si uzdigao Mariju
[SPEAKER_00] na mjesto kraljice neba i zemlja.
[SPEAKER_00] Daj da Mariju
[SPEAKER_00] vidimo u svakoj ženji.
[SPEAKER_00] Ozdravi nas od laži
[SPEAKER_00] koje servira ovaj svijet,
[SPEAKER_00] od grešnog pogleda na ženu.
[SPEAKER_00] probudi nam novo strah o poštovanje.
[SPEAKER_00] dok gledamo našu majku Mariju,
[SPEAKER_00] prvu suradnicu Božju.
[SPEAKER_01] Oče naš, koji jesi na nebesima,
[SPEAKER_01] sveti se ime Tvoje,
[SPEAKER_01] dođi kraljevstvo Tvoje,
[SPEAKER_01] budi volja Tvoja,
[SPEAKER_01] kako na nebu,
[UNKNOWN] tako i na zemlji.
[UNKNOWN] Drugi naš svagrani danas
[UNKNOWN] je otpusti nam od lje naše,
[UNKNOWN] kao i mi otpuštano
[UNKNOWN] družnicima našim.
[UNKNOWN] mjelopedi nas u napast,
[SPEAKER_02] mjelopedi naš srca.
[SPEAKER_01] Zdravo Mario,
[SPEAKER_01] mjelosti puna,
[SPEAKER_01] gospodin Stovu,
[SPEAKER_01] blagoslovljena Ti među ženama
[SPEAKER_01] i blagoslovljen plod utrobe Tvoje,
[SPEAKER_01] Isus.
[SPEAKER_01] Sveta Mario,
[SPEAKER_02] mjelopedi naši smrti naša.
[SPEAKER_01] Zdravo Mario,
[SPEAKER_01] mjelosti puna,
[SPEAKER_01] gospodin Stovu,
[SPEAKER_01] blagoslovljena Ti među ženama
[SPEAKER_01] i blagoslovljen plod utrobe Tvoje,
[SPEAKER_01] Isus.
[SPEAKER_01] Sveta Mario,
[SPEAKER_01] mjelopedi naši smrti naša.
[SPEAKER_01] Zdravo Mario,
[SPEAKER_01] mjelosti puna,
[SPEAKER_01] gospodin Stovu,
[SPEAKER_01] blagoslovljena Ti među ženama
[SPEAKER_01] i blagoslovljen plod utrobe Tvoje,
[SPEAKER_01] Isus.
[SPEAKER_01] Sveta Mario,
[SPEAKER_02] mjelopedi naši smrti naša.
[SPEAKER_01] Zdravo Mario,
[SPEAKER_01] mjelosti puna,
[SPEAKER_01] gospodin Stovu,
[SPEAKER_01] blagoslovljena Ti među ženama
[UNKNOWN] i blagoslovljen plod utrobe Tvoje,
[UNKNOWN] Isus.
[UNKNOWN] Sveta Mario,
[SPEAKER_01] mjelopedi naši smrti naša.
[SPEAKER_01] Zdravo Mario,
[SPEAKER_01] mjelosti puna,
[SPEAKER_01] gospodin Stovu,
[SPEAKER_01] blagoslovljena Ti među ženama
[SPEAKER_01] i blagoslovljen plod utrobe Tvoje,
[SPEAKER_01] Isus.
[UNKNOWN] Sveta Mario,
[UNKNOWN] mjelopedi naši smrti naša.
[UNKNOWN] mjelopedi naša.
[SPEAKER_01] Zdravo Mario,
[SPEAKER_01] mjelosti puna,
[SPEAKER_01] gospodin Stovu,
[SPEAKER_01] blagoslovljena Ti među ženama
[SPEAKER_01] i blagoslovljen plod utrobe Tvoje,
[SPEAKER_01] Isus.
[SPEAKER_01] Sveta Mario,
[SPEAKER_01] mjelopedi naši smrti naša.
[UNKNOWN] mjelopedi naši smrti naša.
[SPEAKER_01] Zdravo Mario,
[SPEAKER_01] mjelosti puna,
[SPEAKER_01] gospodin Stovu,
[SPEAKER_01] blagoslovljena Ti među ženama
[SPEAKER_01] i blagoslovljen plod utrobe Tvoje,
[SPEAKER_01] Isus.
[SPEAKER_01] Sveta Mario,
[SPEAKER_01] mjelopedi naši smrti naša.
[SPEAKER_01] Zdravo Mario,
[SPEAKER_01] mjelosti puna,
[SPEAKER_01] gospodin Stovu,
[SPEAKER_01] blagoslovljena Ti među ženama
[SPEAKER_01] i blagoslovljen plod utrobe Tvoje,
[SPEAKER_01] Isus.
[SPEAKER_01] Sveta Mario,
[UNKNOWN] mjelopedi naši smrti naša.
[SPEAKER_01] Zdravo Mario,
[SPEAKER_01] mjelosti puna,
[SPEAKER_01] gospodin Stovu,
[SPEAKER_01] blagoslovljena Ti među ženama
[SPEAKER_01] i blagoslovljen plod utrobe Tvoje,
[SPEAKER_01] Isus.
[SPEAKER_02] Sveta Mario,
[SPEAKER_02] mjelopedi naši smrti naša.
[SPEAKER_01] Zdravo Mario,
[SPEAKER_01] mjelosti puna,
[SPEAKER_01] gospodin Stovu,
[SPEAKER_01] mjelopedi naši smrti naša.
[SPEAKER_01] i blagoslovljen plod utrobe Tvoje,
[SPEAKER_01] Isus.
[SPEAKER_01] Sveta Mario,
[SPEAKER_02] mjelopedi naši smrti naša.
[SPEAKER_02] njelopedi naši smrti naša.
[SPEAKER_01] Slava Otzu i Sinu i Duhu svetom.
[UNKNOWN] Ako mi rašen nam učetku,
[UNKNOWN] ako su sada i glasbe,
[UNKNOWN] i u vijek i u vijeku vam.
[UNKNOWN] O Moj Isuse,
[UNKNOWN] oprosti nam naše grijehe.
[UNKNOWN] Oči da je nas od katka dobrovne i da veli braje sve duše,
[UNKNOWN] osobito one koji je najpotrednije, koji je bilo svično.
[SPEAKER_00] U drugoj desetici razmišljat ćemo o Mariji,
[SPEAKER_00] koja posreduje osvobadjanju od grešnih vezanosti,
[SPEAKER_00] od tog robstva greha.
[SPEAKER_00] Kad su donosili Isusa, Josip i Marija, prikazati ga,
[SPEAKER_00] kako to propisuje zakon u hram,
[SPEAKER_00] i kad su ga susreli oni koji su ga iščekivali,
[SPEAKER_00] a posebno starac Šimon,
[SPEAKER_00] Josip i Marija su se divili
[SPEAKER_00] o riječima kojim je izgovorio.
[SPEAKER_00] Onda ih je Šimon blagoslovio i rekao Mariji,
[SPEAKER_00] majci njegovi,
[SPEAKER_00] ova je evo postavljena propast i uzdignućem nogima u Izraelu
[SPEAKER_00] i za znak o sporavanju,
[SPEAKER_00] a tebi će samo i mač probosti dušu,
[SPEAKER_00] da se razotkriju namisli novi srdaca.
[SPEAKER_00] u ovoj desetici razmatrat ćemo te riječi,
[SPEAKER_00] a tebi će samo i mač probosti dušu,
[SPEAKER_00] da se razotkriju namisli novi srdaca.
[SPEAKER_00] To se zaista i dogodilo
[SPEAKER_00] na Kaluari.
[SPEAKER_00] I crkva nas uči da je Marija
[SPEAKER_00] ona koju možemo nazivati
[SPEAKER_00] suotkupiteljicom.
[SPEAKER_00] Sveti Ivan Pavao II, Papa,
[SPEAKER_00] naučavao je kako i tezitet Marijine patnje,
[SPEAKER_00] koji je prorokovao Šimon,
[SPEAKER_00] da je to prinos otkupljenja cijelog čovječanstva.
[SPEAKER_00] Ne samo da je rodila spasitelja,
[SPEAKER_00] nego ga je pratila na putu spasenja svijeta
[SPEAKER_00] i s njime podijelila agoniju smrti
[SPEAKER_00] kojim je otkupljen svijet.
[SPEAKER_00] I što znači da se razotkriju namisli novi srdaca?
[SPEAKER_00] U trenutku kad je
[SPEAKER_00] završio
[SPEAKER_00] čin otkupljenja,
[SPEAKER_00] Marija je znala da će se
[SPEAKER_00] srca svih ljudi
[SPEAKER_00] morati očitovati
[SPEAKER_00] za ili protiv Isusa.
[SPEAKER_00] Pa tako se i ti, brate i sestro, moraš očitovati
[SPEAKER_00] zajedni protiv Isusa.
[SPEAKER_00] A prva Ivanova poslanica nas uči da je
[SPEAKER_00] život
[SPEAKER_00] djeteta Božeg
[SPEAKER_00] prvo uvjetovan
[SPEAKER_00] kao život bez grijeha.
[SPEAKER_00] Prvi uvjet
[SPEAKER_00] je ne griješiti više.
[SPEAKER_00] a toliko je toga još
[SPEAKER_00] grešnoga u mome srcu.
[SPEAKER_00] Zato ovoj desetici
[SPEAKER_00] prikazujem ti
[SPEAKER_00] Mario svoju gorbu
[SPEAKER_00] sa grijehom koji me toliko opterečuje
[SPEAKER_00] poslije kojeg sam slonim
[SPEAKER_00] koji me
[SPEAKER_00] često čini nemoćni.
[SPEAKER_00] Prikaže ovoj desetici
[SPEAKER_00] konkretan grijeh
[SPEAKER_00] s kojim se boriš.
[SPEAKER_00] Biskup dojede i rekao
[SPEAKER_00] nitko ne može
[SPEAKER_00] živjeti u grijehu
[SPEAKER_00] i istodobno moliti
[SPEAKER_00] krunicu.
[SPEAKER_00] Ili će prestat griješiti
[SPEAKER_00] ili će prestat moliti
[SPEAKER_00] krunicu.
[SPEAKER_00] Hvala ti Mario
[SPEAKER_00] što si ostavila
[SPEAKER_00] oruž i ljek.
[SPEAKER_00] Mnogi ovdje
[SPEAKER_00] s tako velikom ljubavlju
[SPEAKER_00] razmišljaju sad
[SPEAKER_00] o Marije
[SPEAKER_00] i se prisjećaju
[SPEAKER_00] kako ih je molitva
[SPEAKER_00] sve te krunice
[SPEAKER_00] izbavila
[SPEAKER_00] iz mnogih grijeha
[SPEAKER_00] bluda
[SPEAKER_00] psovke
[SPEAKER_00] pornografije.
[SPEAKER_00] Evo posebno
[SPEAKER_00] ako si onaj
[SPEAKER_00] koji toliko promišlja
[SPEAKER_00] o vlastitoj slabosti
[SPEAKER_00] toliko dugo vremena
[SPEAKER_00] traži uzroke
[SPEAKER_00] analizira
[SPEAKER_00] kopa po svojoj prošlosti
[SPEAKER_00] koristi razne metode
[SPEAKER_00] neka ti pomogne
[SPEAKER_00] o svjetog Franja Saleško
[SPEAKER_00] koji rekao
[SPEAKER_00] najbolja molitve
[SPEAKER_00] molitvena metoda
[SPEAKER_00] je krunica.
[SPEAKER_00] i ako se prisjetimo
[SPEAKER_00] kako je ona nastala
[SPEAKER_00] crkva pripisuje
[SPEAKER_00] da je ona
[SPEAKER_00] početak
[SPEAKER_00] po božnosti
[SPEAKER_00] krunice
[SPEAKER_00] bio baš
[SPEAKER_00] kod svjetog dominika
[SPEAKER_00] u dvanestom stoljeću.
[SPEAKER_00] Tada je u crkvi
[SPEAKER_00] bila prisutna snažno
[SPEAKER_00] jedna hereza
[SPEAKER_00] koja je poučavala
[SPEAKER_00] dualiza
[SPEAKER_00] i papa se više
[SPEAKER_00] nije znao
[SPEAKER_00] borit s tom herezom
[SPEAKER_00] i pokrenuo
[SPEAKER_00] križarski rat
[SPEAKER_00] i bilo je
[SPEAKER_00] puno krvi.
[SPEAKER_00] A sveti dominik
[SPEAKER_00] tada još njeni
[SPEAKER_00] osnovao red
[SPEAKER_00] svećenika
[SPEAKER_00] augustinac
[SPEAKER_00] redovnik
[SPEAKER_00] bio je nadaren
[SPEAKER_00] propovjednik
[SPEAKER_00] i borio se
[SPEAKER_00] sa hereticima
[SPEAKER_00] na intelektualnoj razini
[SPEAKER_00] i uvijek bih pobjedio
[SPEAKER_00] ali nakon nekog vremena
[SPEAKER_00] pao u depresiju
[SPEAKER_00] jer je shvatio
[SPEAKER_00] da se niko od njih
[SPEAKER_00] zaista srce nije obratio
[SPEAKER_00] i tako utučen
[SPEAKER_00] povukao se u šumu
[SPEAKER_00] moliti
[SPEAKER_00] tad je imao ukazanje
[SPEAKER_00] majke Marije
[SPEAKER_00] koja mu je rekla
[SPEAKER_00] propovjedaj
[SPEAKER_00] Marin Psaltir
[SPEAKER_00] koji danas
[SPEAKER_00] poznajemo
[SPEAKER_00] kao krunicu
[SPEAKER_00] i mnoga srca
[SPEAKER_00] će se obratiti
[SPEAKER_00] velika preobrazba
[SPEAKER_00] će doći u crku
[SPEAKER_00] i on ju je poslušao
[SPEAKER_00] i zaista
[SPEAKER_00] mnoga čuda
[SPEAKER_00] su se počela
[SPEAKER_00] događati
[SPEAKER_00] osnovao red
[SPEAKER_00] dominikanaca
[SPEAKER_00] koji su išli
[SPEAKER_00] na rubove
[SPEAKER_00] i propovjedali
[SPEAKER_00] Marin Psaltir
[SPEAKER_00] crkva je počela
[SPEAKER_00] zazivati
[SPEAKER_00] ime Marijino
[SPEAKER_00] i dogodila se
[SPEAKER_00] sveopća preobrazba
[SPEAKER_00] i tad je Dominic
[SPEAKER_00] shvatio
[SPEAKER_00] ono što ne može
[SPEAKER_00] moj intelekt
[SPEAKER_00] moje umovanje
[SPEAKER_00] može
[SPEAKER_00] Marijina krunica
[SPEAKER_00] tako i ti brata
[SPEAKER_00] i sestro
[SPEAKER_00] danas
[SPEAKER_00] u ovoj krunici
[SPEAKER_00] zaboravi
[SPEAKER_00] svoju
[SPEAKER_00] introspekciju
[SPEAKER_00] kopanje
[SPEAKER_00] analizu
[SPEAKER_00] i uzdaj se
[SPEAKER_00] u ovo
[SPEAKER_00] zazivanje
[SPEAKER_00] Marinog
[SPEAKER_00] slatkog imena
[SPEAKER_00] možda si
[SPEAKER_00] već očajan
[SPEAKER_00] od usta
[SPEAKER_00] od svoje borbe
[SPEAKER_00] sjeti se
[SPEAKER_00] riječi
[SPEAKER_00] svetoga
[SPEAKER_00] Pavla
[SPEAKER_00] još se niste
[SPEAKER_00] do krvi
[SPEAKER_00] oduprili
[SPEAKER_00] a Hoze Marije
[SPEAKER_00] je skriva
[SPEAKER_00] kaže
[SPEAKER_00] moli krunicu
[SPEAKER_00] blažena je
[SPEAKER_00] ta monotonija
[SPEAKER_00] zdravo
[SPEAKER_00] Marija
[SPEAKER_00] koja
[SPEAKER_00] pročišćava
[SPEAKER_00] monotoniju
[SPEAKER_00] tvojih grijeha
[SPEAKER_00] prihvati
[SPEAKER_00] krunicu
[SPEAKER_00] u svojoj borbi
[SPEAKER_00] odluči se
[SPEAKER_00] ponovno za nju
[SPEAKER_00] i smari
[SPEAKER_00] u pobjedi
[SPEAKER_00] neprijatelja
[SPEAKER_01] ođe naš
[SPEAKER_01] koji jesi
[SPEAKER_01] na nebesi
[SPEAKER_01] sveti se
[SPEAKER_01] ime tvoje
[SPEAKER_01] dođi
[SPEAKER_01] kraljevstvo tvoje
[SPEAKER_01] budi volja tvoja
[SPEAKER_01] kako na nebu
[SPEAKER_01] tako i na zemlju
[UNKNOWN] ljubi naši
[UNKNOWN] na nebesi
[UNKNOWN] i otpusti nama
[UNKNOWN] ljubi naše
[UNKNOWN] kako i mi
[UNKNOWN] otpuštamo
[UNKNOWN] dužnici na naše
[UNKNOWN] i ne ubedi
[UNKNOWN] nas na
[UNKNOWN] napas
[UNKNOWN] nego
[UNKNOWN] izdavi
[UNKNOWN] nas
[SPEAKER_01] zdravo Mario
[SPEAKER_01] milosti puna
[SPEAKER_01] gospodin s tobom
[SPEAKER_01] blagoslovljena ti
[SPEAKER_01] među ženama
[SPEAKER_01] i blagoslovljen
[SPEAKER_01] plo od utrobe
[SPEAKER_01] tvoje
[SPEAKER_01] Isus
[UNKNOWN] zdravo Mario
[SPEAKER_01] Mariko Božja
[SPEAKER_01] moli za nas
[SPEAKER_01] grešnike
[UNKNOWN] sadar i na času
[UNKNOWN] smrti naši
[SPEAKER_01] zdravo Mario
[SPEAKER_01] milosti puna
[SPEAKER_01] gospodin s tobom
[SPEAKER_01] blagoslovljena ti
[SPEAKER_01] među ženama
[SPEAKER_01] i blagoslovljen
[SPEAKER_01] plo od utrobe
[SPEAKER_01] tvoje
[SPEAKER_01] Isus
[SPEAKER_01] zdravo Mario
[SPEAKER_01] milosti puna
[SPEAKER_01] gospodin s tobom
[SPEAKER_01] blagoslovljena ti
[SPEAKER_01] među ženama
[SPEAKER_01] i blagoslovljen
[SPEAKER_01] plo od utrobe
[SPEAKER_01] tvoje
[SPEAKER_01] Isus
[SPEAKER_01] zdravo Mario
[UNKNOWN] maliko Božja
[UNKNOWN] molim za nas
[UNKNOWN] grešnike
[UNKNOWN] sadar i na času
[UNKNOWN] smrti naši
[SPEAKER_01] zdravo Mario
[SPEAKER_01] milosti puna
[SPEAKER_01] gospodin s tobom
[SPEAKER_01] blagoslovljena ti
[SPEAKER_01] među ženama
[SPEAKER_01] i blagoslovljen
[SPEAKER_01] plo od utrobe
[SPEAKER_02] tvoje i blagoslovljena ti
[SPEAKER_01] blagoslovljen plo od utrobe tvoje
[SPEAKER_01] Isus
[SPEAKER_01] i blagoslovljen
[UNKNOWN] Isus
[UNKNOWN] zdravo Mario
[UNKNOWN] maliko Božja
[UNKNOWN] molim za nas
[SPEAKER_02] grešnike
[SPEAKER_01] sadar i na času smrti naši
[SPEAKER_01] zdravo Mario
[SPEAKER_01] milosti puna
[SPEAKER_01] gospodin s tobom
[SPEAKER_01] blagoslovljena ti
[SPEAKER_01] među ženama
[SPEAKER_01] i blagoslovljen plo od utrobe
[SPEAKER_01] tvoje
[SPEAKER_01] blagoslovljen plo od utrobe
[SPEAKER_01] Isus
[SPEAKER_01] zdravo Mario
[UNKNOWN] maliko Božja
[UNKNOWN] molim za nas
[UNKNOWN] grešnike
[SPEAKER_01] sadar i na času smrti naši
[SPEAKER_01] zdravo Mario
[SPEAKER_01] milosti puna
[SPEAKER_01] gospodin s tobom
[SPEAKER_01] blagoslovljena ti
[SPEAKER_01] među ženama
[SPEAKER_01] i blagoslovljen plo od utrobe
[SPEAKER_01] tvoje
[UNKNOWN] Zdravo Mario
[UNKNOWN] milosti puna
[SPEAKER_01] gospodin s tobom
[SPEAKER_01] blagoslovljena ti
[SPEAKER_01] među ženama
[SPEAKER_01] i blagoslovljen plo od utrobe
[SPEAKER_01] tvoje
[SPEAKER_01] Isus
[SPEAKER_01] zdravo Mario
[SPEAKER_01] maliko Božja
[SPEAKER_01] molim za nas
[SPEAKER_01] grešnike
[SPEAKER_01] sadar i na času
[SPEAKER_01] smrti naši
[SPEAKER_01] zdravo Mario
[SPEAKER_01] milosti puna
[SPEAKER_01] gospodin s tobom
[SPEAKER_01] blagoslovljena ti
[SPEAKER_01] među ženama
[SPEAKER_01] i blagoslovljen plo od utrobe
[SPEAKER_01] tvoje
[SPEAKER_01] Isus
[UNKNOWN] sredo Mario
[SPEAKER_01] maliko Božja
[SPEAKER_01] molim za nas
[SPEAKER_01] grešnike
[SPEAKER_01] sadar i na času
[SPEAKER_01] smrti naši
[SPEAKER_01] slava Otcu
[SPEAKER_01] i Sinu
[SPEAKER_01] i Duhu Svetu
[SPEAKER_01] kako bi jaš
[SPEAKER_01] na početku
[SPEAKER_02] a također sada
[SPEAKER_02] i u vijeke
[SPEAKER_02] i u kova
[SPEAKER_01] O Boj Isus
[SPEAKER_01] Ostanimo budni
[SPEAKER_01] zabijamo pjesmu
[SPEAKER_01] Mariji
[SPEAKER_01] Evo Marija
[SPEAKER_01] želi pohoditi
[SPEAKER_01] naše srce
[SPEAKER_01] sada
[SPEAKER_01] kao što je pohodila
[SPEAKER_01] Elizabetu
[UNKNOWN] naši srce
[SPEAKER_01] naše nutrine
[SPEAKER_01] se žele spojiti
[SPEAKER_01] s tvojom
[SPEAKER_01] Mario
[SPEAKER_01] pozivamo te
[SPEAKER_01] u naše srce
[SPEAKER_01] ranjeno
[SPEAKER_01] naše srce
[SPEAKER_01] slabo
[SPEAKER_01] mač boli
[SPEAKER_01] probio je
[SPEAKER_01] tvoje srce
[SPEAKER_01] kako bi se
[SPEAKER_01] naviste
[SPEAKER_01] moga srca
[SPEAKER_01] razotrile
[SPEAKER_01] Mario
[SPEAKER_01] želim
[SPEAKER_01] s tobom
[SPEAKER_01] ući
[SPEAKER_01] svaki
[SPEAKER_01] neotgupljen
[SPEAKER_01] dio
[SPEAKER_01] svoga srca
[SPEAKER_01] zato pijevam
[SPEAKER_01] pjesmu
[SPEAKER_01] tvojome imenu
[SPEAKER_02] Mario
[SPEAKER_03] Mario
[SPEAKER_03] o kako
[SPEAKER_03] neba
[SPEAKER_03] si
[SPEAKER_03] svijezde
[SPEAKER_03] svijaju
[SPEAKER_03] oko
[SPEAKER_03] tvoje
[SPEAKER_03] glave
[SPEAKER_03] anželite
[SPEAKER_03] s tvojom
[SPEAKER_03] pjesmom
[SPEAKER_03] slave
[SPEAKER_03] Mario
[SPEAKER_03] o kako
[SPEAKER_03] neba
[SPEAKER_03] si
[SPEAKER_03] svijezde
[SPEAKER_03] svijaju
[SPEAKER_03] oko
[UNKNOWN] tvoje
[SPEAKER_03] tvoje
[SPEAKER_03] glade
[SPEAKER_03] anželite
[SPEAKER_03] s tvojom
[SPEAKER_03] pjesmom
[SPEAKER_03] slave
[SPEAKER_03] Mario
[SPEAKER_03] o kako
[SPEAKER_03] liepa
[SPEAKER_03] si
[UNKNOWN] Mario
[SPEAKER_03] Mario
[SPEAKER_03] o kako
[SPEAKER_03] je
[UNKNOWN] je
[SPEAKER_03] tvoje
[UNKNOWN] tvoje
[SPEAKER_03] smješa
[SPEAKER_03] tvoje
[UNKNOWN] tvoje
[UNKNOWN] srca
[SPEAKER_03] tvoje srca
[UNKNOWN] tvoje srca sreća
[SPEAKER_03] tvoje srca sreća tvoje dana
[SPEAKER_03] Mario
[UNKNOWN] Mario
[SPEAKER_03] o kako
[SPEAKER_03] je
[SPEAKER_03] tvoje
[SPEAKER_03] smješa
[SPEAKER_03] tvoje srca sreća tvoje dana
[SPEAKER_03] tvoje sreća tvoje dana
[SPEAKER_03] Mario
[SPEAKER_03] o kako je
[SPEAKER_03] pa si
[SPEAKER_00] u trećoj dosjetici razmatrat ćemo
[SPEAKER_00] Mariju
[SPEAKER_00] koja posreduje
[SPEAKER_00] čudu
[SPEAKER_00] zamisli Isusovu zbudlje život
[SPEAKER_00] tri godine služenja
[SPEAKER_00] s velikim čudesima
[SPEAKER_00] i toliko si puta čuo da je Isus
[SPEAKER_00] isti danas
[SPEAKER_00] kao što je bio prije dvije tisuće godina
[SPEAKER_00] a toliko je toga
[SPEAKER_00] za što moliš
[SPEAKER_00] pomalo i bez vjere
[SPEAKER_00] za što ti treba čudo
[SPEAKER_00] bilo to tvoja bolest
[SPEAKER_00] ili bolest tvojega bližnjega
[SPEAKER_00] ili rješenje neke toliko zamršene situacije
[SPEAKER_00] da ti treba čudo
[SPEAKER_00] treba ti čudo
[SPEAKER_00] da se obrate
[SPEAKER_00] nogi koji još ne vjeroja do kojih ti je toliko stalo
[SPEAKER_00] vratimo se s toga
[SPEAKER_00] Marije
[SPEAKER_00] koja posvjeduje u kani Galilejskora
[SPEAKER_00] prvom Isusovom znamenju
[SPEAKER_00] kad ponesta vina Isusu će njegova majka
[SPEAKER_00] vina nemaju
[SPEAKER_00] kaže Isus ženo što ja imam s tobom
[SPEAKER_00] još nije došao moj čas
[SPEAKER_00] na to će njegova mati poslužiteljima
[SPEAKER_00] što god vam rekne učinite
[SPEAKER_00] a bijaše onda židovima za čišćenje šest kamenih posuda
[SPEAKER_00] od po dvije do tri mjere
[SPEAKER_00] kaže Isus poslužiteljima
[SPEAKER_00] napunite posude vodom
[SPEAKER_00] i napune ih do vrha
[SPEAKER_00] tada im reče
[SPEAKER_00] zagrabite sada i nosite ravnatelju stola
[SPEAKER_00] oni odnesu
[SPEAKER_00] kad okusi vodu što posta vino
[SPEAKER_00] a nije znao odakle
[SPEAKER_00] znale su sluge koje zgraviše vodu
[SPEAKER_00] ravnatelj stola
[SPEAKER_00] pozove zarušnika i kaže mu
[SPEAKER_00] svaki čovjek stavlja na stol najprije dobro vino
[SPEAKER_00] a kad se ponapiju gore
[SPEAKER_00] ti si čuvao dobro vino sve do sada
[SPEAKER_00] tako u kanji galileskoj učini Isus prvo znamenje
[SPEAKER_00] i objavi svoju slavu te povjerovaše u njega njegovi učenici
[SPEAKER_00] danas smo i mi ti učenici koji još trebamo povjerovati
[SPEAKER_00] i kad razmatramo evanđelje vidimo da je
[SPEAKER_00] ta vjera jako potrebna za čudo
[SPEAKER_00] toliko puta
[SPEAKER_00] toliko puta Isus kaže
[SPEAKER_00] vjera te tvoja spasila
[SPEAKER_00] vjeruješ li da to mogu učiniti
[SPEAKER_00] isto tako potrebna je i čast
[SPEAKER_00] sjetite se
[SPEAKER_00] rimskog satnika
[SPEAKER_00] koji imao toliku čast
[SPEAKER_00] da se smatrao nedostojnim primiti Isusa u kuću
[SPEAKER_00] i sjetite se kad Isus nije mogao učiniti čudo
[SPEAKER_00] odnosno vrlo malo toga je učinio u nazaretu jer mu nisu dali časti
[SPEAKER_00] jer prorok nema časti u svom kraju
[SPEAKER_00] Marija je prva pokazala kako se to radi
[SPEAKER_00] razmislite zašto
[SPEAKER_00] ona jedina poznavala tko je Isus
[SPEAKER_00] a imala je još jednu stvar koja je vrlo važna
[SPEAKER_00] a to je suosjećanje
[SPEAKER_00] često se šalimo da je to najtužnija rečenica
[SPEAKER_00] u Bibliji vina nemaju
[SPEAKER_00] ali pogledajte tu majčinsku obazrivost
[SPEAKER_00] i svaki put kad je Isus učinio
[SPEAKER_00] jedno veliko čudo poput
[SPEAKER_00] uskrisenje Lazara
[SPEAKER_00] pokazuje svoje ljudsko suosjećanje
[SPEAKER_00] plakao je
[SPEAKER_00] Marija sve to ima
[SPEAKER_00] Marija ima ono što tebi nedostaje u srcu
[SPEAKER_00] i zato ona može biti posrednica
[SPEAKER_00] do svoga sina
[SPEAKER_00] Sveti Anselmo nam donosi jednu snažnu misal
[SPEAKER_00] on je rekao kad se utječemo božanskoj majci
[SPEAKER_00] da ne trebamo samo biti sigurni da će nas ona zaštitit
[SPEAKER_00] po nekad
[SPEAKER_00] po njenoj molitvi
[SPEAKER_00] i naša molitva prije biti uslišena
[SPEAKER_00] ako se utječemo Mariji
[SPEAKER_00] zazivajući njezino slatko ime
[SPEAKER_00] nego li ako zazovemo ime Isusovo
[SPEAKER_00] i navio je razlog tome
[SPEAKER_00] kristije
[SPEAKER_00] jer je i sudac
[SPEAKER_00] mora nekad i kazniti
[SPEAKER_00] a blažena djevica
[SPEAKER_00] jer je zaštitnica
[SPEAKER_00] samo ju uvijek pomilovati
[SPEAKER_00] kolika su živa svjedočanstva i oko tebe
[SPEAKER_00] Marijnih
[SPEAKER_00] po Mariji su tolike molitve bile uslišane
[SPEAKER_00] velike u svetištima
[SPEAKER_00] u Međugorju, Lurdu, Fatimi
[SPEAKER_00] toliko je braće i sestara sad
[SPEAKER_00] među nama koji su izmolili
[SPEAKER_00] velika čudesa u svojim životima
[SPEAKER_00] utječaju se Mariji
[SPEAKER_00] ozdravljenje supruge
[SPEAKER_00] ozdravljenje djeteta
[SPEAKER_00] ozdravljenje od vlastiti i bolesti
[SPEAKER_00] ozdravljenje od neplodnosti
[SPEAKER_00] još sveti oci
[SPEAKER_00] poput Efrema Sica
[SPEAKER_00] nazivaju Mariju samim zdravljen
[SPEAKER_00] zato ćemo molit sad za čudo u našem životu
[SPEAKER_00] molit ćemo Mariju da prenese naše molitve svojim srcem svome sinu
[SPEAKER_00] a prije toga
[SPEAKER_00] nadahnut ćemo se na na istinitoj priči iz Lurda
[SPEAKER_00] jednom potvrđenom čudu
[SPEAKER_00] mladiću koji se smrtno razbolio
[SPEAKER_00] doktori su davali nikakve šanse
[SPEAKER_00] a onda su ga prijatelji
[SPEAKER_00] jedva nagovoreći roditelje
[SPEAKER_00] poveli u Lurd
[SPEAKER_00] i kad su došli on je bio toliko iscrpljen
[SPEAKER_00] da je jedva mogao prisustovati
[SPEAKER_00] molici za hodočasnike
[SPEAKER_00] i tamo je bio običaj da biskup ili svečeni koji je tamo
[SPEAKER_00] presvetim otarskim sakramentom blagoslavi
[SPEAKER_00] puk
[SPEAKER_00] sve njihove nade položili su u taj trenutak
[SPEAKER_00] klećali su na koljenima i čekali da sam Isus
[SPEAKER_00] u Marijinom svetištu
[SPEAKER_00] dotakne njihovog prijatelja
[SPEAKER_00] i kad je biskup blagoslovio njihova prijatelja
[SPEAKER_00] on se od umora srušio na pod
[SPEAKER_00] i ništa se nije dogodilo
[SPEAKER_00] biskup je nastavio dalje
[SPEAKER_00] blagoslijat narod
[SPEAKER_00] i kad je već bio odmaknuo
[SPEAKER_00] mladić
[SPEAKER_00] zadnjim svojim snagama se uspeo
[SPEAKER_00] i počeo vikati
[SPEAKER_00] Isuse, sine Marijin
[SPEAKER_00] reći ću te majci da me nisi ozdravio
[SPEAKER_00] ljudi su se počeli okretati
[SPEAKER_00] a on je nastavio vikati iste riječi
[SPEAKER_00] nastao je žamor, nered
[SPEAKER_00] a onda je to primijetio i biskup
[SPEAKER_00] i u jednom trenutku odlučio se vratiti
[SPEAKER_00] došao je ponovno do mladića
[SPEAKER_00] još jednom ga blagoslovio
[SPEAKER_00] i on je od pomazanja duha svetog pao na pod
[SPEAKER_00] tada je tolika toplina obuzela njegovo tijelo
[SPEAKER_00] i on je bio u potpunosti zdrav
[SPEAKER_00] tad se ustao
[SPEAKER_00] stao na noge i počeo vikati
[SPEAKER_00] Isuse, sine Marijin
[SPEAKER_00] reću te majci da si me ozdravio
[SPEAKER_00] S takvim srcem molimo i mi našu majku Mariju
[SPEAKER_00] za naše goruće potrebe
[SPEAKER_01] oče naš koji jesi na nebesima
[SPEAKER_01] sveti sve ime tvoje
[SPEAKER_01] dođi kraljostvo tvoje
[SPEAKER_01] budi volja tvoja kako na nebu tako i na zemlji
[UNKNOWN] budi naš sadan i dalje danas
[UNKNOWN] i odpusti na budi naše
[UNKNOWN] kako i mi odpusti na dužnici na naše
[UNKNOWN] i ne obrednja su na atas
[UNKNOWN] i ne izbrednja su na zemlji
[SPEAKER_01] Zdravo Mario, milosti puna
[SPEAKER_01] gospodin s tobom
[SPEAKER_01] blagoslovljena ti među ženama
[SPEAKER_01] i blagoslovljen plod utrobe tvoje Isuse
[SPEAKER_01] Sveta Mario, majko Božja
[SPEAKER_01] moj za nas grešnike
[SPEAKER_02] sada i na času smrti naše
[SPEAKER_01] Zdravo Mario, milosti puna gospodin s tobom
[SPEAKER_01] blagoslovljena ti među ženama
[SPEAKER_01] i blagoslovljen plod utrobe tvoje Isuse
[SPEAKER_01] Sveta Mario, majko Božja
[UNKNOWN] moj za nas grešnike
[UNKNOWN] sada i na času smrti naše
[SPEAKER_01] Zdravo Mario, milosti puna gospodin s tobom
[SPEAKER_01] blagoslovljena ti među ženama
[SPEAKER_01] i blagoslovljen plod utrobe tvoje Isuse
[SPEAKER_01] Sveta Mario, majko Božja
[SPEAKER_01] moj za nas grešnike
[SPEAKER_02] sada i na času smrti naše
[SPEAKER_01] Zdravo Mario, milosti puna gospodin s tobom
[SPEAKER_01] blagoslovljena ti među ženama
[SPEAKER_01] i blagoslovljen plod utrobe tvoje Isuse
[SPEAKER_01] Sveta Mario, majko Božja
[SPEAKER_01] moj za nas grešnike
[SPEAKER_01] sada i na času smrti naše
[SPEAKER_01] Zdravo Mario, milosti puna gospodin s tobom
[SPEAKER_01] blagoslovljena ti među ženama
[SPEAKER_01] i blagoslovljen plod utrobe tvoje Isuse
[SPEAKER_01] Sveta Mario, majko Božja
[SPEAKER_02] moj za nas grešnike
[SPEAKER_02] sada i na času smrti naše
[SPEAKER_01] Zdravo Mario, milosti puna gospodin s tobom
[SPEAKER_01] blagoslovljena ti među ženama
[SPEAKER_01] i blagoslovljen plod utrobe tvoje Isuse
[UNKNOWN] Sveta Mario, majko Božja
[SPEAKER_02] moj za nas grešnike
[SPEAKER_01] sada i na času smrti naše
[SPEAKER_01] Zdravo Mario, milosti puna gospodin s tobom
[SPEAKER_01] blagoslovljena ti među ženama
[SPEAKER_01] i blagoslovljen plod utrobe tvoje Isuse
[SPEAKER_01] Sveta Mario, majko Božja
[UNKNOWN] moj za nas grešnike
[UNKNOWN] sada i na času smrti naše
[SPEAKER_01] Zdravo Mario, milosti puna gospodin s tobom
[SPEAKER_01] blagoslovljena ti među ženama
[SPEAKER_01] i blagoslovljen plod utrobe tvoje Isuse
[SPEAKER_01] Sveta Mario, majko Božja
[UNKNOWN] moj za nas grešnike
[SPEAKER_02] sada i na času smrti naše
[SPEAKER_01] Zdravo Mario, milosti puna gospodin s tobom
[SPEAKER_01] blagoslovljena ti među ženama
[SPEAKER_01] i blagoslovljen plod utrobe tvoje Isus
[SPEAKER_01] Sveta Mario, majko Božja
[SPEAKER_01] moj za nas grešnike
[SPEAKER_02] sada i na času smrti naše
[SPEAKER_01] Zdravo Mario, milosti puna gospodin s tobom
[SPEAKER_01] blagoslovljena ti među ženama
[SPEAKER_01] i blagoslovljen plod utrobe tvoje Isus
[SPEAKER_01] Sveta Mario, majko Božja
[SPEAKER_01] moj za nas grešnike
[UNKNOWN] sada i na času smrti naše
[SPEAKER_01] slava Osu i sinu i duhu svijetu
[SPEAKER_01] Kako bi jaša na početku
[UNKNOWN] kako bi sada i vasta i u vijek gdje kvala
[SPEAKER_01] O Bovo Isuse
[SPEAKER_01] Oprosti nam naše grije
[UNKNOWN] šorajna sa papna mladome
[UNKNOWN] i doleg im radi sve duša
[UNKNOWN] a osobi tome kod njeme najpotrednije od njice
[SPEAKER_00] U četvrtoj desetici razmatrat ćemo Mariju
[SPEAKER_00] koja isjeljuje rane majče sa
[SPEAKER_00] Evo donesite ovu deseticu
[SPEAKER_00] vaše zemaljske majke
[SPEAKER_00] i vaš odnos s njima
[SPEAKER_00] Sirah u trećem poglavju
[SPEAKER_00] izgovora ovu misao
[SPEAKER_00] ovu istinu
[SPEAKER_00] Jer blagoslovočev učvrstjuje kuću djeci
[SPEAKER_00] a majčina kletva temelje im ruši
[SPEAKER_00] ranjenost od majke
[SPEAKER_00] može uzdrmati naše temelje
[SPEAKER_00] zato smo potrebni iz cijeljenja
[SPEAKER_00] možda neko od vas u svom životu
[SPEAKER_00] ne zna uspostaviti normalne granice u odnosima
[SPEAKER_00] to može biti znak ranjenosti od majke
[SPEAKER_00] netko od vas možda ima veliku nesigurnost
[SPEAKER_00] oko svoga tijela i svoga izgleda
[SPEAKER_00] i možda mu je baš tu nesigurnost sprenjela
[SPEAKER_00] možda ti je baš tuna sigurnost sprenjela tvoj majke
[SPEAKER_00] možda si toliko obilježen odnosom sa svojom majkom
[SPEAKER_00] da si u nemogućnosti ostvariti kvalitetan odnos sa suprotnim spolom
[SPEAKER_00] i osjećaš veliku zapreku na tom polju
[SPEAKER_00] muški kao da su
[SPEAKER_00] često vezani nezdravo na svoju majku
[SPEAKER_00] koja je usto znala biti
[SPEAKER_00] manipulativna
[SPEAKER_00] tražiti utjehu od tebe koju ti nisi morao dati
[SPEAKER_00] koju je trebala primiti od tvoga oca
[SPEAKER_00] i sada kao da te drži vezano
[SPEAKER_00] zbog čega se ne možeš odvojiti
[SPEAKER_00] možda si
[SPEAKER_00] žena koja
[SPEAKER_00] jako favorizira oca nas pre majke
[SPEAKER_00] jer je majka bila odsutna
[SPEAKER_00] jer nije znala pokazati ljubav
[SPEAKER_00] jer te nije razumjela
[SPEAKER_00] i nikako se nisi u životu uspio poistovjetit
[SPEAKER_00] uspjela poistovjetit sa svojom majkom
[SPEAKER_00] kao da sebe do kraja zbog toga ne prihvaćaš kao ženi
[SPEAKER_00] možda si osoba koja ne može kontrolirati svoje emoci
[SPEAKER_00] možda si osoba koja nikad ne zna biti opuštena
[SPEAKER_00] jer je za to vrijeme imati zdrave ventile
[SPEAKER_00] kao da konstantno osjećaš neki grč
[SPEAKER_00] možda je uzrok baš tome
[SPEAKER_00] što je tvoja majka
[SPEAKER_00] bila često nervozna
[SPEAKER_00] što nisi mogao očekivati
[SPEAKER_00] nisi znao što očekivati od nje od njenoga ponašanja
[SPEAKER_00] što je stalno menjala raspoloženje
[SPEAKER_00] možda imaš duboki strah od napuštenosti i odbačenosti koji ti je prednjela tvoja majka
[SPEAKER_00] koja je bila ranjena od tvojega oca
[SPEAKER_00] ili svoga oca
[SPEAKER_00] možda si pre
[SPEAKER_00] kritična prema sebi
[SPEAKER_00] možda imaš ogromnu samo osudu
[SPEAKER_00] možda imaš potrebu da udovoljiš majci na nezdrav način
[SPEAKER_00] i bojiš se što će biti ako ne udovoljiš
[SPEAKER_00] možda imaš ogroman manjak samo pouzdanja
[SPEAKER_00] zbog majke koja je bila odsudna
[SPEAKER_00] a možda imaš i konkretne duboke traume i događaje koji su ti se usijekli
[SPEAKER_00] srcem odvoji od svoje majke
[SPEAKER_00] dubok osjećaj nevoljenosti koji te paralizira
[SPEAKER_00] zbog kojeg si ne ostvari, ne ostvari
[SPEAKER_00] evo te tako ranjenog
[SPEAKER_00] sada
[SPEAKER_00] gledaš kako
[SPEAKER_00] marija
[SPEAKER_00] prima
[SPEAKER_00] mrtvo tijelo svoga sina u naruč ranjenog
[SPEAKER_00] gledaj kako ljubi svaku njegovu ranu, kako ga povija
[SPEAKER_00] gledaj njene nježne ruke
[SPEAKER_00] koje žele dotaknuti tvoje rane i sjeliti
[SPEAKER_00] namazati balzamu, melenu
[SPEAKER_00] u ovoj desetici
[SPEAKER_00] marija tebe želi tako primiti u naruči
[SPEAKER_00] i svojim majčinskim rukama
[SPEAKER_00] izcijeli ti tvoje rane
[UNKNOWN] izcijeli ti tvoje rane
[SPEAKER_01] oče naš koji jesi na nebesima
[SPEAKER_01] sveti se ime tvoje
[SPEAKER_01] dođi kraljevstvo tvoje
[SPEAKER_01] budi volja tvoja
[SPEAKER_01] kako na nebu tako i na zemlju
[UNKNOWN] Hrub naši sadrani rane
[UNKNOWN] izcijeli ti tvoje rane
[SPEAKER_02] izcijeli ti tvoje rane
[SPEAKER_01] izcijeli ti tvoje rane
[UNKNOWN] izcijeli ti tvoje rane
[SPEAKER_01] morim za nas grešnike
[SPEAKER_01] sadar i na času smrti naši rane
[SPEAKER_01] izcijeli ti tvoje rane
[UNKNOWN] izcijeli ti tvoje rane
[SPEAKER_02] izcijeli ti tvoje rane
[SPEAKER_01] izcijeli ti tvoje rane
[UNKNOWN] izcijeli ti tvoje rane
[SPEAKER_02] izcijeli ti tvoje rane
[SPEAKER_01] izcijeli ti tvoje rane
[UNKNOWN] izcijeli ti tvoje rane
[SPEAKER_02] izcijeli ti tvoje rane
[SPEAKER_01] izcijeli ti tvoje rane
[UNKNOWN] izcijeli ti tvoje rane
[UNKNOWN] tvoje rane
[SPEAKER_00] u zadnjoj desetici
[SPEAKER_00] u petoj desetici
[SPEAKER_00] razmatrat ćemo Mariju
[SPEAKER_00] koja posljeduje
[SPEAKER_00] mome osobnom posvećenju
[SPEAKER_00] tvojome osobnom posvećenju
[SPEAKER_00] iz Ivanova evanđelja
[SPEAKER_00] uz križ su stajale majka njegova
[SPEAKER_00] zatim sestra njegove majke
[SPEAKER_00] Marija Kleofina i Marija Magdalena
[SPEAKER_00] kad Isus vidje majku
[SPEAKER_00] i kraj nije učenika
[SPEAKER_00] koji ga ljubio reče majci
[SPEAKER_00] ženo evo ti sina
[SPEAKER_00] zatim reče učeniku
[SPEAKER_00] evo ti majke
[SPEAKER_00] i od tog časa
[SPEAKER_00] uze učenik sebi
[SPEAKER_00] Hvala ti
[SPEAKER_00] gospodine što su ove riječi
[SPEAKER_00] ostavljene iza mene
[SPEAKER_00] što si i meni ostavio majku
[SPEAKER_00] i ja ju želim sad
[SPEAKER_00] kao i onaj učenik kojeg si ljubio
[SPEAKER_00] uzeti Mariju sebi
[SPEAKER_00] uzeti majku sebi
[SPEAKER_00] jer znam
[SPEAKER_00] da će me ona voditi putem svetosti
[SPEAKER_00] znam da se neću izgubiti
[SPEAKER_00] kao što je rekao ljude bit montforski
[SPEAKER_00] onaj dan koji se
[SPEAKER_00] onaj koji se svaki dan
[SPEAKER_00] utječe Mariju moli krunicu
[SPEAKER_00] ne može zastraniti
[SPEAKER_00] to je izjava
[SPEAKER_00] koju bi kako on rekao
[SPEAKER_00] potpisao krvlju
[SPEAKER_00] daj da od Marije uči
[SPEAKER_00] biti zdrav
[SPEAKER_00] imati zdrave granice
[SPEAKER_00] u kojima ću znati
[SPEAKER_00] kada treba pohitati u pomoć
[SPEAKER_00] kao što je ona hitala svoje rođakinje Elizabeti
[SPEAKER_00] daj da naučim
[SPEAKER_00] kad se podložiti
[SPEAKER_00] kao što ona bila podložna svetom Josipu
[SPEAKER_00] daj da znam što trebam pohranjivati u svoje srce
[SPEAKER_00] kao što ona pohranjivala sve te događaje
[SPEAKER_00] vezane za tebe Isuse
[SPEAKER_00] ne daj da pohranjujem smeće i laži ovoga svijeta
[SPEAKER_00] daj da naučim kao
[SPEAKER_00] Marija
[SPEAKER_00] kad se treba zauzeti za drugoga
[SPEAKER_00] daj da naučim razvijati odnos sa svima
[SPEAKER_00] daj da naučim kako biti obazriv
[SPEAKER_00] a opet ne bit obziran
[UNKNOWN] odnosi
[SPEAKER_00] daj da naučim kako nasljedova tebe
[SPEAKER_00] obnovi žar
[SPEAKER_00] koji trebam imati za pobožnost prema Mariji
[SPEAKER_00] misli oca Fridriha Vilijama Fabera koji je bio veliki obračenik iz Aglikanske crkve u Rimokatuć koje rekao
[SPEAKER_00] Isus je zasijeljen
[SPEAKER_00] jer se Mariju drži u pozadniju
[SPEAKER_00] Hvala ti što si me ovom tekstu koji razmatram u ovoj desetici pokazao kako trebam razvijati svoj osobni odnos Marijom
[SPEAKER_00] Hvala ti što si probudio novi žar
[SPEAKER_00] što obnavlja žar u mnogima od nas
[SPEAKER_00] za osobni odnos s Marijom
[SPEAKER_00] Hvala ti što mijenjaš srca onih koji
[SPEAKER_00] imaju još neki otpor prema Mariji
[SPEAKER_00] a posebno što budiš uspavani i koji su pasivni
[SPEAKER_00] ženo
[SPEAKER_00] evo ti sina
[SPEAKER_00] zatim reče učeniku
[SPEAKER_00] evo ti majke
[SPEAKER_00] i od tog časa
[SPEAKER_00] uze je učenik sebi
[SPEAKER_01] oče naš koji jesi na nebesima
[SPEAKER_01] sveti se ime tvoje
[SPEAKER_01] dođi kraljevstvo tvoje
[SPEAKER_01] budi volja tvoja kako na nebu tako i na zemlju
[SPEAKER_01] Boga naš slagani daj nam danas
[UNKNOWN] jer je tu ste nama dođenjaše
[UNKNOWN] kako i nije otpuštano dužnicima našim
[UNKNOWN] ti ne obeđi nas u napas
[UNKNOWN] nego izbade nas odstavno
[SPEAKER_01] Zdravo Mario, milosti puna
[SPEAKER_01] gospodin s tobom
[SPEAKER_01] blagoslovljena ti među ženama
[SPEAKER_01] i blagoslovljen plodu trobe Tvoje Isus
[SPEAKER_01] Sveta Mario, Majko Božja
[UNKNOWN] moli za nas grešnike
[UNKNOWN] Zdravo Mario, milosti puna
[UNKNOWN] gospodin s tobom
[SPEAKER_01] Zdravo Mario, milosti puna
[SPEAKER_01] gospodin s tobom
[SPEAKER_01] blagoslovljena ti među ženama
[SPEAKER_01] i blagoslovljen plodu trobe Tvoje Isus
[SPEAKER_02] Sveta Mario, Majko Božja
[SPEAKER_02] moli za nas grešnike
[SPEAKER_02] Zdravo Mario, milosti puna
[SPEAKER_02] gospodin s tobom
[SPEAKER_01] Zdravo Mario, milosti puna
[SPEAKER_01] gospodin s tobom
[SPEAKER_01] blagoslovljena ti među ženama
[SPEAKER_01] i blagoslovljen plodu trobe Tvoje Isus
[SPEAKER_01] Sveta Mario, Majko Božja
[SPEAKER_01] moli za nas grešnike
[SPEAKER_02] Zdravo Mario, milosti puna
[SPEAKER_02] gospodin s tobom
[SPEAKER_01] Zdravo Mario, milosti puna
[SPEAKER_01] gospodin s tobom
[SPEAKER_01] i blagoslovljen plodu trobe Tvoje Isus
[SPEAKER_01] Sveta Mario, Majko Božja
[SPEAKER_02] moli za nas grešnike
[SPEAKER_02] sada je na času smrti naša
[SPEAKER_01] Zdravo Mario, milosti puna gospodin s tobom
[SPEAKER_01] i blagoslovljen plodu trobe Tvoje Isus
[SPEAKER_01] Sveta Mario, Majko Božja
[UNKNOWN] i blagoslovljen plodu trobe Tvoje Isus
[UNKNOWN] Sveta Mario, Majko Božja
[UNKNOWN] moli za nas grešnike
[UNKNOWN] sada je na času smrti naša
[SPEAKER_01] Zdravo Mario, milosti puna gospodin s tobom
[SPEAKER_01] i blagoslovljen plodu trobe Tvoje Isus
[SPEAKER_01] Sveta Mario, Majko Božja
[SPEAKER_01] moli za nas grešnike
[UNKNOWN] sada je na času smrti naša
[SPEAKER_01] Zdravo Mario, milosti puna gospodin s tobom
[SPEAKER_01] i blagoslovljen plodu trobe Tvoje Isus
[SPEAKER_01] Sveta Mario, Majko Božja
[SPEAKER_02] moli za nas grešnike
[SPEAKER_02] sada je na času smrti naša
[SPEAKER_01] Zdravo Mario, milosti puna gospodin s tobom
[SPEAKER_01] i blagoslovljen plodu trobe Tvoje Isus
[SPEAKER_01] Sveta Mario, Majko Božja
[UNKNOWN] moli za nas grešnike
[UNKNOWN] sada je na času smrti naša
[SPEAKER_01] Zdravo Mario, milosti puna gospodin s tobom
[SPEAKER_01] i blagoslovljen plodu trobe Tvoje Isus
[SPEAKER_01] Sveta Mario, Majko Božja
[SPEAKER_01] moli za nas grešnike
[SPEAKER_01] sada je na času smrti naša
[SPEAKER_01] Zdravo Mario, milosti puna gospodin s tobom
[SPEAKER_01] i blagoslovljen ti među ženama
[SPEAKER_01] i blagoslovljen plodu trobe Tvoje Isus
[SPEAKER_01] Sveta Mario, Majko Božja
[SPEAKER_01] moli za nas grešnike
[SPEAKER_02] sada je na času smrti naša
[SPEAKER_01] Slava Otcu i Sinu i Duhu Svetu
[SPEAKER_01] takavno mi jaša na početku
[SPEAKER_01] tako je sada i vlazda
[SPEAKER_01] i u rijeke rijekova
[SPEAKER_01] O Moj Isus
[SPEAKER_01] Otrao smijamo naši djeke
[UNKNOWN] Božja nas upako na rodi
[UNKNOWN] i doređu da nas sve više
[UNKNOWN] a osobi kao one
[UNKNOWN] koje ga najbolje trebili
[SPEAKER_00] u njimu slišću
[SPEAKER_00] možemo ustati
[SPEAKER_00] sad za kraj
[SPEAKER_00] kad ide pozdrav Zdravo Kraljice
[SPEAKER_00] pjevat ćemo pjesmu
[SPEAKER_00] zajednički
[SPEAKER_00] i bit svjesni
[SPEAKER_00] da osim te osobne pobožnosti
[SPEAKER_00] individualnog odnosa
[SPEAKER_00] koji trebamo stvarati
[SPEAKER_00] gajica Marijom
[SPEAKER_00] da postoji nešto što se zove
[SPEAKER_00] generalni skupni odnos Marijom
[SPEAKER_00] evo on je već prepoznat u Svetom pismu
[SPEAKER_00] u onom dijelu kad su apostoli
[SPEAKER_00] čekali izljev duha svetoga u gornjoj sobi
[SPEAKER_00] i kad kaže dijela apostolska
[SPEAKER_00] da su svi zajedno učenici
[SPEAKER_00] bili jednodušno postojanje u molitvi
[SPEAKER_00] sa ženama i Marijom
[SPEAKER_00] majkom Isusovom i braćom njegovom
[SPEAKER_00] evo želimo i mi sad
[SPEAKER_00] zajednički
[SPEAKER_00] kao je ovo velika
[SPEAKER_00] veliki pokret duha svetu koji je
[SPEAKER_00] nastao u Hrvatskoj
[SPEAKER_00] koji je nastao u Bosni i Hercegovini
[SPEAKER_00] bit svjesni da kroz povijesti našeg naroda
[SPEAKER_00] je puno puta Marija
[SPEAKER_00] bila ta koja je zaslužna
[SPEAKER_00] da izbavi naš narod
[SPEAKER_00] samo osjetimo se naše skorije povijesti
[SPEAKER_00] i rata koji pogodlju našu zemlju
[SPEAKER_00] svi tvrde odgovorno analitičari i stručnjaci
[SPEAKER_00] da ne mogu vjerovat da smo mi tako dobro prošli u ratu
[SPEAKER_00] ja sam uvjeren da je to zahvaljujući Marijom i Krunicu koji smo zajednički kao narod molili
[SPEAKER_00] tako je osnovna
[SPEAKER_00] 1993. veliki pokret
[SPEAKER_00] za krunice za obraćenje i mir
[SPEAKER_00] tad se priključilo preko 100 tisuća ljudi u taj pokret
[SPEAKER_00] naš narod zna moliti zajednički krunicu
[SPEAKER_00] i htio bih posvjedočiti osobno da ovdje
[SPEAKER_00] mnogi ne bi bili
[SPEAKER_00] da nije bilo jakih zagovornih mreža koji su molili
[SPEAKER_00] krunice iz dana u dan
[SPEAKER_00] za ozdravljenje ovog naroda ovdje u BiH
[SPEAKER_00] za obraćenje mladih
[SPEAKER_00] za isciljenje ratnih rana ovdje na ovim prostorima
[SPEAKER_00] vjerujem da smo mnogi od mi upravo plod molitava krunice koje je neko izmolio za nas
[SPEAKER_00] i zato ćemo mi danas zajednički sad za kraj pjevat
[SPEAKER_00] zdravo kraljice mira
[SPEAKER_00] mnesto poznam zdravo kraljice
[SPEAKER_00] zajednički molit za isčekivati duha svetog koji se treba spustiti
[SPEAKER_00] na naše zajednice
[SPEAKER_00] sjetite se vaših zajednica
[SPEAKER_00] bujte svjesni da
[SPEAKER_00] molitva i zagovor Marijin može preobraziti ne samo vaše zajednice
[SPEAKER_00] nego puno širu ekipu
[SPEAKER_00] a mi smo danas jedno veliko zajedništvo
[SPEAKER_00] pa pozdravimo Gospu
[SPEAKER_00] i zajedno s njom molimo i isčekujemo duha sveta