Želim vas sve lijepo pozdraviti za one koji me ne znate. Moje ime je Josip Bilandžija i suvoditelj sam molitvene zajednice na Novorođeni.
A danas ću malo pričat o službi ozdravljanja. Budući da je cijeli ovaj seminar usmjeren na naše ozdravljenje i iscijeljenje kako bi mogli postati članovi crkve koji djeluju i koji u ovom društvu donose promjenu,
kristovo svjetlo na način na koji je to krizite zamislio, moramo prvo biti iscijeljeni i ozdravljene.
I jedna jako bitan dio tog procesa je služba ozdravljanja u crkvi.
Danas ćemo proći u ovoj mojoj temi jedan povijesni slijed.
Kako je dar ozdravljanja, dar čudesa i sama služba ozdravljanja koju crkva ima prolazila kroz povijest?
Kakva je sve etape prošla i gdje smo danas? I ono što mi je zapelo za oko u pripremi ove teme,
čitajući knjigu "Umala ugašena milost" Frencisa Meknata.
Vrhunska knjiga koja govori o tome, o njegovom putu, kako je on došao do službe ozdravljanja,
o njegovej osobnoj borbi, kako je došao od toga da je bio katolički prviprovjednik,
dominikanac koji je puno pričao, a malo se toga dešavalo,
do toga da puno manje priča, puno više moli i čuda se događaju.
I nakon što je iznio svoje sjedočanstvo, do kojeg ćemo doći malo kasnije,
počinje iznositi cijelu povijest službe ozdravljanja u crkvi i počinje s Isusom,
s onim koji je, možemo reći, ustanovio, utemeljio službu ozdravljanja u crkvi,
na jedan poseban način. Ističe par tekstova.
Najzanimljiviji mi je bio onaj kada Ivan, krstitelj, šalje svoje učenike Isusu
i sa pitanjem. On je u to vrijeme u tamnici Herod ga je zatvorio,
ne zna što će se sa njim dogoditi, cijeli život je posvetio tome
da pripravi izraelski narod za Mesiju.
Sad dolazi neki Isus o kojem se puno priča, ali još uvijek se ne zna tko je on.
Događaju se čudesa, okuplja puno ljudi oko sebe,
hoda po cijelom Izraelu, ali ni Ivan nije siguran tko je on.
I on šalje svoje učenike po Isusa, iako ga je krstio.
Prije toga, sa pitanjem tko si ti?
Jesi ti onaj koji imamo čekati ili još neki drugi treba doći?
I slušajte što Isus kaže:
Pođite i javite Ivanu što ste čuli i vidjeli.
Slijepi progledaju, hromi hode, gubavi se čiste, gluhi čuju, mrtvi ustaju,
siromasima se navješćuje evanđelje.
Isus daje šest opisa stvari koje se događaju kada Mesija dođe.
To je po izvještaju koji je, u stvari proroštu koje je Izaija, prorok, dobiva za Mesiju.
Duh gospodni bit će na njemu i šta će sve raditi.
I on to daje. Od šest stvari koje je Isus napomenuo, pet njih je usmjereno na ozdravljanje.
Isus' ovo djelovanje je prvenstveno u očima Izraelaca,
Mesijino djelovanje, usmjereno na ozdravljanje.
Iza toga, nakon što je Isus uskrsno izašao na nebo,
Petar nakon što je doživio krštenje, doživio pedesetnicu,
ima jedan susret s Kornelijem i oni ga pitaju tko je to Isus.
I sad Petar govori i kaže ovako:
Isusa iz Nazareta, Bog pomaza duhom, svetim i snagom.
Njega je koji je jer Bog bijaše s njime,
prošao zemljom čineći dobro i ozdravljajući sve kojima bijaše ovladao čavao.
Petar opisuje tko je Isus i opisuje njegovu službu.
Glavni dio te službe dok je Isus bio na zemlji je bilo ozdravljanje.
I nakon što je Isus uzašao na nebo, apostoli nastavljaju tu njegovu službu.
I po apostolima se događaju mnoga čudesa ozdravljenja.
Imamo Petra koji dolazi do hrama par dana nakon što je,
par dana nakon događaja pedesetnice i dana pedesetnice,
dolazi do hrama, Hromije na ulazu, on i Ivan ulaze i traži od njih novaca.
Petar mu kaže: "Pogledaj me, zlata i srebra u mene nema,
ali ono što imam to ti dajem.
Ustani i hodi." I ovaj ustane.
I uđe sa njima u hram i šta se u hramu događa?
Svi ugledaju Hromog koji je do prije nekih dan
svima njima bio poznat kao onaj koji sjedi ispred hrama, prosi,
ali ne može ustati.
Od jedan puta on hoda i slavi Boga zato što ga je ozdravio preko Petra Ivana,
ne znajući ni sam šta se dogodilo točno.
I šta se događa?
Petar počne navještati Isusa i obrati se tri tisuće ljudi.
Isto ono što se događalo dok je Isus bio na zemlji,
dok je Isus obilazio okolo, od mjesta do mjesta, ozdravljaju,
ozdravi jedan čovjek, razglasi se po cijelom selu,
dođe hrpa ljudi do njega i Isus ostane do kasna u noć
ozdravljajući i pričajući sa svakom od osoba,
ozdravljajući i oslobađajući sve što je bilo potrebno
i onda u rane juternje sate mora bježati iz naselja,
jer da je ostao u tom mjestu vjerojatno nikad više ne bi izašao
koliko bi ga ugušili sa svojim potrebama i sa svime.
I znao je da mora ići dalje i činiti isto to.
Iako je ja vjerojem da Isus znao da ima tri godine javnog djelovanja
i da je znao kad će se dogoditi čas kad više neće moći djelovati,
i po spisima koje nam daju iz Valtorte Ana Katerina Emerih,
koje govore kako Isus zadnju godinu svog djelovanja
najviše uložio u to da učvrsti apostoli i da sa njima najviše osobno radi.
Nema toliko čudesa,
najpoznatije u toj zadnjoj godini je uskrsnuća Lazara,
ali ne ide toliko po gradovima, više hoda okolo po pustinji
i radi sa apostolima kako bi pripremio za ono što dolazi
njegove smrti i uskrsnuća i zašašća na nebo.
I vidimo te dvije godine Isus umjesto da ide od mjesta do mjesta
da drži, hajmo reći, nekakve političke institucionalne skupove,
da ohrabroje narod, da im govori o tome kako kad on ode,
on uopće to ne čini.
Rijetko kad uopće spominje da će umrijeti za njihove grijehe,
da će biti onaj koji će uskrsnuti,
nego dolazi od osobe do osobe i odgovara na njihovu potrebu.
I da danas dođete do nekog savjetnika i pitate ga
koliko god je dobar, što učini da napravim uspješnu organizaciju?
Malo tko od njih će reći, idi od osobe do osobe i odgovaraj na njene potrebe.
Svi će vam dat nekakve memorandume, knjige da pročitate kako usavršiti organizaciju,
kako poboljšati ovo, kako poboljšati ono.
A najdugovječnija organizacija u povijesti čovječanstva, to je crkva,
je osnovana na temelju djelovanja jednog čovjeka koji išao od mjesta do mjesta ozdravljao.
Koliko to ozdravljanje Božjem srcu mora biti bitno kad on dvije trećine svog javnog djelovanja skoro isključivo na to koristi.
Naravno da je nakon i ozdravljanja i svega Isus naviještao, Isus govori o kraljostu Božijem.
Znakovi, to da slijepi gledaju, gluhi čuju, nijemi progovaraju, hromi hode, su bili znakovi da je Bog s njima.
I to se isto poslije događa u prvoj crkvi.
Apostoli i svi oni koji dolaze iza Isusa, prvo čine čudesa i onda naviještaju kraljostu Božije.
Imamo u spisima crkvenih otaca koji pokušavaju približiti prvo stoljeće i drugo stoljeće krišćanstva
i koji nam govore o tome kako se krišćanstvo širilo.
Mi u dijelima apostolskim završavamo otprilike negdje 80. godine poslije Krista.
Iza toga se zna da je većina ljudi koji su se obratili,
obratili po svjedočanstvu njihovih susjeda, prijatelja, braće, sestara.
I to na način da ovi nisu bili ni pre napadni,
niti su bili oni koji su previše na trgovima govorili,
jer oni koji su govorili na trgovima najčešće bi završili
u gladijatorskim mečevima gdje bi hlavovi pojeli ili bi bili spaljeni na lomači.
Jedno od toga, nešto od toga,
nego su svojim životom i svojim svjedočanstvom
čekali trenutak kad će Bog po njima djelovati.
Osluškivali su duha
i postoje izvještaje kako se u selima širila vijest najčešće.
Neko bi se obratio i živio bi svoj život kao inače,
morao bi raditi, morao bi sve ostalo činiti koji prije obraćenja.
I najčešće obraćenja su dolazile u trenucima kad su ljudi bili u potrebi.
Kada bi se djete razbolilo, kada bi neko od ukućana bio jako loše
i tada nastupa duh sveti i tada nastupa osoba koja je otvorena duhu svetom.
Nudi molitvu za ozdravljenje i svi oni koji su i prije toga
nisu htjeli opće ni čut za Boga da postoji jedan Bog,
a ne stotine bogova koliko ih je bilo u Panteonu ili Ateni
gdje su čak se klanjali nepoznatom Bogu, eto čisto.
Ako postoji neki kojeg još nisu spomenuli,
kada bi spomenuli u toj situaciji kada je potreba
da postoji jedan Bog i da oni vjeruju da On može ozdraviti,
onda bi dopuštali da ta osoba dođe i pomoli se.
Imaju izvještaj u crkvenim ocima o cijelim selima koji su se obratili
nakon čudesnih ozdravljenja koja su se dogodila.
vidimo Bog dopušta da
oni koji ga slušaju, njegovi apostoli, njegovi učenici,
idu od mjesta do mjesta i On daje potvrde za njihovu riječ.
I nakon toga se događaju ogromne promjene.
Dolazi do stanja, možemo reći,
iznanađenja, šoka, opijenosti,
kako ko to želite navesti,
gdje se ljudima otvore oči za nad naravno.
Kada Bog pokaže da je On na dijelu,
da On čini čuda,
onda ne treba puno riječi i mudrosti.
Sveti Pavov kaže
Ja dođoh k vama, braćo,
ne dođoh suzvišenom besjedom ili mudroštju
navješćivati vam svjedočanstvo Božije.
Jer neći doh među vama znati što drugo
osim Isusa Hrista i to raspetog.
Ja priđoh k vama slab u strahu i u veliku drhtanju.
I besjeda moja i propovjedanje moje
ne bijaš u vjerljivim riječima o mudrosti,
nego u pokazivanju duha i snage.
Da se vaša vjera ne temelji na mudrosti ljudskoj,
nego na snazi Božjoj.
I Pavao koji je bio vrsni govornik,
koji se mogao i sa farizejima,
i sa saducejima, i sa poganima
prepirati i argumentirati,
kad je dolazio u neko mjesto,
prvo je bilo pokazati Božju snagu,
Božju silu,
a onda tek navještat.
Kaže, ne dođoh suzvišenom
uzvišenom besjedom ili mudrošću,
iako je mogo.
Imao je i uzvišena znanja,
i spoznaje, i dubinsko poznavanje Boga,
ali nije došao sa tom pričom
o dubokoj teologiji,
nego je došao pokazo Boga.
Pokazo što Bog želi činiti.
koliko Bog ljubi čovjeka da ulazi u njegovu patnju,
i njegovu bolest, i u njegove poteškoće,
i onda je navješto.
to je recept koji je Isus dao.
išao je osobno pristupiti osobi.
Nije okolišao,
nego je pitao što želiš da ti učinim.
Iako je bio Bog,
iako je mogo u našim očima puno mudrije djelovati,
on je išao od osobe do osobe,
i pitao što želiš da ti učinim.
I na taj način doticao srca ljudi,
ulazio u njihove konkretne živote,
i mijenjao je.
I taj zadatak je ostavio i nama.
I taj zadatak je prva crkva odrađivala vrhonski.
Do te razine da je u roku od 300 godina
postala službena religija
najvećeg carstva u povijesti,
rimskog carstva.
Ali tad dolazimo do prvih problema.
Do tad crkva je bila,
popularno volimo nazvat crkva u katakombama.
Nije bilo dopušteno javno djelovanje,
često su stradavali oni koji su bili najgorljiviji,
puno je mučenika iz tog razdoblja
i koje znamo i za koje ne znamo,
ali nakon toga dolazi do promjene u crkvi.
U trenutku kada kršćanstvo postaje
slobodno,
milanskim ediktom,
mnogi katolici, kršćani,
počinju slobodno ispovjedati svoju vjeru.
I u to vrijeme počinje opadavati,
pomalo opada žar onih koji su bili kršćani,
koji su bili kršćani,
baš zato što je puno slobodnije bilo.
I to je vrijeme čak i procvata prve izgradnje crkvih
na prostori Marijinskog carstva.
Sve to trenutka dok ne dolazi do toga
da je kršćanstvo postaje jedina službena religija carstva.
I tada postaje čak oportuno, dobro, korisno biti kršćanin.
I počinju masnovno pokrštavanje ljudi.
I tada, prije milanskog edikta,
kada se neko želio krstiti,
prolazio je pripravu čak u godinu dvije ili tri,
prije nego što je bio kršten.
I crkveni oci daju svoje izvještaje iz tog razdoblja,
gdje kažu čak da su svi,
u korištenjima i znanju o karizmama
izjednačavaju se posvećene djevice,
pustinjaci i lajici.
To nam donosi Sveti Čiril Jeruzalemski.
Sveti crkveni otac nije svetac.
Origen zapisao je da kršćani istjeruju džavle
samo po molitvi i zagovoru,
što može primijeniti najjednostavnije osoba,
a uglavnom to čine nepismene osobe.
Znači nešto što je danas nama čak i tabu tema
i smatra se da samo određeni pojedinci imaju te darove,
u to vrijeme, zbog intenzivne pripreme prije krštenja,
nakon krštenja čak i oni koji su bili nepismeni su imali
mogućnost činiti i djelotvorno činiti egzorcizme,
oslobađanje, ozdravljenja.
Čak postoji zapisano da je najnormalnija stvar
da su ministranti bili jako uspješni u egzorcizmima u to vrijeme.
Danas je potpuno drugačija situacija.
Sve se to mijenja, kao što sam rekao,
u trenucima kada crkva postaje otvorena
i kada više nema toliko vremena za evangelizaciju
i katehizaciju oni koji ulaze u crkvu.
I dolazimo do prvih problema u crkvi
kada zbog povećane potrebe za administracijom
rimski službenici koji su u to vrijeme bili pogani
odmah nakon krštenja bi ulazili u crkvene strukture
čisto da bi pomogli u onim stvarima
u kojima kršćani dotad nisu bili vični.
Jer kad imate zajednicu od 50-100 ljudi
nije problem voditi administraciju za sve te ljude
i zna tko je tko.
Kad imate u dvije godine kad ta zajednica naračite
ne znam 50 tisuća buba
imate puno većih problema
i kršćani koji su dotad vodili te zajednice
jednostavno nisu imali sposobnost i kapaciteta
voditi crkvu i dalje na isti način na koja je bila vođena.
I tad dolazi prvi put do toga da kršćani koji su kršteni
nisu oni koji su pripremljeni
koji su nakon krštenja već po spisima crkvenih otaca
koristili i darove odmah nakon krštenja.
Bilo je najnormalnije da nakon što se krste
nakon što izađu iz bazena u kojem su bili pokršteni
i ulaze u dio kuće gdje bi biskup dočekivao
kao znak dobrodošlice u crkvenu zajednicu
da već nakon toga euharistijskog slavlja koje je bilo upriličeno
u toj uskršnjoj večeri da normalno je bilo da govore u drugim jezicima
da dobivaju proroštva da čine čudesa ozdravlja i sve je to bilo najnormalnije.
Imamo spise origena Svetog Čirila Jeruzalenskog i mnogi drugi koji baš govore
kako su tadašnji kršćani sve ono što mi sad nazivamo karizmama i darovima duha Svetoga
najnormalnije koristili u to doba.
I to se počinje gubiti toliko da u četvrtom stoljeću je uspostavljen Milanski edikt
u petom stoljeću, odnosno krajem četvrtog stoljeća kada dijeluje Sveti Augustin
više nema onih koji su, više nema ljudi kojima bih on poslao na molitvu ozdravljanja
i čak piše o tome da on nije siguran da molitva ozdravljanja više oopće treba biti u crkvi.
Znači svega 50 do 60 godina je bilo dovoljno da od toga da je to najnormalnija stvar
i da svako čini da dođemo do toga da nema nikoga.
U petom stoljeću je poznato da više niko nije molio za ozdravljenje
nego da ljude koji su imali potrebu, koja je bila stvarna
se upučivalo u svetišta koja su bila izgrađena gdje bi bila relikve nekog sveca
neki čudotvornik kip ili slika i gdje bi ljudi išli moliti za ozdravljanje
i tamo bez pomoći drugog čovjeka tražili Boga za ozdravljanje.
I vidimo kako spomena ozdravljanja, svjedočanstva počinju opadati u tom razdoblju.
Jer se izgubi onaj dio koji je Isus tražio od svoje crkve.
Isus koji je u sve što je morao očiniti imao vremena pristupiti jedan na jedan,
suosjećati s osobom i skazati joj ljubav.
Time samo što bi popričao s njom, to se izgubilo.
I dolazimo do toga da oni koji su imali dar za to, koji su primili duha svetoga, to nisu činili.
Dolazimo do toga da ljudi koji su u potrebi se nemaju kojima opratiti, nego odlaze u svetišta.
Slično ko i danas.
Najčešće kad imamo ljude koji imaju veliku potrebu, čak i u karizmatskim zajednicama,
im preporučamo ili odlazak kod Frajive Pavića u Šurkovac,
koji će nam Bogu hvala već raz doći,
ili kod odlazak u Međugorje, ili u Podmjelaće,
ili bilo gdje drugdje gdje znamo da se događaju čuda.
Ali, rijetko kada ćemo se mi sami odvažiti
i moliti da se čudo dogodi u našim zajednicama,
u našim kućama, u našim domovima, na našim poslovima.
Iako smo primili istog duha kojeg su primili prvi kršćani,
jednostavno, taj način djelovanja, vjera koja je tad bila prisutna
među svima njima, nije prisutna među nama.
I puno je razloga zašto se to dogodilo
i danas, sad ćemo proći kratko još neke točke
koje su dovele do toga da mi nemamo više tu vjeru
niti taj osjećaj koji je bio među prvim kršćanima u prvoj crkvi.
Nakon Milanskog edikta, veliki problem je nastao
kada su mnogi pogani, mnogi filozofi tog razdoblja
počeli ulaziti u crkvu i krstice čisto zbog praktičnosti.
Zbog toga što je to bila službena religija carstva,
mnogi su ušli unutra i uz svoje znanje koje su imali iz
poganštine, iz filozofija koje nisu bile srodne kršćanstvu
donijeli jedan novi utjecaj.
Jedan od najvećih utjecaja koji sam mogao vidjeti
u tom razdobljuje utjecaj Platona, njegove filozofije,
koji je rekao da je tijelo zatvor duše.
I on donosi nešto potpuno novo.
Isus koji ozdravlja tijelo,
hebrejski je uopće suprotan način razmišljanja
od onoga što je Platon imao.
Isus na hebrejskom znači Bog spašava,
ali hebreji spašavanje ne odvajaju dušu od tijela.
U hebrejskom načinu razmišljanja tijelo i duša su jedno.
I ako Bog spašava moju dušu, koja je vječna,
on spašava i moje tijelo.
Jer Bogu je jedno i drugo bitno.
I zato Isus, koji znači Bog spašava,
možemo staviti u hebrejskom,
kotovo jednako, Bog ozdravlja.
Jer ako me spašava, ako ozdravlja moju dušu,
on ozdravlja i moje tijelo.
I zato je bilo sasvim normalno prihvatiti
hebrejima i židovima to da je Isus onaj koji ozdravlja,
da je On mesija.
Ali pod utjecajem poganskih filozofija i običaja
to se mijenja.
I pod Platonovim utjecajem dolazimo do onoga
da tijelo treba trpjeti za spas duše.
Čak u to vrijeme postoje biografije svetaca
koje, budući da više nije bilo mučenještva,
morali su se tražiti drugi načini kako da se dokaže nečija svetost.
Pa su onda govorili o tome kako je jedan svetac
i dokaz njegove svetosti to što je još kao novorođenče
srijedom i petkom postio od majčinog mlijeka.
To je bio jedan jako zanimljiv način izričaja,
ali to je bila njegova službena biografija.
počelo se obezrijeđivati tijelesno i to je da je tijelo
kristojim utjelovljenjem posvećeno.
I da je tijelo stožer spasenja.
Ono što je poslije kroz svoju teologiju tijela donio
i svet Ivan Pavao II. koji je nakon dugo vremena od crke progovorio
i o teologiji tijela i o značinu spolnog čina
i o daru spolnosti koju smo dobili od Boga.
To je dugo vremena bila tabu tema.
Čak su određeni pape pričali o tome
kako je čak uživanje u spolnom činu grijeh.
Neki su išli toliko daleko da svaki spolni čin
bi trebao završiti za čećem djeteta
i biti usmijenen samo na to.
Inače nije svet i čak je išlo prema tome da je grijeh.
Mi danas znamo da to nije tako
ali u to vrijeme je jako utjecalo na crku
i na vjernike i čak i da predstaje se uopće
u tom razdoblju govoriti o zdravljenju tijela.
Postaje bitno jedino što Bog ozdravlja i spašava dušu.
Nakon toga, iako je postojala u to vrijeme
još dovoljno zdravog nauka u crkvi,
dolazi do nove opasnosti.
Rinsko carstvo se počinje raspadat
i barbari dolaze pred Rim.
I postoje izvještaj gdje je
većina Rima u to vrijeme
uopće nije razmišljala ni o čem drugom
nego o spasu grada.
I glavna politička figura u to vrijeme u Rimu je bio papa.
Znači car je bio toliko nebitna figura
da je papa bio taj ko je izlazio
čak više puta mjesečno je znao izlaziti
iz samog Rima
izvan zidina
i držati pregovore sa barbarima
da ne upadaju u grad
i na razne načine odvajati.
I možemo zamisliti papu
koji uz to što bi trebao
bjeto cijeloj crkvi u svijetu
uz to mora ići držati političke pregovore
sa narodom koji ih želi sve uništiti.
Ja vjerujem da on u to vrijeme nije mogao puno razmišljati
o pastoralu vjernika i o svemu što se događa u crkvi
nego razmišljati o tome da Rim ne padne u ruke Barbara
što se na kraju i dogodilo.
I u to vrijeme još više dolazi do svih problema koje dolaze.
Prestaje se uopće razmišljati o evangelizaciji, o katehizaciji.
Prestaje se školova druge.
U to vrijeme jedini koji drži obrazovanje u crkvi
postaje sveti benedikt i benediktinski red.
I oni postaju oni koji cijelo bogatstvo zapadne kulture
zapisuju i u stvari postaju oni koji su postali čuvari
antičke kulture i koji su ju prenijeli dalje
nakon što je Rim pao pod Barbare.
U to vrijeme ulazimo u razdoblje srednje vijeka
kada pada Rimsko carstvo
i dolazimo do uspostave feudalizma.
Uz feudalizam i u ustroj koji donosi
dolazi do pojave klerikalizma.
Odnosno počinje se odvajati kler
i pa općenito crkveno starješnjstvo
od naroda i počinje uspostava potpuno
novog jednog staleža koji je crkveni.
I postaje jako zanimljivo plemićima
biti na bitnim pozicijama u crkvi
budući da crkva postaje jako moćna
i možda i moćnija institucija
od nekih državnih vlasti.
I za to vrijeme
Svet Ivan Zlatostića kaže
da su ulice pakla popločene
čelovim glavama svećenika.
Mi danas volimo svoje svećenike
ali u to vrijeme su se oni počeli
odvajati od naroda
i to je trajalo sve do drugog vatikanskom kocila
i Francis McNatt
koji je imao svoje školovanje
prije drugog vatikanskom kocila
kaže da su u to vrijeme
još uvijek učili o dvije crkve koje postoje.
Jedna je ona koja poučava
to su papa i biskupi
u širem smislu i ostali svećenici
i druga crkva koja uči.
Znači vidimo jednu veliku odjeljenost
klera od naroda
i oni su oni koji poučavaju
koji sa katedre pričaju
a narod je onaj koji bi trebao slušati.
I tu se među vjernicima
prestaje gubit svaki
smisao da su oni ti
koji bi mogli nešto napraviti
među lajicima.
I koliko god je u prvoj crkvi
bilo normalno da su lajici ti koji obavljaju
nekakve dužnosti i molitve
toliko u tom razdoblju to potpuno prestaje
i ulazi se u područje pobožnosti
naučione molitve održavaju
a sve ostalo postaje zaboravljeno.
Dolazimo do toga do današnjih dana
da sve molitve koje znamo i koje naši stari su molili
su najčešće bili iz molitvenika.
Ja znam da je moj pradje znao cijelo biserije Svetog Ante na pamet.
Ali nijednu drugu molitu ne bi znao reći ako nije iz biserija Svetog Ante.
Prestaje spontanost u odnosu s Bogom koja je dotad bila prisutna
iza toga tek se sad možda vraća kroz nove pokrete u crkvi.
Dotad oni koji su imali eventualno spontane molitve
i odnos s gospodinom to su bili svećenici
oni koji su znali da to mogu.
Velik problem nastaje zbog toga što su lajci bili neuki u to vrijeme
često i nepismeni i oni koji su bili pismeni su najčešće bili svećenici.
Jedina Biblija koja je u to vrijeme bila dostupna je Vulgata
prijevod Biblije koji je napravio Svet Jeroni
napravio odličan posao u to vrijeme jer je to prijevod na latinski.
Ali već u 8. i 9. stoljeću malo tko je znao latinski.
Imamo situaciju da jedino redovnici i oni koji su učeni
mogu razumijeti Bibliju.
Čak dolazimo do toga da mnogi redovnici čak i nemaju pristup Bibliji.
Znamo da je Sveti Dominik u trunutku kad je ustanovio Dominikance
imao samo dvije knjige iz Biblije.
Evanđelje po Mateju i Pavlovu poslanicu Rimljanima.
Mi danas imamo, ja imam kući tri ili četiri Biblije.
Oni u to vrijeme imaju dvije knjige iz Biblije dostupne.
Zato što je papir bio skup, tiskanje nije postojalo još u to vrijeme
i sve se prepisivalo.
I u narodu se gubi doticaj sa Svetim pismom, sa onim što bi oni sami mogli
i sve informacije koje dobivaju od klera koji je odvojan od lajika.
Sad ovo se može činiti ko jedna velika kritika crkve i kleru.
Ne želim da to tako ispadne jer u trenucima u kojom se ovo događalo,
uz navalu Barbara, uz veliku seobu naroda koja se događa u Europi,
bilo je potrebno da ostane jedna čvrsta jezgra koja će očuvat katoličku i kršćansku vjeru.
Da to crkva u tom trenutku nije napravila, da nije bio jedan benediktinski red koji je to napravio,
da nije bilo crkvenih poglavara koji su uložili u obrazovanje svećenika.
Pitanje je kako bi naša kršćanska vjera danas izgledala i koliko bi jele menata
po kanštine u sebi imala, koliko bi ona bila čista.
Ovako je osigurano da naša vjera ostane čista, netaknuta i da taj biser bude sačuvan za buduća vremena.
Da se to nije dogodilo, pitanje što bi bilo.
Ali je to značilo da su određene stvari i određene milosti gotovo ugašene.
Što Francis kaže, umalo ugašene.
I dolazimo do toga da molitva za ozdravljanje u to vrijeme se prebacuje u sakramentalni dio.
Znači više nema spontanih molitvi kada vi dolazite i molite za neče ozdravljenje.
Nego dobivamo sakrament bolesničkog pomazanja.
Koji svoje korijene isto vuče iz prve crkve i iz načina na koji su biskupi i prezbiteri,
danas bi to zvali svećenici, blagoslivljali ulje, posvećivali i davali očevima obitelji,
koji bi onda išli kući i u trenutku kada je neko bolestan,
uz to molili bi nad bolesnicima i blagoslivljali sulje.
Budući da se sve to događa, da je crkva željela očuvati čistoću tog čina,
oni zabranjuju lajicima da to rade i postavljaju svećenike koji dijele bolestičko pomazanje.
I to je jedno vrijeme bilo vrhunska stvar zato što se ponovno vratila molitva za ozdravljanje,
ali je postao problem zato što je stavljan na sakramentalnom razinu.
Svaki sakrament je automatski učinkovit, bar bi trebao biti.
Znamo kad se ispovijedimo iskreno naši su gdje si oprošteni.
Ali često su bili slučajevi da svećenik bi došao,
izvršio bolestičko pomazanje, izmolio sve što je bilo potrebno,
ali ne bi bilo ozdravljenja. Šta onda?
A sakrament je o tajstvo, ne možemo pristupati njemu magijski
ako dođemo na bolestičko pomazanje, da ćemo automatski ozdraviti.
Ne znamo koji je točno razlog zašto je neko obolio.
I korištenje bolestičko pomazanje počinje polako opadat
do toga da mnogi prestaju opće pristupati bolestičkom pomazanju
jer je prije toga bila potrebna ispovijed.
I u to vrijeme, u vrijeme prije reformacije,
prije nego što je došla i protoreformacija u samu katoličku crku,
dolazi do toga da je pokora ili bila kupovana,
opravst grijeha je li bio kupovan, ili su pokore bile ogromne.
Pa samo da pročitam kakve su bile pokore u crkvi u to vrijeme.
Svećenik koji počini prirodni plut činit će pokoru tri godine
i tražit će oprav svakog sata i postiti svaki tjedan osim od uskrsa do duhova.
To je jedna.
Svatko ko prouzreći pobačaj činit će pokoru tri godina i jednu godinu postiti okruhu i vodi.
Treća, ovo mi je najbolja.
Ako tko počini krivoklestvo zbog pohlepe,
proda će sva svoja dobra i novac podijeliti sinomasima,
obrijati glavu i ući u samostan gdje će vjerno služiti do smrti.
Sada, ako ne želite u samostan nakon što ste nekog krivo nekome nešto slegali,
onda ste šutili sve do predkraj
i na samrti ste tražili da vam svećenik dođe udjeliti posljednju pomast
i spovjedili bi se sve grijehe koje se u tom trenutku čekate
i smisao bolestiškog pomazanja koje je bilo ozdravljenje
je prošla od toga da više nije smisao ozdravljenje
nego priprema čovjeka za smrt da ipak ne umre u smrtnom grijehu.
I dolazimo do toga da postoji ogromna potreba među ljudima
kao što danas imamo koliko puta u porukama na našim WhatsApp grupama
vidite ova je bolestan, ova ide na operaciju, molite za ovog, molite za onog.
Isto se događalo i prije.
Ljudska potreba zatim da traži od gospodine ozdravljenje
u onim trenucima kad drugo ništa ne pomaže je postojala uvijek.
I tu dolazi do prvih devijacija.
U 13. stoljeću imamo zabilježena dva
meni jako zanimljiva zastranjenja
ali koja pokazuju koliko je
u trenutku kada crkva ne nudi
rješenje za ljudsku potrebu
čovjek domišlja tu traženju gospodina i njegove pomoći.
postojali su dva zastranjenja u to vrijeme.
jedan se zove danas kraljev dodir, a drugi sedmi sin.
ovaj drugi je zamješljen tako da se vjerovalo, i to je bilo jako i snažno vjerovanje,
da sedmi sin u obitelji ima dar ozdravljanja.
znači ne šesti, ne osmi, nego sedmi sin kad se rodi, on ima dar ozdravljanja.
i ako je neko bolestan u bližoj obitelji ili u selu,
ide kod obitelji koja ima sedam sinova i ovaj sedmi moli za tu osobu.
Slično je sa kraljevim dodirom.
U to vrijeme se vjerovalo u nekim zemljama,
kao što je Engleska prije nego što se dogodilo odvajanje crkvi,
da je kraljevo pomazanje jače čak i od biskupskog.
i organizirani su ogromni skupovi, jednom, dva put, tri put godični,
ovisi o tome koliko je kralju trebalo političke promiđbe,
gdje bi se vjernici dolazili i pristupali kralju koji bi molio nad njima i blagoslivljio bih.
Doslovno bilo je ozdravljenja zabilježenih u to vrijeme.
Ljudi su imali toliku vjeru u to da su se stvarno ozdravljenja događali.
Iako je ovo jako devijantno, ozdravljenja su se događala.
I to je trajalo sve do negdje početka prosvjetiteljstva,
kada zadnji sustrat takav za kraljev dodir se organizirao u Francuskoj
prije Francuske revolucije i nakon toga sve to prestaje.
A i u Francuskoj i u Engleskoj su do tad već kraljevi,
budući da je to bilo jako zanimljivo da oni imaju healing rallies,
odnosno seminara za ozdravljenje,
zabranili bilo kome da kaže da sedmi sin ima dar ozdravljanja.
Jer on mu je kraj ljude i onda ljudi ne bi dolazili njemu nek bi išli bliže sedmom sinu nekoj obitelji.
Dakle, jako zanimljivo vrijeme u crkvi i dovodi nas do reformacije i prosvjetiteljstva,
gdje dolazi do još većeg odvajanja crkve od nadnaravnog i otarova,
pogotovo protestantizma.
Katolička crkva je čak ostala dosta vjerna tome da i kler i lajci da je Bogu nadnaravno djelovanje moguće.
Čak i u vrijeme drugog Vatikanskog koncila postavili su dvije struje.
Jedna je bila zato da su darove i karizme rezervirane za prvu crku i da više danas nisu potrebne
i druga koja je govorila da su karizme i danas potrebne i da i Bog i danas izljeva i da Bog i danas želi činići čudesa.
I ta struja je pobjedila, znamo da je izan i dokument Lumen gentium i mnogi drugi koji govore o tome na Vatikanskom koncilu
i da se crkva otvorila za karizmatsku obnovu koja onda u Katoličkoj crkvi 1967. na velika vrata ulazi.
To se nije dogodilo u protestantizmu i kod njih se dogodilo da su se morali dogoditi otpadi i odvajanja određenih crkvi
zbog onih koji su vjerovali u to da gospodin dalje želi djelovat i onda imate samu pojavu pentekostalizma
koji su se odvojili od svih ostalih denominacija jer ih nijedna druga denominacija gotovo nije priznala
i oni su morali pokretati svoje crkve i danas vidimo posljedice toga jer trenutno u protestantizmu
imamo preko 33 tisuće različitih crkava denominacija
baš zato što su se zatvorili za djelovanje duha a vidimo koliko u Katoličkoj crkvi
ipak i karizmatska obnova i drugi crkveni pokret koji su ja vjerujem plo duha
u prošlom stoljeću ipak rastu i zadržavaju jude blizu crkvi.
I dolazimo do 20. stoljeća i želio bih samo naglasiti neke primjere kako je Bog očuvo sam dar ozdravljanja
kroz sva ova vremena i kroz sve ove probleme.
U razdoblju kada barbari nadiru u Rim imamo jednog svetog Patrika koji u Irskoj pokrštava gotovo cijeli otok
i sve se događa po daru ozdravljanja koje mu je Bog dao.
Imamo hrpu primjere, hrpu svjedočanstava šta se tamo dogodilo.
čak kažu da je imao toliki dar oslobađanja da dan danas zbog njegovog djelovanja u Irskoj više nema ni jedne zmije.
I oni vjeruju da je to zbog svetog Patrika.
Imamo svetog Bernarda koji je u 12. stoljeću djelovo i zanimljivo je vidjeti kako se on otvorio daru duha
a kako su drugi gledali na to, na njegov dar ozdravljanja budući da je kad bi čuo da je neko bolesteno odlazio bi pomolio bi se za njega i ljudi bi ozdravljali.
I imamo primjer kako je njegov čak dio obitelji bio protiv toga pa jedan izvještaj.
Njegov stric Gaudri bio je veoma sumničao prema ozdravljenjima.
Više puta je gorčio Bernarda rekavši mu da su puke besmilstice da bi čovjek poput njega mogao ozdravljati
i da se ta navodna ozdravljenja nikako nisu mogla dogoditi.
Ali jednog je dana i sam Gaudri teško obolio te odmah pozova Bernarda i molio ga da ga blagoslovi i ozdravi.
Žao mi je, dragi striče, rekao mu je Bernard sa smješkom:
Bojim se da nisam u stanju to učiniti. To bi bila obična besmislice da pokušam tako što.
Na to je Gaudri tvrdio da je samo pokušao spasiti nečak od oholosti.
Na kraju ga je ipak sveti Bernarda blagoslovi i izliječio i od bolesti i od izrugivanja čudesima.
Iza toga imamo i svetog Franjus Ksaverskog i svetog Ivana Marijeo Vijaneja, svetog Domenika koji je uskrisio jednog čovjeka, svetog Vinka Fererskog.
Imamo mnoge primjere kroz različite stoljeća i različite dijelove povijesti crkve gdje Bog nije želio dozvoliti da ova vatra i ovaj dar koji ga je toliko obilježio,
kojim je on sam sebe želio obilježiti, da je on onaj koji ozdravlja, koji dolazi čovjeku odgovara na njegovu potrebu.
Nije dozvolio da se ugasi.
I dolazimo do pojave karizmatske obnove u 20. stoljeću gdje se ponovo budi i počne se pričati o ovom daru.
Ali nažalost nije još uvijek na onoj razini na kojoj je bio prvoj crkvi.
I htio sam samo par crtica i posljedica koje vučemo iz cijele ove povijesti svih ovi 17-18 stoljeća u kojima se dar gotovo ugasio.
I su posljedice toga. Šta je krasilo Isusa, a šta mi nemamo?
Ili bar ne vidim da imamo u dovoljnoj mjeri.
Prvo su osjećanje koje je Krist imao prema osobama i prema ljudima.
Imamo nekoliko primjera u Svetom pismu gdje se kaže da Isus bio ganut.
Duboko ganut, na nekim je mjestima čak i zaplako, to je ozdravljenje Lazara.
I svaki put nakon toga bi uslijedila ogromna čudesa.
Ono što ne vidim još uvijek u našem pokretu ili malo vidim je su osjećanje prema drugom čovjeku, prema ljudskoj patlji.
I oni koji to imaju najčešće čine čudesa.
Izgubili smo dijelomično i otvorenost duhu.
Koliko nas uopće na neki potica i duha da se pomolimo za nekoga na primjer na poslu ili tako negdje, gdje to nije baš najbolje gledano, bi se stvarno odvažila i pomolila za tu osobu.
Kada vidimo nekoga koji hoda na štakama na našem poslu, koliko bi osjetilo iznutra su osjećanje da se pomoli za tu osobu.
I na kraju koliko nas je spremno riskirati sve što je Isus riskirao samo zbog druge osobe.
Jer on je učinio nekoliko ozdravljenja koja su ga mogla stajati života.
Prvi od toga je Markovo evanđelje, drugo poglavlje, kada četvorica prijatelja kroz krov Petrove kuće spuštaju uzetog na postelj.
I tamo su farizeji pismoznanci, Isus mu ne govori ustani ozdravljam te, nego oprošljeni su ti grijesi.
Kazna za bogohuljenje na taj način što je bila u očima farizeja je kamenovanje.
Kazna za liječenje subotom što je pet puta učinio je kamenovanje.
Imamo čak primjer 150 godina prije Krista.
Grci napadaju židove subotom i židovi se ne brane zato što je subota.
I ogroman masakr se dogodi.
I židovi koji toliko ocijene subotu, koji su toliko orijentirani da se subotom ništa ne radi,
napadaju Isusa koji ozdravlja subotom.
Jer njima je u glavi ako šest dana možeš ozdravljati, pa daj nemoj danas.
A Isus ih izbacuje iz njihove konforzone, iz njihovih razmišljanja,
bez obzira što stvara neprijatelje među njima.
Imamo još primjera gdje kaže prije nego što ozdravi kćer sirofeničanke,
kaže svojim apostolima odite prvo izgubljenim ovcama doma Davidova.
Ali ona kad dolazi ozdravlja njenu kćer.
Gazi sam svoju riječ možemo reći, samo da bi došao do čovjeka.
Samo da bi došao njihov život i da bi pokazao da je on Bog.
Jesmo li mi spremni na taj način se otvoriti?
Ja se nadam da jesmo.
Ja se nadam da se u našem pokretu i u našim zajednicama
može stvoriti dovoljno hrabrosti, odvažnosti i ludosti za Bogom
da se otvorimo za ovaj dar.
Ali nije jednostavno.
Jedna stvar koju bi još htio spomenuti
prije nego što završim je razgovor koji sam imao
sa svojim dobrim prijateljem Marinom Restrepom.
Ispričao mi je priču o jednoj zajednici koja u,
mislim da se zove,
Peace of Peace,
koja djeluje u Engleskoj
i organizira godišnju konferenciju New Dawn,
koja je jedna od najposjećenijih u Engleskoj.
I kaže kako su voditelji te zajednice otišli,
bili poznani u Afriku
da održe duhovno obnovu za jednu zajednicu.
Međutim, oni nisu znali šta to u Africi znači.
I otišli su na avion, sletili
i vozi ih njihov domaćin
i na svakih dva, tri kilometra
ogroman billboard Miracle Rally.
isti datum kad oni imaju duhovno obnovu.
I pitaju njih dvojica domaćina kao,
a ko u ovo dolazi?
Kao ovaj Miracle Rally.
Kaže, pa to ste vi.
I oni se uplaše,
jer kod njih nema Miracle Rally-a.
Kod njih, ono, ako se
na svakom desetom sustretu dogodi ozdravljenje,
i to je super.
I dolaze onim pred sam taj dan
u strahu šta će se dogoditi.
Napuni se šator sa više tisuća ljudi
i počine sustret.
Počinje molitva.
Jedan čovjek ustaje iz kolica,
drugi baca štake,
ovaj progleda čudesa.
tisuća ljudi ozdravila.
I sad u čudu,
šta je ovo?
Šta je ovo?
Jer ovo je nešto novo.
Skroz Bog nam je otvorio nove prostore.
Primili smo novo pomazanje za ovu službu.
I oni u punom žaru se vraćaju u Evropu
nakon tog vikenda,
vjerujući da sad to oni donose u Evropu.
Nakon toliko godina,
kad se u Evropi nije događalo tako nešto,
oni donose novi dar,
novo pomazanje.
Prvi susret,
oni jako uzbuđeni.
Šta će se sad dogoditi?
Nula.
Ništa, nema ozdravljenja.
Jedan dana prije toga u Africi tisuće,
u Evropi ništa.
I baš sam pričao sa Marinom o toj temi
i on kaže da molio je jednom nad tekstom
zašto je u Ilijino vrijeme
došla takva suša.
Zašto je gospodin dopustio
da Ilija zazove sušu
na tri i pol godine
i da nijedna od
izraelskih hudovica
i ljudi u Izraelu
koji su bili u potrebi
ne primi Iliju,
nego da to poganka bude.
i da poganke bude osigurano
da ima kroz cijelo to vrijeme
i vode i ulja i kruha i brašta.
I Bog mu je rekao
zato što je Izrael u tom trenutku
izgubio milost.
i kaže
vjerojatno ja vjerujem
da i zapad je blizu trenutka
da će izgubiti milost.
Izgubili smo milost
koja je bila nad Evropom
i koja je
mnogo godina
čuvala nas
u svim previranjima
koji su se događala po Evropi,
ali po njegovom viđenju
blizu smo trenutka
kapi koja će preli čašu,
pogotovo zapad Evrope.
Vjerujem da
u Hrvatskoj i u Bosni
i u ovom dijelu
Bog na neki poseban način
nas čuva
i zbog samog Međugorja
i zbog mučeništva
koja su ovi krajevi podnijeli
i osjećam da i dalje postoje mjesta
na kojima se događaju
autentične milosti.
Imamo osobu frajive Pavića,
imamo Međugorje,
imamo Šurkovac,
imamo Podmjelaće,
imamo Novi Travnik,
evo Donate diže ruku.
Imamo mnoga mjesta
u kojima se događaju
čudesa i dalje
Bog dijeluje na naravan način.
I vjerujem da imamo
veliku odgovornost
da tu milost
koja je i dalje sačuvana
da čak i povećamo.
i zanimljivo je
da je Bog u našem narodu
podigo jednog
mi u Baradu
koji je
mnoga mjesta koja su bila
pa ja mislim čak i izgubila milost
milost se vratila
po pokajanju,
po molitvi za stvari
koje su se dogodile u prošlosti
po molitvi za dovojštine.
I vjerujem da ako se otvorimo
gospodinu
i za dar ozdravljanja
i za njegovo djelovanje
i molimo za vraćanje milosti
tamo gdje osjetimo da je izgubljena
da naš narod
i naše dvije države
mogu postati mjesta
iz koje će se
preliti jedan novi val
i dara ozdravljanja
i mnoga obraćenja
i ozdravljenja
ne samo za nas
nego i za sve ono oko nas.
Amen.