Hvala lijepa svima Marija, svima.
Evo čuli ste mi ime Mihajl Baškarad, Sarajevo prijestolnica.
Rekli su mi da trebam podijeliti svjedočanstvo, bio sam spominjao svojim da sam bio dobar katolik, sad sam još bolji.
Evo jel'govara svjedočanstvo?
Ja sam rođen u Vitez, jedan mali gradić u Srednjoj Bosni, odraslo Odrasla sam u obitelji koja je bila tradicionalno u crkvi, bilo je misa, bilo je molitve, bilo je zajedništva, lijepog stvarno, moji roditelji su dali sve što su mogli da nas odgoje u vjeri, da budemo i mi bar nalik njima na neki način, da budemo ljudi poštenja, ljudi koji će, hajmo reći, živjeti ovaj život na neki dobar način.
Međutim, oni nisu imali iskustva živog Boga, pa su to prenosili na jedan taj tradicionalni način, možda smo svi mi upućeni s tim dosta.
I moje odrastanje je bilo da u osnovnoj školi sam već počeo imati jedan strah da neću biti prihvaćen, da ako ja ne budem prvi, da ne budem glavni, da ću biti zadnji.
I tada već počne jedna priča u mom životu nasilja u osnovnoj školi gdje sam se ja isticao, gdje sam prvi tukao ljude kako oni mene ne bi tu, stvarno je jedan strah bio prisutan.
I ono što me je vodilo sve dalje u životu je da uz tu nasilje ja sam bio glazbenik, ja sam išao u glazbenu školu osnovnu, bio sam zauzet glazbom dosta, ali taj jedan aspekt socijalnosti prema ljudima nije bio popunjen.
I upisujem srednju školu, glazbenu, gimnaziju, Novom Travniku i stvarno ostvarujem nevjerojatne uspjehe sa glazbom, nevjerojatne, bio sam prvi u beiha koji je otišao na svjetsko natjecanje harmonikaša u Portugalu, sedamdeset devet u poredu je bilo svake godine u drugoj zemlji svijeta prvi u povijesti bosne prvi iz srednjih škola predstavio sam glazbenu akademiju u sarajevu u to vrijeme iako sam bio srednja škola baš sam imao jedan talenat za koji sam živio ja sam vježbao po pet šest sati dnevno nekad i više stvarno sam se predavao za to živio sam za to u novom Travniku.
A kad bi došao vitez onda bi izlazio, onda bi tražio problem.
Znači ja bi gledao ljude koga bi mogao sljedećeg istući, s kim bi se mogao poslađivati.
Zašto sada me netko pogleda ružno a ja da mu nešto ne uzrati?
Ja sam znao, stojim kod VC-a u izlascima i ovako stani na vrat, ako me netko gurne taj će fasovat.
Bilo je svega stvarno u tom periodu.
I sve do kraja srednje škole kad sam, pred kraj četiri razred, bio je maturalac i jedan momak mi se zamjerio, ja sam ga istukao naravno.
Onda je došao drugi, onda sam i njega istukao, pa je došao treći, pa je došao četvrti, onda sam vidio koliko sam ja, moram i petog istući.
I stvarno nakon te večeri kad sam shvatio koliko sam, puno sam bio veći nego sad, znači bio sam u treningu, sad sam se osušio, imam devedeset kg, tada sam imao sto pet sto deset kg i ta večer je bila za mene presudna tad već ja sam počeo bijestit tada više nije bilo to neko dokazivanje nego ja uživam u tom ja sam moćan ja sam moćan ja mogu tuć nekog mogu mogu vladat s nekim nekim tijelom on ga podrediti sebi ono što ja želim u raču s njim tata mi je bio u specijalnoj policiji ja sam sa njim trenirala kao dijete kasnije sam sa sam trenirala mma čuo sam prste jer sam morao svirati, ali sam uspjevao nekakvu laktu i manogama.
Poslije toga i u tom vremenu ja počinjem polako čitati pismo, fasciniram kraljem Davidom, ratnikom, fasciniram biblijskim likovima, prva Samoela, druga, uživao sam u tome, tim knjigama i čak sam čitao i Novi zavjet kad je išao u školu, nekako sam počeo me upijat, upijat, pomalo me privlačiti gospodin radio je na meni.
I kad je završila škola, ja sam na ljetnom rasputu i sretnim jednog neprijatelja, mislim čovjeka kojeg sam istukao prije par godina, a on je mene jednom čuo da me jedan drugi udara pa sam odao, bilo je svega tu, ja ga sretnim i on meni pošalje pusu iz auta.
Ja rekao e.
Prvo što me uvrijedio bio sam s nekim curama, mislili su da sam, a onda, naći ću te prijatelju, nisam ga našao taj dan, nažalost, mislim, Bogu slava, ali sutra dan sam ga našao.
Ja sam išao u Curi, blizu je bilo, vidim kroz grad, pješice, a on je išao s autom i opet on u autu, ja stani, on stani, rekao, bravo, hrabar si, onu, mislim, poznaš me, ali i on otvori prozor, rekao si meni poslao POS jučer, kad nisam što bi te poslao, joj, meni sad žao što nije rekao da im je poslao pa da ga izvuče.
Ja njemu ajde dobar si malo ga na policu, on nešto krene, ajde tako kreni nešto pa ću ja tebe.
I stvarno tada, tada mi se pokaže šta je u meni.
Ja nisam mogao stati, ja nisam, ja sam htio ubiti tog čovjeka, ja sam ga hvatio iz auta da ga izvučem kroz prozor.
Pokušao sam izvana otvoriti vrata, nisam uspio, Bog me spasio da se nisam sjetio otvoriti iznutra jer ja nisam mogao stati.
Ja sam bio bijesan i tad ja izvan sebe gledam sebe šta radim.
I on bježi na policiju i završi u hitnoj, a tata mi je šef policije, a mama mi radi u hitnoj.
I zove mi mama, došao mama, rekao je da si ga ti isto u šapću, ona je ušla u WC, kao bio je, morao je na hitnoj biti i kao trči kući, traži tatu, traži te policija.
Ja tad vidim nešto nije u redu, negdje već sve je van kontrole, ja ne kontroliram ništa, živim neki život, svjestan sam, mislim, imao sam strašno dobre uspjehe u školi,, a takav život na ulici, netko ne može pojmiti da je to moguće, a jednostavno bijeg od sebe.
I dobro to prođe, kazna, plati se nešto, tata riješi i tako.
Ali ja sam upisao akademiju već, moj život ide u tom smjeru, idem baviti se nastupima, imam priliku da studira u Londonu, da mogu čak otvarati katedre, poslije sam radio sa najboljim profesorom na svijetu iz Francuske kojeg sam upoznao u Portugalu.
On je besplatno sa mnom radio, evo, jedan, njegov jedan sat je sto eura, meni ništa nije naplatio jer je toliko, toliko mu se sviđa moj talijanat koji je ovo mogao raditi.
Besplatno smo radili stotine sati.
I sad imam karijeru, imam školu, najbolji sam student već na prvoj godini, katedri.
Međutim, dolazi jedan čovjek, nakon kad sam završio na policiji dolazi moj rođak iz Švicarske koji je misionar u Domu Moltve, u to vrijeme bio u Lucernu i on mi počinje pričati o živom Bogu.
Mi smo se bili upoznali na jednoj svadbi i na toj svadbi smo stvarno samo pričali o gospodinu, on je blizak mi rođak ali smo se nekako upoznali opet.
I kad je on pričao spuštao se mir na mene, mir koji ja nisam imao.
On je, on kad govori o gospodinu, gledam šta ovaj čovjek ima.
Ovaj Vlada više nego što sam ja Vlado kad sam tu ukozao.
To me je zadivilo.
Dok sam s njim u kontaktu ja imam mir.
Taj mir me privukao.
I on dolazi sad, evo ja sam završio u policiji, bio sam s njim i sad idemo mi na kao kao da se vidimo.
Pitam me kako će reći super.
Kako ide molitva super.
Kakva molitva ja na policijama, pa i sa drugim stvarima i lažim mu u lice i to mi pritisni savjest.
I idemo mi poslije kući kod njega i krenemo nešto molit, on je karizmatik bio naravno i on je u jesima i nešto malo svjedočio i ja njemu reknem sve, šta je, kako je, on ništa, on se malo smiješka i vidio da je milost Božja došla već, ja odem kući, javim mi se jedna pjevačica s kojom sam se viđao i zovem da idem vani.
I sad ja znam šta me čeka, imam priliku, imam auto, odem kod njega, on je znači bio sam u bludu.
Međutim, taj put meni se ne ide.
Jednostavno nešto mi ne da, ja sam sam, tu je, znate kako je kad si sam, čuješ što svi ona šalje slike, videe, svi smo mladi ovdje, znate što se radi kad si sam.
I kad je sve to prošlo oko dva tri ujutro, meni dolazi svijest o svim mojim grijehom koje sam radio, sve cure koje su oplakale, sve momci koje sam issukao, sva srca koja sam slamao, sve mi dolazi pred oči, ja se počinjem kajat, ja vapim, plačem kao, ja stenjem od muke, od boli koja je na meni.
Isuse, Isuse, smiluj mi se, smiluj mi se.
Isuse tebe treba.
I hoću pisati tu ispovijed, dolazim i nemam olovke, nemam ništa, pišem nekako ispovijed i idem sutra u travnju kod Petra Bar Barbarića i tamo, bio je četvrtak tada.
I sad, ispovjednik je bio kod oltara, ja sam došao kod oltara, ja njemu govorim, mogao sam ubiti čovjeka, zašto sam radio, ja sad pričam, on ne zna šta će, jadnik, tješio me nekako, pa eto, ima i gori i oni.
A ja plačem, derijem se skoro, puna crkva više nego vas ovdje sad, puna, nisam mogao izdržati.
I tada susretnem Isusa, ljubi me, ljubi me grešnog, ljubi me, prihvatio me, nije me odbacio.
To je prvi susret s osobom na ispovijedi.
Ja dolazim, nikakav najgori od najgorih.
Šta sam sve radio, ne smijemo ni pričati, sada ću se.
I zove me Rođa kad idem s njim u Švicarsku.
Rekao, hajde, zaradit ću nešto, nisam ništa radio tamo osim što sam molio s njim.
Po putu stajem u Slavonski Brod, kod njegovih prijatelja, do Molte koji su bili jučer ovdje, čuli ste.
Ja dolazim tamo, oni su u ljubavi nekoj prema meni prišli iz Zagrilja i ljube me, šalju mi puse, a ne moram ih istučiti poslije, ne moram ih, ne moram se svađati s njima, ali ljube me.
Stvarno slomilo me to.
Kakvi su ovo ljudi, šta je ovo ovdje, kakva je ovo ljubav, šta rade ovi ljudi ovdje.
I sad molče oni sa mne i ulazim ja u molitvenu sobu.
Nevjerojatna prisutnost Božja me u Blizmatanu.
Ja nešto struji kroz mene, struji u toj molitvenoj sobi.
Ja pitam ih šta je ovo pomazanje, šta je pomazanje.
Kaže jučer je bilo jače, rekli ste vi normalni.
Šta vi mjerite ovo, s čim mjerite?
Jače, slabije.
Pomole se oni i taj dan ja smatram sebi novo rođenje, trideset sedam kad sam doživio boga krštenjem u duhu počivao sam imao sam vizije slike glasove bar to moli biljana njegova žena pjeva stvarno je jedno iskustvo koje danas me vodi i poslije toga idem u švicarsku i ja živim sa misionarom koji je živio u providnosti, on je po obavezi svojima četiri sata dnevno molitve u domu molitve.
Ja prihvaćam taj životni stil, ta dva tri mjeseca.
Iako sam trenirao poslije i dalje sam imao problema s bludom, prisilnim mislima, masturbacijom, pornografijom, nasiljem isto, dalje sam trenirao kako bi ja vladao s ljudima, kako bih ih tukao, ali sam iskusio Boga, ja želim njega, želim njega, ja želim Boga, ali imam otpor.
I tamo provedenem dva, tri mjeseca, stvarno u jednoj prvi puta da doživljavam šta je molitva, da me ljudi uče kako moliti i to nije malo, četiri sata sam bio tamo i tu već počinjem grabit sve što mi Bog daje, grabit njegovu ljubav, doživljavati njega, prihvaćat ga u srce svoje do kraja i po povratku sa željom da budem slobodan od svih tlačitelja, od svih demona koji me pritišu, koji me guraju u grijehe, tražim pomoć i dolazim u dom po povratku u Sarajevu, Vitez, stajemo u brod i Bart ćemo on za mene.
Ja sam imao oslobađanje tada, kad sam imao reakcije, znao sam gdje sam primio te zoduhe, u klubovima, šta sam sve radio sa ženama, nasilje koje je počelo već od djetinstva, sve mi je postalo jasno gdje je to ušlo, kad je došlo i Bog me je riješio jako brzo.
Znači nakon jedne molitve sam bio slobodan jer sam silno to tražio.
Nisam htio život bez Isusa.
On je taj, ja sam tražio njega u harmonici, tražio sam ga u toj glazbi, profanoj, sam ga tražio na ulici, nisam ga našao.
I on je mene našao.
I poslije toga doživljavam četiri mjeseca nevjerojatne milosti, čistoće, pogleda.
Da ne, još da li bi netko udario, ne smijem nešto ružno reći nekom, nevjerojatna milost, nevjerojatna milost.
Bog me učinio djecem, svjećem kroz četiri mjeseca.
Znam kad bi išla žena prema meni neka na ulici, ja sad u Saraju živim, okružen sam ljudima, ide žena ovako malo odjevena, ne odjevena, ja križam, odričem se, blagoslivljam, terem se, ona ne izlazi krene, a ja odričem se sa tone svih djela njegovi, svega sjaja njegova, ona gleda šta je ovome.
mrzio sam taj grijeh, mrzio sam ga.
Znao sam tko je stoji iza tog grijeha, iza bluda, tko stoji iza bluda, iza tih tjelesnosti, iza svakog ploda tijela, tko je stojao.
Mrzio sam ga i strašan strah Božji sam doživljavao.
Mrzim grijeh, nikad više neću sgriješiti, nikad.
S takvim stavom sam živio tri četiri mjeseca dok nisam pao.
Onda sam ponovo pao, popustio sam, prestao sam mrziti grijeh, počeo sam ga opet ljubiti, počeo sam opet tražiti.
ugodu u tome, u grijesima.
Bog je već polako ta milost neka prolazila, a ja želim da budem u hiper, u onom high light.
I Bog mi sad govori, sad je vrijeme da ti stekneš krepust.
Pokazao sam ti šta je čistoća, dao sam ti priliku, sad je vrijeme sine moje da radiš sa mnom.
Pozivam je u odnos s njim.
da ga upoznam, da se zaljubim u njega, da budem fasciniran s njim.
I to mi je radio.
I sad, evo inače kad mi promatramo svoje živote, šta mi radimo?
Ja sam tražio načina kako da ga više zavolim, kako da mu pokažem ljubav, kako da uzvratim onome iz blata i izvuku me.
Ako me tad izvuku, sad će me još izvlačiti iz ovih problema što imam.
što ima iz grijeha hoće da me očisti.
Ne zato što me smatra prljavim nego zato što želi da uživam u njemu i da on uživa u meni.
I stvara se glad za molitvom, glad za Bogom.
Duh Sveti mi je pokazivao Isusa u duhu, u mislima, u dojmovima, u emocijama.
Ne znam kad smo mi, evo, pitajte sebe, kad sam tražio Duha Svetoga da mi pokaže Isusa, on je onaj koji je obećan da će navještavati ono što je Isus ovo, koji će donositi ono što je Isus ovo.
Evo ja neću prozivati, ali ću vas propitivati.
Evo zašto smo i došli ovdje?
Jesmo li došli da se družimo?
Jesmo li došli da nam bude lijepo ili da se zaljubimo u Isusa i u zajedništvu?
U zajedništvu s njim prvom, onda u zajedništvu s braćom i sestrama, kao jedno tijelo da slavimo Oca svjetla.
Jesmo li došli možda tražiti čudesa ili možda proročke riječi, to što tražimo Boga ovdje, tražiti Boga.
Kad shvatimo koliko je Isus predivan, koliko je on fascinantan, on je jedina osoba koja nam treba, on je jedina osoba s kojim mi ne možemo živjeti, šta god mi pričali jedni drugima, ne mogu bez tebe, ne mogu bez tebe, vječno ću te ljubiti, vječno imamo te neke zavjete.
Ili smo rekli Bogu, vječno ću tebe Bože slaviti, vječno ću tebe ljubiti.
Kad postajemo fascinirani s njim, kad nam se on objavljuje, mi ulazimo u odnos s njim, tražimo ga u Molci, više molitva nije nešto što ja moram obaviti, nije nešto što ide ujutro deset minuta i petnaest minuta prije spavanja, nije više čitanje pisma na silu, nego da te upoznam Bože, da uživam u tebi, da ti uživaš u meni.
Tad Molka postaje predivna.
Ja sam doživio, evo, živio sam životom kao ovaj svijet i izlazci, druženja, sve znate, roštiljiti, evo, rekli ubojstvo Teferić, ima Teferić.
Stvarno ovo svjetsko nije loše, ali isprazno, ali isprazno ako nema Isusa.
Kažemo mi sada ne trebamo se družiti s ljudima, Bože sačuvaj, trebamo se družiti s ljudima, ali šta imamo od toga?
Je li poslije naših razgovora kad pričamo sa jednim drugima jer nam ostaje rupa u nama.
Nešto, možda smo previše pričali, možda.
I onda se povučemo sami sa sobom, ne možemo ni biti sami jako često.
I onda čime tu rupu zatrpavamo?
Ja sam tražio da ta rupa bude puna nečega, puna smeća na početku, puna smeća, puna grijeha, bludnost najmanja stvar, iskreno.
Čime sam i trpioio, ta ugoda.
I s čime sad zatrpavamo mi svoju ruku?
Mi smo dubine su nama, dubine, kaže pismo, dubine, bezdan, doziva bezdan, dubine zovu dubinu.
Koga mi dozivamo sada trenutno, evo trenutno, možda se pitamo, ako nam je Isus centar, ako je on fokus, ako kaže pismo, upite pogled u njega koji je početnik, dovršitelj vaše vjere, nema vjere bez Isusa, nema života bez Isusa, kakav život vječini bez Isusa.
Mislimo biti u raju, a ne poznavat njega.
Zato jedna fascinacija koja dolazi upoznavanje s njim dovodi do jedne strasti za njim.
Evo čitamo pismo, gledamo Apostola Pavla, koji je to strastveni čovjek, kad samo pogledamo mapu njegovu, gdje je on sve bio, šta je radio, zašto?
Jer je znao šta ga čeka, koja je nagrada za sve što radi.
Kaže sve što je za mnom zaboravljam, sve za i za jednim samo idem, za jednim.
jedni, sa jedni, sa nagrada.
Ja sam tražio nagradu, vijenac od ovog svijeta, vijenac koji, stvarno sam mogao otvoriti katedru na nekoj akademiji kroz neko vrijeme kad bi završio studij.
Sve sam napustio, završio sam s glazbom, Bog me pozvao sebi.
Kad sam bio na akademiji sve je jasnije mi je bilo, ja ne mogu više ovako živjeti, ja ne mogu sate provoditi sa instrumentom.
Ja se zazvarao u kabini da čitam pismo.
Bio sam u studijskom domu i bio je jedan cimer sa mnom, bio je musliman i govorio sam neće dugo biti musliman, neće dugo.
I nisam mogao molit pred njim puno, nisam imao sobu za sebe.
I onda sam izlazio šetat, bio vani, kiša, snijeg, jaz, kišobranu, bože.
I onda, imao sam kabinete na akademiji, ja se tamo zavlačim, zaključavam se.
vam se, proglašavam u kabinetima, Isus je gospodin Sarajeva i Bog mi pokaže šta ti više ovdje radiš.
Vrijeme je da se makneš odavde i napustimo akademiju, što je bilo ludost i za moje roditelje.
Znači nisu me podržavali u tome, nije me nitko podržavao.
Sjećam se jutra kad sam vam trebao predat papire da se ispišem.
Pola sata, ja sam apostol, sve ostavljam za Isusa, pozove Petra, poziva i Mihaela.
Drugi pola sata, ne, Isuse, oprosti mi, ja ne mogu, smiluj mi se, volim harmoniku, volim ovaj život, volim koncerte.
Onda opet pola sata, rasstresen, cijepam se, borim se sa sobom, nemam nikoga da nazovem, ne znam gdje je rođak, sam u Sarajevu.
A stati kad sam rekao da ću ispisat, evo čovjek je ulazio u mene, instrument je moj bio sedamnaest tisuća maraka, koncerti, putovanja, to sve košta.
I sad treba to napustiti, treba hrabrost.
Nisam imao tu hrabrost samo od sebe.
I to jutro ja sad trebam predati papire i Bog mi progovara kroz statu, nisam očekivao, slava Isusu.
Pitao me je siguran, jesi siguran što trebaš uraditi?
Rekao, pa jesam.
Siguran sam da ne znam ništa gdje se nalazim, ali kaže onu radi šta trebaš preko toga, evo Bog mi je progovorio, ja trčim, ispunjavam ankete, plaćam sve to, završavam i letim kao gulubica, evo me, Isus je za tebe.
I prošlo je pola sata, plakao sam koliko godina što sam napustio, plakao sam još dva dana poslije Bože, pa ne mogu ja obes to, pa ne mogu.
Ali mi je pokazivao, pokazivao me, da evo da je on taj koji me vodi, da je on taj koji me pozvao.
Ja sam mislio sad ću biti svećenik, idemo svećenik.
Početnička pogreška za mene.
Odmah te Bog poziva u svećenstvo i Bogu hvala nisam ušao ni na red, isusovce sam bio, applicirao, ali su me odbili, mudri ljudi bili, sad čeka je godinu dana.
I ono što je sad, što sam ja naučio iz toga, da nisam imao trunke strasti koja je usmjerena na Boga, pa pojao bi me ovaj svijet, roditelji, prijatelji koji ti govore pa si normalan, sam sam.
Vidim jednog možda čovjeka dva koji idu tom stazom kuda ja hoću ići.
Nema petsto ljudi koji, sad idem ja za njima, nema ih.
Tako i vi možda ako vidite jedan čovjek ispred vas super, Bog slava, nađite se sami jer je uzak put, ne vidiš ti tko je tu na putu, ne vidiš tko je zato ti nemaš prostor da se okreniš i upiše teologiju.
Bog mi je pokazao da trebam biti teolog, trebam biti obrazovan.
I stvarno Božja milost koja me vodila već dva godine na teologiji gdje bez ikakve podrške od roditelja, bez ikakvih prihoda nisam radio da me Bog uzdržavao dva godine.
Da sam živio od providencije,, rekao sam, zavapio sam Bože, do sad je moj otac mene financirao, sad si ti moj otac.
I doživljavao sam čudesa, čudesa koja su mi potvrđivala da je Bog taj koji me vodi, da je on taj koji me želi i zašto sam i on mi je sve osiguravao.
Imam više, imam čak da mogu blagoslivljati kojim god djelom ja hoću, kojim god dobrim djelom.
Bog je ispunio ono što mi je dao, ispunio ono što je tražio, dao mi je.
I sad, strast za Boga.
Kad vidimo strast u svijetu, evo bilo je nogometno prvenstvo, kad vidimo tu strast za navijanjem, kad vidimo tu strast navijača, tu strast cijelih jednih država za svoje timove, kad vidimo među klubovima, to je gorljivost, to se pjevaju pjesme, to se oblače, stavljaju se šalovi, majice, dressovi, to je oduševljenje, odlično, predivna stvar, predivna stvar.
Ali kome prvo pripada to?
Ne kažemo da ne treba to raditi.
Jer kad gledamo kako ljudi pjevaju pjesme svom klubu, ja sam bio pjevao Hajduku.
Ali kome prvo pripada to pjevanje?
Kome prvo pripada?
Jesmo li mi ljubomorni što Bogu ne pjevamo?
Što Boga ne slavimo svim bićem svojim do kraja.
Nije sad više stvar je li to loše ili nije loše, kome prvo pripada moje uduševljenje, moje slavljenje, moja strast, moja gorljivost, gdje ja idem.
Zamislite da kad svijet pogleda na crkvu koja je bez strasti, trunke, evo bili mi ovdje puni dunkom, bilo nas tri tisuće ako nema strasti uzalud smo se okupili.
Kad ljudi dođu na misu pa vide ljude koji su oborene glave, možda dobro ovako nekada se uslije kao mi izgledamo.
gledamo kako su nam lica oborena, kako su nam, koga smo mi došli slavati jer mi poznajemo tog Boga, jer mi poznajemo najsjajnijeg, najveličanstvenijeg, najdivnijeg, onog koji me stvorio, koji me oduševljava, koji me ljubi, koji me prihvaća, ne poznajemo ga jer nemamo odnosa s njim, nemamo gladi za molitvom.
Ako ga štujemo u ustima, uzalud ga štujemo.
Gdje je naše srce?
Gdje je ta strast, gdje je to oduševljenje možda i mladenačko za Bogom predivnim, za predivnim Bogom.
Kad govorimo o svojoj prošlosti jako često i ja možda i neko idealiziranje prošlosti da je to idol, klanjam se svojoj prošlosti.
On treba biti instrument kad gledam na svoju prošlost, šta sam prošao, šta mi je Bog radio, to je instrument koji me vodi dalje.
Ne mogu sad živjeti iz prošlosti.
Mnogi od nas, ja sam često upadao u te zamke, ali kad sam s nekima pričao, ja sam nekad nešto radio.
Ja sam isto tako kad sam bio, kad sam, pa sam sam, pa samo ovo, pa sam.
A danas ja sam trideset puta luđi nego kad sam one žene križao.
Gdje je sad ta žar, to oduševljenje?
Evo moje vrijeme završava, ali gdje je naše srce?
Možda smo se propitati.
Ako je ovo zbilo svjedočanstvo, kažu da je svjedočanstvo duh proročki, duh koji otključava, proroštvo otvaraju sudbinu onome nad kim se proglašuju, cijeli Celočanstvo Isusovo, duh je proroški, kaže pismo.
I sad ovo što sam ja doživio, svi možete doživjeti, ste čuli ovo.
Uduševljenje s Isusom.
Nećete naći ugodu u svijetu, nećete naći ono što vam treba.
Ja sam tražio, nisam našao.
Ako Isus ne bude prvi, onda bilo koje mjesto gdje ga stavimo, ništa ne vrijedi.
Evo toliko od mene.
Amen.