[SPEAKER_00] Htio bi danas sluči jednu temu koja je jako potrebna svima nama, posebno zajednicama, a i pojedincima, a to je tema obnova proročke službe i dara proroštva u našim zajednicama.
[SPEAKER_00] Zašto je to važno i zašto je važno govoriti o tome? Jer, evo, kroz moje osobno svjedočanstvo, prije dosta godina, kada sam prvi put čuo riječ proroštva za mene, ta riječ proroštva je promijenila moj pogled, moj život.
[SPEAKER_00] Znači gdje su braća i sestre molili za mene, ja nikad nisam čuo riječima proroštva, osim što sam znao da to postoji u svetom pismu, ali tada prva riječ koja je progovorena, je bila jedna, vamo reći, kao meni opomena za moju vjeru.
[SPEAKER_00] A to je među inim riječima koja je progovorena, zar se mora otvoriti, more pred tobom da bi ti povjerovao da sam ja tvoj Bog.
[SPEAKER_00] To je prva riječ koja je neko progovorio u ime Božje.
[SPEAKER_00] I onda sam stao, ja sam bio čovjek koji je tražio dokaze, čovjek koji je razumski svačao, čovjek koji si trebao reći, nacrtat sve što treba da bi se dogodilo.
[SPEAKER_00] Tada je ta opna totalno se raspala u mom životu i počeo sam gledati stvari, Božje stvari na drugačiji način.
[SPEAKER_00] Lijepo je Ante nas uveo u ovu temu, o ko su proroci, proročka služba, ali bi ono stavio naglasak na neke stvari koje su po meni važne,
[SPEAKER_00] da proroci nisu samo oni koji navješćaju riječ Božju, nego su proroci oni koji narod čuvaju u vjernosti prema Bogu.
[SPEAKER_00] Proroci su oni koji bdiju nad narodom.
[SPEAKER_00] Proroci su oni koji pozivaju na pokajanje i obraćenje, a ne samo da navještaju riječ Božju.
[SPEAKER_00] Kaže u proroku Ezekielu da je prorok čuvar doma.
[SPEAKER_00] Znači čuvar doma, ti si po pokrštenju prorok i ti si pozvan čuvati dom.
[SPEAKER_00] I kaže ti ćeš riječi iz mojih usta slušati i opominjaćeš ih u moje ime.
[SPEAKER_00] To je čuvanje onoga što je Božje.
[SPEAKER_00] Prorok je onaj koji govori, koji razumije Božje srce.
[SPEAKER_00] Evo stani sada pred Bogom.
[SPEAKER_00] Da li ti razumiješ kako je Božje srce?
[SPEAKER_00] Da li ti razumiješ kako to srce kuca za tebe?
[SPEAKER_00] I ako ti razumiješ što Bog osjeća za tebe, ti si na dobrom putu da uđeš u pomazanje njegovo.
[SPEAKER_00] Što Bog hoće u ovom trenutku?
[SPEAKER_00] Što Bog hoće da govoriš?
[SPEAKER_00] Što Bog hoće da činiš u izboru svog života?
[SPEAKER_00] Mi, nažalost, ne dolazimo u ovu situaciju da tražimo od Boga savjet za naše izbore,
[SPEAKER_00] nego i zabiremo po svojim osjećajima, a da nismo pitali Boga.
[SPEAKER_00] Ako staneš pred Boga i pitaš, gospodine, što trebam učiniti u ovom trenutku?
[SPEAKER_00] Mnogi naši padovi, grijesi, situacije ne bi se dogodili u našim životima
[SPEAKER_00] da smo stali pred Boga i pitali ga što bi Bog učinio na moj mjestu sada u ovom trenutku.
[SPEAKER_00] Ono što je nama svima teško je čekati Božju riječi.
[SPEAKER_00] Mnogo puta mi idemo ispred Boga i neke svoje osjećaje, svoje riječi stavljamo kao da Bog progovara.
[SPEAKER_00] A najteže je čekati Božju riječi.
[SPEAKER_00] Jednom zgodom sam bio u molitvi za jednu nakanu
[SPEAKER_00] i molio sam sigurno, ono postojano u Božoj prisutnosti, pa jedno sat i pol vremena.
[SPEAKER_00] I u tom trenutku sam sam donio odluku, ka gled, sat i pol molim, Bog ne govori.
[SPEAKER_00] Vrijeme da idem i odem.
[SPEAKER_00] I ja sam ustao i da ću krenuti i čuo sam glas,
[SPEAKER_00] A ko ti je rekao da prestaneš?
[SPEAKER_00] Meni je lijepo gledati tebe u moje prisutnosti.
[SPEAKER_00] A šta mi radimo?
[SPEAKER_00] Mi radimo tako, znači, gospodine progovori,
[SPEAKER_00] halalalalalalalalalalalalalalalalalala
[SPEAKER_00] i onda stanemo, Bog niš ne govori, idemo dalje.
[SPEAKER_00] A možda upravo treba vremena
[SPEAKER_00] da se ti smiriš, da primiš Božju riječ.
[SPEAKER_00] I ako ti odmah ne progovori, možda je vrijeme da uđeš
[SPEAKER_00] i da uživaš u njegove prisutnosti.
[SPEAKER_00] I tu je nešto što je jako važno.
[SPEAKER_00] Znači, ako čekaš na Božju riječ,
[SPEAKER_00] Bog će progovoriti u tvoj život
[SPEAKER_00] i onda tu riječ koju ti je Bog dao,
[SPEAKER_00] možeš isporučiti tamo gdje je potrebno.
[SPEAKER_00] ništa dodavati.
[SPEAKER_00] Ja imam osjećaj da ponekad
[SPEAKER_00] u tim našim molitvama i služenjima,
[SPEAKER_00] kada Bog nadahne,
[SPEAKER_00] kao da je potreba da mi to objasnimo,
[SPEAKER_00] kao da je potreba da mi nešto još dodamo
[SPEAKER_00] tome što je Bog progovorio.
[SPEAKER_00] Proroštvo treba biti konkretno.
[SPEAKER_00] Ono što si čuo, to izgovaraš.
[SPEAKER_00] Ne objašnjavat nekome.
[SPEAKER_00] Zašto? Zato što je proroštvo ponuda.
[SPEAKER_00] Znači, Bog ti daje riječ za nekoga,
[SPEAKER_00] ti ponudiš tu riječ nekome
[SPEAKER_00] i ta osoba razlučuje je li to riječ za njega.
[SPEAKER_00] A ne da mi kažemo,
[SPEAKER_00] ono izgovornimo proroštvo, amen,
[SPEAKER_00] gospodin govori.
[SPEAKER_00] Kaže Božja riječ, sve provjeravajte.
[SPEAKER_00] Dobro zadrži, loš odbazi.
[SPEAKER_00] Jer ovako, kad mi kažemo amen,
[SPEAKER_00] stavljamo odgovornost, to je Božja,
[SPEAKER_00] to nije nema veze sa mnom.
[SPEAKER_00] A proroštvo se potvrđuje u zajedništu.
[SPEAKER_00] Proroštvo se potvrđuje u zajednici.
[SPEAKER_00] Postoje neke devijacije u proroštima
[SPEAKER_00] gdje ja osjećam, na primjer,
[SPEAKER_00] neke autorite da meni Bog govori
[SPEAKER_00] i onda idem van zajednice
[SPEAKER_00] i prorokujem ljudima
[SPEAKER_00] ono što je njima potrebno,
[SPEAKER_00] što mi je došlo,
[SPEAKER_00] bez zajedništva.
[SPEAKER_00] Znači, mi smo pozvani
[SPEAKER_00] biti podložni autoritetu,
[SPEAKER_00] podložni zajednici.
[SPEAKER_00] Zajednica te potvrđuje.
[SPEAKER_00] Zajednica ti govori,
[SPEAKER_00] gledaj, ja mislim da ova osoba
[SPEAKER_00] ide u pravcu da raste
[SPEAKER_00] u daru proroštva.
[SPEAKER_00] A mnoge opasnosti postoje
[SPEAKER_00] da dobiju nadahnuće
[SPEAKER_00] od nekoga
[SPEAKER_00] i onda idu van govoriti nekome,
[SPEAKER_00] a da nema provjera
[SPEAKER_00] razlučivanja autoriteta.
[SPEAKER_00] I kaže, a šta ja moram tu
[SPEAKER_00] se podvrgnuti nekom autoritetu
[SPEAKER_00] ako je meni Bog progovorio?
[SPEAKER_00] E upravo zato,
[SPEAKER_00] brate i sestro,
[SPEAKER_00] tu se vidi naša poniznost.
[SPEAKER_00] Ja ljubim brata i sestru
[SPEAKER_00] i slušam savjete
[SPEAKER_00] braća i sestara
[SPEAKER_00] o ovome što govorim.
[SPEAKER_00] I ako tako živim,
[SPEAKER_00] onda naša zajednica
[SPEAKER_00] počinje dobivati jednu zbilnost,
[SPEAKER_00] a ne da ono čuješ
[SPEAKER_00] na sve strane
[SPEAKER_00] pusta proroštva,
[SPEAKER_00] a nema niko da preuzme
[SPEAKER_00] odgovornost za tu riječ
[SPEAKER_00] koju je izgovorio.
[SPEAKER_00] I što ako neko izgovori riječ,
[SPEAKER_00] a ne dogodi se,
[SPEAKER_00] ko je onda odgovoran za tu riječ?
[SPEAKER_00] Ako si u zajedništvu,
[SPEAKER_00] onda zajednica,
[SPEAKER_00] braća i sestre,
[SPEAKER_00] zajedno sa svećenicima,
[SPEAKER_00] razlučuju tu riječ
[SPEAKER_00] i vidiš, ovo je Bog govorio.
[SPEAKER_00] Ovo je put.
[SPEAKER_00] E to razlučivanje
[SPEAKER_00] i otkrivanje tog pravog,
[SPEAKER_00] autentičnog proroštva
[SPEAKER_00] za život zajednice je
[SPEAKER_00] ulje pomazanja
[SPEAKER_00] koje pokreće zajednicu
[SPEAKER_00] od ovoga mjesta,
[SPEAKER_00] tamo gdje Bog želi.
[SPEAKER_00] Ako nema akcije,
[SPEAKER_00] ako nema dijelovanja,
[SPEAKER_00] to proroštvo stoji,
[SPEAKER_00] to proroštvo nema tu snagu
[SPEAKER_00] koju bi trebalo.
[SPEAKER_00] Ono što često,
[SPEAKER_00] nismo se uhvatili često u koštad
[SPEAKER_00] sa takozvanim lažnim proroštvima,
[SPEAKER_00] postoje lažni proroštvo.
[SPEAKER_00] Ono što Bog nije govorio,
[SPEAKER_00] nego je govorilo naše tijelo,
[SPEAKER_00] naši osjećaji,
[SPEAKER_00] pa da ne kažem da
[SPEAKER_00] u malom postupu
[SPEAKER_00] može i zlog progovarati.
[SPEAKER_00] Znači, mi imamo odgovornost.
[SPEAKER_00] Bog koji nam daje riječ
[SPEAKER_00] kroz ove sve godine života
[SPEAKER_00] osjetio sam u srcu
[SPEAKER_00] da Bog neće tolerirati
[SPEAKER_00] naše grijehe.
[SPEAKER_00] Znači, ne možeš biti u stanju grijeha
[SPEAKER_00] i onda ići prorokovati nekome,
[SPEAKER_00] nego će te Bog opomenuti
[SPEAKER_00] i reći ti riječ
[SPEAKER_00] da radiš na sebi,
[SPEAKER_00] da iskorjeniš ono što nije dobro,
[SPEAKER_00] da bi mogao primiti tu milost
[SPEAKER_00] od Boga.
[SPEAKER_00] Jesi li slušao riječ Božju?
[SPEAKER_00] Jesi li je shvatio
[SPEAKER_00] što ti je Bog rekao?
[SPEAKER_00] Ako si tako nešto napravio,
[SPEAKER_00] onda možeš tu riječ izreći.
[SPEAKER_00] Treba imati sigurnost
[SPEAKER_00] da ti Bog progovara u srcu.
[SPEAKER_00] I toliko puta
[SPEAKER_00] ti Bog pokaže nešto
[SPEAKER_00] i kaže šuti.
[SPEAKER_00] Zašto šuti?
[SPEAKER_00] Zato što nije vrijeme za to.
[SPEAKER_00] A mi nekad dobijemo
[SPEAKER_00] i tekako dobru proročku riječ
[SPEAKER_00] koja objavljuje neku spoznaju
[SPEAKER_00] za nekoga,
[SPEAKER_00] za neki grijeh,
[SPEAKER_00] za neku životnu situaciju
[SPEAKER_00] i onda odmah
[SPEAKER_00] izgovaramo tu riječ.
[SPEAKER_00] Tako možemo dovesti
[SPEAKER_00] tu osobu u neugodnu situaciju.
[SPEAKER_00] Bože, šta ću ja sa ovom riječu?
[SPEAKER_00] Govori, onda govoriš.
[SPEAKER_00] A ne, ja sam dobio nešto
[SPEAKER_00] i što je dobro.
[SPEAKER_00] Ta spoznaja proroštva je dobra,
[SPEAKER_00] ali nije vrijeme za to.
[SPEAKER_00] Znači, Bog nas poziva
[SPEAKER_00] da u svemu tome
[SPEAKER_00] osluškujemo,
[SPEAKER_00] dobiješ riječ od gospodina,
[SPEAKER_00] onda pitaš gospodine,
[SPEAKER_00] šta ću ja sa ovom riječu?
[SPEAKER_00] Jer je treba mi izreći.
[SPEAKER_00] Koliko puta mi je gospodin
[SPEAKER_00] rekao, ne, nije vrijeme.
[SPEAKER_00] Ja sam ti pokazao da vidiš stanje,
[SPEAKER_00] ali nije vrijeme za to govoriti.
[SPEAKER_00] Do toga
[SPEAKER_00] treba doći,
[SPEAKER_00] vježbati,
[SPEAKER_00] biti u Božoj prislutnosti
[SPEAKER_00] i slušati tu riječ.
[SPEAKER_00] Kaže na jednom mjestu u Svetom pismu,
[SPEAKER_00] da bijahu sa mnom,
[SPEAKER_00] moje bi riječi govorile.
[SPEAKER_00] Ovo je jako važna stvar
[SPEAKER_00] koju se sada izrekao,
[SPEAKER_00] da bijahu sa mnom,
[SPEAKER_00] moje bi riječi govorile.
[SPEAKER_00] Mnogi od nas ne provode vrijeme
[SPEAKER_00] u Božoj prisutnosti.
[SPEAKER_00] Mnogi od nas ne ulaze
[SPEAKER_00] i razmatraju Božu riječ.
[SPEAKER_00] A imaju silan poriv
[SPEAKER_00] govoriti u proročkoj riječi.
[SPEAKER_00] Ako sam ja u Božoj prisutnosti,
[SPEAKER_00] znači to je temelj
[SPEAKER_00] biti s njime,
[SPEAKER_00] provoditi vrijeme s njime.
[SPEAKER_00] Znači davati svoje vrijeme
[SPEAKER_00] gospodinu da napuni
[SPEAKER_00] tvoje srce
[SPEAKER_00] njegovom prisutnošću,
[SPEAKER_00] njegovim riječima,
[SPEAKER_00] da bi to mogao govoriti.
[SPEAKER_00] To su stvari temeljne
[SPEAKER_00] koje mi bi trebali usvajati
[SPEAKER_00] kao zajednica,
[SPEAKER_00] kao pojedinci,
[SPEAKER_00] da trebamo odvajati vrijeme
[SPEAKER_00] biti s njime.
[SPEAKER_00] Biti pred presvetin
[SPEAKER_00] oltarskim sakramentom.
[SPEAKER_00] Biti u svojoj sobi
[SPEAKER_00] zatvoren i s Bogom.
[SPEAKER_00] Da osjećaš njegovu prisutnost
[SPEAKER_00] da ti Bog progovara.
[SPEAKER_00] Koliko puta me je gospodin
[SPEAKER_00] pozivao na pokajanje
[SPEAKER_00] zbog mojih stavova.
[SPEAKER_00] zbog mojih grijeha,
[SPEAKER_00] zbog moga načina gledanja,
[SPEAKER_00] osude.
[SPEAKER_00] Ali kao da ignoriraš to.
[SPEAKER_00] A Bog neće, kaže,
[SPEAKER_00] tolerirati moje grešno stanje,
[SPEAKER_00] nego će me drmati.
[SPEAKER_00] Vrijeme da se promjeniš.
[SPEAKER_00] Vrijeme da pokreneš.
[SPEAKER_00] i zato pokajanje i povratak Bogu
[SPEAKER_00] bi trebalo biti temelj u svakom proroštu
[SPEAKER_00] koju gospodin želi otkrivati.
[SPEAKER_00] Ako sam ja u stanju
[SPEAKER_00] kakom jesam.
[SPEAKER_00] I Bog ulazi u moj život
[SPEAKER_00] i vidi to stanje,
[SPEAKER_00] kaže, pokaj se,
[SPEAKER_00] promijeni se,
[SPEAKER_00] predaj mi.
[SPEAKER_00] Imam problema sa strahom,
[SPEAKER_00] sa brigama,
[SPEAKER_00] sa ovim, sa onim.
[SPEAKER_00] I on ulazi u to moje ropstvo
[SPEAKER_00] i mijenja.
[SPEAKER_00] Želi drugačiju perspektivu
[SPEAKER_00] da gledaš njegovim očima.
[SPEAKER_00] Znači, prorok bi trebao stajati
[SPEAKER_00] u njegovoj prisutnosti
[SPEAKER_00] i po njegovoj Božjoj riječi
[SPEAKER_00] privoditi mnoge Bogu,
[SPEAKER_00] to je svraćati Bogu.
[SPEAKER_00] A ne daš kaklja uši
[SPEAKER_00] o lijepim stvarima.
[SPEAKER_00] Mi nekad, kada ulazimo
[SPEAKER_00] u neke odnose, molitve,
[SPEAKER_00] zaboravljamo da Bog i tješi
[SPEAKER_00] i ljubi i ohrabruje,
[SPEAKER_00] a i da opominje.
[SPEAKER_00] Ono što nekako
[SPEAKER_00] mi je došao u slici
[SPEAKER_00] za ovu temu,
[SPEAKER_00] prorok Jeremija kaže,
[SPEAKER_00] ja sam gutao riječi tvoje.
[SPEAKER_00] Znači, ja sam gutao riječi tvoje.
[SPEAKER_00] To znači da ova sveta knjiga
[SPEAKER_00] treba biti svakodnevna hrana
[SPEAKER_00] mojem životu.
[SPEAKER_00] znači svakodnevna hrana.
[SPEAKER_00] Da gutam,
[SPEAKER_00] da gutam riječ,
[SPEAKER_00] da on je živim.
[SPEAKER_00] Ta riječ, kaže,
[SPEAKER_00] ono, da je probavljaš.
[SPEAKER_00] I kaže,
[SPEAKER_00] u jednom mjestu,
[SPEAKER_00] otvori usta
[SPEAKER_00] i progutaj
[SPEAKER_00] to što ću ti dati.
[SPEAKER_00] ono što je već rečeno,
[SPEAKER_00] prorok je dar.
[SPEAKER_00] A isto tako bi moglo se reći
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] prorok
[SPEAKER_00] i proroštvo
[SPEAKER_00] postaju jedno.
[SPEAKER_00] Znači prorok
[SPEAKER_00] i proroštvo
[SPEAKER_00] postaje jedno.
[SPEAKER_00] Ti primaš proroštvo
[SPEAKER_00] i ti izgovaraš
[SPEAKER_00] i tebe to proroštvo
[SPEAKER_00] prožima,
[SPEAKER_00] dotiče,
[SPEAKER_00] pokreće,
[SPEAKER_00] mijenja.
[SPEAKER_00] Ono što je isto važno
[SPEAKER_00] je da
[SPEAKER_00] ljudi koji tražu Boga
[SPEAKER_00] bi trebali imati
[SPEAKER_00] i vrijeme
[SPEAKER_00] samoće
[SPEAKER_00] u svojom životu
[SPEAKER_00] sa Bogom.
[SPEAKER_00] ili život samoće
[SPEAKER_00] biti s Bogom.
[SPEAKER_00] Ponekad
[SPEAKER_00] ljudi
[SPEAKER_00] koji žive
[SPEAKER_00] Božja nadahnuća
[SPEAKER_00] ostaju sami.
[SPEAKER_00] Ostaje sami
[SPEAKER_00] jer
[SPEAKER_00] ne mogu
[SPEAKER_00] raditi kompromise
[SPEAKER_00] u životu.
[SPEAKER_00] kaže
[SPEAKER_00] Jeremija
[SPEAKER_00] ako odvojiš
[SPEAKER_00] dragocijeno
[SPEAKER_00] od bezvrijednog
[SPEAKER_00] bit ćeš
[SPEAKER_00] usta
[SPEAKER_00] moja.
[SPEAKER_00] Mi stvarno
[SPEAKER_00] trebamo
[SPEAKER_00] paziti
[SPEAKER_00] na ono što
[SPEAKER_00] govorimo
[SPEAKER_00] i kaže
[SPEAKER_00] ono što je
[SPEAKER_00] dragocijeno
[SPEAKER_00] Božje
[SPEAKER_00] kaže
[SPEAKER_00] ako to
[SPEAKER_00] uzimaš
[SPEAKER_00] a ono što je
[SPEAKER_00] bezvrijedno
[SPEAKER_00] to ćeš
[SPEAKER_00] odbaciti.
[SPEAKER_00] I tada ćeš biti
[SPEAKER_00] usta Božja.
[SPEAKER_00] iz iskustva
[SPEAKER_00] govorim
[SPEAKER_00] ako provodiš
[SPEAKER_00] vrijeme
[SPEAKER_00] u molitvi
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_00] dugo
[SPEAKER_00] vremena
[SPEAKER_00] satima
[SPEAKER_00] ti si
[SPEAKER_00] spreman
[SPEAKER_00] da bi čuo
[SPEAKER_00] riječ neba.
[SPEAKER_00] kaže riječ
[SPEAKER_00] ako to odvojiš
[SPEAKER_00] dragocijeno
[SPEAKER_00] od bezvrijednoga
[SPEAKER_00] postaćeš
[SPEAKER_00] usta moja
[SPEAKER_00] ali isto tako
[SPEAKER_00] gospodin kaže
[SPEAKER_00] ako tako živiš
[SPEAKER_00] kaže
[SPEAKER_00] pustit ću te
[SPEAKER_00] da mi opet
[SPEAKER_00] služiš.
[SPEAKER_00] Znači
[SPEAKER_00] pokazao si
[SPEAKER_00] ozbiljnost
[SPEAKER_00] prema životu
[SPEAKER_00] i kaže
[SPEAKER_00] gospodin
[SPEAKER_00] pustit ću te
[SPEAKER_00] opet
[SPEAKER_00] da služiš
[SPEAKER_00] ili da stojiš
[SPEAKER_00] predamnom.
[SPEAKER_00] ono što
[SPEAKER_00] bi trebali biti
[SPEAKER_00] ljudi
[SPEAKER_00] koji nemaju
[SPEAKER_00] kompromisa
[SPEAKER_00] sa proroštvima.
[SPEAKER_00] Nema manipulacije
[SPEAKER_00] Mnogo puta
[SPEAKER_00] sam osjetio
[SPEAKER_00] kako ljudi
[SPEAKER_00] kroz proroštvo
[SPEAKER_00] guraju
[SPEAKER_00] svoju ideju
[SPEAKER_00] ili nameću
[SPEAKER_00] nekome.
[SPEAKER_00] To nije dobro.
[SPEAKER_00] mi moramo
[SPEAKER_00] primiti ono što
[SPEAKER_00] gospodin kaže
[SPEAKER_00] i to reći.
[SPEAKER_00] Ne stavljati
[SPEAKER_00] svoje slike
[SPEAKER_00] svoje spoznaje
[SPEAKER_00] kao da
[SPEAKER_00] Bog
[SPEAKER_00] progovara.
[SPEAKER_00] Ne možemo
[SPEAKER_00] na silu
[SPEAKER_00] ulaziti
[SPEAKER_00] u tuđe
[SPEAKER_00] živote.
[SPEAKER_00] Već čekaš
[SPEAKER_00] da se
[SPEAKER_00] osoba
[SPEAKER_00] sama
[SPEAKER_00] vrati
[SPEAKER_00] Bogu.
[SPEAKER_00] često puta
[SPEAKER_00] mi u obiteljima
[SPEAKER_00] u okruženju
[SPEAKER_00] govorimo
[SPEAKER_00] svjedočimo
[SPEAKER_00] samo da bi dotakao
[SPEAKER_00] Bog njihova srca
[SPEAKER_00] da bi se oni
[SPEAKER_00] otvorili
[SPEAKER_00] i vratili.
[SPEAKER_00] kaže gospodin
[SPEAKER_00] nemoj to
[SPEAKER_00] raditi.
[SPEAKER_00] Ja sam
[SPEAKER_00] kad sam se obratio
[SPEAKER_00] dobio riječ
[SPEAKER_00] za moje roditelje
[SPEAKER_00] i onda sam
[SPEAKER_00] ulazio u molitu
[SPEAKER_00] i govorio im
[SPEAKER_00] ovo
[SPEAKER_00] trebaš ovako
[SPEAKER_00] trebaš onako
[SPEAKER_00] i oni
[SPEAKER_00] sve više
[SPEAKER_00] i više
[SPEAKER_00] kako ti govoriš
[SPEAKER_00] Boždje stvari
[SPEAKER_00] oni sve više
[SPEAKER_00] i više
[SPEAKER_00] otpora su imali
[SPEAKER_00] prea meni.
[SPEAKER_00] I dolazim
[SPEAKER_00] pred gospodina
[SPEAKER_00] i plaćem
[SPEAKER_00] gospodine
[SPEAKER_00] što nije
[SPEAKER_00] u redu?
[SPEAKER_00] Ja želim
[SPEAKER_00] da se one
[SPEAKER_00] obrate
[SPEAKER_00] da se promijene
[SPEAKER_00] i gospodin
[SPEAKER_00] progovara
[SPEAKER_00] ti nisi
[SPEAKER_00] u redu.
[SPEAKER_00] Kaže
[SPEAKER_00] pa kako nisam?
[SPEAKER_00] Ti im
[SPEAKER_00] na silu
[SPEAKER_00] namećeš.
[SPEAKER_00] Oni imaju
[SPEAKER_00] svoj put.
[SPEAKER_00] Ti si
[SPEAKER_00] njihov sin
[SPEAKER_00] i ne možeš
[SPEAKER_00] iz te perspektive
[SPEAKER_00] biti njima
[SPEAKER_00] netko
[SPEAKER_00] autoritet
[SPEAKER_00] jer si sin
[SPEAKER_00] otac je
[SPEAKER_00] nad tobom
[SPEAKER_00] autoriteta
[SPEAKER_00] ne ti njemu
[SPEAKER_00] autoritet.
[SPEAKER_00] Ja sam pustio
[SPEAKER_00] i rekao
[SPEAKER_00] Bože hvala ti
[SPEAKER_00] ja vjerujem
[SPEAKER_00] da su oni
[SPEAKER_00] u tvojim rukama
[SPEAKER_00] i da ih ti
[SPEAKER_00] vodiš
[SPEAKER_00] na njihov način
[SPEAKER_00] kako oni
[SPEAKER_00] najbolje mogu
[SPEAKER_00] primati
[SPEAKER_00] primati tebi.
[SPEAKER_00] stanje
[SPEAKER_00] u zajednicama
[SPEAKER_00] dosta toga
[SPEAKER_00] kažem
[SPEAKER_00] je na srcu
[SPEAKER_00] i ono što je rekao
[SPEAKER_00] i Ante
[SPEAKER_00] u nagovoru
[SPEAKER_00] prije
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] mi bi trebali
[SPEAKER_00] biti
[SPEAKER_00] normalni ljudi
[SPEAKER_00] pa to znači
[SPEAKER_00] da bi trebali
[SPEAKER_00] dopustiti
[SPEAKER_00] da u našim
[SPEAKER_00] zajednicama
[SPEAKER_00] dođe
[SPEAKER_00] vjetar
[SPEAKER_00] duha sve
[SPEAKER_00] toga
[SPEAKER_00] da pročisti
[SPEAKER_00] to sve ono
[SPEAKER_00] što
[SPEAKER_00] što nije
[SPEAKER_00] nije dobro.
[SPEAKER_00] Mnogi u našim zajednicama
[SPEAKER_00] preživljavaju.
[SPEAKER_00] su bolesni
[SPEAKER_00] ili umorni
[SPEAKER_00] od borbi
[SPEAKER_00] koje vode.
[SPEAKER_00] Ja bi sad
[SPEAKER_00] kad bi napravili
[SPEAKER_00] jednu anketu
[SPEAKER_00] kod vas
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] svaki ima neku borbu
[SPEAKER_00] svaki je više
[SPEAKER_00] umoran od nekih stvari
[SPEAKER_00] ko ono što prolazi
[SPEAKER_00] kroz život.
[SPEAKER_00] potrebno je
[SPEAKER_00] duhovno buđenje.
[SPEAKER_00] Znači
[SPEAKER_00] duhovno buđenje
[SPEAKER_00] i obnova
[SPEAKER_00] tog
[SPEAKER_00] proročkog stanja
[SPEAKER_00] u zajednicama.
[SPEAKER_00] Pokajanje.
[SPEAKER_00] Ja ne znam
[SPEAKER_00] evo
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] toliko puta
[SPEAKER_00] jučer je
[SPEAKER_00] frat Tomo
[SPEAKER_00] govorio
[SPEAKER_00] o dubokom
[SPEAKER_00] pokajanju.
[SPEAKER_00] Mislim da je to
[SPEAKER_00] duboko pokajanje
[SPEAKER_00] temelj
[SPEAKER_00] iz kojeg će
[SPEAKER_00] doći
[SPEAKER_00] mnoga
[SPEAKER_00] ozdravljenja
[SPEAKER_00] i oslobođenja
[SPEAKER_00] u našim zajednicama
[SPEAKER_00] i obiteljima.
[SPEAKER_00] Nekako to mi
[SPEAKER_00] gospodin stada
[SPEAKER_00] na srcu
[SPEAKER_00] duboko pokajanje
[SPEAKER_00] će biti
[SPEAKER_00] temelj
[SPEAKER_00] novih oslobađanja
[SPEAKER_00] novih ozdravljenja.
[SPEAKER_00] Zato što ti
[SPEAKER_00] Bog daje
[SPEAKER_00] da vidiš
[SPEAKER_00] poglednje
[SPEAKER_00] kakav on ima
[SPEAKER_00] ili kad vidiš
[SPEAKER_00] kako on gleda
[SPEAKER_00] i shvatiš
[SPEAKER_00] shvatiš to
[SPEAKER_00] onda dolazi
[SPEAKER_00] do buđenja
[SPEAKER_00] tvoje nutrine
[SPEAKER_00] i onda
[SPEAKER_00] dolazi
[SPEAKER_00] do predanja
[SPEAKER_00] jer Bog
[SPEAKER_00] je izvor
[SPEAKER_00] svakog
[SPEAKER_00] proroštva
[SPEAKER_00] i Bog je
[SPEAKER_00] izvor naš
[SPEAKER_00] koji donosi
[SPEAKER_00] upravo to
[SPEAKER_00] ozdravljenje
[SPEAKER_00] i oslobođenje
[SPEAKER_00] u našim
[SPEAKER_00] životima.
[SPEAKER_00] Ono što
[SPEAKER_00] mogu
[SPEAKER_00] posvjedočiti
[SPEAKER_00] da od
[SPEAKER_00] pomazane
[SPEAKER_00] ili autentične
[SPEAKER_00] prave
[SPEAKER_00] proročke
[SPEAKER_00] riječi
[SPEAKER_00] vrag
[SPEAKER_00] drhti
[SPEAKER_00] od straha.
[SPEAKER_00] Znači
[SPEAKER_00] ako je
[SPEAKER_00] proroštvo
[SPEAKER_00] autentično
[SPEAKER_00] zlo
[SPEAKER_00] drhti
[SPEAKER_00] jer je
[SPEAKER_00] razotkriveno
[SPEAKER_00] i daje više
[SPEAKER_00] gospodine
[SPEAKER_00] da takvih
[SPEAKER_00] proročkih riječi
[SPEAKER_00] bude
[SPEAKER_00] u našim
[SPEAKER_00] životima
[SPEAKER_00] i u našim
[SPEAKER_00] zajednice.
[SPEAKER_00] Imamo
[SPEAKER_00] mnoge
[SPEAKER_00] napade
[SPEAKER_00] po zajednicama
[SPEAKER_00] da se ne
[SPEAKER_00] ostvare
[SPEAKER_00] Božja dijela
[SPEAKER_00] i Božji
[SPEAKER_00] planovi.
[SPEAKER_00] U Neomu smo
[SPEAKER_00] govorili
[SPEAKER_00] o duhu
[SPEAKER_00] Izabele
[SPEAKER_00] koja napada
[SPEAKER_00] upravo
[SPEAKER_00] proroke
[SPEAKER_00] i koji
[SPEAKER_00] napada
[SPEAKER_00] te proročke
[SPEAKER_00] stvarnosti
[SPEAKER_00] jer ako se to
[SPEAKER_00] dogodi
[SPEAKER_00] ona je gotova
[SPEAKER_00] i zato će činiti
[SPEAKER_00] u zajednicama
[SPEAKER_00] sve
[SPEAKER_00] da se ne dogodi
[SPEAKER_00] Božje dijelo
[SPEAKER_00] ili Božji plan
[SPEAKER_00] sa tom zajednicom.
[SPEAKER_00] Ono što
[SPEAKER_00] nekako
[SPEAKER_00] molim
[SPEAKER_00] i kao da osjećam
[SPEAKER_00] da dolazi vrijeme
[SPEAKER_00] da će gospodin
[SPEAKER_00] podignuti
[SPEAKER_00] u ovo vrijeme
[SPEAKER_00] ili podiže
[SPEAKER_00] novu
[SPEAKER_00] generaciju
[SPEAKER_00] da izađe
[SPEAKER_00] iz duha
[SPEAKER_00] Egipta
[SPEAKER_00] to jest
[SPEAKER_00] duha
[SPEAKER_00] ropstva
[SPEAKER_00] u novi
[SPEAKER_00] proročki
[SPEAKER_00] duh.
[SPEAKER_00] Bog želi
[SPEAKER_00] izliti
[SPEAKER_00] svoga
[SPEAKER_00] duha
[SPEAKER_00] na tebe.
[SPEAKER_00] Došla mi
[SPEAKER_00] jedna poruka
[SPEAKER_00] ohrabrenja
[SPEAKER_00] od jednog
[SPEAKER_00] brata
[SPEAKER_00] koji je bio
[SPEAKER_00] u molitvi
[SPEAKER_00] i kaže
[SPEAKER_00] ovako
[SPEAKER_00] promatraj
[SPEAKER_00] i divi se
[SPEAKER_00] duhu
[SPEAKER_00] svetome
[SPEAKER_00] kako
[SPEAKER_00] dolazi
[SPEAKER_00] na tebe
[SPEAKER_00] na živote
[SPEAKER_00] kojima služiš
[SPEAKER_00] i gledaj
[SPEAKER_00] čuda
[SPEAKER_00] duha
[SPEAKER_00] svetoga.
[SPEAKER_00] proročka
[SPEAKER_00] služba
[SPEAKER_00] daje tu viziju
[SPEAKER_00] gledanja
[SPEAKER_00] duha božjega
[SPEAKER_00] na dijelu
[SPEAKER_00] i ta vizija
[SPEAKER_00] taj pogled
[SPEAKER_00] je dijelo
[SPEAKER_00] duha svetoga.
[SPEAKER_00] ono što
[SPEAKER_00] ono što je
[UNKNOWN] ono što je
[SPEAKER_00] jako važno
[SPEAKER_00] nama
[SPEAKER_00] a to je
[SPEAKER_00] stav poniznosti
[SPEAKER_00] da kažeš
[SPEAKER_00] u određenom
[SPEAKER_00] trenutku
[SPEAKER_00] duše sveti
[SPEAKER_00] ja te trebam
[SPEAKER_00] ali isto tako
[SPEAKER_00] duše sveti
[SPEAKER_00] ja trebam
[SPEAKER_00] braću
[SPEAKER_00] i sestre
[SPEAKER_00] u zajednici
[SPEAKER_00] da budemo
[SPEAKER_00] u zajednišku
[SPEAKER_00] i da razlučujemo
[SPEAKER_00] i da molimo.
[SPEAKER_00] proročka služba
[SPEAKER_00] je dijeljenje
[SPEAKER_00] Božjeg srca
[SPEAKER_00] i njegove riječi
[SPEAKER_00] i to je pomazanje
[SPEAKER_00] duha svetoga.
[SPEAKER_00] Ja ne znam kako vi
[SPEAKER_00] ali kad čujem
[SPEAKER_00] neko snažno
[SPEAKER_00] proroštvo
[SPEAKER_00] osjećam
[SPEAKER_00] toliku potrebu
[SPEAKER_00] to o tom
[SPEAKER_00] proroštvu
[SPEAKER_00] govoriti
[SPEAKER_00] o tom
[SPEAKER_00] proroštvu
[SPEAKER_00] dijeliti
[SPEAKER_00] i o tom
[SPEAKER_00] proroštvu
[SPEAKER_00] svjedočiti
[SPEAKER_00] jer to je nešto
[SPEAKER_00] prekrasno
[SPEAKER_00] proroci nose
[SPEAKER_00] i osjećaju
[SPEAKER_00] teret
[SPEAKER_00] okruženja
[SPEAKER_00] u kojem se
[SPEAKER_00] kojem se nalaze
[SPEAKER_00] i oni
[SPEAKER_00] ulaze
[SPEAKER_00] u to.
[SPEAKER_00] Či Bog ti otvori oči
[SPEAKER_00] da vidiš
[SPEAKER_00] ono što se događa
[SPEAKER_00] u životu
[SPEAKER_00] zajednice
[SPEAKER_00] ljudi
[SPEAKER_00] i ulaziš u to
[SPEAKER_00] sa gospodinom.
[SPEAKER_00] želim staviti
[SPEAKER_00] još jedan
[SPEAKER_00] jednu crticu
[SPEAKER_00] koja je
[SPEAKER_00] jako
[SPEAKER_00] zanimljiva
[SPEAKER_00] a to je
[SPEAKER_00] želim govoriti
[SPEAKER_00] o odbačenosti.
[SPEAKER_00] Nogi
[SPEAKER_00] proroci
[SPEAKER_00] ili Boži ljudi
[SPEAKER_00] su
[SPEAKER_00] odbačeni.
[SPEAKER_00] i ono što mi je
[SPEAKER_00] gospodin
[SPEAKER_00] otkrio
[SPEAKER_00] to je normalno.
[SPEAKER_00] Sad će mi biti
[SPEAKER_00] da kako je to
[SPEAKER_00] normalno
[SPEAKER_00] ja sam odbačan
[SPEAKER_00] mene ne prihvaćaju.
[SPEAKER_00] Ljudi
[SPEAKER_00] to je normalno
[SPEAKER_00] ako si ti
[SPEAKER_00] Boži
[SPEAKER_00] ono što je
[SPEAKER_00] Božje
[SPEAKER_00] svijet
[SPEAKER_00] odbacuje
[SPEAKER_00] ne može
[SPEAKER_00] prihvatiti
[SPEAKER_00] i automatski
[SPEAKER_00] si ti
[SPEAKER_00] jedan znak
[SPEAKER_00] protivan
[SPEAKER_00] koji
[SPEAKER_00] uzburkava
[SPEAKER_00] duhove
[SPEAKER_00] ako živiš
[SPEAKER_00] po Božju.
[SPEAKER_00] Koliko puta
[SPEAKER_00] kada se nađeš
[SPEAKER_00] u situaciji
[SPEAKER_00] na poslu
[SPEAKER_00] ljudi kradu
[SPEAKER_00] oko tebe
[SPEAKER_00] a ti kažeš
[SPEAKER_00] ne
[SPEAKER_00] ja ne kradem
[SPEAKER_00] ja ne podržavam to
[SPEAKER_00] govoriš o tome
[SPEAKER_00] ti si
[SPEAKER_00] na listi
[SPEAKER_00] zaostrel
[SPEAKER_00] od tih ljudi
[SPEAKER_00] zašto?
[SPEAKER_00] Zato što im smetaš
[SPEAKER_00] u onome što oni
[SPEAKER_00] što oni rade
[SPEAKER_00] onome što je grijeh
[SPEAKER_00] i tvoje svjedočanstvo
[SPEAKER_00] njih
[SPEAKER_00] uznemiruje
[SPEAKER_00] i to je taj osjećaj
[SPEAKER_00] normalne odbačenosti
[SPEAKER_00] jer ne može
[SPEAKER_00] duh sveti
[SPEAKER_00] i grijeh zajedno
[SPEAKER_00] u zajednistu živjeti.
[SPEAKER_00] Ono što
[SPEAKER_00] bih htio staviti svima vama
[SPEAKER_00] kao jedan
[SPEAKER_00] test razlučivanja
[SPEAKER_00] a to je
[SPEAKER_00] je li ja
[SPEAKER_00] netkoga
[SPEAKER_00] toliko ljubim
[SPEAKER_00] da bi
[SPEAKER_00] provodio
[SPEAKER_00] vrijeme
[SPEAKER_00] pred Bogom
[SPEAKER_00] i pitao
[SPEAKER_00] Boga
[SPEAKER_00] što je tom
[SPEAKER_00] čovjeku potrebno.
[SPEAKER_00] Ako imam
[SPEAKER_00] takav stav
[SPEAKER_00] da ljubim
[SPEAKER_00] osobu za koju
[SPEAKER_00] molim
[SPEAKER_00] i osluškujem
[SPEAKER_00] šta Bog
[SPEAKER_00] želi
[SPEAKER_00] za tu osobu
[SPEAKER_00] moje proroštvo
[SPEAKER_00] ili moja služba
[SPEAKER_00] raste.
[SPEAKER_00] zašto?
[SPEAKER_00] Jer ljubav je
[SPEAKER_00] prije proroštva.
[SPEAKER_00] Kako puta
[SPEAKER_00] se nađeš
[SPEAKER_00] u situaciji
[SPEAKER_00] da ideš
[SPEAKER_00] prorokovat
[SPEAKER_00] nekome
[SPEAKER_00] koji ti ide
[SPEAKER_00] na živce
[SPEAKER_00] i onda mu
[SPEAKER_00] podmetneš
[SPEAKER_00] neke stvarnosti.
[SPEAKER_00] A Bog
[SPEAKER_00] njega ljubi
[SPEAKER_00] kao i tebe.
[SPEAKER_00] I zato je ljubav
[SPEAKER_00] temelje.
[SPEAKER_00] Ljubav je
[SPEAKER_00] prije proroštva.
[SPEAKER_00] Kažu
[SPEAKER_00] alfa i omega
[SPEAKER_00] početak
[SPEAKER_00] i kraj
[SPEAKER_00] za
[SPEAKER_00] proroštvo
[SPEAKER_00] ili proročku
[SPEAKER_00] službu
[SPEAKER_00] je ljubav.
[SPEAKER_00] I kad gledamo
[SPEAKER_00] Korinčan
[SPEAKER_00] imamo 12.
[SPEAKER_00] i 14.
[SPEAKER_00] gdje govori
[SPEAKER_00] o službama
[SPEAKER_00] o darovima
[SPEAKER_00] a između
[SPEAKER_00] 13.
[SPEAKER_00] je
[SPEAKER_00] hvalospjev
[SPEAKER_00] ljubavi.
[SPEAKER_00] Ljubav
[SPEAKER_00] prema zajednici.
[SPEAKER_00] je li imaš ljubav
[SPEAKER_00] prema zajednici?
[SPEAKER_00] To ti je mjerilo.
[SPEAKER_00] Jer ako imaš ljubav
[SPEAKER_00] prema zajednici
[SPEAKER_00] onda ćeš moliti
[SPEAKER_00] za tu zajednicu.
[SPEAKER_00] Za zajedništvo.
[SPEAKER_00] I pravi
[SPEAKER_00] proročki duh
[SPEAKER_00] je djelovanje
[SPEAKER_00] u ljubavi
[SPEAKER_00] a ne
[SPEAKER_00] u kritiziranju
[SPEAKER_00] optuživanju
[SPEAKER_00] da nekoga
[SPEAKER_00] ukloniš
[SPEAKER_00] ili makneš
[SPEAKER_00] sa strane.
[SPEAKER_00] Znači ljubav
[SPEAKER_00] je temelj.
[SPEAKER_00] Ako ja ulazim
[SPEAKER_00] u optuživanje
[SPEAKER_00] nekoga
[SPEAKER_00] i prorokujem
[SPEAKER_00] u tom stanju
[SPEAKER_00] ulazim
[SPEAKER_00] u lažno
[SPEAKER_00] lažne motive
[SPEAKER_00] Bog nas
[SPEAKER_00] toliko ljubi
[SPEAKER_00] da nas ne želi
[SPEAKER_00] ostaviti
[SPEAKER_00] u duhu Egipta
[SPEAKER_00] ili stanju
[SPEAKER_00] ropstva.
[SPEAKER_00] Toliko nas ljubi
[SPEAKER_00] toliko
[SPEAKER_00] toliko nam želi
[SPEAKER_00] pomoći
[SPEAKER_00] i zajednici
[SPEAKER_00] i pojedincima.
[SPEAKER_00] Ako se zajednica
[SPEAKER_00] ne kreće
[SPEAKER_00] u smjeru
[SPEAKER_00] proroštva
[SPEAKER_00] ako ne osluškuje
[SPEAKER_00] gospodina
[SPEAKER_00] vrlo brzo
[SPEAKER_00] nastaje
[SPEAKER_00] ili dolazi
[SPEAKER_00] duh Izabele
[SPEAKER_00] sa svim svojim
[SPEAKER_00] karakteristima
[SPEAKER_00] karakteristikama
[SPEAKER_00] koja
[SPEAKER_00] mijenja
[SPEAKER_00] Božje planove
[SPEAKER_00] to je
[SPEAKER_00] ne da da se ostvaru
[SPEAKER_00] prlo brzo
[SPEAKER_00] kad nema
[SPEAKER_00] izljevanja
[SPEAKER_00] duha svetoga
[SPEAKER_00] svakodnevno
[SPEAKER_00] kad nema krštenja
[SPEAKER_00] u duhu svetom
[SPEAKER_00] svakodnevno
[SPEAKER_00] duh
[SPEAKER_00] proroštva
[SPEAKER_00] se gašli
[SPEAKER_00] i zato je važno
[SPEAKER_00] živjeti
[SPEAKER_00] krštenje
[SPEAKER_00] u duhu svetom
[SPEAKER_00] svaki dan
[SPEAKER_00] ne ono što si primio
[SPEAKER_00] na molitvi
[SPEAKER_00] za izljev
[SPEAKER_00] duha svetoga
[SPEAKER_00] i to je jedino
[SPEAKER_00] proroštvo
[SPEAKER_00] koje ti
[SPEAKER_00] klanjaš
[SPEAKER_00] se cijenješ
[SPEAKER_00] nego
[SPEAKER_00] danas je
[SPEAKER_00] vrijeme
[SPEAKER_00] da čuješ
[SPEAKER_00] novu riječ
[SPEAKER_00] sutra je
[SPEAKER_00] ujek
[SPEAKER_00] novi duh sveti
[SPEAKER_00] novo
[SPEAKER_00] progovara
[SPEAKER_00] razlog
[SPEAKER_00] zašto
[SPEAKER_00] duh
[SPEAKER_00] proroštva
[SPEAKER_00] nije aktivan
[SPEAKER_00] u zajnicama
[SPEAKER_00] je nešto
[SPEAKER_00] što smo
[SPEAKER_00] jučer čuli
[SPEAKER_00] srca
[SPEAKER_00] nisu
[SPEAKER_00] u ljubavi
[SPEAKER_00] srca nisu
[SPEAKER_00] povezana
[SPEAKER_00] u ljubavi
[SPEAKER_00] ne čujemo
[SPEAKER_00] i ne vidimo
[SPEAKER_00] Boga
[SPEAKER_00] jer u srcu
[SPEAKER_00] nosimo
[SPEAKER_00] osudu
[SPEAKER_00] ogovaranje
[SPEAKER_00] kritiku
[SPEAKER_00] neoprost
[SPEAKER_00] nepokajanje
[SPEAKER_00] ako to imam
[SPEAKER_00] u srcu
[SPEAKER_00] kako će
[SPEAKER_00] rasti
[SPEAKER_00] proroštvo
[SPEAKER_00] u zajnici
[SPEAKER_00] duh straha
[SPEAKER_00] i obzira
[SPEAKER_00] ubijaju
[SPEAKER_00] mnoga
[SPEAKER_00] proroštva
[SPEAKER_00] koja su
[SPEAKER_00] izgovorena
[SPEAKER_00] u zajnicama
[SPEAKER_00] i u osobnim
[SPEAKER_00] životima
[SPEAKER_00] mnoga
[SPEAKER_00] proroštva
[SPEAKER_00] se nisu
[SPEAKER_00] ostvarili
[SPEAKER_00] zbog tog
[SPEAKER_00] straha
[SPEAKER_00] i obzira
[SPEAKER_00] što će
[SPEAKER_00] selo reći
[SPEAKER_00] drugi reći
[SPEAKER_00] tebi je važno
[SPEAKER_00] što će
[SPEAKER_00] Bog reći
[SPEAKER_00] u onome
[SPEAKER_00] što činiš
[SPEAKER_00] postoji
[SPEAKER_00] nešto
[SPEAKER_00] znašto
[SPEAKER_00] mi trebamo
[SPEAKER_00] stati
[SPEAKER_00] i napraviti
[SPEAKER_00] pokajanje
[SPEAKER_00] za sva
[SPEAKER_00] ona
[SPEAKER_00] izgovorena
[SPEAKER_00] proroštva
[SPEAKER_00] koja nismo
[SPEAKER_00] izvršile
[SPEAKER_00] toliko puta
[SPEAKER_00] Bog je
[SPEAKER_00] progovarao
[SPEAKER_00] davo ti
[SPEAKER_00] konkretnu riječ
[SPEAKER_00] konkretan pokret
[SPEAKER_00] konkretno djelovanje
[SPEAKER_00] i za zajnicu
[SPEAKER_00] i osobno
[SPEAKER_00] i mi nismo to
[SPEAKER_00] napravili
[SPEAKER_00] i zato je potrebno
[SPEAKER_00] ući u pokajanje
[SPEAKER_00] Bože
[SPEAKER_00] kajem se
[SPEAKER_00] zato što
[SPEAKER_00] nisam bio
[SPEAKER_00] poslušan
[SPEAKER_00] nadahnućima
[SPEAKER_00] duha svetoga
[SPEAKER_00] što nisam
[SPEAKER_00] izvršavao
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] na što me je
[SPEAKER_00] Bog
[SPEAKER_00] zvao
[SPEAKER_00] jer
[SPEAKER_00] proroštva
[SPEAKER_00] donose
[SPEAKER_00] pomazanje
[SPEAKER_00] u zajednice
[SPEAKER_00] a to znači
[SPEAKER_00] kada riječ
[SPEAKER_00] dolazi
[SPEAKER_00] ona se izgovara
[SPEAKER_00] i ti vidiš
[SPEAKER_00] i osjećaš
[SPEAKER_00] kako Bog
[SPEAKER_00] progovara
[SPEAKER_00] svima nama
[SPEAKER_00] ne znam kako je
[SPEAKER_00] u vašim zajednicama
[SPEAKER_00] ali nekako
[SPEAKER_00] na što bi trebalo
[SPEAKER_00] posebno
[SPEAKER_00] paziti
[SPEAKER_00] a to je
[SPEAKER_00] vjernost
[SPEAKER_00] tim
[SPEAKER_00] proroštvima
[SPEAKER_00] koje su
[SPEAKER_00] progovorene
[SPEAKER_00] vjernost
[SPEAKER_00] to znači
[SPEAKER_00] da Bog
[SPEAKER_00] progovara
[SPEAKER_00] i mi moramo
[SPEAKER_00] razlučivati
[SPEAKER_00] i gledati
[SPEAKER_00] je li smo
[SPEAKER_00] u poslušnosti
[SPEAKER_00] prema toj riječi
[SPEAKER_00] kod nas u zajednici
[SPEAKER_00] mi imamo
[SPEAKER_00] kulturu
[SPEAKER_00] otvorenu kulturu
[SPEAKER_00] gdje može
[SPEAKER_00] svak
[SPEAKER_00] izreći
[SPEAKER_00] nadahnuće
[SPEAKER_00] koje je dobio
[SPEAKER_00] od gospodina
[SPEAKER_00] i nikome se ne brani
[SPEAKER_00] neki su mi čak
[SPEAKER_00] govorili
[SPEAKER_00] namire to ne valja
[SPEAKER_00] ovaj nema
[SPEAKER_00] dar proroštva
[SPEAKER_00] ovo
[SPEAKER_00] ja kažem
[SPEAKER_00] mi njegujemo
[SPEAKER_00] kulturu
[SPEAKER_00] da svak može
[SPEAKER_00] izgovoriti
[SPEAKER_00] jer nismo
[SPEAKER_00] velika zajednica
[SPEAKER_00] možemo to
[SPEAKER_00] progutati
[SPEAKER_00] nisu javni
[SPEAKER_00] javni veliki
[SPEAKER_00] suseti
[SPEAKER_00] pa da neko
[SPEAKER_00] lupeta
[SPEAKER_00] nego
[SPEAKER_00] dopuštamo
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] izgovori
[SPEAKER_00] ono što
[SPEAKER_00] osoba misli
[SPEAKER_00] da gospodinjoj
[SPEAKER_00] progovara
[SPEAKER_00] ali ono što
[SPEAKER_00] ono što je važno
[SPEAKER_00] to je ta
[SPEAKER_00] vjernost
[SPEAKER_00] proroštima
[SPEAKER_00] važno je
[SPEAKER_00] razlučivati
[SPEAKER_00] tu riječ
[SPEAKER_00] je li ta riječ
[SPEAKER_00] progovorila
[SPEAKER_00] našim srcima
[SPEAKER_00] ako je ona
[SPEAKER_00] progovorila
[SPEAKER_00] to je to
[SPEAKER_00] ako ona nije
[SPEAKER_00] nikome progovorila
[SPEAKER_00] ljudi
[SPEAKER_00] to nije
[SPEAKER_00] proroštvo
[SPEAKER_00] isto tako
[SPEAKER_00] nemojmo se skrivati
[SPEAKER_00] iza Bože riječi
[SPEAKER_00] dar proroštva
[SPEAKER_00] i osoba
[SPEAKER_00] koja izgovara
[SPEAKER_00] proroštvo
[SPEAKER_00] nije Božja riječ
[SPEAKER_00] Božja riječ
[SPEAKER_00] je nešto drugo
[SPEAKER_00] mi trebamo biti
[SPEAKER_00] vjerni Bože riječi
[SPEAKER_00] i živjeti
[SPEAKER_00] po Bože riječi
[SPEAKER_00] a ne otvarati
[SPEAKER_00] svetopismo
[SPEAKER_00] kao da je to
[SPEAKER_00] proroštvo
[SPEAKER_00] to je Božja riječ
[SPEAKER_00] i kad uđeš
[SPEAKER_00] u Božu riječ
[SPEAKER_00] ona ti
[SPEAKER_00] non stop
[SPEAKER_00] nešto govori
[SPEAKER_00] ti se hraniš
[SPEAKER_00] njome
[SPEAKER_00] a ne da se skrivamo
[SPEAKER_00] iza Bože riječi
[SPEAKER_00] Gospodin progovara
[SPEAKER_00] Ivan 10.10
[SPEAKER_00] onda sam baš pričao
[SPEAKER_00] neki dan za večerom
[SPEAKER_00] kako je to
[SPEAKER_00] doslovno
[SPEAKER_00] otvaranje
[SPEAKER_00] svetog pisma
[SPEAKER_00] jako opasno
[SPEAKER_00] jer
[SPEAKER_00] i onda se
[SPEAKER_00] nas je ispito
[SPEAKER_00] jednu anegdotu
[SPEAKER_00] i
[SPEAKER_00] gospodin je molio
[SPEAKER_00] ili uzo
[SPEAKER_00] sveto pismo
[SPEAKER_00] otvorio
[SPEAKER_00] stavio prst
[SPEAKER_00] i kaže
[SPEAKER_00] jode juda
[SPEAKER_00] i objesi se
[SPEAKER_00] pa ti sad
[SPEAKER_00] otvaraj
[SPEAKER_00] i stavi prst
[SPEAKER_00] gdje ti gov
[SPEAKER_00] progovara
[SPEAKER_00] to je Božja riječ
[SPEAKER_00] a proroštvo je ono
[SPEAKER_00] što ti slušaš
[SPEAKER_00] što te nadahnuje
[SPEAKER_00] nadahnuje
[SPEAKER_00] gospodin
[SPEAKER_00] proroštvo
[SPEAKER_00] proroštva
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_00] potiču
[SPEAKER_00] na promjenu
[SPEAKER_00] i zato su
[SPEAKER_00] atraktivna
[SPEAKER_00] jer ako
[SPEAKER_00] kako bi rekao
[SPEAKER_00] i vodstvo
[SPEAKER_00] i zaštita
[SPEAKER_00] dolazi
[SPEAKER_00] kroz
[SPEAKER_00] Božu riječ
[SPEAKER_00] kroz proroštvo
[SPEAKER_00] i vodstvo
[SPEAKER_00] i zaštita
[SPEAKER_00] i zato je važna
[SPEAKER_00] ta vjernost
[SPEAKER_00] vjernost
[SPEAKER_00] knjiga proroka
[SPEAKER_00] i zekijela
[SPEAKER_00] imamo
[SPEAKER_00] priču
[SPEAKER_00] o suhim kostima
[SPEAKER_00] to je nešto
[SPEAKER_00] što je meni
[SPEAKER_00] osobno
[SPEAKER_00] jako
[SPEAKER_00] sjelo
[SPEAKER_00] i tu
[SPEAKER_00] nalazimo
[SPEAKER_00] dvije razine
[SPEAKER_00] proroštva
[SPEAKER_00] kaže
[SPEAKER_00] Bog proroku
[SPEAKER_00] što vidiš
[SPEAKER_00] vidim suhe kosti
[SPEAKER_00] kaže
[SPEAKER_00] Bog proroku
[SPEAKER_00] progovaraj
[SPEAKER_00] suhim kostima
[SPEAKER_00] moje riječi
[SPEAKER_00] i on progovara
[SPEAKER_00] progovara
[SPEAKER_00] kosti se počinju
[SPEAKER_00] micati
[SPEAKER_00] spajati
[SPEAKER_00] žile krvotoci
[SPEAKER_00] i vidi Bog
[SPEAKER_00] da nešto fali
[SPEAKER_00] i kaže
[SPEAKER_00] proroku
[SPEAKER_00] sada
[SPEAKER_00] i duhu
[SPEAKER_00] i prorok
[SPEAKER_00] počne govoriti
[SPEAKER_00] Bože riječi
[SPEAKER_00] duhu
[SPEAKER_00] i završava
[SPEAKER_00] ta knjiga
[SPEAKER_00] i nasta
[SPEAKER_00] silna
[SPEAKER_00] vojska
[SPEAKER_00] Božja
[SPEAKER_00] i tu su
[SPEAKER_00] dvije razine
[SPEAKER_00] proroštva
[SPEAKER_00] ovo tjelesna
[SPEAKER_00] razina
[SPEAKER_00] je
[SPEAKER_00] gdje Bog
[SPEAKER_00] tješi
[SPEAKER_00] izgrađuje
[SPEAKER_00] podiže
[SPEAKER_00] gdje ti govori
[SPEAKER_00] mnogo puta
[SPEAKER_00] smo čuli
[SPEAKER_00] ljubljeni
[SPEAKER_00] ljubljena
[SPEAKER_00] ja te ljubim
[SPEAKER_00] ljubavlju
[SPEAKER_00] super
[SPEAKER_00] podižem te
[SPEAKER_00] sve je dobro
[SPEAKER_00] ali proroštvo
[SPEAKER_00] duhu
[SPEAKER_00] je kada
[SPEAKER_00] Bog
[SPEAKER_00] progovori
[SPEAKER_00] i sve se trese
[SPEAKER_00] u tebi
[SPEAKER_00] ti osjećaš
[SPEAKER_00] toliku snagu
[SPEAKER_00] te riječi
[SPEAKER_00] kada u tebi
[SPEAKER_00] ozvanja
[SPEAKER_00] ta proročka riječ
[SPEAKER_00] proroštvo
[SPEAKER_00] i ovo sve
[SPEAKER_00] znači šta govorim
[SPEAKER_00] mi trebamo
[SPEAKER_00] rasti
[SPEAKER_00] u toj karizmi
[SPEAKER_00] u toj službi
[SPEAKER_00] a to znači
[SPEAKER_00] da nije
[SPEAKER_00] ako si dobio
[SPEAKER_00] onom
[SPEAKER_00] sjeme
[SPEAKER_00] proroštva
[SPEAKER_00] nemoj se zadovoljiti
[SPEAKER_00] s time
[SPEAKER_00] što više vremena
[SPEAKER_00] provodiš pred Bogom
[SPEAKER_00] čitaš njegovu riječ
[SPEAKER_00] u sebe
[SPEAKER_00] prijimaš njegovu riječ
[SPEAKER_00] to više rasteš
[SPEAKER_00] u tom daru
[SPEAKER_00] proroštva
[SPEAKER_00] da izađeš
[SPEAKER_00] iz tog tijela
[SPEAKER_00] osjećaja
[SPEAKER_00] emocija
[SPEAKER_00] i da iđeš
[SPEAKER_00] u novu dimenziju
[SPEAKER_00] a to je
[SPEAKER_00] proroštvo duha
[SPEAKER_00] da živiš
[SPEAKER_00] to proroštvo duha
[SPEAKER_00] jer ta riječ
[SPEAKER_00] u duhu Božja mu
[SPEAKER_00] pokreće
[SPEAKER_00] i zajednicu
[SPEAKER_00] i pojedinca
[SPEAKER_00] koliko puta
[SPEAKER_00] evo je
[SPEAKER_00] svjedođiću
[SPEAKER_00] za našu zajednicu
[SPEAKER_00] gospodin je govorio
[SPEAKER_00] sigurno
[SPEAKER_00] godinu
[SPEAKER_00] i po dana
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] neke konkretne stvari
[SPEAKER_00] koje trebamo učiniti
[SPEAKER_00] napraviti
[SPEAKER_00] a mi smo se
[SPEAKER_00] a lijepo nam je ovdje
[SPEAKER_00] biti
[SPEAKER_00] dobro okruženje
[SPEAKER_00] dobar župnik
[SPEAKER_00] dobro ovo
[SPEAKER_00] dobro ono
[SPEAKER_00] a vidiš
[SPEAKER_00] da nema
[SPEAKER_00] da smo postali
[SPEAKER_00] ustajala voda
[SPEAKER_00] do jednog trenutka
[SPEAKER_00] kada je
[SPEAKER_00] gospodin potakao
[SPEAKER_00] svečenika
[SPEAKER_00] i rekao neke stvari
[SPEAKER_00] onda smo shvatili
[SPEAKER_00] da je dolazi vrijeme
[SPEAKER_00] da se moramo
[SPEAKER_00] pokreniti
[SPEAKER_00] i čim smo se
[SPEAKER_00] pronašli
[SPEAKER_00] ili došli na mjesto
[SPEAKER_00] gdje nam se
[SPEAKER_00] Bog doveo
[SPEAKER_00] okolnosti su se mijenjale
[SPEAKER_00] počelo se
[SPEAKER_00] više moliti
[SPEAKER_00] počelo je
[SPEAKER_00] više ljudi
[SPEAKER_00] dolaziti
[SPEAKER_00] na susrete
[SPEAKER_00] počelo je
[SPEAKER_00] dao je gospodin
[SPEAKER_00] novu službu
[SPEAKER_00] pomazanje
[SPEAKER_00] očitovanje
[SPEAKER_00] zato što smo
[SPEAKER_00] ostali vjerni
[SPEAKER_00] idi tamo
[SPEAKER_00] gdje te šaljem
[SPEAKER_00] jeste li vi
[SPEAKER_00] na mjestu
[SPEAKER_00] gdje Bog
[SPEAKER_00] traži od vas
[SPEAKER_00] da budete
[SPEAKER_00] jer to proroštvo
[SPEAKER_00] u duhu
[SPEAKER_00] pokreće
[SPEAKER_00] evangelizaciju
[SPEAKER_00] i toliko svjedočanstava
[SPEAKER_00] imamo
[SPEAKER_00] u našim životima
[SPEAKER_00] kada
[SPEAKER_00] to proroštvo
[SPEAKER_00] koje trese nas
[SPEAKER_00] naš duh
[SPEAKER_00] mijenja
[SPEAKER_00] okolnosti
[SPEAKER_00] živote
[SPEAKER_00] postoje proročki
[SPEAKER_00] znakovi
[SPEAKER_00] koje gospodin
[SPEAKER_00] traži od svakoga
[SPEAKER_00] od nas
[SPEAKER_00] da učinimo
[SPEAKER_00] i takav način
[SPEAKER_00] postanemo
[SPEAKER_00] vjerni
[SPEAKER_00] onome što
[SPEAKER_00] gospodin
[SPEAKER_00] traži od nas
[SPEAKER_00] proči znakovi
[SPEAKER_00] evo
[SPEAKER_00] naši u zajednici
[SPEAKER_00] znaju
[SPEAKER_00] da je više puta
[SPEAKER_00] Bog povukao
[SPEAKER_00] crtu
[SPEAKER_00] u zajednici
[SPEAKER_00] i rekao sad
[SPEAKER_00] prekorači preko te crte
[SPEAKER_00] u novo
[SPEAKER_00] u novu dimenziju duha
[SPEAKER_00] u novo obećanje duha
[SPEAKER_00] i doslovce
[SPEAKER_00] mi smo i crtali
[SPEAKER_00] po podu
[SPEAKER_00] tu crtu
[SPEAKER_00] preko koje trebamo preći
[SPEAKER_00] ja znam sebi
[SPEAKER_00] staviti
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] ispred sebe
[SPEAKER_00] u sobi
[SPEAKER_00] kada molim
[SPEAKER_00] kada osjećam
[SPEAKER_00] da me Bog
[SPEAKER_00] traži na neki
[SPEAKER_00] iskorak
[SPEAKER_00] znam staviti
[SPEAKER_00] takvu crtu
[SPEAKER_00] ispred sebe
[SPEAKER_00] i u duhu
[SPEAKER_00] uć u novo
[SPEAKER_00] da ta noga
[SPEAKER_00] pređe tu crtu
[SPEAKER_00] mislim
[SPEAKER_00] možda to nekom
[SPEAKER_00] čini čudno
[SPEAKER_00] ali to je
[SPEAKER_00] proročki znak
[SPEAKER_00] da si spreman
[SPEAKER_00] za nove stvari
[SPEAKER_00] u životu
[SPEAKER_00] da iskoračiš
[SPEAKER_00] u novo
[SPEAKER_00] ako stojiš
[SPEAKER_00] na mjestu
[SPEAKER_00] ako se ništa
[SPEAKER_00] ne događa
[SPEAKER_00] u zajednici
[SPEAKER_00] treba početi
[SPEAKER_00] moliti gospodina
[SPEAKER_00] da vam da
[SPEAKER_00] novo otkrivenje
[SPEAKER_00] što trebate činiti
[SPEAKER_00] u ovom vremenu
[SPEAKER_00] sada
[SPEAKER_00] u kojem se nalazite
[SPEAKER_00] to su
[SPEAKER_00] proročki znaci
[SPEAKER_00] koliko puta
[SPEAKER_00] Bog poziva
[SPEAKER_00] dođi k meni
[SPEAKER_00] u moju prisutnost
[SPEAKER_00] izazivam te
[SPEAKER_00] da dođeš
[SPEAKER_00] k meni
[SPEAKER_00] i da provodiš
[SPEAKER_00] vrijeme
[SPEAKER_00] zajedno sa mnom
[SPEAKER_00] ovo sam već pričao
[SPEAKER_00] ali opet ću
[SPEAKER_00] sad mi je došlo
[SPEAKER_00] vidjet neke drage ljude
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_00] došli su jednu zajednicu
[SPEAKER_00] u splitu
[SPEAKER_00] je ih je gospodin
[SPEAKER_00] izazvao
[SPEAKER_00] 30 dana
[SPEAKER_00] idite pred presveto
[SPEAKER_00] i dobit ćete
[SPEAKER_00] otkrivenje
[SPEAKER_00] za zajednicu
[SPEAKER_00] što trebate činiti
[SPEAKER_00] i za osobne stvarnosti
[SPEAKER_00] u kojem živite
[SPEAKER_00] 30 dana
[SPEAKER_00] budite vjerni
[SPEAKER_00] to je tako snažan poziv
[SPEAKER_00] proročki
[SPEAKER_00] da dođeš tamo
[SPEAKER_00] gdje te gospodin
[SPEAKER_00] ono čeka
[SPEAKER_00] i šta se događa
[SPEAKER_00] odeš od te zajednice
[SPEAKER_00] hodaš
[SPEAKER_00] ono ponosan
[SPEAKER_00] oj koji je dobar nagovor
[SPEAKER_00] ovo ono
[SPEAKER_00] i Bog te nađe
[SPEAKER_00] negdje
[SPEAKER_00] među drvima
[SPEAKER_00] na mertojaku
[SPEAKER_00] i kaže
[SPEAKER_00] sad ja izazivam tebe
[SPEAKER_00] dođi k meni
[SPEAKER_00] 30 dana
[SPEAKER_00] iskreno
[SPEAKER_00] meni ti 30 dana
[SPEAKER_00] je promijenilo
[SPEAKER_00] još više
[SPEAKER_00] dimenziju života
[SPEAKER_00] zašto
[SPEAKER_00] 30 dana si bio
[SPEAKER_00] sa gospodinom
[SPEAKER_00] svaki dan
[SPEAKER_00] vjeran
[SPEAKER_00] sat vremena
[SPEAKER_00] i više
[SPEAKER_00] i ono što mogu svjedočit
[SPEAKER_00] ne hvalit
[SPEAKER_00] nego svjedočit
[SPEAKER_00] prošle godine i pol dana
[SPEAKER_00] od toga
[SPEAKER_00] možda nisam
[SPEAKER_00] na prste jedne ruke
[SPEAKER_00] zbog putovanja
[SPEAKER_00] i života
[SPEAKER_00] nisam bio
[SPEAKER_00] predpresvetin
[SPEAKER_00] toliko zavoliš
[SPEAKER_00] njegovu prisutnost
[SPEAKER_00] toliko ti
[SPEAKER_00] Bog progovara
[SPEAKER_00] Bog otkriva
[SPEAKER_00] nadahnjuje
[SPEAKER_00] ovo što
[SPEAKER_00] ovo što slušate
[SPEAKER_00] ovo je
[SPEAKER_00] vrijeme provedeno
[SPEAKER_00] u njegove prisutnosti
[SPEAKER_00] piši
[SPEAKER_00] osjećaš onda
[SPEAKER_00] trebaš govoriti
[SPEAKER_00] nekome
[SPEAKER_00] konkretne stvari
[SPEAKER_00] Bog progovara
[SPEAKER_00] i pokreća
[SPEAKER_00] i mijenja
[SPEAKER_00] okolnosti života
[SPEAKER_00] zato vas
[SPEAKER_00] ono potiče
[SPEAKER_00] ako želimo
[SPEAKER_00] obnovu
[SPEAKER_00] proročke službe
[SPEAKER_00] u zajednici
[SPEAKER_00] ako želimo
[SPEAKER_00] gledati
[SPEAKER_00] Božja dijela
[SPEAKER_00] oslobođenja
[SPEAKER_00] i ozdravljenja
[SPEAKER_00] ako želimo
[SPEAKER_00] gledati
[SPEAKER_00] kako Bog
[SPEAKER_00] progovara
[SPEAKER_00] i čini
[SPEAKER_00] druge stvari
[SPEAKER_00] stvarnosti
[SPEAKER_00] u našem životu
[SPEAKER_00] moramo postati
[SPEAKER_00] ozbiljni
[SPEAKER_00] prema njemu
[SPEAKER_00] koliko sam ja
[SPEAKER_00] ozbiljan
[SPEAKER_00] prema Bogu
[SPEAKER_00] koliko mu dolazim
[SPEAKER_00] koliko mu iskazujem
[SPEAKER_00] čast
[SPEAKER_00] štovanje
[SPEAKER_00] i sve
[SPEAKER_00] to ko je
[SPEAKER_00] on prema meni
[SPEAKER_00] takav
[SPEAKER_00] ali ako ja
[SPEAKER_00] Boga ne šljivim
[SPEAKER_00] pet posto
[SPEAKER_00] a u Boga tražim
[SPEAKER_00] Bog šuti
[SPEAKER_00] i gleda
[SPEAKER_00] pokaj se Damir
[SPEAKER_00] mi ulazimo
[SPEAKER_00] u to vrijeme
[SPEAKER_00] kada Bog
[SPEAKER_00] želi podignuti
[SPEAKER_00] nove proroke
[SPEAKER_00] a svi ste
[SPEAKER_00] proroci
[SPEAKER_00] i Bog vas želi
[SPEAKER_00] podignuti
[SPEAKER_00] iz tog stanja
[SPEAKER_00] u kojem se
[SPEAKER_00] nalazite
[SPEAKER_00] bez
[SPEAKER_00] prebivanja
[SPEAKER_00] u njegove
[SPEAKER_00] prisutnosti
[SPEAKER_00] bez
[SPEAKER_00] prebivanja
[SPEAKER_00] i odnosa
[SPEAKER_00] s njime
[SPEAKER_00] bez ljubavi
[SPEAKER_00] kažu
[SPEAKER_00] u Dalmaciji
[SPEAKER_00] džabas
[SPEAKER_00] i kreći
[SPEAKER_00] a zid
[SPEAKER_00] na kraju
[SPEAKER_00] mi volio
[SPEAKER_00] pozvat
[SPEAKER_00] sve vas
[SPEAKER_00] na jednu
[SPEAKER_00] proročku
[SPEAKER_00] gestu
[SPEAKER_00] i ta gesta
[SPEAKER_00] mi je došla
[SPEAKER_00] kao poticaj
[SPEAKER_00] kada je Mojsije
[SPEAKER_00] podigao
[SPEAKER_00] zmiju
[SPEAKER_00] u pustinji
[SPEAKER_00] i svak
[SPEAKER_00] ko je pogledao
[SPEAKER_00] tu zmiju
[SPEAKER_00] ako je bio
[SPEAKER_00] ujedan od te zmije
[SPEAKER_00] bio je ozdravljen
[SPEAKER_00] želim završiti
[SPEAKER_00] sa jednom
[SPEAKER_00] proročkom gestom
[SPEAKER_00] nema
[SPEAKER_00] tu
[SPEAKER_00] križa
[SPEAKER_00] ali križ
[SPEAKER_00] je nešto
[SPEAKER_00] što treba
[SPEAKER_00] biti
[SPEAKER_00] svaki dan
[SPEAKER_00] u tvojoj ruci
[SPEAKER_00] križ
[SPEAKER_00] jel imaš križ
[SPEAKER_00] brate i sestre
[SPEAKER_00] imam krunicu
[SPEAKER_00] kaže
[SPEAKER_00] imaš i križ
[SPEAKER_00] križ
[SPEAKER_00] svaki dan
[SPEAKER_00] ovaj križ
[SPEAKER_00] ljubim
[SPEAKER_00] i gledam
[SPEAKER_00] jer to je
[SPEAKER_00] raspeta ljubav
[SPEAKER_00] koja je dala
[SPEAKER_00] život za
[SPEAKER_00] nas
[SPEAKER_00] i koja je promijenila
[SPEAKER_00] moje srce
[SPEAKER_00] i kaže
[SPEAKER_00] Ivan Pavo II
[SPEAKER_00] ono što sam
[SPEAKER_00] i juče rekao
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_00] ta
[SPEAKER_00] taj križ
[SPEAKER_00] kaže
[SPEAKER_00] ljubav mi je sve
[SPEAKER_00] objasnila
[SPEAKER_00] Ivan Pavo II
[SPEAKER_00] raspeta ljubav
[SPEAKER_00] evo želio bi
[SPEAKER_00] sa ovom gestom
[SPEAKER_00] da dođe
[SPEAKER_00] ovo je križ
[SPEAKER_00] gospodina
[SPEAKER_00] juče smo se klanjali
[SPEAKER_00] u svetom
[SPEAKER_00] presvetom
[SPEAKER_00] oltarskom sakramentu
[SPEAKER_00] ovo je križ
[SPEAKER_00] stani tu tako
[SPEAKER_00] želim da ovu sliku
[SPEAKER_00] nosite
[SPEAKER_00] kao temelj
[SPEAKER_00] proročke službe
[SPEAKER_00] da dolaziš
[SPEAKER_00] svaki dan
[SPEAKER_00] pred njega
[SPEAKER_00] i da mu zahvaljuješ
[SPEAKER_00] zato što je on
[SPEAKER_00] dao život
[SPEAKER_00] za tebe
[SPEAKER_00] i da ljubiš
[SPEAKER_00] njegove rane
[SPEAKER_00] da dotičeš
[SPEAKER_00] i kada svaki put
[SPEAKER_00] ti dotakneš
[SPEAKER_00] njegove rane
[SPEAKER_00] događa se
[SPEAKER_00] proroštvo križa
[SPEAKER_00] po njegovim ranama
[SPEAKER_00] bit ćete
[SPEAKER_00] iscijeljeni
[SPEAKER_00] ozdravljeni
[SPEAKER_00] oslobođeni
[SPEAKER_00] to je
[SPEAKER_00] proroštvo križa
[SPEAKER_00] on je
[SPEAKER_00] sve naše
[SPEAKER_00] boli
[SPEAKER_00] grijehe
[SPEAKER_00] uzeo
[SPEAKER_00] na sebe
[SPEAKER_00] zato brate
[SPEAKER_00] sestro
[SPEAKER_00] proročku gestu
[SPEAKER_00] koju treba
[SPEAKER_00] svaki dan čimiti
[SPEAKER_00] je uzesti križ
[SPEAKER_00] u ruke svoje
[SPEAKER_00] poljubiti
[SPEAKER_00] gospodina
[SPEAKER_00] zahvaliti mu
[SPEAKER_00] i s njime
[SPEAKER_00] i s križem
[SPEAKER_00] pobjede
[SPEAKER_00] otići
[SPEAKER_00] tamo gdje te
[SPEAKER_00] gospodin šalje
[SPEAKER_00] ljudi moji
[SPEAKER_00] Međugorje
[SPEAKER_00] petak
[SPEAKER_00] na večer
[SPEAKER_00] svaki petak
[SPEAKER_00] je klanjanje
[SPEAKER_00] križ
[SPEAKER_00] i to nije
[SPEAKER_00] bezveze
[SPEAKER_00] to je
[SPEAKER_00] proročki znak
[SPEAKER_00] da nas
[SPEAKER_00] On želi
[SPEAKER_00] osloboditi
[SPEAKER_00] i ozdraviti
[SPEAKER_00] Amen