Evo, ja bih trebao nekako svima nama pomoći da se nekakve stvarnosti dublje u nama dogode.
Znate, da bih se to dogodilo, stvarilo u nama jedan dublji zahvat Duha Božijega,
svakako, evo, mi nekako trebamo postati svjesni stvarnosti pokajanja.
Evo, ovi dana smo čitali kako Petar nakon Pedesetnice, nakon primanja Duha Svetoga, evo, počinje svjedočiti.
Njegovo svjedočenje dovodi do toga da narod počinje ga pitati što nam je činiti.
I prva stvar koju Petar govori je: obratite se, pokajte se.
Vidite, pokajanje je tako važno za svakog od nas.
Nekad na nismo toga svijeste, mislimo možemo to preskočiti, to nije nešto toliko važno.
Ajde, i često to činimo nakono površno.
Vidite, na početku svake, recimo evo, svakog bogoslužja u početku ide kajanje, pokajanje.
I to bi mi trebali uvijek ozbiljno to uzeti, ali evo, često se to ne događa tako.
Papa Ivan Pao II. sveti, na početku drugog tisućeća, na kraju ili početku mavog trećeg,
dakle, on govori tamo, poziva, pripremajući se na ovaj veliki jubilej 2000. godine, proglasuje:
Crkva se ne može pripraviti za novo tisućeće, drugačije nego u Duhu svetom.
I onda poziva ona, obratite se i primite Duha svetoga na način koji mijenja život i obnavlja svijet.
Zatim dopustite da vas Duh sveti osvjedoči o grijehu.
Vidite, da nas osvjedoči o grijehu.
I zato Isus tamo govori, imamo kod Ivana, a kad on dođe, Duh sveti, pokazat će svijetu što je grijeh, što li pravednost, a što osuda.
Grijeh je što ne vjeruje u mene, pravedno je što odlazim k ocu.
Vidite, grijeh, Duh sveti te osvjedoči o grijehe.
Vidite, da bi mi imali život u Duhu.
I nadalje, dublji život u Duhu temelji se na dubljem pokajanju.
Dakle, nema života dubljeg u Duhu bez dubljeg pokajanja.
I zato je jako važno da se doživi to dublje pokajanje u našim životima.
Danas razgovaram s jednom osobom koja zna za ovaj susret i tako, i onda evo, govori mi, a nije u karizmatskoj obnovi, i onda govori evo, meni najviše smeta kod karizmatika to što oni nekako se drže iznad drugih, što lako osuđuju, što lako...
Oni koji nisu doživjeli iskustvo, oni ih osude, oni ih dakle nekako drže se iznad njih, pametniji od njih, onda imaju puno osuda prema svećenicima koji nisu u tome, koji nisu raspoložili za to.
I zato vidite, prva stvarnost svakako je da moramo, takve stvarnoste, evo, ne bi se smijeli događati, moramo vidjeti ono, zato Isus govori ono, brvnu u svom oku.
Znate, da bi mi mogli trunke kod drugih očistiti, moramo vidjeti dakle je to brvno.
Duh Sveti ne može doći ako mi ne vidimo te stvarnosti brvno u svom oku.
Ako to ne uviđamo, neće moći nikome pomoći.
I zato Isus počinje, dakle, imamo tamo kod Petrova poslanica, kako sud Božji počinje od kuće Božje, od nas počinje.
Ako mi ne počnemo te stvari zamjećivati, neće se dogoditi ništa.
Imamo tamo, dakle, isto tako vidimo, dakle, i Petar onda poziva one da se, evo, pokaju i svaki od vas da se krsti u ime Isusa Hrista.
I da vam grijesi budu oprošteni, tada ćete primiti dar Duha Svetoga.
Evo, da bi mi ovdje mogli primiti veće obilje Duha Svetoga.
I mi moramo, iste stvarnosti se moraju dogoditi danas i događati.
Dakle, dublje pokajanje.
Ljudi iz Isova grada Nazareta propustili su priliku primiti, evo, to.
Oni su bili iznad Isusa.
Oni su imali njemu puno zamjerki.
Oni su njemu puno toga našli.
Šta će ovaj nama govoriti, pa mi znamo ko je on, kakav je on.
E, vi vidite.
I to je ono što je zaustavilo tolike blagosove i milosti.
Isus kaže, ovdje ništa nije mogao posebno učiniti.
Jer nisu bili raspoloživi zato.
I zato Isus tamo njima spominje onim poganima koji su primili, dakle, evo, primili tamo Elizaj i onaj, dakle, onaj Naman Sirac koji je bio gubav, evo, koji je, on je, koji je bio gubav i on je, dakle, zadobio zdravlje.
I zato što je bio ponizan, evo, bio je u početku oholono, znamo, kamu je prorok rekao da se okupa u jedanu, ah, što ja sam se mogao kupati, bilo je bolje rijeka nego ova i tako dalje.
I vidimo, tu onda sluge pomogle, daj, pa, slušaj, pa, da ti je nešto više rekao, hajde učini i tako dalje.
I nakon toga on ispovjeda, evo, nema drugog Boga osim onog Izraelu i tako dalje.
Vidite, njegovo, njegovo takvo stanje omogućilo da on ozdravio, da ga duh sveti dublje zahvati.
Vidite, tamo, evo, Isus nima spominje i, vidite, bilo je drugih gubavaca u Izraelu, ali nijedna se od njih ne očisti.
Zašto? Vidite, imali su isto Elizaja, on je bio tako čudesan, evo, i po ozdravljenima i svemu, ali vidite, ali ponosti ne da.
Ne da ti to što ti imaš uvijek neku zamjerku.
I onda se ne da, ne događa to izlijevanje duha svetoga u životima ljudi.
Oni su uvijek iznad drugih, oni imaju, evo, oni imaju uvijek neku zamjerku drugima.
I zato mi vidimo često, vidite, i zato je jako dobro da mi vidimo naši pristupi ljudima.
Često mi ne zamjećujemo koliko imamo odmah i nešto zamjećujemo na njima negativno.
Vidite, vidiš to, vidiš to, i tako dalje.
Vidite, i vrlo lako to u nama jednostavno blokira duha Božijega i blokira izlijevanje duha Božijega.
Isto tako, Korinčani su primili posebno duha.
Znamo tamo, oni se hvale, svim darovima su bili obdarjeni, evo, svim milostima obdarjeni.
Ali ipak tamo, dakle, ali ono što se kod njih dogodilo, nisu rasli u duhu, jer su odbijali dublje se pokajati, dublje se kajati u svom životu.
I onda Pavao im tamo piše kako su mnogi od njih na mlijeku.
Dakle, nema dublje stvarnosti, u njima se ne događa.
Tako se isto kod nas može događati da dugo godina budemo, a da se ništa posebno ne događa.
Mi postajemo iz godina u godinu sve, sve bljeđi.
Nema više osjećaja i onda mi počinjemo optuživati, ogovarati, vidite.
I onda sve, što smo mi dublje u zajednici, onda počinje više, veće je to brvno biti u našim očima.
Znate, mi kad dođemo u zajednicu, onda ne vidimo kakvi su drugi.
I onda mi ne možemo ništa ni govoriti, nema ogovaranja.
I onda se događa neka dublje izljevanje, doticanje, bivamo tu prekrasno.
A onda vremeno počinjemo upoznavati ljude oko sebe, počinjemo upoznavati njihove mane.
I te mane nama postaju neka zapreka.
I onda počinje ogovaranje i to ogovaranje nam ne da, evo, da se počinje brvno biti u nama.
I što duglje više godina smo u zajednici, veće je brvno, više zamjeranja, više optuživanja.
I to nas uništi, to nam zapriječi milosti i darove Duha Svetoga.
I vidite, kad mi pripremamo ljude za izljevanje Duha Svetoga, onda im preporučujemo svakogu,
gledajte se dobro ispovjetiti, gledajte se dobro očistiti.
Jer, vidite, i može nekada Bog i to preskočiti u početku,
ali ako se i za toga ne dogodi to, tako je sve, sve te stvari će gotovo, vrlo brzo isklapiti.
Nužno je pokajanje.
Ono je tako bitno.
Bez toga nećemo rasti.
Neće se događati ništa.
I zato, evo, i večeras je ovdje jako dobro da neke stvari uviđamo.
Jer ćemo tako mnoge ljude odbiti.
Neće moći, vidite, Duh Sveti želi doći tamo gdje mi počinjemo ljubiti, voljeti, prihvaćati ljude.
Ima neki, recimo, mi možemo neke, nekima određene stvari reći ljudima,
ali one koji su nekako pod mojom, recimo, nekom kompetencijoj, najmo.
Recimo, otac može reći svoje djeci, sine ili čeri, to i to ti ne valja.
U tim stvarnostima moraš se nekakve stvarnosti istesati.
Ali, recimo, ne mogu ja svakome govoriti, ili na koga god nađe, naći mu mane i tako dalje.
Ja time ulazim često u ogovaranje, ulazim, evo, ili moram nekako gledati to s ljubav,
ako imam nešto, ispraviti osobu.
Evo, posebno Sveti Franjo je znao tamo reći svoje subraće, ono, nemoj nikoj, kad trebaš tamo,
nemoj da vidi prezir u tvojim očima druga osoba.
Nemoj da vidi to.
I zato, evo, jedna od takve temeljnih stvari svakako je, evo, večeras, možda prije svih ovi stvarnosti,
jest da vidimo to brvno u svojim vlastitim očima.
Prije nego li mi počnemo bilo što kod drugih, moramo vidjeti to.
Ako ne vidimo, nećemo moći pomoći braći da oni maknu stvari koje njima trebaju biti maknuti.
Nećemo pomoći ni zajednici.
Ogovaranje, jedan od najtežijih stvarnosti, evo, u zajednicama, u obiteljima, u društvu,
tako je, evo, to je ono što, tako je, duha Božjega u nama gasi.
I mi smo ove stvarnosti čuli, ali mi to jako brzo zaboravimo.
I zato je jako važno da se ove stvari, češće moramo postati svjesni,
da vidimo prva stvar, možda, gdje ti pristupaš drugim osobama,
tako je, što ti se prvo pokazuje, evo, to bi trebali zamijetiti.
Kad ja vidim osobu, što mi se prvo pokaže?
Da li ja vidim u njoj nekako više djete, Bože, ili samo mane?
Sjećam se jednog svog subrata koji je meni rekao,
recimo ja bi nakon šale više u susretu s njime,
nakon bi ga malo bockao ovi i onim,
ali on meni kaže, slušaj Fretomislave,
da je ti nekako nastupaš prema meni svaki put
da mi počinješ govoriti moje određene slabosti.
Do tada, iako sam ja to pomalo krušalu,
ali, ok, nisam imao nešto da sam ja nekako nega,
ili nešto imao protiv njega,
ali mi je to pomoglo da ja zamijetim te neke stvarnosti koje ja,
evo, iako su nekako bile više krušalu,
ali sam vidio da ja te stvarnosti moram se jako toga paziti.
Jako paziti.
te takve stvarnosti da se zaustavljaju,
evo,
ali vi taj odnos s Bogom i vidite.
dakle, i onda, evo, dakle, moramo nekako rasti u ljubavi.
I zato Isus kaže ono svojim učenicima,
svi će vas prepoznati po tome što budete ljubili jedne druge.
Vidite, ljubili jedne druge,
a u ogovaranju nema toga.
Ne prepoznaje se.
I zato često se događa da nama ljudi onda ne mogu pristupati,
da smo mi nekako iznad njih,
da su oni, evo,
i možda oni nam žele nekada i pomoć u tom,
ali mi ne vidimo.
Zato što je od tog brvna mi ne vidimo stvarnost.
I zato je dobro večera seo na početku svih ovi stvarnosti
koje će se događati,
da zamolimo duha Božijega,
evo, da nam nekako očitvuje
i da dođemo nekako do pokajanja dubljeg,
evo, posebno u tom ogovaranju.
Dakle, tamo gdje ja nisam pozvan
da nekakve stvarnosti donosim sudove o drugima,
dakle, morao bi se pokajati.
U vlastitoj obitelji,
dakle, ako sam možda otac,
ja tu imam ono pravo da reknem,
dakle, onim koji su nekako svoji djeci
i nekim svojim bližnjima,
neke stvarnosti.
Ali izvan toga često nemamo pravo
dakle, lako osuđivati druge.
Onda se stvara, evo, to brvno u očima.
I onda od tog brvna mi počinjemo biti suci,
od ranog jutra do kasno u noć.
Prva stvarnost je osude.
Osude na post, osude ovdje, osude ondje,
osude ovih, osude onih.
I onda posebno, ako smo molitvenoj skupini,
kad ljudi vide da mi samo sudimo,
da osuđujemo, da smo puni gočine,
da smo puni, da je to brvno tako veliko u našim očima,
da mi postajemo i sablazan drugih.
Ustavljamo duha Božjega da on može djelovati u našim životima,
zajednicama, nema ništa.
I tamo gdje su zajednice, gdje se puno govara,
ljudi jednostavno pobjegnu.
Isto tako vidite, to posebno ima utjecaje na našu djecu.
Oni često nemaju tu stvarnost u početku,
ali kad su oni u takoj obitelji,
gdje se samo o tim stvarnostima druge iznosi na tapet,
gdje su samo drugi na tapetu,
da oni vrlo brzo nekako dođu do toga da vide tu stvarnost,
ako su ima nekako milosti, možda ne znaju kako bi se,
ne mogu nam reći, ali to njih uništi, to njih ubije.
I onda napravimo jako puno nereda.
I onda se, jednostavno, može se ti hvaliti darovima,
ali ako je ovo, duh sveti će stati,
raditi u tvom životu dok ne dođe do toga
da mi uđemo u pokajanje, ozbjeno pokajanje.
Zapravo ovdje kaže pokajte se i obratite se,
dakle to nije samo, nego zaokreti jedan prema Isusu.
Svako od nas bi trebao gledati sebe uspoređivati s Isusom.
Isusu dovode onu ženu koja je zatečena u preljubu
i žele da je on osudi.
I oni navaljuju i žele da je vidio će li osuditi ili neće,
da ga optuže.
I znamo Isuse zaustavio, stao,
dakle je počeo pisati,
oni, kaže, staju, oni počeše navaljivati.
Šta će reći?
I onda kaže, koji od vas prvi neka baci,
koji od vas, dakle je prvi bez grijeha, neka baci kamenanje.
Ni Isuse i kaže na kraju, ženo, gdje su, kad su otišli,
kaže, niko je, dakle, nija te ne osuđujem, kaže Isu.
Nija te ne osuđujem.
Iako Isus poznaje svakog od nas dobro
i, dakle, nikomu nije ništa mogao sakriti,
ali vidite, i osoba koja je ušla u teški grijeh i sve,
ni Isus je ne osuđujena.
Nemamo pravo tako lako osuđivati.
Moramo imati sučuti.
Evo i zato su sveci govorili,
prvo, nađi nešto dobro u toj osobi.
Nađi nešto dobro. Zašto?
Zato što onda ta Božja ljubav će biti na tebi.
I ona će imati djelovanja na druge.
Evo i zato, braćo, mi bi trebali u tim stvarnostima izrastati.
I zato je sada važno, prije nego li krenemo dalje,
zato je jako važno da nam duh sveti osvjedoči određenu stvarnost,
kako pristupamo, da nam pokaže naše odnose s drugim ljudima.
Posebno naše odnose s onima na kojima mi nemamo pravo
da ih prosuđujemo, suđujemo i bilo što neke stvari govorimo,
zato što nije nam Bog dao da mi te stvari činimo.
Evo, zato ćemo sada malo zamoliti duha svetoga,
pa ćemo zadržati se, gledat ćemo malo, da dođe do tog pokajanja.
Evo, da bi duh sveti porno došao, da bi nas duh sveti ispunio.
Evo, moramo na te stvari baš moliti.
Evo, to su takve napasti na svakog od nas.
Kad nas ljudi povrijede, mi počnemo imati nešto,
mi počnemo, ali posebno, oni koji su nekako izlaze
ili nekako doživljeli to krštenje u duhu,
ne te vrlo lako, dakle, onda kroz ove osude,
sve te stvari iziđu i onda ti počinješ se baviti drugima
umjesto da tražiš da duh Bože i da te ljubav Božja ispuni.
Evo, i zato trebamo, evo, stalno se ispunjavati.
Ali stalno i nama vrijedi ovo, evo, što je Petar često poziva
i kad vidimo dijela apostolska, dakle je često, evo, govorio.
Evo, vidimo danas, večera ćemo imati ovo čitanje iz dijela
apostolske treće poglavlje, evo, kad su ozdravili onu osobu
pred vratima hrama i onda, evo, Petar počinje propovjedati
i govoriti, evo, kako su razapeli Isusa, dakle,
onog kojeg vi predadoste i kojeg se odrekao ste pred privatom,
već kad bija se odlučio pustiti ga, vi se odrekao ste suca
i pravednika, izmoliste da vam se daruje ubojica,
začetnika života ubiste, vidite.
Oni želi posvjedočiti o tom što su čili,
ali Boga uskrisi odmrtvih, u čemu smo mi svjedoci.
I povjeri, evo, u to ime mi smo, evo, ovaj, potpuno zdrav.
I znam da ste to uradili iz neznanja, vidite.
On ima suću ti prema njima.
Znam da ste to uradili, ono iz neznanja,
kao i vaši glavari vaši.
Ali Bog tako ispuni ono što unaprijed navijesti po ustima
svi proroka, da će nego pomazanik trpjeti.
I zato pokajte se dakle i obratite se da se izbišu grijesi vaši.
Pa od gospodina dođu vremena rastlade,
te on pošalje vama unaprijed
najjavljenog, evo, pomazanika Isusa.
Namjerno pomazanika Isusa.
Evo, i mi ćemo sada, braća.
Evo, želimo se pokajati.
Želimo sada, evo, da...
Želimo da imi smo to, gospodine, evo, često ogovarali druge iz neznanja.
Evo, često nismo znali što činimo.
Često smo mislili, gospodine, da imamo pravo.
Često smo se, gospodine, evo,
dali voditi svojim povrijeđenostima, svoje oholosti.
Evo, želimo, gospodine, večeras da oslobodiš snagu i silu duha svetoga pokajanja na nama.
Evo, posebno, gospodine, evo, za te grijeke ogovaranja, za te grijeke, evo, crnjivanja, drugi.
Za te grijeke, evo, za te stvarnosti, gospodine, evo, koji su u nama tako izrasle.
Evo, istvorile brvno, od kojeg mi ne vidimo sebe.
Od kojeg mi ne možemo pomoći drugima.
I molimo te, duše sveti sada, da dođeš.
Evo, da nam pokažeš te stvarnosti, da nam otkriješ te stvarnosti.
Evo, bez tvoje pomoći, bez tvojeg svijeta nećemo vidjeti.
A želimo, gospodine, izići.
Želimo da nas izvedeš.
Želimo, gospodine, evo, primiti obilje tvoga duha.
Želimo da nas ponovno obnoviš.
I zato da bi tvoj duh dublje u nama mogao djelovati, mi moramo imati dublje pokajanje.
I zato te molimo sada, duše sveti.
Evo, duše svetosti.
Za tu milost pokajanja, iskrenog pokajanja.
Da oprostiš možda.
Za svu organizaciju možda ovog susreta.
Da sve one koji smo imali na bilo kaj način, neke zamjerke.
Možda nismo ni provjeravali previše.
Možda nismo znali pozadinu svega.
Ali mi smo unaprijed ogovarali, širili, evo, optuživali.
Evo, molimo te da nam oprostiš sada.
Da nas uvedeš u pokajanje sada.
Da nas u pokajanje sada.
u wierljivu snagu ducha.
da nas u pokajanje sada.
Da nas u pokajanje sada.
Gdje se nekajemo.
Da ne ostajemo dojenčali.
Da shvatimo da se život u duhu.
Temelji na dubljem pokajanju.
Daj nam bol, gospodin.
U srcu.
Daj nam raskajano srce.
Ponizno.
Nećeš prezreti, gospodin.
Samo ponizno srce.
Raskajano.
Ti ne prezireš, gospodin.
Pogajanje srce.