[SPEAKER_00] Imali smo, evo slušali smo o tom kodekstu kako je važno da uvažavamo jedni druge, ne jer su nam drugi simpatični, jer su nam drugi prisni itede nego radi onoga koji nas je prihvatio bezuvjetno za svoje prijatelje, za svoju braću i sestre.
[SPEAKER_00] I mogli bi reći i za majke, jer kada Isus kaže tko je moj brat, sestra, majka, znači to je još jedan dublji odnos u onom duhovnom očinstvu i majčinstvu kada možemo njegovo ime skrbiti.
[SPEAKER_00] Trpljenjem majka najviše trpi kada dijeli sudbinu na neki način svoga djeteta i iščekuje da ta sudbina bude ostvarena na najbolji način, a to je u Kristu koji je trpio za sve nas.
[SPEAKER_00] Svetkoina Krista Kraljana supućuje na dobrog pastira.
[SPEAKER_00] Tko je Krist?
[SPEAKER_00] On je kralj i prezentira se u prvom čitanju kao pastir koji pase svoje stado, svoje ovce, on se brine, obećava znači brigu da te ovce liječi, traži, pronalazi, čuva ih, brani ih itede I to je jako utješno, jako je utješno imati takvog dobrog pastira koji bdije nad nama, nad svojim stadom, često se bojimo, a onda kažemo pa imamo tog dobrog pastira zašto se bojati kada on bdije nad nama.
[SPEAKER_00] Ali često se možda pribojavamo jer mislimo da li smo mi zaista njegove ovce.
[SPEAKER_00] Evo, znam, jednom prošlostu je bilo tako rečeno stojiš među vukovima i pazi da ne postaneš vuk jer onda ćeš izgubiti brigu dobrog pastira.
[SPEAKER_00] Znači na nama je da ostanemo ovce i to nije lako, vidite, nije lako ostati ovca među vukovima.
[SPEAKER_00] Sve je to pod navodnicima, dakle vukovima.
[SPEAKER_00] Znači tamo gdje nije logika ljubavi, evo nekako mi dolaze u misli ovi naši muževi koje se moli na trgovima itede i onda ih dolaze provocirati itede oni onako mirno, blaženo, rekli bi često možda i naivno, onako sjede kleče, zapravo kleče i mole, znači bez da trzaju, bez da odgovaraju na te provokacije.
[SPEAKER_00] Evo to znači na neki način biti ovca, biti janje, znači ne reagiramo, evo to su vukovi koji provociraju, koji želi da postaneš kao oni, ali ti jednostavno u duhu ostaješ pod vlašću dobrog pastira i to je jako lijepo iskustvo i lijepi primjer.
[SPEAKER_00] Znači na provokaciju, na uvredu ne odgovaram uvredom, ne dižem se, imam svoj plan, znam da je Bog di nad nama, nademnom i zato se ne trebam braniti.
[SPEAKER_00] Slušao sam evo neki dan razlika između jaraca i ovaca.
[SPEAKER_00] Znači Isus na kraju se prezentira i kao onaj koji je sudac, koji zapravo dijeli jarce od ovaca.
[SPEAKER_00] Evo jedna je razlika da se ovca striže, a jarci koze se ne strižu.
[SPEAKER_00] Dakle, ovca ima runo koje, kad se striže ono raste novo.
[SPEAKER_00] Pitanje je da li se dopuštamo strići od Boga, znači ono da li se damo oplijeniti na neki način.
[SPEAKER_00] Evo to je znači biti ovca Isusova, to znači dijeliti sudbinu u njegovu.
[SPEAKER_00] Znači ovca ide za pastirom, to znači i u duhu ide kao učenik za učiteljem.
[SPEAKER_00] Znači ako je se učitelj dao opljeniti onda i ovca se dao opljeniti što znači biti ostrižen.
[SPEAKER_00] Znači na neki način ovca kada je ostrižena ona je nezaštićena, ona sad treba jednostavno rastu povjerenju da će joj se runo novo narasti, možda još ljepše.
[SPEAKER_00] Evo kao i onaj loze i trs, znači loze se režu, obrezivaju da donese veći rod.
[SPEAKER_00] Znači onaj koji obrezuje zna gdje treba odrezat i zbog čega to, znači da donese novi rod, ljepši rod, veći rod.
[SPEAKER_00] Evo to je na neki način ta dimenzija odnosa nas prema Isusu koji je kralj svemira, znači to je generalno svemira, cijeloga svijeta, ali to kraljevanje treba kasnije doći dakle na lokalnu razinu, rekli bi, na kraljevanje u obitelji, kraljevanje u zajednici, kraljevanje u mom srcu.
[SPEAKER_00] Znači na neki način to je od onog generalnog, sad treba spustiti kao i recimo autoritet, ako gledamo Isusa kao kralja, kao autoritet, znači papa ima autoritet, ali kako papa sad ima autoritet nad mnom, preko biskupa, u konačnici prema svećenika, preko onih zakona koje Crkva daje i odobrava, znači da se provede radi dobra, radi rasta.
[SPEAKER_00] Evo na taj način onda i papa ima neki autoritet, jel nam je ne direktno nego indirektno, tako i Isus koji djeluje na nas, znači od onog generalnog kraljevanja na ono osobno kraljevanje u odnosu duše prema Gospodinu kroz molitvu kroz razmatranje kroz ona djela milosrđa.
[SPEAKER_00] Isus još prezentira kao Bog koji je prisutan u neznatim ljudima.
[SPEAKER_00] Isus kraljuje kroz ljubav, ako ju zaista želiš, ako se Daši provokira na tu ljubav, a i provokiranost na ljubav, upravo situacije, rekao bih negativne, netko je u zatvoru, on je završio u zatvoru i odmah već distanca, ali možda upravo tamo treba pronaći ovoga Isusa, u tom zatvoru, na ulici tamo gdje je droga, gdje je prostitucija.
[SPEAKER_00] Evo, Isus se sakriva, Isus, znači on se sakriva i za tih najbjednijih, najzadnjih i kaže ako ste učinili jednome od ovih najmanjih, meni ste učinili na taj način ljubav njegova kralju nama kada se da mu isprovocira s tim.
[SPEAKER_00] Znači da Bog kralju mene trebam ući u tu ljubav, trebam povjerovati to i onda se dopustiti, rekli bi investirati na neki način, odgovoriti na tu.
[SPEAKER_00] Još mi dolazi na um, evo Isus koji je kralj, sigurno da to kraljevanje ide stupnjevito, dakle kako kažemo Bogu da na početku, pa onda ponavljamo ta da obnavljamo, rekli bi savez s Bogom, svaka sveta misa u vjerovanje obnavljamo savez s Bogom, kada se odričemo grijeha, sotone itede obnavljamo savez s Bogom.
[SPEAKER_00] Znači molimo, krunicu uvijek na početku je vjerovanje, znači obnavljamo savez s Bogom.
[SPEAKER_00] I to ide stupnjevito, znači možemo to onako mehanički obnavljati, a možemo sa dubljom svješću, sa dubljom svješću možemo to obnavljati.
[SPEAKER_00] I to je dobro obnavljati, vidite, samo je važno da uvijek postajemo nekako svjesni kao i kada molimo Gospodina, obično je važno da stanemo onako u savjesnosti, svjesnosti pred kim molimo, koga molimo i tako da nam to pomogne zapravo otvoriti srce, doći do jasnije odgovora, do veće odluke, do potpune odluke.
[SPEAKER_00] Znači Isus će kraljivati nad nama ne na silu, nego iz naše odluke, koliko mu odlučujemo.
[SPEAKER_00] Znači svaki dan se odlučujemo za to i to ide stupnjevito.
[SPEAKER_00] Uvijek možemo nekako čekati na tu milost da nas dotakne da kažemo Bogu sa dubljim svjesnošću i odvažnošću da gospodine, više nego do sada.
[SPEAKER_00] Evo to je važno.
[SPEAKER_00] Znači da Isus kraljuje, treba to kraljevstvo, ono raste, znamo da prispodobe koje govore o kraljevstvu to je uvijek u nekom rastu, sjeme koje raste, znači gorušćeno zrno koje raste, kvasac koji kvaša raste, znači mijenja tjesto itede Takvo život je Božji u nama, znači on raste, treba rasti, raste sa našom svjesnošću i našom odgovornošću da pazimo na to sjeme.
[SPEAKER_00] Evo uz Božje kraljevstvo, iz Isusa u kraljevstvo je važna prisutnost, rekli bi ona zemlja, to je naše srce, ali kaže da je zemlja i Marija, znači u kojoj je zasađeno to sjeme i evo zato je, hvala Bogu, većina karicmanskih zajednica i članova su posvećeni, Isus su po Mariji, po svjetom Ljudevitu, zašto kažemo svjetom ljudevitu.
[SPEAKER_00] Zato jer ako uzmemo raspravu kao temelj, znači razumijevanje te posvete, onda rasprava se zove Kraljevanje Marije u pripravi Kraljevanja Isusa Krista.
[SPEAKER_00] Znači Blažena Divica Marija koja treba osposobiti naše srca da prima Božju riječ, da prima tu milost na milost i da u svoje vrijeme donosi rod.
[SPEAKER_00] Blažena Divica Marija je majka koja nam pomaže da zaista Isus kraljuje našem srcu.
[SPEAKER_00] Znači ta ljubav njegova koja se razlijeva po duhu Svetom da nema prepreka u nama.
[SPEAKER_00] Tamo gdje i Marija nema nečistog Duha i zato Duh Sveti može puno brže ostvarivati onaj naum koji Bog ima prema nama da nas oblikuje na svoju sliku, na svoju sličnost.
[SPEAKER_00] Ima jedna bističarka u Poljskoj, Rosalija, sad sam zaboravio prezime, koja je rođena jedna tisuća devetsto jedan godine i isus je objavio da introniziranje, kaže da Poljska treba napraviti čin intronizacije Krista Kralja i bit će zaštićena.
[SPEAKER_00] I to se nije ostvarilo godinama.
[SPEAKER_00] Znači oni su rekli pa zašto sad imamo posvetu srcu Isusu itede i onda su napravili upravo kroz takve struje karizmatske itede prije, sad ću na pamet reći, ali prije jedno sedam godina, sedam osam godina u Krakovu, dakle bili su predstavnici crkve, vlasti i onda su napravili tu intronizaciju.
[SPEAKER_00] Znači, Krist je kralj ovog naroda, ove države, ovog mjesta, ove zemlje.
[SPEAKER_00] I Isus je u tom objavljenju te mističarke rekao da će biti zaštićena, znači kroz to.
[SPEAKER_00] Nešto poput ono što je gospođa Fatimska rekla u Fatimi.
[SPEAKER_00] Evo, dosta tu racionalizam koji Koči recimo te neke stvari, ali bilo je isto govora kako je vjera majket kako treba biti, znači ona jednostavna narodna vjera.
[SPEAKER_00] Znači to je papa čini mi se sinoć petar je, čini mi se da je pčito kako je papa isto rekao, znači ta jedna jednostavna vjera, vjera u narodu.
[SPEAKER_00] I to je često puno snažnija vjera od one intelektualno kaže da ne bi zastranili nešto, ali zapravo tamo gdje je ona jednostavno tamo je srce, srce.
[SPEAKER_00] Znači tamo gdje je srce tu je puno jače nego tamo gdje je rek bi glava, makar glava i srce ne treba biti suprotnost.
[SPEAKER_00] Ali ako je samo u glavi a nema u srcu ili polovično to je slabo jer u konačnici kaže srcem se vjeruje.
[SPEAKER_00] Glava samo kaže to što vjerujem nije zlo, nije loše.
[SPEAKER_00] Evo zato je važno iznova, evo ga otkrivati, evo te jednostavno, te aspekte na koji način nam Isus želi pomoći da ga zaista prepustimo i dopustimo mu kraljevanje u našem osobnom životu, u našim obiteljima, u našim zajednicama, u konačnici u našem narodu.
[SPEAKER_00] On to želi, on je došao uspostaviti svoje kraljevstvo i sad je na nama da surađujemo s time.
[SPEAKER_00] Surađujemo kada ga slušamo, evo, kralja trebamo poslušat koji nam kaže, evo i Marija tu kaže, slušajte ono što vam on kaže.
[SPEAKER_00] Slušamo kroz riječ razmatranje, ali slušamo također i kroz proroštva.
[SPEAKER_00] Vidite, recimo to je taj govor te mističke bilo jedno proroštvo, jedno možemo rekli proroštvo.
[SPEAKER_00] I sad da li je to autentično, nije autentično, ali razum kaže nećemo pogriješiti ako to napravimo, nećemo ništa pogriješiti ako to napravimo, nećemo otpasti od vjere ako to napravimo.
[SPEAKER_00] Znači, uskladuje.
[SPEAKER_00] Sad zašto opet ponavljati kao kad neko kaže posvetili smo se Gospi jedanput, zašto opet obnavljati posvetu?
[SPEAKER_00] Ali, kaže svi ti ljudi u jednom broju, Marine Tajne, kaže nije dosta ponavljati posvetu ni svaki mjesec, ni svaki tjedan.
[SPEAKER_00] Najveća tajna kako učiniti se unutarnje ovisan o majci Božjoj, unutarnje ovisan.
[SPEAKER_00] Tako i Kraljevini Susa Krista treba biti unutarnja ovisnost, unutarnja ovisnost o Isusu.
[SPEAKER_00] Znači ne donosim odluke bez njega, ne donosim nešto bez njega, znači unutarnja ovisnost, znači sve one dimenzije unutarnjeg našeg promišljanja, razmišljanja, a posebno odlučivanja treba biti podloženo našem kralju i gospodinu.
[SPEAKER_00] Evo neka nam gospodin u ovoj svetkovini da tu milost da zaista podložimo sve njemu i da zaista se radujemo što pripadamo, evo Kraljevina Isusa to znači radost pripadnosti, ono što ćemo i govorio jučer, slušali smo ta radost svjedočenja, ali i radost još možda i prije od svjedočenja, radost pripadnosti.
[SPEAKER_00] Pripadam crkvi, pripadam gospodinu, pripadam jednom pokretu i onda kroz to i svjedočimo.
[SPEAKER_00] Radost pripadnosti daje radost svjedočanstva.
[SPEAKER_00] Evo neka nam gospodin date milosti i ustrajnosti da nam uvijek Krist bude kralj.
[SPEAKER_00] Amen.