Evo moje ime je Ivan Đanko i dolazim iz Osijeka i ono što je najbitnije o meni je to da sam ljubljeni Sin Božji i miljenik Očev, da sam kralj, svećenik i prorok u malom kraljevstvu obitelji Đanko koji je dio velikoga Božjega kraljevstva.
I u tome malom kraljevstvu kraljujem zajedno sa mojom kraljicom Dajanom i sa troje kraljevske djece Rafaelom, Terezijom i Rahelom i sa jednim djetetom koje je u nebu u Božjoj slavi.
I evo sve drugo o meni je sporedno, ovo je najbitnije i vjerujem da bi tako trebalo biti u svakome srcu i vjerujem da je u našim srcima tako ako nije da će biti jer ključ je u tome identitetu, a kako smo i čuli i sada evo maloprije o ovom lijepom svjedočanstvu i jučer, ništa ne ide bez te ljubavi očeve.
I evo baš nekako, ja sam jutros kao i svako jutro dao ne znam već koliko desetaka poljubaca svojoj djeci i ono što sam počeo primjećivati da ovi dvoje starijih počinju se opirat tatinim poljubcima.
Pa dobro tata, de pusti me na miru, de nemoj me tu, de sad nemoj me sad.
Evo moj Rafael, nemoj me, de me nemoj tu pred svima.
I to mi radimo našem tati, opiremo se njegovim poljubcima, opiremo se njegovoj ljubavi i tu dolazi do problema.
No tema koju mi je naš dragi brat koordinator Niko dao je obitelj i brak.
Ja sam nešto svjedočio na susretu voditelja u Zadru po tom pitanju i evo ja ne bih dao neko sada svjedočanstvo braka mene i moje kraljice, kraljevske čeri jer ja sam tek deset godina, ove godine slavimo deset godina braka i ima tu puno, zaista puno iskusnih sa više godina koji bi o tome mogli puno više od mene govoriti.
No meni je nekako na srcu bilo da progovori malo o obitelji i braku kao prvoj molitvenoj zajednici.
Ja dolazim iz zajednice svete obitelji iz Osijeka.
Što je to zajednica svete obitelji?
To nije neko pravničko, pravno društvo, to je skup, to je skup obiteljskih zajednica koje se okupljaju na jednome mjestu.
I ako tako ne doživljavamo naš poziv, ako se ne baziramo na prvu matičnu zajednicu, a to je moja obitelj jer mi svi dolazimo iz obitelji, ako se na to ne baziram, ja dolazim u zajednicu svete obitelji i tu pokušavam nešto raditi, tu pokušavam ulaziti u Božju prisutnost, tu pokušavam ulaziti u mistiku, tu pokušavam osluškivati proročki glas, osluškivati Gospodina, a u principu ja dolazim kao poluproizvod.
I koja je tu zamka, o tome bi volio malo razgovarati koja se tu zamka krije, krije se zamka u tome da na taj način ja počinjem donositi sebe a ne Duha Svetoga.
I izvor mnogih problema u zajednicama, mnogih problema u obitelji, mnogih problema u našoj evangelizaciji je upravo u tome kada mi donosimo sebe, kada mi donosimo sebe a ne Duha Svetoga.
Kada razmišljamo evo baš o današnjoj situaciji u svijetu možemo vidjeti u kakvim smo problemima, možemo vidjeti da je nemiro kod nas, neizvjesnost, ne znamo se snaći koji potez napraviti, kako odgovoriti na sve ove izazove političke, duhovne, društvene, kako god ekonomske.
I Crkva tojest vjernici, ljudi puno puta, to sam čuo, žale se na Crkvu, žale se na hijerarhijsku Crkvu govoreći da je Crkva izgubila proročki glas, da ne osluškuje Gospodina, da ne traži od Gospodina rješenje.
I puno puta mi karizmatske zajednice u istoj smo situaciji, ljudi to očekuju od nas.
Evo jučer smo to isto vidjeli.
Mnogi ljudi dolaze i traže rješenje, ajde pitaj gospodina, ti to imaš, ti ga čuješ, donesi mi rješenje, ja sam u toj i toj muci.
I mi to radimo i to je dobro.
Ali jedno pitanje se postavlja barem u mome srcu, kako to i zašto se to ne događa u prvoj zajednici, u prvoj obiteljskoj zajednici, prvoj molitvenoj zajednici gdje ja trebam biti kralj, svećenik i prorok, gdje se tu trebam u toj službi ravnati, gdje trebam rasti, čisti se da bih mogao onda ići na van.
Kako to da mi svjedočimo da je gospodin silan, snažan u našim zajednicama, da je učinio to i to, da nam je dao ta i ta svjedočanstva, ta i ta čuda.
Pa zar Bog preskače prvu molitvenu zajednicu?
Zar Bog preskače kućnu crkvu?
Kako je to moguće?
Da li je to moguće?
Kako nema te mistike u našoj obitelji?
Kako nema te dubine?
Sad zamislite, ja vjerujem da ćemo mi u tome rast, mladi smo svi bez obzira naše godine, mladi smo i gospodin je strpljiv sa nama i mi ponekad trebamo biti strpljivi, zapravo uvijek trebamo biti strpljivi sa sobom ali aktivni u duhovnosti.
Evo, mi bismo trebali moliti gospodina da obnovi našu kućnu crkvu.
Sad zamislite onda da je to tako i da smo mi došli ovih dana u Mostar sa tim iskustvom, sa tim stanjem, sa tom duhovnom realnošću.
Što bi se dogodilo?
Dogodilo bi se da bi došla djeca u jasnoći svoga identiteta, ovo bi bio skup kao što je bio apostolski skup, prvi skup u Jeruzalemu, prvi sabor, došli bismo svi jednaki, došli bismo svi u shvaćanju da smo ovdje da damo čast i slavu našem Gospodinu i da mu se čudimo, da gledamo njega u čuđenju i da smo opušteni znajući šta god bilo kako god bilo, Gospodin je to rješenje koje tražimo.
On je taj koji će činiti, on je taj koji će napraviti.
Evo jedna stvar, čisto da vidite sami u svome srcu u kakvom se stanju po pitanju vaše kućne crkve u odnosu na zajednicu iz koje dolazite.
Jučer smo imali predivno slavlje, predivne molitve, imali smo mi to kažemo molitveno slavljenički zanos, jeste slažete?
Možete se pitati koliko vas isti takav molitveni slavljenički zanos ima u svojim obiteljima, u svojoj prvoj molitvenoj zajednici.
Svatko će u svome srcu znati odgovor.
Ako mi to nemamo, ako nemamo isti taj, ja bih se usudio reći veći zanos, onda nešto treba promijeniti, onda nešto treba promijeniti.
Ali evo tu smo da nam gospodin pomogne po tom pitanju.
Zašto to treba mijenjati?
Kada se fokusiramo na prvu crkvenu molitvenu zajednicu naše obitelji, evo malo ponavljam to jedno te isto da zapamtite da vam uđe negdje u srce, tu se javlja autentičnost.
Evo ja ovdje kada dođem moje geste, tijela, izraze lica, boja glasa, identična je kao u mojoj kućnoj crkvi.
Moja ljubaznost prema braći i sestrama kada se grlim sa ovim vama koje poznajem ili kada se nasmiješim vas koje ne poznajem, a susretnem vas mora biti ista kao i u mojoj kući.
Moja molitva mora biti ista, riječi spoznaje, riječi mudrosti, sve mora biti jednako.
I tu se javlja onda i rastemo u autentičnosti.
A kad smo u autentičnosti onda dolazimo do jedne čudesne stvarnosti, a to je da naše stvari počinjemo prepuštati Bogu.
Na koji način?
Evo jedna stvar prije nego što vam kažem kako, dakle postoji jedan problem recimo kod nas lajka, kad preskočimo ovu našu kućnu crkvu, mi imamo potrebu Boga tražiti izvan nje i onda puno puta u zajednici, kroz zajednicu idemo u misije, volimo biti misionari, voljeli bi biti kao naši svećenici i to svećenici i misionari, idemo u misije donositi Boga.
I mi odemo i Bog čini i kada nam je srce čisto, tu je ključ, trebalo bi nam srce biti čisto, molit za to, ali i kada dođemo u svojoj sili, kada nismo skroz čisti, Bog po nama, bjedima, opet radi da bi se smilovao svome narodu, da bi se smilovao svome narodu, ali postoji opasnost da mi izgubimo svoju plaću.
I mi onda misionarima doživimo neke pobjede, duhovna zadovoljstva, znamo da moramo služiti u prvoj obiteljskoj crkvenoj zajednici, vraćamo se kući, oblačimo haljinu služenja, bacimo se u obitelj znajući Bog to od nas traži, poznajemo katekizam, poznajemo pismo i krenemo služiti, ali srce nam nije u kući nego srce nam je u misiji.
I tu se gubi autentičnost, a kad gubimo autentičnost gubi se identitet.
Gubi se identitet, a kad nismo u identitetu gubi se ljubav.
A kad nismo u ljubavi kako Bog može činiti.
Pogledajmo svece, kako je Bog činio, što je činio preko svetaca?
Činio je čuda.
A kako je činio čuda?
Zašto je činio silna čuda preko svetaca?
Zato što su sveci ljubili.
Jer Bog gleda glas i sluša glas ljubavi srca, a ne snažan glas molitelja, nego glas ljubavi srca.
Mi imamo iskustva da smo doživljavali recimo ozdravljenja neka čuda u našim obiteljima jer smo evo konkretno u mojoj obitelji gospodinein je nekoliko puta ozdravio moju djecu od temperature četrdeset četrdeset jedan stupanj gorila su momentalna molitva kako smo jučer čuli vrlo kratka ali iz ljubavi jer su to moja djeca bog je momentalno ozdravio moju majku koja je bolovala od raka na kralježnici i cijela noga je bila oduzeta plakala je danima pred operaciju danima od teške boli inače nikad nije htjela plakati predanom ili uvijek je žena koja je trpila žena duša žrtva odana gospodinu.
I kad sam vidio moju majku da plače, ja sam stavio ruku na nju i rekao Isuse, pa ti imaš svoju mamu Mariju, ja se pozivam sad na tvoju ljubav prema tvojoj mami, molim te spusti svoje ozdravljenje na moju mamu, ja moju mamu volim.
Moja mama je momentalno noga ozdravila, momentalno.
I onda se tu pokazalo, to mi je gospodin ustvari pokazao, kako sad, a kako drugi put kad molim za neke druge ljude ne dogodi se odmah.
Ja vjerujem da mi je gospodin u srcu objavio, pa zato što ne ljubiš uvijek, a sve ti su sve ljubili, nisu imali kategorije kao što imaš ti kategorije.
I evo čim mi izađemo iz te spoznaje da smo ljubljeni, kad nismo autentični dolazi do problema i onda nastupa naša sila, onda nastupa naša snaga i tu je problem, mislim problem.
Ja smatram barem tako razmišljam da tu mi imamo prostora kada razmišljamo o našoj evangelizaciji, kada razmišljamo o tome šta Bog hoće učiniti preko hrvatskog naroda i evo na temelju svih onih proroštava koje su došle za naš narod.
Jer molitvena zajednica svete obitelji, ja ću svojoj zajednici reći je onoliko jaka koliko je jaka kućna molitvena zajednica članova.
Isto tako ona je slaba koliko je slaba ta zajednica kućna.
Mi nekad mislimo kada izgubimo identitet, kada izgubimo autentičnost, sve se nama brka, dolazi protočnost, druge strane magle nam se stvari i onda mi nastupamo, mi krećemo sa mišićima, to je pala ljudska narava.
I onda mi zaboravljamo jednu stvar, mi mislimo da ako Bog hoće nešto učiniti mi moramo biti vidljivo aktivni i onda koristimo naše karizme i razmišljamo ono ne smije to biti zakopano kako gospodin kaže i koristimo naše naravne darove, naše talente.
Mi smo neki dan kao zajednica prošli ID formaciju pa smo se naslušali, dosta ušli smo u te pojmove tih talenata.
I čini mi se da nekad zaboravimo da su i ti talenti također karizme i duhovna stvarnost jer mi smo i duh osim što smo tijelo.
I onda mi mislimo, ok, to kad se izgubi identitet, ja moram koristiti taj i taj talent, on je dio mene.
Ako ja to sad ne koristim, kako ja mogu nešto raditi, ja gubim sebe i osjećamo se degradirani.
To može biti znak da smo se poistovjetili sa talentima ili sa karizmama kao znakom ono vrijednosti.
Talent, karizma jednako moja vrijednost.
To se sve, svima nama događa, barem ponekad kad izgubimo jasnoću identiteta, kad izgubimo spoznaju da smo ljubljeni.
I onda krećemo, aha, mi moramo napraviti to, aktivizam duhovno, pa moramo sad to, pa moramo sad to, pa moramo sad to.
A šta zaboravljamo?
Zaboravljamo da Bog čini po ljubavi i da se trebamo smiriti u ljubavi, ali ne biti pasivni.
Ljudi misle kad se fokusiraš na kućnu molitvenu zajednicu, tvoju obitelj, da je to dosadno, da je to pasivno.
Ljudi imaju s tim problem, a to je jako aktivan život.
I tu je gospodin, tu je gospodin na djelu, dolazi, pa tako je živio izraelski narod, ali ako hoćete još jednu stvar, sjetimo se svih naših Hrvata do ovog stoljeća, prošlog stoljeća.
Šta su Hrvati naši radili?
Nije bilo kakav odes, da li su oni bili manje karizmatični od nas, da li su imali manje Duha svetoga od nas, a nisu.
Oni su imali jednu stvar koju mi često puta odbijamo, oni su bili fokusirani na kućnu crkvu,kvu, tek onda na sveopću crkvu.
I znate šta su radili?
Oni su Bogu dali žrtvu vrijednosti, vjernosti, žrtvu vjernosti u čekanju, u čekanju Božje intervencije, dana kad će doći slobodna Hrvatska, kad ćemo slobodno moći moliti Boga, ali i za sve druge intervencije.
Mi kad izgubimo identitet to mićemo od sebe i idemo samo u Kraljevskoj moći, u Isusovo ime idemo lomiti, kidati, idemo pobjeđivati jer Bog nam je dao tu snagu, Bog hoće da radimo to i to, hoće i trebamo to raditi, ali ne smijemo zaboraviti jednu stvar, a to je da kao kraljevska djeca, evo ću vam to posjedočiti iz svoje i svoga malog kraljevstva, mi imamo kraljevsku ograničenu moć.
Kada moja djeca i moja žena dođu i kažu čuj, imamo jedan konkretan problem u obitelji, onda ga stave pred gospodina, a i stave ga i pred mene jer mi je gospodin dao da vodim sa svojom kraljevstvom svoje kraljevstvo.
Znate što ja radim?
Likovita je jedna stvar.
Sjedim na kraljevskom prijestolju, obitelj kraljevići iznesu problem, ja ga gledam, vidim da nemam rješenje, pitam velikoga kralja, jedinoga pravoga kralja od kog i dolazi naša kraljevska kruna, što ti kažeš kralju naš, u tebe je snaga i moć, a kralj kaže, čekaj, pusti.
Sad će netko reći to je slabo, to nije karizmatično, ovo nije atraktivno.
Znate šta se tada događa?
Ja se dižem sa kraljevskoga trona i u kraljevskoj vlasti i sili, u autoritetu koji mi je gospodin darovao na Kraštenju da vodim i upravljam svojim domom, dajem kraljevski proglas iz kojeg izlazi autoritet i snaga i govorim ovaj problem nadilazi moje kraljevske snage.
Ali ono što vam trebam reći, kraljev reći kraljevići moji i obitelji moja, a to je da je gospodin živi i prisutan.
I onda kao kralj podsjećam svoju obitelj, vidiš, jučer, prekjučer, od prvog dana kad smo ušli u brak, kad smo dobili djecu, on je bio prisutan, tamo, tamo i tamo.
I sada u ovom problemu on sjedi tu i to je rješenje.
I dajmo žrtvu vjernosti našem gospodinu jer mi znamo on sjedi.
I on kad sjedi on vlada u onome čamcu kada su apostoli tonili, kad je bila oluja, Isus je spavao ali je vladao.
I to je uloga voditelja, to je uloga oca, to je uloga majke, pokazati u autoritetu kraljevskom reći on vlada, amen, dosta.
I mi dajemo žrtvu vjernosti i čekamo, kako je to čudesno, to je radio hrvatski narod sva ova stoljeća.
Ako proračuna za nas se trebaju obistiniti preko nas, mi trebamo u tome sudjelovati.
Ali šta ako će se obistiniti za tri naraštaja nakon nas, a mi fulamo dati žrtvu vjernosti i očekanju.
A da bismo mogli osluškivati proročki trebamo to raditi prvo obitelji, trebamo tu biti poravnati.
Moja Terezija, moje ljubljeno dijete, predivna mladićica, ona ima karizmu, milost, kako god hoćete, ljubavi, ja bih se usudio reći ono slično sveto tome Ivanu Apostolu.
u kojem smislu moja Terezija se jednostavno ne napinje da ljubi, njoj to ide, njoj to ide.
Jedno, evo bez pretjerivanja, deset do dvadeset puta na dan me poljubi, svaki dan me blagoslovi, govorim i koliko me voli, ušuškava se uz mene.
Evo nekima sam je dao, bez veze, dao sam je deset eura pošto njen brat, bake, djedovi mu daju, nji je stari da si kao malo ušpara, a onda ona ne dobije ništa.
Onda ja joj kažem evo ljubavi, tata ti daje deset eura pa ima ona isto kao novčanik.
A moja Terezija kaže pa hvala ti tata moj, sad mogu mome bratu kupiti nešto za Uskrs.
Moja Terezija ima karizmu ljubavi, ona ne odlučuje aha, sad ću ju koristiti, iz nje izlazi ljubav, ona je aktivna, nije pasivna.
Bog kroz nju božanski iscjeljuje moje srce i Bog je djelotvoran.
Vidite kako se ne moramo napinjati oko karizmami.
Sad ću se napet da mi dođe spoznaj kako Bog ozdravlja.
Moram nešto reći, bio sam naprijed.
Karizme izlaze iz nas.
Kaže, koji je tvoj talent, to sam naučio na ID-u.
Ono što radiš spontano, to je tvoj prvi talent što ti ide.
Naravno talente treba vježbati, ali mi prepoznajemo šta nam Bog daje.
I Bog koji upravlja talentom, koji je dao talenat, on ga spontano iz mene izbacuje.
Nekoga vidiš, s nekim pričate, Bog da riječ mudrosti, da riječ utjehe, da snagu učini to dobro djelo, tamo pomozi, onda se mi čudimo odakle ovo.
Kad to završi, nisam tako liječit, nisam tako pametan, nisam tako sposoban, nego sam sam neki onako.
Da li Bog preko moje Terezije se zaustavio na meni ili je zahvatio cijeli svijet, šta vi mislite?
Ja sam uvjeren jer Bog radi po ljubavi, sjedinjujući našu ljubav sa svojom svetom ljubav i po zaslugama svoje pregorke muke.
Bog je hranio i hrani ovaj svijet preko srca moje Terezije, preko tog čina ljubavi.
I baš sam se sjetio kako je gospodin Svete Faustini uslišio molitvu kada ga je molila da u Varšavi čini mi se jedan dan nitko ne počini smrtni grijeh.
I dragi Isus joj kaže zbog tvoga srca ja ću to učiniti.
Kakva je evangelizacija?
Zamislite da se zaustavi moć smrtnoga grijeha preko jedne osobe.
I evo još jedna stvar za kraj.
Gospodin zaista nam želi objavljivati proročke stvari, usmjerenja, evo kako smo čuli ovo upozorenje Duha Svetoga, kućnoj crkvi da tu rastemo i da budemo svjedočanstvu da je Bog uz obitelji jer tu je najveća borba.
Mi mislimo nekada da je ta borba za obitelj van molitvenih zajednica jer mi smo duhovni pa mi to znamo, mi se molimo svecima, mi to sve zn sve znamo, mislite da za nas nije bitka, pa za naše obitelji je tek borba, za naše obitelji je tek borba.
I evo jedanput, imali smo jedan, imamo molitveni susret otvoren četvrtkom i završio je susret i mene je pratio osjećaj zajedno sa članovima zajednice, nego gospodin dosta ljudi što bi mi rekli obratio taj susret da ih je zahvatio.
Negdje smo osjetili kao da je zli ljut na nas, da mu to nije sjelo najljepše.
Došao je petak, to je bilo prošle godine, moj Rafael išao je prvi razred, imamo deset minuta do njegove osnovne škole od našeg doma, kaže on tata hoćeš ti doć po mene u školu, išao je ujutro, molim te dođi danas po mene, sada u nekoj panici, ja kažem sine, pa imaš deset minuta svaki dan i ideš pješke, ti si momčina već, nije ni htio da ga vodim u školu, je već kao odrasla, ali tata molim te molim te dođi po mene.
Ja kažem sine, slavimo sekin rođendan od naše Rahele, prvi rođendan za vikend, imam puno stvari za kupiti, dolazi nam rodbina, a tata molim te dođe po mene, molim te, molim te dođe po mene.
Sad ja vidim nešto se događa, ja kažem, ok sine, tada će doći po tebe u pola dvanaest sam ispred škole i dogodi se stvar da mene spriječi ta kupovina, nešto se zakomplicira.
Ja sam bio u nekom centru isto deset minuta od kuće, kad zove me moja Dajana, kaže, gdje si, gdje si brzo govori, ja kažem evo tamo sam, kaže brzo dođe kući, pokušali su nam ukrasti Rafaela.
Ja brzo u auto sjela, bili su neki Romi, francuske tabori, neki BMW, njih, Petro, Rafi Moishe i škole i onda su oni njemu rekli otvorili vrata i rekli ajde mali uđi kod nas da te povezamo.
I on se tu dobro snašao, rekao, dero se neću, ostavite me na miru.
Jedan od njih rekao je sad ćemo te ukrast.
I neka žena je prolazila preko puta ulice i sve je to vidjela i vikala je, pomozite malom, pomozite malom, Rafael se dero, vrištao, baš je bio snalažljiv i hrabar.
I došao je do kuće, izašla je mama, mama, izašla je Dajana, došla je ta žena, pokušali su ga ukrasti, sve sam vidjela, mi smo zvali policiju, policija je došla, našli smo te ljude, oni su rekli da su se šalili.
I mi to sada ne znamo, evo ja vjerujem i želio bih vjerovati da su se šalili, ali ja nikada ne znam šta bi bilo da je moj Rafael ušao.
Granice su otvorene, a moj Rafael je lijep i božji, primamljiv za zloga duha.
Ali šta sam vam s time htio reći?
Ja sam došao, njega je zagrlio, izgubio, ohrabrio, kako si snažan i hrabar sin moj.
A on kaže, a tata, pa sam ti rekao da dođeš po mene.
Pa ja kažem žao mi je sina, dogodilo se tako i tako.
A što je, sine, bilo?
Zašto si tako htjela da dođem?
Tata ujutro kad sam se probudio u svome srcu, čuo sam zli glas koji je govorio danas ću te ukrasti, danas ću te ukrasti.
Zato sam trebao tebe tata.
Duh djeluje u crkvi kućnoj, upozorava, radi hrabri.
Tu situaciju mi smo iskoristili da bismo ojačali našu vjeru.
Što smo radili?
Opet kraljevska nemoć.
Evo, i ja sam karizmati kao i svi vi.
Nema tu snage i sile osim jedne sile, čudesne koja je najjača, to je vjernost gospodinu.
Majda su to ukrali sine, Bog bi bio s tobom, to su naše riječi, gospodin bi bio s tobom, on je uz nas sine.
To je bila potvrda da se utvrdi kraljevstvo obitelji Đanko, kome mi pripadamo, kome mi pripadamo, kralju nad kraljevima, gospodaru svega i mir, nevjerojatan mir dolazi, moj Rafael je nakon mjesec dana sam krenuo u školu, prolazio pored novih Roma bez straha, ide odvažan, hrabar jer zna gospodin je sa njim, jer zna gospodin je sa njim.
Evo i za kraj jedna malo smješnija stvar, bili smo na očnom pregledu, Terezija je imala dvije godine, Raf pet i Terezija lijepa, mama ju skockala i kaže jedna gospođa u čekaonici, kako si lijepa, curica, pa kako se ti zoveš?
A ona kaže Terezija, a moj Rafael subaci kaže poavilsko po avilskoj.
Žena stala gleda, ništa joj nije jasno.
I na tragu toga mi smo u zajednici pokrenuli jednu stvarnost, a to je da imamo dva molitvena susreta za našu djecu.
Susret za djecu od tri do pet godine i od pet nadalje gdje naši, naša braća i sestre, trenutno naše sestre koje se brinu za našu djecu, našu djecu uče iskustvu molitve da je Gospodin živ i prisutan.
I to je ono nešto najbolje uz vjernost u kućnoj crkvi što mi možemo dati za našu djecu.
Evo, toliko.