[SPEAKER_00] Moja tema ima kompliciran naziv, probat ću ga prevesti u neki naš rječnik, komunikacija duha, govor duha, duhovni razgovor, evo tako neka stvarnost, toliko je bogata, toliko je božanska da nema nešto precizno što bi mogli reći.
[SPEAKER_00] A odakle uopće i odakle i zašto ta tema?
[SPEAKER_00] Evo jako lijepo je i za uvod ovoga, Pater odnosno, Fraji Ikić rekao da sve što otac želi ide po sinu u Duhu Svetome.
[SPEAKER_00] Zamislite sada presveto trojstvo, jedan Bog i tri osobe, znači krasi ih jedinstvenost, a opet dinamičnost, ta dinamična komunikacija oca i sina u Duhu Svetom.
[SPEAKER_00] I komunikacija oca i sina je sila, komunikacija oca i sina je Duh Sveti koji jednostavno tu komunikaciju neprestano dinamizira, pokreće i ona se neprestano događa, ona neprestano stvara i to je čudesno.
[SPEAKER_00] Možemo reći da se ta onda komunikacija zapravo prenosi na Zemlju, prenosi na čovjeka i vertikalno i horizontalno, nešto čudesno.
[SPEAKER_00] A to je zapravo onda i slika u nama, ta komunikacija predsjednika trojstva, mi smo na tu sliku stvoreni, Ona se preslikava u nama.
[SPEAKER_00] Dakle, svako od nas je sposoban komunicirati na taj božanski način.
[SPEAKER_00] To znači predavati.
[SPEAKER_00] Ta komunikacija nije samo riječ, ta komunikacija je u riječi daje otac sinu sebe.
[SPEAKER_00] Sin ocu sebe daje i sve što ima i sve što jest i sve što će biti i sve što se stvara jer je dinamična ljubav.
[SPEAKER_00] Nikad ne prestaje, nikad se ne umara, nikad se ne zaustavlja i ona se prenosi na nas i to je veličanstvena komunikacija koju smo svi mi doživjeli i to je pokret duha, dinamika pokreta duha u nama.
[SPEAKER_00] Isto tako kao u Presvetom trojstvu ona je jedinstvena i ima svoju dinamičnost.
[SPEAKER_00] Možemo reći ovako, drugim riječima, imamo tu vertikalnu liniju, možete je za zamisliti kao hijerarhiju, otac nebeski, papa, biskupi, svećenici, đakoni, redovnici, redovnice i sva braća i sestre koja postoje.
[SPEAKER_00] Pomazanje tog duha, pokre tog duha, sljeva se kroz tu liniju i daje nam čistoću, daje nam jedinstvenost.
[SPEAKER_00] Mi ispovijedamo, vjerujemo u jednu svetu katoličku apostolsku crkvu i to je taj zamak duha i svi ga uživamo, blagodati sakramenata samo gledajte, Euharistija, ispovjed, uz sve ostale sakramente, uz sve ostale blagoslovine, sve dolazi po toj hijerarhijskoj liniji gdje se otac brine za svoju djecu.
[SPEAKER_00] Onda imamo drugu stvarnost, opet ista komunikacija duha ali je horizontalna i to je ona dinamičnost koja se događa unutar te sigurnosti, kao što se događa između oca, sina, Sina i Duha Svetoga, ona se događa među nama.
[SPEAKER_00] Prekrasno.
[SPEAKER_00] Ta dinamika i taj pokret Duha koji se događa u nama je u temelju svake karizme.
[SPEAKER_00] Taj pokret Duha je onaj koji pokreće dar jezika, to je onaj pokret Duha koji nam govori spoznanje, to je onaj poruk Duha koji komunicira proroštvo, to je onaj pokret Duha koji nas pokreće da preko nas dolazi dar ozdravljenja, dar iscijeljenja.
[SPEAKER_00] To je onaj pokret Duha koji nam daje dar molitve zaustavljanja ratova i mogli bi nabrajati.
[SPEAKER_00] To je ta dinamičnost koja se neprestano događa ovdje, a hijerarhijska nam daje tu sigurnost i tu jedinstvenost da budemo jedno, da budemo u zajedništvu.
[SPEAKER_00] I to je vrhunska stvar, to je naša sigurnost, to je naša ljubav koju nam Otac nebeski daje.
[SPEAKER_00] I onda ako pogledamo u dubinu sebe, mi zapravo vidimo da se, kad se možemo malo smiriti, kad uđemo u svoje dubine, mi možemo vidjeti i potvrditi i priznati si da mi zapravo tu komunikaciju, tu duboku komunikaciju i govor našega bića u dubinama odavno želimo se izraziti drugome, srd našega bića, mi možemo ući u dubinu našega bića gdje je naš život, gdje je duh svet u nama i iz njega drugima govoriti, iz njega davati drugome.
[SPEAKER_00] Mi čeznemo za tu komunikaciju, da ne čeznemo za tim ne bi bili ovdje i tražili druge ljude kojima možemo reći što je u nama i druge koje možemo osluškivati da od njih dobivamo opet potvrdu da je ovo u nama doista autentično.
[SPEAKER_00] E to je ta prekrasna zamisla od presvetoga trojstva, čudesno, ukorijenjena u poniznom govoru siromašnom kao što je Kris bio siromašan i slobodan.
[SPEAKER_00] Tu onda imamo i drugu stvarnost, a to je suprotnost, imamo iskustvo suprotnosti, to je govor mržnje, govor podbadanja, cinizma, sarkazma, omalovažavanja, vrijeđanja, tu prepoznajemo tu stvarnost.
[SPEAKER_00] Zamislite da u Presvetom trojstvu da se otac i sin svađaju, da podbadaju jednoga drugoga.
[SPEAKER_00] Dakle nema toga.
[SPEAKER_00] To nam daje sigurnost što je Božjeg duha i što je od nas, evo što je Pater Ikić, Fra Ikić rekao, podsvijest naša, a onda naš ego, naša sebičnost ili zli duhovi i njihova nadahnuća da nam se ubacuju, čak nekad i pod vidom anđela svjetla, nešto što je dobro.
[SPEAKER_00] Koliko od vas je recimo u trenucima svoga života i možda baš sada imate dobro poslužen život, nemate teških grijeha, nemate nekih velikih loših navika, ali stalno imate možemo reći prezauzetost odnosno puno poslova, puno si dajete zadataka, puno obaveza, nagomili Nagomilavaju se, nagomilavaju se, sve su dobre, sve se čine da donose dobro i meni i drugima, na koncu budeš umoran, propustiš molitvu, počneš se svađat sa obitelji, sa mužem, sa djecom, na koncu nakon šest mjeseci vidiš pa u meni je teška frustracija, evo to je plod toga djelovanja zloga pod krinkom Đela svjetla.
[SPEAKER_00] A gospodina s vraća na ovaj važan govor duha.
[SPEAKER_00] To je govor u društvu i govor u zajedništvu.
[SPEAKER_00] To je govor koji osnažuje zajedništvo srdaca i umova i pomaže u zajednici, u grupi, u vodstvu jedne zajednice, u razgovoru dvoje ljudi da se donose Božje odluke, da se vidi Božjim očima.
[SPEAKER_00] Koliko nam je važno da imamo ljude s kojima možemo razgovarati kao prijatelji kao prijatelj s prijateljem, onako u povjerenju i staviti ono što nam je na srcu.
[SPEAKER_00] Kad govorimo o pokretu duha, kad govorimo o duhovnom razgovoru, nije bit analiza, nije bitan intelekt, nije bitno teoretsko svladavanje, imanje pojmova o nekoj stvari, da imam znanje o nekoj stvari, nego je važan unutarnji pokret duha.
[SPEAKER_00] Što duh u meni potiče?
[SPEAKER_00] će gdje me gura, gdje me naginje da nešto učinim i da budem sposoban onda čuti njegov glas, da mogu onda doista razgovarati s njime.
[SPEAKER_00] A toga nema ako nema trenutaka tišine, ako nema trenutaka molitve.
[SPEAKER_00] Kako ja mogu prepoznati pokrete duha, njegov glas ako nemam trenutaka molitve i tišine?
[SPEAKER_00] da mogu zaroniti u srž moga bića.
[SPEAKER_00] To je jako važno da bi ja prepoznao je li u mojoj karezmi unutra pokret duha ili je u mojoj karezmi projekcija mojih želja ljudskih ili predzauzetost da budem aktivan, da budem koji drugi ili samo želja da se ostvari moga ega ili možda nadahnuće zloga da me upropasti i usput napravi nereda oko mene, u obitelji, u zajednici.
[SPEAKER_00] Tu nam zapravo pomaže taj unutarnji pokret našega gospodina da budemo slobodni i da nijedna karizma ne postane nama idol.
[SPEAKER_00] Jer karizma može postati idol.
[SPEAKER_00] Kada ja sve činim da moja karizma raste, kada ja sve činim da moja karizma bude vidljiva, kada ja sve činim da karizma donosi meni priznanje, moju vrijednost pred drugima, uspoređivanje s drugima, čast, slavu, pohvalu, tapšanje po ramenu.
[SPEAKER_00] To su stvari koje nam gospodin razotkriva u tišini srca gdje onda možemo prepoznati je li stvar u pitanju naša ljudskost, naše želje ili naš gospodin.
[SPEAKER_00] I što više prijateljujemo sa gospodinom to nam stvari postaju čiste.
[SPEAKER_00] Danas je u crkvi kako na zapadu pogotovo a zapad dolazi sve više kod nas sve više pritisak aktivizma.
[SPEAKER_00] Ti kao kršćanin moraš biti aktivan, moraš biti prisutan, moraš karitativnu djelatnost, moraš navještati, moraš biti u župi, moraš to stvari, to stvari moraš.
[SPEAKER_00] A to dolazi većinom od zapada koji onda polako relativizira mistiku, polako onda relativizira otajstvenost, polako relativizira glas Božji u tebi nego samo dijela.
[SPEAKER_00] I onda šta Bog tebi objavljuje, ajde šta nije pod razumom, šta nije pod intelektom nije toliko važno.
[SPEAKER_00] A zapravo suprotno, Gospodin obogaćuje, prosvjetljava naš razum, sve naše kapacitete i osnažuje nas i čini sposobnima da živimo punim plućima.
[SPEAKER_00] Dakle, trenuci prebivanja pred Gospodinom koliko su važni.
[SPEAKER_00] Ja kao isovac uvijek nekako se sjetim i uspoređujem i nekakav uzor nam je Isus Krist i sam, onda i utemeljitelj naš Sveti Ignacije, ima jedno jako dobra riječ u jednom španjolskom rječniku MP-u koji baš o glagol razgovarati kaže šta bi bio nježan susret komunikacija među prijateljima, komunikacija koja nije samo prijenos misli nego davanje jedan drugome dijela sebe kroz komunikaciju.
[SPEAKER_00] I time dolazimo do tog alata.
[SPEAKER_00] Dakle nama je gospodin u ruke dao alat duhovni razgovor ili razgovor duha.
[SPEAKER_00] Kada mi taj pokret u sebi prepoznamo, prepustimo se, onda naše riječi i govor drugome bude prijenos Božjeg duha.
[SPEAKER_00] Tada jedan razgovor u dvoje, u zajednici, u vodstvu jedne zajednice postaje zahvat presetoga trojstva iz kojega se rađa svašta novo što Bog hoće i odluke koje onda usmjeravaju za život.
[SPEAKER_00] Neki savjeti, što je važno u tim razgovorima, neki vrlo praktični savjeti koje zbog našeg karaktera jednostavno mogu pomoći.
[SPEAKER_00] Recimo primjer, prvo, pažljivo slušanje.
[SPEAKER_00] Možete se pitati kada razgovarate s nekim da li pažljivo slušate šta taj drugi govori, šta duh preko drugoga govori za mene, za grupu, za zajednicu.
[SPEAKER_00] Možete prepoznati koliko vam je uho razvijeno za osluškivanje i traženje Boga Gospodina.
[SPEAKER_00] Ili ste jednostavno opterećeni da čim netko govori o nekoj temi nešto vi odmah razmišljate šta biste vi napravili, šta biste vi još tu rekli, kako biste vi to nadopunili, to je trenutak gdje može doći upravo do poteškoće.
[SPEAKER_00] Druga stvar koja nam pomaže kada idemo razgovarati s drugima je da priznamo taj drugi koji je ispred mene je ekspert svoga života, svoga puta, svoga križa, svojih uspjeha, svojih promašaja, milosti koje je primio.
[SPEAKER_00] I ako ja poštujem tu njegovu ekspertizu, olakšavam i da čujem što gospodin u tom drugom dijelu je, kako slušate, kako poštujete drugoga, koliko olakšava komunikaciju i miče nesporazume, poluinformacije, kriva tumačenja, kriva shvaćanja ako poštujemo iskustvo drugoga.
[SPEAKER_00] Vrijeme tišine sam već spomenuo, jedna rečenica na koju sam naletio mi je ono fenomenalna, ova rečenica.
[SPEAKER_00] Tišina dopušta riječima da postanu značajne, zrele.
[SPEAKER_00] Vrijeme tišine nije vrijeme gubitka.
[SPEAKER_00] Kad recimo ste u nekom emotivnom zanosu bilo pozitivnom, bilo negativnom, a ipak se nekako smirite i pustite da te riječi malo zastanu i one kao da se pročiste, ne kao nego doista se pročiste ognjem Duha Svetoga, postanu zrelije i donesu Duha.
[SPEAKER_00] Inače bi ostale možda samo ljudske i možda obojane nekom emocijom koja može donijeti i nešto loše.
[SPEAKER_00] Povjerljivost, prilika da drugi govori, neupadanje u riječ.
[SPEAKER_00] Jeste imali, imate li iskustvo da vam netko upada u riječ?
[SPEAKER_00] Vjerujem da svi to jako dobro po našim zajednicama imamo.
[SPEAKER_00] Zato je važno to priliku svako da može govoriti.
[SPEAKER_00] Govoriti kratko i jasno, kad dugo govori on je vrlo jasan i kratak.
[SPEAKER_00] Netko možda jednostavno to spada već pod neku poteškoću, ima naviku, možda je profesor, jer je možda i propovjednik, jer je možda katehist i onda ima naviku dugo govoriti i samo jednostavno to je automatski samo sklopka prijeđe iz onog jednog značaja znakovitog govora koji je od par rečenica samo prijeđe u govor od četrdeset minuta.
[SPEAKER_00] Iz jednog božanskog govora duha prijeđe jednostavno u govor ljudski.
[SPEAKER_00] Kad govorite recimo u zajednici, kad govorite da li govorite općećenito, doživjeli smo neka stvarnost je ova ili ona ili kažete u molitvi mi je gospodin rekao, u molitvi mi je gospodin dao kušati.
[SPEAKER_00] Tu je razlika i to vam može pomoći da bude precizan govor.
[SPEAKER_00] Duhovni razgovori nisu mjesto za rasprave, debate, dokazivanje da je moja teorija ispravna ili opravdanje.
[SPEAKER_00] Duhovni razgovori su mjesto osluškivanja duha.
[SPEAKER_00] Neke poteškoće psihičke, fizičke, duhovne na koje možemo naletiti zbog svoje ljudske naravi, jednu sam rekao navika, manjak sposobnosti slušanja, možda može biti i nesposobnost osobnoga dijeljenja onoga što sam doživio bilo u povijesti svoga života, bilo u trenutku molitve, zašto?
[SPEAKER_00] Jednostavno zbog moje povijesti, kako sam odgojen, odgoj je bio takav da nije bilo emocija, nije bilo nježnosti, nije bilo ljubavi, nije bilo izravnog komuniciranja i onda jednostavno mome srcu fali ta sposobnost, ali ona se može nadići, ona se može zacijeliti, bitno je prepoznati i tada Gospodin može učiniti ono što je potrebno za slobodu srca i govora.
[SPEAKER_00] Jedna od poteškoća može se i nama karizmaticima, obnovljenim kršćanima, kako papa Franjo kaže, može se potkrasti, a to je da kratimo vrijeme molitve i molitvu ne shvaćamo ozbiljno.
[SPEAKER_00] Mi imamo jako puno iskustva, mi smo dugogodišnji molitelji, mi ovako u pet sekundi uđemo u molitvu i mi dobijemo sve što treba i onda iskomuniciramo.
[SPEAKER_00] I onda zapravo poteškoća vrlo lako to onda ostane samo na razini intelekta, misli, a ne spusti na srce i ne ubere pokraj duha.
[SPEAKER_00] To se možete pitati da vam se događa jer puno radite, nema vremena, ako budemo svi čekali nećemo svi stići reći itede A vrijeme te tišine i osluškivanja je ključno.
[SPEAKER_00] Manjak povjerenja može biti poteškoća.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] jedna zajednica postoji trideset godina, svi se ljudi jako dobro znaju, znaju mane, vrline, slabosti, možda su postojali neki sukobi, onako napetosti, one su se riješili, ali možda je ostalo ispod tepiha jedno nepovjerenje.
[SPEAKER_00] Može biti nepovjerenje pa neće meni Bog progovoriti preko tog čovjeka, preko te žene ili nemam povjerenja da će meni ili preko mene gospodin nešto reći za zajednicu i onda budem pasivan.
[SPEAKER_00] I stvara se otpor za promjenu.
[SPEAKER_00] Imate dvije vrste otpora.
[SPEAKER_00] Imate pasivan otpor, neka oni pričaju, nije to za mene, ja ću slušati, to je to.
[SPEAKER_00] Ili agresivan, evo to je glupa tema, pa to smo prošli sto puta, šta će nam to, idemo dalje, idemo prave teme, to je otpor koji možda i nesvjestan, ali sakriva tu unutarnju potrebu i poziv gospodinji na dublje obraćenje.
[SPEAKER_00] I još ću samo par stvari reći, a to su zamke, zamke koje nam se postavljaju da taj naš razgovor koji nas osposobljava da bolje razlučujemo, da bolje prepoznajemo Božje poticaje i da onda učvršćujemo zajedništvo, jedna od tih je kratiti vrijeme molitve.
[SPEAKER_00] To sam već spomenuo, ali evo spominje se opet jer je toliko važno, ne mogu dijeliti plodove molitve ako molitve nije bilo vrlo jednostavno objašnjenje.
[SPEAKER_00] Drugo, kada drugi govori da ja jednostavno uđem u proces obrađivanja, nadograđivanja, objašnjavanja ili razmišljam onome što sam ja rekao, pa sad nakon trećega koji nešto dijeli ja bih još nešto nadodao, ja vidim da bih još to nadogradio, a propuštam slučaj slušati drugoga, izgrađivati zajedništvo i čuti Božji doprinos tada na tom mjestu.
[SPEAKER_00] Treća zamka je problem shvaćanja pokreta duha.
[SPEAKER_00] Nije pokret duha samo ono što je dobro i pozitivno.
[SPEAKER_00] Čovjek može kada govori o pokretima duha u sebi ograničiti se, ja tražim samo ono što je dobro, ono što izgrađuje, što je pozitivno, što mi daje utjehu i to je moje osluškivanje.
[SPEAKER_00] Pa to je jednostrano i jednolično.
[SPEAKER_00] Jako je dobro kada osluškujemo prepoznavati i negativne stvari, ono što je loše, ono što je od zloga, ono što je moj ego, moja podsvijest, moja sebičnost, moja oholost.
[SPEAKER_00] Jer kada imam sve te pokrete u sebi onda mogu preciznije osjećati gospodina i razdvojiti njegov glas od drugih.
[SPEAKER_00] Zašto je to važno?
[SPEAKER_00] Zato jer ako ne činim tako, ja mogu projicirati da je Božji glas glas moje podsvijesti i moga ega.
[SPEAKER_00] To se lako dogodi.
[SPEAKER_00] Čak i netko tko je potvrđeni prorok opusti se, smanji molitvu, napravi pokoji grijeh, jednostavno uzoholi se malo jednostavno više njegov glas, samo dogodi se promjena i to postane glas njegova ega, njegove ranjenosti, njegove uzvišenosti.
[SPEAKER_00] Zato je važno neprestano prepoznavati stvari koje se događaju u našim srcima.
[SPEAKER_00] I to je pogotovo kod spoznaje i kod proroštva, ta zamjena se lako dogodi zbog naše želje da doprinesemo.
[SPEAKER_00] Mi izgaramo da doprinesemo, a ono Bog šuti.
[SPEAKER_00] I to je i šutnja je Božji govor.
[UNKNOWN] I šutnja je Božji govor.
[SPEAKER_00] I kada ti ne da neku sliku i kada ti ne da neku riječ, a drugi do tebe govori i cvjeta, a tebi ništa ne dolazi, pa šta ako ne dolazi?
[SPEAKER_00] Tvoja šutnja je šutnja velikoga petka, tvoja šutnja je šutnja uskrsa kada sve cvjeta, sve buja.
[UNKNOWN] Dakle, evo ta stvar je jako važna.
[SPEAKER_00] Prepoznati ljutnju i sržbu je isto tako važno, ne bježati od nje.
[SPEAKER_00] I zadnja stvar kao zamka i nju navodim, ona se može i može se vrlo lako dogoditi u zajednicama koje imaju velike strukture i moraju onda držati sve pod nadzorom i da bude zdravo i da bude uređeno u čemu se radi.
[SPEAKER_00] Radi se o konsenzusu ili jednostavšću.
[SPEAKER_00] Šta mislite ovako vi koji imate iskustva, svi mi imamo iskustva i svako od vas ima iskustva svoje zajednice, je li potrebno kad se donosi neka odluka uvijek doći do jednostavšća, da svi budemo zajedno stvar?
[SPEAKER_00] Šta biste rekli ovako, je li to potrebno?
[SPEAKER_00] Recite slobodno da i ne podijeljeni ste, to je dobro,.
[SPEAKER_00] es jednom rečenicom ću vam razriješiti dvojbe.
[SPEAKER_00] Konsenzus je Božji dar, do njega se ne dolazi nikakvom metodom.
[SPEAKER_00] Ako dođe do jednogošća to je Božji dar.
[SPEAKER_00] A što ako ne dođe?
[UNKNOWN] I to je Božji dar.
[UNKNOWN] Ovo je važno.
[SPEAKER_00] Jednodušće nije preduvjet donošenja odluke.
[SPEAKER_00] Odluka se donosi i kada nema jednodušće.
[SPEAKER_00] Da li bi apostoli ikada donijeli neku odluku da su čekali jednodušće?
[SPEAKER_00] Ima u Evanđelju uopće neko svjedočanstvo da su apostoli bili jednodušni?
[SPEAKER_00] Ima u djelima apostolskim, ali je li ima u Evanđeljima?
[UNKNOWN] Dakle, u tome je stvar.
[SPEAKER_00] To može biti varka, dakle ako nema jednostavšća mi ne možemo donijeti odluku i može se neka stvar stopirati.
[SPEAKER_00] A i kada nema jednostavšća gospodin nas uči podlaganju, uči nas poslušnosti, uči nas povjerenju, uči nas providnosti, uči nas raznolikosti, uči nas da ne ovise stvari o nama nego o njemu, uči nas da preuzimamo odgovornosti i ako nešto pogriješimo, Bogu hvala pogriješili smo.
[SPEAKER_00] Dakle i kroz to nas Gospodin odgaja da sazrijevamo s njime.
[SPEAKER_00] I vraćam se na početak i s time završavam.
[SPEAKER_00] Presveto trojstvo je ljepota komunikacije.
[UNKNOWN] Možete sada zatvoriti oči.
[SPEAKER_00] Dođi sada gospodine do svakoga od nas, do svakog ovog svog djeteta, svakog sina i svake svoje kćeri i pocijeti sada na jedan razgovor u zajednici tu osobu sa nekom sestrom ili nekim bratom gdje si ti svojim duhom zahvatio, pokrenuo srca.
[SPEAKER_00] Stanite u taj trenutak, dođite u taj trenutak.
[SPEAKER_00] Gospodine, otvori nam srca da sada iz tog zahvata tvoga duha prijeđe i oživi milina i slatkoća tvoje prisutnosti, ona ista milina i slatkoća duha u ocu i sinu, ona ista slatkoća pogleda kojim otac gleda sina i sin gleda oca, taj pogled ljubavi, taj pogled radosti, taj pogled ponosa, taj pogled nježnosti.
[SPEAKER_00] Neka se prelije sada na svako tvoje dijete ovdje.
[SPEAKER_00] I gospodine, daj nam tih iskustava još i više da prenosimo tvoje kraljestvo na ovome svijetu, da ga izgrađujemo i da učimo jedne druge razgovarati duhom i tvoj duh prenositi.
[SPEAKER_00] Amen.