[SPEAKER_00] Bog naš, Bog je predivan.
[SPEAKER_00] Želio bih malo napraviti jedan kratki prijesjek
[SPEAKER_00] onoga cilja ove duhovne obnove koje imamo ovdje,
[SPEAKER_00] ove dane našeg godišnjeg susreta.
[SPEAKER_00] Ono što nam je gospodin stavljao pokazivao nam je etape
[SPEAKER_00] kako nas je svake godine iz susreta u susre zadnjih 11 godina
[SPEAKER_00] nadograđivao poput ovih stepenica da idemo bliže i bliže.
[SPEAKER_00] Kroz službu Unbound liječio je naša srca i uveo nas u tu pobjedu.
[SPEAKER_00] Kroz zagovornu nas je uveo da počinjemo preobražavati
[SPEAKER_00] naš narod zagovorom i molitvom.
[SPEAKER_00] Jedno i drugo nas čeka još dobar put na kojem trebamo raditi.
[SPEAKER_00] Uveo nas je jednu posebnu milor zajedništvo o kojem ćemo još govoriti.
[SPEAKER_00] Međutim, jedna od stvari koju smo osjetili da nas Bog za ovo vrijeme poziva
[SPEAKER_00] je naša odgovornost svakoga pojedinačno u našim zajednicama,
[SPEAKER_00] ne samo voditelja, ne samo koordinatora i nekog tima,
[SPEAKER_00] nego svakog osobno, da o svakome o nas osobno ovisi
[SPEAKER_00] ujedno što ćemo mi napraviti za kraljestvo Božje,
[SPEAKER_00] a jedno od glavnih ciljeva kraljestva Božjeg je naša osobna svetost,
[SPEAKER_00] ali i evangelizacija.
[SPEAKER_00] Znači mi se ne okupljamo samo u naše zajednice
[SPEAKER_00] da bi nama tamo bilo lijepo, da bi tamo nešto primili, dobili ozdravljenje,
[SPEAKER_00] da bi bili zaštićeni.
[SPEAKER_00] Kad to sagledamo pod jedan zajednički nazivnik,
[SPEAKER_00] vidimo da je mnogo toga tu usmjereno na nas osobno.
[SPEAKER_00] A Božja riječ i Božji poziv, ono što je Krist rekao,
[SPEAKER_00] ja nisam došao da mi bude služeno, nego sam pozvan,
[SPEAKER_00] došao sam da ja služim drugima.
[SPEAKER_00] A vi poput drugih Kristi u našim zajednicama smo pozvani upravo to,
[SPEAKER_00] odgovornost služenja, prepoznati svoje mjesto i služiti braće i sestre.
[SPEAKER_00] Često tu se događa jedno zapinjanje iz više razloga
[SPEAKER_00] i zato ćemo i sutra, ujutro imati određene teme
[SPEAKER_00] koje će biti povezane sa našom vjernosti,
[SPEAKER_00] koje su to odgovornosti koje mi trebamo živjeti
[SPEAKER_00] kako bismo mogli ući u sve ono što nam Bog daje,
[SPEAKER_00] kako posložiti svoje prioritete.
[SPEAKER_00] Bog, Bog je ljubavi i On želi da sva njegova djeca prime milost.
[SPEAKER_00] On nema druge ruke ili noge doli tebe.
[SPEAKER_00] Ako ti kažeš ja neću, On mora tražiti drugog.
[SPEAKER_00] A da li ima drugog? A tebi je toliko toga dao.
[SPEAKER_00] Zamolio bi sada Josipa da nam malo podijeli.
[SPEAKER_00] Josip nam je, svi znate, koordinator za mlade u Hrvatskoj,
[SPEAKER_00] ali ujedno koordinator novog saziva Vijeća Karisa cijelog svijeta,
[SPEAKER_00] među njih 17 izabran za mlade, za cijeli svijet.
[SPEAKER_00] Tako da, Bogu hvala.
[SPEAKER_00] Evo, to je jedna, to je jedna i milost našem narodu i u Hrvatskoj i Bosni i Hercegovini,
[SPEAKER_00] jer prepozna, crkva prepoznaje, Karis prepoznaje što se događa kod nas,
[SPEAKER_00] osobito sav trud i rad oko mladih.
[SPEAKER_00] Ali, evo, zamolio bi Josipa da on kaže svoj dio povezan ovom.
[SPEAKER_00] Hvala ti, Niko.
[SPEAKER_01] Evo, dok sam malo promišljao šta reći sada ovdje,
[SPEAKER_01] Bog me podsjetio na jedan dokument koji sam prije možda mjesec, dva razmatrao.
[SPEAKER_01] Neki su već čuli dio toga.
[SPEAKER_01] I to je dokument koji je napisao kardinal Ratzinger prije neku što je postao papa,
[SPEAKER_01] 1998. je ga izdao, dok je još bio perfekt kongregacije za nauk vjere
[SPEAKER_01] i u kojem smješta crkvene pokrete koji su nastali u 20. stoljeću u povijest crkve.
[SPEAKER_01] I određuje naše mjesto, odnosno određuje duhovnoj obnovi, obnovi u duhu svetom,
[SPEAKER_01] koje je njeno mjesto u crkvi.
[SPEAKER_01] To je zanimljiv dokument jer kreće od one standardne priče koje smo već čuli
[SPEAKER_01] sa dječijim bolestima koji su se događala napetost između hierarhije i crkve i tako.
[SPEAKER_01] Ne bi previše ulazio u te stvari koje smo čuli,
[SPEAKER_01] nego bih htio naglasiti dvije stvari.
[SPEAKER_01] Prva stvar u kojoj objašnjava koji je krivi pristup promatranja
[SPEAKER_01] karizmatske obnova ali ostalih crkvenih pokreta sa crkvom i njihov odnos s crkvom.
[SPEAKER_01] Najčešće se polazi od točke da postoji institucija i karizma.
[SPEAKER_01] Kaže, to je krivo jer ne postoji institucija bez karizme.
[SPEAKER_01] Institucija nije osnovana voljom nekog čovjeka, da je sad došao Peter i rekao ja osnovam crkvu,
[SPEAKER_01] nego je crkva rođena na dan pedesetnice i ona je u svojoj biti karizmatska.
[SPEAKER_01] I crkva i kad dolazi do nekih problema u crkvi, dolazi najčešće baš zato što se odvoji od tog duhovnog u sebi.
[SPEAKER_01] Kaže, imamo problem sa zvanjima. Zvanja jesu karizmatska.
[SPEAKER_01] Svećenici koji nisu u karizmatskoj obnovi, isto su taj svoj poziv primili na nadnaravan način.
[SPEAKER_01] Na jedan karizmatski način. Možda nisu ovdje s nama, ali su na karizmatski način primili taj dar.
[SPEAKER_01] I on kaže, crkva kao institucija je isto karizmatska i ne smijemo to odvajati.
[SPEAKER_01] I zato uvijek gledajte da ste vi dio crkve. Nemojte se odvajati od institucije.
[SPEAKER_01] Mi jesmo dio crkve. Naravno da postoje institucionalna crkva koju predstavljaju biskupi, papa, svećenici.
[SPEAKER_01] Ali mi smo dio jedne crkve. Ne postoje dvije odvojene crkve, nego jedna crkva.
[SPEAKER_01] To je bitno zato što u crkvi, papa tadašnji kardinal objašnjava, u početku postoje dvije službe.
[SPEAKER_01] Postoji apostolska služba. Znači, na dan 50. apostole izlaze, počinju navještat i kroz cijelo to stoljeće, dok su apostoli živjeli prvo stoljeće,
[SPEAKER_01] apostoli imaju službu da idu od mjesta do mjesta i podižu nove crkve, nove zajednice.
[SPEAKER_01] Pa imamo crkvu u Efezu, crkvu u Korintu, crkvu u Antiohiji.
[SPEAKER_01] Oni podižu mjesne zajednice, lokalne crkve.
[SPEAKER_01] I kako podignu do određene razine da ta zajednica može dalje živjeti?
[SPEAKER_01] Uspostavljaju starješinstvo, odnosno prezbiteros.
[SPEAKER_01] Danas prezbitere nazivamo svećenicima.
[SPEAKER_01] Uspostavljaju hijerarhiju na lokalnom mjestu i idu dalje.
[SPEAKER_01] I dalje podižu šire crkvu.
[SPEAKER_01] A oni koji su ostali u lokalnoj crkvi kao starješine tamo,
[SPEAKER_01] dobivaju zadatak da bdiju nad tom lokalnom crkvom.
[SPEAKER_01] Da bdiju da su u jedinstvu nauka, znači da svi imaju isti nauk,
[SPEAKER_01] da su svi usklađeni sa naukom koji su im apostoli navijestili,
[SPEAKER_01] da održavaju život u toj crkvi, da ta crkva i dalje živi i da se širi, da evangelizira na tom lokalnom mjestu.
[SPEAKER_01] A apostoli idu dalje i šire.
[SPEAKER_01] I šta se događa?
[SPEAKER_01] Oko stote godine nakon Kristovog rođenja umire zadnji apostol.
[SPEAKER_01] I u crkvi nastaje problem.
[SPEAKER_01] Imamo dvije razine služenja: imamo lokalnu crkvu, imamo apostole.
[SPEAKER_01] Ko će sad zamijeniti apostole?
[SPEAKER_01] I da bi se očuvo nauk vjere, dolazi do odluke da su biskupi ti koji su nasljednici apostola.
[SPEAKER_01] I danas to znamo, biskupi su ti koji su nasljednici apostola.
[SPEAKER_01] Ali dolazimo do problema u cijeloj toj priči.
[SPEAKER_01] Biskupi su postavljeni za biskupe i pastire neke lokalne crkve.
[SPEAKER_01] I brinući se o toj lokalnoj crkvi, često nemaju dovoljno vremena brinut se o ovom drugom dijelu.
[SPEAKER_01] A to i širenje te crkve.
[SPEAKER_01] Na druga mjesta koja možda njima ne spadaju po njihovu ingerenciju ili jurisdikciju.
[SPEAKER_01] I prvi papa koji svača da ima problem, jer papa ipak ima malo širu sliku.
[SPEAKER_01] Papa je prvi među jednakima i on ipak ima širu sliku, gleda na cijeli svijet.
[SPEAKER_01] I on uviđa, imamo dobro posluženu hjerarhiju,
[SPEAKER_01] ali smo prestali biti crkva koja se širi, koja ide na nova mjesta.
[SPEAKER_01] I 596. Papa Grguru Veliki odlučuje prvi put potražiti rješenje izvan lokalne crkve.
[SPEAKER_01] I odlazi benediktincima.
[SPEAKER_01] Benediktinci koji su dio crkve, ali nisu dio lokalne crkve do kraja.
[SPEAKER_01] nego imaju svoj sustav, imaju svoje uređenje, imaju svoj red.
[SPEAKER_01] I on dolazi njima koji su tad živjeli u samostanima, brinuli da se očuva kultura,
[SPEAKER_01] da se ono što je bilo dobro u Rinskom carstvu da se očuva, on dolazi njima i nudi im novu ulogu.
[SPEAKER_01] Da budu misionari.
[SPEAKER_01] I oni pristaju i šalje prve benediktince u Veliku Britaniju i u germanska plamena.
[SPEAKER_01] I oni tamo pokrštaju Britance i Germane.
[SPEAKER_01] I on svača da je to način.
[SPEAKER_01] I nakon njega, puno papa su ponovili istu stvar.
[SPEAKER_01] Papa tu navodi obnovu iz klinija koja se događa u desetom stoljeću.
[SPEAKER_01] Onda Franjevci, Sveti Franjev osniva novi red, komu daje prvi blagoslov?
[SPEAKER_01] Papa.
[SPEAKER_01] Onda imamo Svetog Dominika, onda imamo Isusovce.
[SPEAKER_01] Isusovci sedam ili devet godina nakon svog osnivanja dobivaju blagoslov od pape.
[SPEAKER_01] Onda idemo tako dalje i dolazi do crkvenih pokreta u 20. stoljeću.
[SPEAKER_01] I objašnjava kako je i tim crkvenim pokretima
[SPEAKER_01] najčešće papa bio glavni zagovornik, glavni pokrovitelj na neki način.
[SPEAKER_01] I to je sa obnovom u Duhu Svetom.
[SPEAKER_01] Obnova o Duhu Svetom nikad nije imala problem s nekim papom.
[SPEAKER_01] Zadnja četvorica pape su jako dobro i pozitivno pričala obnovi u Duhu.
[SPEAKER_01] Ali su imali problema na lokalnoj razini.
[SPEAKER_01] Bilo je tu svega.
[SPEAKER_01] Papa kaže da je najveći razlog tih problema stvari napetost između lokalne crkve i našeg poziva.
[SPEAKER_01] Da budemo pomoć papi u njegove apostolskoj službi.
[SPEAKER_01] Različiti su pozive i dolazi do napetosti.
[SPEAKER_01] Mi to možemo vidjeti na primjeri naših zajednica koji rade na župi.
[SPEAKER_01] Mi smo imali situaciju da smo kao zajednica jako puno radili na župi.
[SPEAKER_01] Često bi imali problema u župi kad bi otišli misionarit negdje drugdje.
[SPEAKER_01] Nisu to bili veliki problemi ili bilo šta.
[SPEAKER_01] Uvijek smo bili u zajedništu sa našim župnikom.
[SPEAKER_01] Ali uvijek bi se osjećala napetost kad bi izašli iz lokaliteta župe na neki način.
[SPEAKER_01] Jer župnik je zadužen da brine o župi.
[SPEAKER_01] I on o njoj brine.
[SPEAKER_01] I zajednica koja brine o župi skupa s njim, kada ode na neko drugo mjesto,
[SPEAKER_01] postavlja ga na neki način samog.
[SPEAKER_01] I on gubi tu pomoć koju imamo na tom mjestu.
[SPEAKER_01] A poziv te zajednice da ide i na to drugo mjesto.
[SPEAKER_01] Jer poziv obnove, kako papa kaže, da mi budemo pomoć u širenju crkve.
[SPEAKER_01] Ne samo na lokalnoj razini, nego i u misionarenju.
[SPEAKER_01] I to je naš glavni poziv.
[SPEAKER_01] Širi crkvu.
[SPEAKER_01] Mi to niko i na drugim mjestima podižu zajednice ko što mi imamo.
[SPEAKER_01] Da ono što smo mi primili, a papa Franjo kaže da je prvi zadatak obnove u duhu svetom,
[SPEAKER_01] širit krštenje u duhu svetom.
[SPEAKER_01] Znači, tu milost koju nismo zaslužili, nego smo i primili, širi drugima.
[SPEAKER_01] Širiti u lokalnoj crkvi i biti poslušni lokalnoj crkvi.
[SPEAKER_01] Znači, papa naglašava da je i ta poslušnost bitna.
[SPEAKER_01] Ali poziva na suradnju.
[SPEAKER_01] Suradnju u kojoj lokalna crkva prepoznaje što crkveni pokreti ili obnova u duhu svetom može dati.
[SPEAKER_01] A mi da prepoznajemo svoj poziv.
[SPEAKER_01] I da budemo poslušni, ali da se ne odručimo svog identiteta.
[SPEAKER_01] Koji je da budemo ti koji smo evangelizatori, koji smo misionari, koji idemo i širimo evanđelje.
[SPEAKER_01] To je poziv svakog kršćanina, ali posebno onoga koji je u crkvenim pokretima.
[SPEAKER_01] Baš zato što je tu crkva rekla.
[SPEAKER_01] To ne govorim ja. To govori kardinal Ratzinger, papa Benedikt XVI.
[SPEAKER_01] I naravno da nećete doći sad svom župniku i reći ja imam apostolsku službu.
[SPEAKER_01] Apostolsku službu ima biskup.
[SPEAKER_01] Imao poziv i biti pomoć u toj službi.
[SPEAKER_01] I prihvati taj poziv.
[SPEAKER_01] Zajednice, znate da je to poziv svake zajednice.
[SPEAKER_01] Naravno da će služiti možda različitim karizmama, ali sigurno da je poziv da bude ona koja evangelizira.
[SPEAKER_01] Jer crkva mora evangelizirati, a mi smo dio crkve.
[SPEAKER_00] Može, može.
[SPEAKER_00] Ja ću Josipu postaviti jedno pitanje čisto da podijeli.
[SPEAKER_00] Josip spomenuo si napet, može biti neka sa župnikom, ali neka zna biti napetost unutar samih šlanova zajednice.
[SPEAKER_00] Jedni osjećaju taj poziv da treba evangelizirati, a drugi osjećaju poziv, i to je bilo u povijesti karizmaske obnove, znalo je biti problema iz čistog nepoznavanja.
[SPEAKER_00] Pa ne govorimo, pa evo ako možeš vi to spomenuti.
[SPEAKER_01] Papa govori da je to sasvim normalno. Znači, postoji napetost između unutarnjeg života zajednice koja ima svoj redoviti ritam.
[SPEAKER_01] Susreti, susreti samo članova, možda otvoreni susreti, susreti timova i svega toga, i onda misijski rad.
[SPEAKER_01] I to je cijelo vrijeme u napetosti.
[SPEAKER_01] A zato što osjećamo možda u nekom trenutku da je bitnije o jednom dijelu više skrbit, ne znači da se ovog drugog odrićemo.
[SPEAKER_01] Mi imamo primjer da smo sad ko zajednica odlučili, zbog jako puno misijskih putovanja koje smo imali od prošle godine,
[SPEAKER_01] a bilo je preko 80 duhovnih obnova izvan župe Botinec, izvan naše zajednice, još 60 otvorenih susreta u Botincu i klanjanja i sva šta nešto,
[SPEAKER_01] odlučili smo se na šest mjeseci, nakon puno poticaja i nakon poticaja izvana, ne ići na misijska putovanja i na duhovne obnove izvan zajednice.
[SPEAKER_01] Baš zato da bi se mogli posvetiti tom unutarnjem životu zajednici i članovi novi koji su nam došli da ih možemo formirati.
[SPEAKER_01] Ali to ne znači da smo se odrekli misijskog dijela jer od 36. nastavljamo dalje.
[SPEAKER_01] Znači da imamo pozive da ogovaramo iduće duhevano obnove.
[SPEAKER_01] Bitno je postići ravnotežu ta dva dijela, unutarnji i vanjski dio.
[SPEAKER_01] Znači formiranje naših članova, da oni budu izgrađeni, da budu pravi vjernici, formirani na način na koji bi trebali biti,
[SPEAKER_01] da bi oni mogli služiti, ali onda i služenje.
[SPEAKER_01] Jer nije bit kršćanstva ić drugima.
[SPEAKER_01] Služi drugome, ne samo sebi.
[SPEAKER_01] Ako služimo samo sebi, izgubimo smisao.
[SPEAKER_00] Sveti, mislim, Pavo kaže, ja o meni ako ne evangeliziram, ako ne navještam kraljestvo Božje.
[SPEAKER_00] Ne znam, evo, svatko od nas može sa sebe reći da li možemo reći bravo meni, blago meni ili možemo reći ja o meni.
[SPEAKER_00] Da li naša zajednica, moja zajednica može reći blago nama ili ja o nama.
[SPEAKER_00] Vraće i sestre, to je jedan veliki poziv našeg Boga i gospodina da evangeliziramo.
[SPEAKER_00] Osobnoj razini i na zajedniškoj razini. O tome će još biti govora.
[SPEAKER_00] Ali da bi mi mogli zaista evangelizirati i biti primjer drugima,
[SPEAKER_00] sve to pismo kaže i prepoznaje da li se mi međuosobno ljubimo.
[SPEAKER_00] Da li ta zajednica odiše Bogom ili ta zajednica odiše nečim drugim.
[SPEAKER_00] međusobnim laktarenjima, guranjima.
[SPEAKER_00] Jer znamo mi reći ljudi smo.
[SPEAKER_00] Ali bi želio ući malo u tu tematiku zašto nam se to često događa.
[SPEAKER_00] Zašto nastade u problemi pa ljudi nekad odlaze i zajedni se ne osjećaju se možda prihvaćeni.
[SPEAKER_00] Jedan boži čovjek je tu imao probleme duži niz godina
[SPEAKER_00] i onda je pitao gospodina nam otkrije što se događa, zašto, zašto je to tako.
[SPEAKER_00] I onda mi je gospodin progovorio i dao mu jednu sliku ovaca koje se guraju da bi došli do svog pastira.
[SPEAKER_00] Tu je pastir nekad voditelj zajednice, kao voditelja zajednice.
[SPEAKER_00] I onda se međusobno guraju natječu koja ćeš to napraviti.
[SPEAKER_00] I onda je molio dalje i gospodin mu je progovorio i rekao mu je:
[SPEAKER_00] Umjesto da se gurate oko vlašeg vlasitog voditelja, vi se trebate gurati oko mene.
[SPEAKER_00] Oko mene kao dobrog pastira.
[SPEAKER_00] Tražiti moju prisutnost.
[SPEAKER_00] I kad pogledate primjere nekih zajednica, jednostavno možemo reći da imaju možda jaču karizmu pa privlače.
[SPEAKER_00] Jer imaju karizmu možda jaču evangelizacije, ali jedna od glavnih stvari koja privlači ljude da li oni vide Božju prisutnost u toj zajednici.
[SPEAKER_00] Da li mi svjetlimo Božjom prisutnosti?
[SPEAKER_00] Da li naši odnosi i naš susretu na zajednicu je na osobnoj razini prožet prisutnošću Božjom?
[SPEAKER_00] To je ono što smo rekli, da li ja imam svoje vrijeme s Boga? Da li mi je Bog iz nas svega na prvom mjestu u mom životu?
[SPEAKER_00] Ako tražim Njega i Njegovu prisutnost, onda ako me netko i nije uzdigao ili me pozvao na nešto da radim, neću se osjećati odbačen jer imam Njega.
[SPEAKER_00] Ako me moj voditelj ne prepozna ili ne razumije ili možda mislim da ne radi najbolje, ali ja tražim Boga.
[SPEAKER_00] Njegovu prisutnost, tada u mom srcu neće biti ničega nego Bog.
[SPEAKER_00] I onda mogu usloboditi, zagovarati, moliti i biti radostan.
[SPEAKER_00] I kada ne ide onako kako ja mislim, ali ću biti radostan jer tražim Boga.
[SPEAKER_00] A da ne govorimo o služenju, služenje ako se ne događa iz Božje prisutnosti, nego se događa iz želje da napravimo puno stvari, to može biti naš nutarni motiv, radi, radi, radi, sad sam ja vrijedan.
[SPEAKER_00] Ako to ne dolazi iz Božje prisutnosti, opet neće biti Bog onaj koji će biti u središtu i biti oko čega se sve vrti.
[SPEAKER_00] I onda to ljudi neće prepoznati.
[SPEAKER_00] A mi smo pozvani u našim zajednicama da zajednice odišu u Božijom prisutnošću.
[SPEAKER_00] Da u ovom tjednu i u cijelo našem životu odišu slavom Isusovu uskrsnućem.
[SPEAKER_00] Svetost, braće i sestre.
[SPEAKER_00] Svetost, naš Ante malo prije o tome spominjao i govorio, svetost istopse događa kao Mojsije koji stoji pred Bogom, boravi, dođe, on sjaji.
[SPEAKER_00] Ona areola oko svetaca nije naša svetost.
[SPEAKER_00] To je Božja prisutnost kad mi njemu dolazimo.
[SPEAKER_00] Znači mi kao karizmatici smo pozvani biti oni koji traže na prvom mjestu Boga i Božju prisutnost.
[SPEAKER_00] I kada to imamo i kada na taj način živimo, ljudi će sami početi dolaziti gradu koji svjetlji.