Hvala mi si si Marija, draga braća i sestre.
Evo, Damir me je predstavio, ujedno je rekao i te najbitnije temeljne životne vrijednosti,
tako da je odmah ušao u srž, pa ću taj dio preskočiti.
Inače, evo, suprug sam i otac troje djece.
Svi smo ovdje, Rafael, Terezija i Rahela i moja supruga Dajana.
Da, ja uvijek zamuckam na početku, uvijek imam neku blagu tremu.
Pred koga god da stanem van zajednice Svete obitelji u Osijeku,
ali tamo imam isto, isto, imam tremu i jako već, evo, deset godina vodim zajednicu
i prošli smo kao i svi vi puno i duhovnih obnova i nagovora i razmatranja svega i svačega,
ali uvijek bude neka trema i ja to volim.
Zaista, to volim je on, malo ću vam nešto o tome reći.
To je zapravo plod iskustva nemoći u kojem je Bog uvodio kroz ovaj evangelizacijski put,
ali zapravo kroz obiteljski put.
i uvijek to bude, žena mi kaže: "Ded, ono, dosadan si je već s tim tremama, trešte se ko prut, šta ti je, ono, nećeš ti doći tamo biti pametan,
dođi, donesi sebe, svoje sljedećanstvo s gospodinom, pa kajem znam da to daje, o sve to okej, znaš, ali evo, to je iskustvo nemoći, ja nisam,
uvijek te oslobađa i uvijek te drži tako, ono, dole na zemlji."
Evo, Niko me je u subotu nazvao i evo rekao je gdje bi mogao uzeti temu temeljne životne vrijednosti,
zapravo produženo temeljne životne vrijednosti življene u obitelji.
I evo, počin ćemo sa sjećanjem, a da, prije toga moram reći, dakle, ovo neće biti jedna tema koja je puna duhovnih otkrivenja,
dakle, ovo je nešto što mi svi znamo, a ovo je nešto samo što će nas podsjetiti na ono što trebamo raditi i gdje je prvo polje našeg djelovanja.
Dakle, trebamo se sjetiti kad govorimo o ovoj temi, onoga što nam je Gospa u Fatimi rekla,
da posljednja bitka između dragog Boga i Džavla je bitka za obitelj.
Znači, posljednja bitka je bitka za obitelj.
I kada o tome razmišljamo i kada se toga sjetimo, onda moramo ući duboko u ta promišljenja
i vidjeti kaka je to bitka, šta se u toj bitci događa i zašto je Džavlu ta bitka tako bitna da je sa najjačim snagama, najjačim artiljerijom krenio na obitelj.
Pa ono, vrlo jednostavno, mi znamo da iz svetih kršćanskih obitelji dolaze nova svećenička zvanja i da kroz zdrave kršćanske svete obitelji zapravo obnavlja se društvo i obnavlja se crkva.
Mi u Kakao ODS-u i u svim drugim crkvenim pokretima razmišljamo kako činiti evangelizaciju plodonosnom, što treba raditi, što treba činiti,
a često puta zaboravimo ili ne dajemo dovoljno pažnje na bitku obitelji.
Evo što treba? Treba prvo zapet, kako je Dami rekao, u obitelji, na tom polju, naravno sa tom jasnoćom da sve to treba prolaziti kroz molitu i kroz osobni odnos sa gospodinom.
Evo jedan primjer kako se obnavlja crkva i kako se obnavlja društvo. Vrlo jedan jednostavan primjer.
Tu je sa mnom moj sin Rafael, on je ušao u devetu godinu od života i Dajana i ja Rafaela odgajamo za dva puta.
Odgajamo ga ako mu Bog da poziv da bude svećenik, da bude svet i svećenik, da ljubi Isusa Krista iznad svega.
Ako mu Bog daje poziv da ide u brak, odgajamo ga da bude svet i sluga nekoj ženi.
Evo, neko tu ako ima kčer koja ima sedam godina, primjerice, i dogovorimo se.
Ja odgajam Rafaela da služi tvojeg čeri. Ako ti odgajaš svojeg čer da služi mome Rafaelu, mi dobijamo već dvije obnavljene obitelji, tvoju i moju.
Dobijamo dvije blagoslovljene obitelji. Udružujemo snage, duhovne, materialne, intelektualne i stavljamo to na raspolaganje društvu kao vidljiv znak.
Gledaju. Jer dok nas gledaju, dok gledaju tu našu stvarnost, duh radi iz nas. Mi ne moramo uvijek pričati, nego pravo trebamo živjeti.
A onda, ako je potrebno, a u ovom vremenu je potrebno pričati kako to da mi tako živimo zajedno, da ja i sad taj moj budući prika, kog sad ne vidim,
da zajedno smo udružili novce, kako nas crkva uči, ali tom ćemo te imamo sigurno kasnije slušati.
Dakle, sve što imam ja, što ima Dajana, što ima Rafael, od tebe i od tvojeg čeri.
Sve što imaš ti, moje je, naše je. I ja bih volja baš da imaš, da nam bude lakše.
Nislim na ovo duhovno, nislim na ovo duhovno.
Evo, možda dva onako sad plastična primjera ili malo naivna, ali tako se obnavlja.
Tako se obnavlja društvo i tako se obnavlja crkva.
No, pitanje je koliko je nama do toga stalo, da li uopće razmišljamo na taj način
i da li uopće to za nas ima smisla.
Evo, ja ću vam reći moje sljedočanstvo u deset godina braka
i negdje 11 ili 12 godina, malo sam slabim sa godinama,
kako postoji, molite nas, zajednica svete obitelji.
Kako je mene gospodin uvodio u tu stvarnost,
da je obitelj prvo polje moga djelovanja.
Znači obitelj je prvo polje moga duhovnog djelovanja.
Iz tog polja, iz žrtve, žrvnja obitelji, izlazim u evangelizaciju.
Izlazim u evangelizaciju.
Jer evangelizacija, evo jedna mala digresija, treba zapravo biti odgovor moga srca na Božju ljubav.
Evangelizacija ne treba biti ono kakva cena suči, katekizam, učiteljstvo crkve, pokrštenju, mi moramo, dužni smo, je, jesmo.
Ali ako to nije odgovor moga srca na ono što je Bog dao meni, onda će to biti sukoparno, onda će to biti nedovoljno dobro i blagoslovljeno.
Jer neću biti poravnat sa Božjom voljom za moj život.
A Božja volja za moj život se očituje u svakodnevici.
Da, ti trebaš kao kršćanin to, ali i svakodnevice koju ti i ja dajem, koja je jasna svima nama ako malo otvorimo oči i gledamo gdje i kako živimo.
Dakle, evo prije 12-ak godina gospodin mi je poslao moju ženu Dajanu.
I evo, krenuli smo, prohodali smo, predbračna čistoća, ja tako karizmatičan, neodoljiv, ona cijelo vrijeme trči prema meni i ne da mi opće ovoga mira, puno vremena provodim sa njom.
Paralelno radim, to je jako zanimljivo, od prvoga dana ja sam radio, znači jedini sam u zajednici koji od prvoga dana radio, drugo su sve bili studenti.
I nas dvoje se, znači posle posla pripremam se s njom za braku, poznajemo se, vrlo brzo nakon toga sa grupom mladih ljudi molimo se i u jednom trenutku dolazi neka jasnoća da bismo mogli osnovati neku zajednicu.
Osnovamo tu zajednicu gdje ja bivam proglašen, evo, voditeljem, ne znajući tim pojmovima, nešto puno, nije mi to bilo ni jasno, niti mi to bilo u fokusu, niti sam ikada, što je zanimljivo i to je dan danas tako.
Zato svijek sakrivam na našim susjetima kakav desan, nemam duhovnih ambicija, to sam totalno tu prazan.
Općenite nisam neki ambiciozan tip, iako, evo, imam i obitelj i privatni posao, ali nemam neke ambicije koje me gone.
I tako je ono i zateklo me, evo, to da budem voditelj i vidio sam, ok, to je nešto što gospodin priprema za moj život.
I evo, tu su, počinje zajednica, tu su mladi, počinje se jedna lijepa priča razvijati.
Dajana i ja ulazimo u brak, ja i dalje radim, cijelo vrijeme, od 7 do 3, imam muku posla,
jer radim na poslu gdje ne prevladava Boži duh, nego duh ovoga svijeta i čak u firmi gdje sam radio
i baš bio prisutan, manifestirao se zli duh kasnije.
Tako da je bila jedna jako zanimljiva duhovna bitka.
I ono, nemaš vremena puno za gluposti, nemaš vremena puno za fantazije,
nego Bog te uči, ok, na poslu si.
Tu ćeš se suočavati sa svojim slabostima, ograničenostima,
tu ćeš se suočavati i sa time da si jedinstven, poseban.
To će biti mjesto gdje ću te lagano oblikovati.
Hajde, sad iz toga prikazuj mi to prvo kao molitvu.
Prikazuj mi tvoj posao muke i radosti posla kao molitvu.
Mi često puta, kada pobjegnemo iz obitelji ili svojih staleških dužnosti,
mi se ograničavamo na molitvu koju smo si odredili nekako po sposobnostima
ili po primerima drugih.
Dakle, daću molitvenu desetinu Bogu danu.
Znači dva i po sata ću moliti.
Ili ću moliti sat i po vremena obavezno.
I to napravimo, pobjegnemo iz Božije volje koja se očitava u svakodnevici
i onda ovaj ostatak dana ne molimo.
Nismo u duhu, nego smo u mukama, u svađama ili smo u nekim svojim ludostima,
svojim idejama.
Jednostavno, možda nismo dovoljno naučeni da tu svakodnevicu,
sve što se događa, koliko uspiješ se sjetiti i koliko te Bog oblikuje,
predaješ to Bogu kao molitvu.
Evo, tako je mene gospodin učio.
Ajde sad, kad si taj dan poslovni radni zapravo predao,
sad idi sa Dajanom.
Onda, idi u zajednicu.
Evo, vrlo brzo nakon što se i zajednica zahuktala,
krenula je jedna stvarno lijepa priča
da smo imali nekoliko stotina mladih.
Uvijek te brojke isto je malo, uvijek onako.
Mi budu bez veze 600, 700, 500.
Evo, tako je bilo kod nas, ali brojke su nebitne,
ali je bio jedan baš bum.
Baš je bio jedan bum.
I sada što se događa?
U tome rastu, u tom duhovnom bumu,
nekoliko nas ljudi su bili istaknuti,
imali smo neke istaknute uloge.
U jednom trenutku, Dajana i ja smo u braku,
Dajana ostaje trudna.
naš Rafael dolazi u njen stomak
i otkrijamo negdje u petom mjesecu
trudnoće da Dajana mora strogo mirovati,
mora ići u bolnicu, leža dva mjeseca.
I sada, što se događa?
Zajednica me treba.
Ljudi te zovu.
Znate kako je Džava voli golicat uši da se,
evangelizatora, i baš u trenutku kada trebaš ući u dublju žrtvu
i samim time u slobodu od sebe,
da ne misliš da si netko,
i od evangelizacije, kao moje stvari,
vaziti ljudi i počne ti golicati uši,
to je Džava preko njih.
Pa gle, ne znamo kako će biti ako ti odeš,
ako se ti povučeš.
Sve je lijepo kad netko vodi.
Evo tamo i svećenik vodi, jako je to lijepo.
Ali kad ti vodiš,
kad nam ti nešto govoriš,
kad ti moliš,
to je top.
I prepoznaje čovjek i gospodin ti pokazuje,
okej, makni se od tih zamki,
makni se od tih ludosti,
uđi u slobodu.
I što se događa?
Kako je Dajana otišla u bolnicu,
ja sam stalao pred gospodina
i rekao,
gospodine,
tebi je jasno koliko ja volim svjedoći za tebe,
koliko volim raditi za tebe,
koliko volim moliti, slaviti.
Ti si mi to dao,
tebi je to sve jasno.
I evo,
iako si mi ti to dao,
meni je sad jasno,
gospodina, jasno mi da si mi dao Dajanu,
moje dijete,
i da trebam sabiti uz nju.
Gospodine,
želim izgovoriti naglas ono što ti vidiš u mome srcu.
Predajem ti
izlazak iz zajednice,
dok se dijete ne rodi i period nakon toga,
kao žrtvu.
Žrtvu moga srca,
jer izlazim iz jedne ugode,
usadim se reći zdrave ugode,
baš volim evangelizirat,
to jest volim se doći Isusa.
to mi je nešto ono uvijek bilo top.
Evo gospodine,
ja ti to stejam kao žrtvu.
Ti s time činiš šta hoćeš.
Ako se zajednica treba zatvoriti,
pa nek se zatvori.
Ako će se smanjiti broj ljudi,
pa nek se smanji.
Pa to nije moja zajednica,
to je tvoja zajednica.
I to je prvo iskustvo slobode
u kojem je gospodin uveo.
Nakon toga,
Rafael naš dolazi kući.
Pun ljubavi, dobrote,
živosti Božije,
traži me maksimalno.
Traži me maksimalno.
Znači,
uz moju zajednicu Svete obitelji,
ja imam zajednicu Džankovih.
Imamo jednu kućnu crkvu,
gdje ja imam jednoga člana,
koji se zove,
znači, Rafael,
koji mene treba non-stop.
Zajednica me treba nekada,
četvrtkom,
utorkom prije,
ponedeljkom.
Ali me treba
učenik Božiji,
sin Božiji,
jer me treba svaki dan.
I to je ono,
baš ako se posjetiš
obitelji,
ne idolopoklonički,
niti želim da,
ono, mislite,
da idem u smjeru
da je,
ono,
obitelj jedno zlatno tele,
gdje ti sad, ono,
to isto ljudi znaju rajdu,
hvate se obitelji
i to zapravo bude bijeg od sebe,
od dubljeg služenja,
bijeg od posloženosti,
ne, o tome ne govorim.
Znači, stvari su posložene,
zdravo je,
i kad se ti tako daš obitelji,
ti zapravo vidiš koliko tebe,
jedan član tvoje crkve,
kućne,
koga ti je Bog stavio na povjerenje,
tebi, velikom evangelizatoru,
ili ako nemate dar djece,
koji nemate možda dar djece,
dao ti je ženu,
dao ti je nekog ukućena s kim živiš,
možda sa roditeljima još neko živi,
sa starijima,
sa bratom, sestvom, nebitnom,
dao ti je gospodin.
Znači, daj mu se.
Kad mu se daš do kraja srcem,
uz Božiju pomoć,
onda zapravo vidiš koliko to troši,
koliko te to uzima,
koliko je to zahtjevno,
i tu se događaju procesi
o kojima ću pričati.
Nakon moga rafa dolazi moja Terezija,
ona je sad ušla u šestu godinu,
to je zjenica moga oka,
posebna ljubav.
Dajana opet mora strogo mirovati.
Dajana je lavica sa jednog boka,
jedno djete na drugi bok,
s drugim djetetom,
isto strogo mirovanje,
isto se povlačim iz zajednice,
isto Bogu dajem za žrtvu
i služim svojoj obitelji.
Ulazim u ulogu sluge,
ulazim ono što pater sebo zna,
rečka smo puno puta pričali,
ona četvrta Isusova uloga,
trpećeg sluge.
I evo,
obitelj se razvija,
kasnije je došla Rahela.
Što vam s ovim hoću reći?
Djeca te trebaju i žena te trebaju svaki dan.
Bog ih je stavio na tvoj put,
stavio ih je na moj put.
I sada u tome životu sa njima
počne se događati prava preobrazma moga srca.
Znači, ja koji evangeliziram,
koji donosim dragoga Boga,
događa se,
Bog ti daje milost vidljivih uspjeha,
da vidi šta On čini,
pokazujem pred ljudima najbolji dio sebe,
ljudi znaju najbolji dio mene
i ulaziš u jednu,
možda je nesvjesnu zamku
da postaješ netko i nešto.
Ti si netko.
A to je početak pada čovjekovog.
Kad ulaziš u tu uholos da si ti netko.
I onda Bog šta radi?
Pošto je mene izabrao za takav put,
da, kako sam rekao,
od početka radim,
imam obitelj i zajednicu,
to se do dana današnjeg nastavilo.
Gospoli kaže,
ajde, sad ću ti malo pokazati
koju preobrazbu tome srcu treba raditi.
I na jednom događa se,
evo, klinici su veliki.
Znam da tu ima dosta ljudi
koji imaju puno djece,
više nego troje.
Evo tu je moj brat Marko i Sanja,
su voditelji zajednice,
njih je Petero.
Evo svi su tu,
baš jedna divna gesta i ljubav
prema zajedništu.
Dakle, znam da ima ljudi
koji imaju više djece,
no evo, ovi moje troje,
ono, stvarno te,
stvarno te melju.
Jer, evo, kažem,
osam godina Rafelovih je,
ti imaš osam godina,
kao što vodiš zajednicu,
imaš osam godina jednog čovjeka
pored sebe.
Čovjeka koji te non-stop traži.
Čovjeka koji te non-stop treba
i kom ti trebaš dati ono
što Bog je namijenio da mu daš.
I tu gospodin pokazuje,
okej,
ima puno tebine strpljivosti.
Djeca ti pokazuju koliko te volim,
ali djeca iz tebe izlače
ono najgore.
Djeca iz mene izlače ono
što se još niju unboundu možda nije pokazalo.
Što se na svim molitvama nije pokazalo.
na jednom bijez, ljutnja,
djete moje dođe mi puno ljubavi,
puno radosti,
puno želje,
nitko me toliko ne želi susrest
kao moje djete.
A ja kažem,
da, da, dobro,
ajde, okej,
depusti me na miru čovječanom.
Pa imam posla,
moram se pripremati,
četvrtak je,
ili ne mogu,
sad umoram sam,
ajde, stišaj malo glas.
Okej, sve su to dijelom, dijelom,
dijelom i normalne stvari,
ako sad mogu reći,
ne budem kontradiktoran.
ono, slabi smo,
da se razumijemo,
ograničene smo.
Ali, ako se to nastavlja,
ako ja ne vidim
da tu griješim,
da uništavam kućnu crkvu,
a idem kroz KKODS
ili kroz svetu obitelj,
graditi crkvu,
i onda sam ja u banani.
Onda sam ja u banani.
Gledajte,
mi dolazimo svi,
više manje zapravo,
iz nefunkcionalnih obitelji.
Svi mi je onako
sljedećanstvo,
tradicijalno obitelj,
dali su mi vjeru roditelji,
mi nisu dali vjeru,
ali nije bilo toga,
toga.
Tata nije bio prisutan.
Mama je bila gruba,
tata nije imao nježne riječi,
tako dalje,
tako dalje.
Mi molimo za takve ljude,
koji dolaze iz takih obitelji.
I onda mi se ne fokusiramo
na svoje obitelji,
a imamo iskustvo,
odakle,
problemi u svijetu i u crkvi.
I mi počnemo podrazumijevati,
i to je opasnost,
opasnost podrazumijevanja,
da, ok,
ja služim,
pa dajmo neke citate,
tamo gospodine,
nekom mističarom,
mističarke,
je rekao,
ti tamo radi za mene,
ja ću raditi za tebe.
Dakle, da,
bitan je moj sin i moja žena,
ok,
ali Bog će nadopuniti
ovo što ja moram letiti negdje dalje.
Pa to su zamke,
to su zablude.
Zamislite koja je tek šteta
ako za našu djecu
se bude morao moliti
nekada,
negdje,
dublji unbound,
više unbounda,
zbog toga što tata nije bio prisutan.
Ali tata je spašavao svijet
u ime Isusovo.
koje je zamke.
I gospodin pokazuje,
ok, vidi,
nestrpljiv si,
iako imaš ljubavi.
Sebičan si,
Nerozan si,
iako imaš ljubavi.
Uvijek gospodin pokazuje,
znam tvoja dijela ljubavi,
vidim ih, dao sam ti ih,
ne oduzimam ti to,
ali ovo ne valja.
Rafael, Teres, Jarahela,
svako je za seba.
Žena Dajana,
sa nerazumijevanjem
ju slušam puno puta.
Puno puta neke njene ideje,
ekstravert ide,
probija,
poštenim, čistim srcem,
hoće mene uključiti
u svoje misli,
čuju,
to bi napravla to,
od stvari za kuću
do evangelizacijskih stvari,
do projekata.
ono, ja kažem,
aha, aha,
super, super.
Ojeje, kako ti se sviđa o pjesmu?
Sada snimamo pjesmu,
spot.
Čuj, šta misliš ljubavi o ome?
Znači, mene maja žena
hoće uključiti čista srca.
Ona meni daje poštovanje
kad mi kaže,
šta ti misliš o ome?
Prvo mene pita.
A ja kažem,
super,
ko je?
I negdje u svoju,
ono,
uzivam obitelj nešto,
pa mislim kao nešto,
brinem se,
imam svojih briga.
Još mi sad i ona mora,
ona, jel?
Dakle,
i to mi gospodin to pokazuje,
razgoličuje me.
I ona mi gospodin dao milost
da kad mi otvorio oči,
da sam pao na koljena,
proplako,
ušao kajanje
i zamolio Boga za oprost.
Zamolio Boga za oprost.
Gospodine, oprosti mi,
ozdravi u meni
to što je bolestno.
Ozdravi u meni
taj,
tu potrebu
da iako sam u obitelji,
prisutan sam u kući,
bježim iz obitelji.
Tu sam,
ali ne do kraja.
I to se osjeti.
Ljubav,
kad nije do kraja
izražena,
nas se osjeti.
Ona vrijeđa,
po meni,
puno puta
više
nego
da si grup,
da nema ono,
da nema ljubavi.
Onda ljudi znaju
na čem se ovakve,
ovakve ubije to,
ta neizainteresiranost.
To ubija.
I ulazim u to iskustvo,
molim,
plaćem,
kajem se
i gospodine,
nešto radi.
Šta radi?
Počinje mijenjati moje srce
i počinje čistiti moje srce.
Čistiti moju ljubav.
Šta je,
koje će biti cilj
nas u Kakao Desu
u sljedećih četiri godine?
Koje će biti naše temeljne oružje
s kojim ćemo ići naprijed?
Pa ja vjerujem da će to biti ljubav.
Ljubav prije svega.
Ljubav.
Ljubav mijenja u evangelizaciji ljudska srca,
a čuda mijenjaju um.
Mi puno puta tražimo
da nam gospodin da dar ozdravljenja,
dar spoznaje,
čuda nekih.
Ali ne tražimo ljubav dublju
i ne radimo na njoj.
da upoštamo gospodinu
da se ljubav razvija
kroz čišćenje,
kroz iskustvo nemoći i pada našega.
Evo,
jedan primjer.
Moj brat Matija Kopić
zamolio me prije dvije godine
da mu pomognem u njegovoj firmi,
da se brinem za ljude,
za, kako se to kaže u poslovnom svijetu,
mentalno zdravlje.
i
a ovoga on i ja znamo da je to duševrižništvo.
I okej, stvarno bio sam tamo ljudima na raspolaganju,
doktorima,
znanosti,
jako, jako pametnim tipovima
za koje se svjetske firme otimaju na tjednoj razini.
doći pred njih,
to su ljudi koji su ateisti,
najčešće,
doći pred njih
i kad se neka otvori pričaj o smislu života,
nakon što porazgovaramo o stanju u njihovom timu
ili u stanju njih osobno,
ono,
to je, ono,
bog nigdje ne postoji.
Oni se klanjuju svojome razumu,
klanjuju se svoj inteligenciji,
moćni su,
imaju novaca,
lijepi su,
markantni su,
i sjeti me pod nogama.
No postoji fora,
ja kad god bi išao iz Osijeka za Zagreb,
ja bih svek molio
i prikazivao sve te ljude po imenu gospodino.
Onda bi mi ponekad gospodin za neke određene ljude dao jasnoću
s čim se bore,
s čim se muče
i dao mi do znanja,
pardon,
da im to, ono, mogu reći
i da će se tu dogoditi otvaranje njihovog srca i otvaranje uma.
I zaista, to bi tako bilo.
Ti ljudi su znali stati
i kapitulirati
pred jasnoćom da je Bog živ
kroz neku spoznoju
u kojim je gospodin dao njima stanje,
u kojem se nalaze
i konkretno vrlo jasno s čim se muče.
Ja su oni,
a svi su, inače,
bitna stvar,
svi su znali da sam vjernik.
Ja kad sam došao pomoći mati u Gideonu,
ja sam Matije rekao,
ja sam ne želim sakrivat.
Znači, ja, ono,
jasno je da neću mahat Biblijom
u firmi,
niti Matija bi sumnio da bi napreku gluposti
da se poznajemo,
ali ja sam rekao,
čuj, ono,
u toj prezentaciji
mojih nekih
komunikativnih vještina
koju ja trebam ponuditi
tvojim ljudima,
ja mislim da je pošteno,
da oni znaju da sam ja vjernik.
Vjerojatno će me googlat nešto
i vidjet će tamo svjedočanstva,
svašta nešto
i ono,
to je to.
Jel ti to u redu?
U redu je,
slobodno reci.
Tako su oni svi znali da sam ja vjernik.
I onda tu se počeo otvarati njihov um.
Počeli su kapitulirati
i rekli su,
okej, ovo ne možemo objasniti.
Ovdje nešto postoji.
Ali,
da se vratim na temo obitelji,
to ih nije promijenilo.
Znate šta ih je promijenilo?
Šta je promijenilo njihova srca
do dana današnje,
kad više ne radim,
da se čujem sa njima
i ti ljudi žele da imamo razgovore,
žele da se družimo,
da imamo jedno bratsko ozrače sada.
Njihova srca je počela mijati ljubav.
Oni su vidjeli mene da razgovaram sa njima
sa jednakom pažnjom
i ljubavlju i interesiranjem,
kao što razgovaram sa Matijom,
koji je CEO bio firme.
Vidjeli su da razgovaram sa kršćanima
u toj firmi,
s kojima sam krenio u neku molitvena aktivnosti,
da razgovaram sa istom ljubavlju
i sa bratom kršćenom
s kojime veže Isus Kristi,
oni to drugi znaju,
da nema drugog mog pogleda,
druge geste,
druge boje glasa.
Nema, kad razgovaram sa njima,
identičan sam.
Sjeđam se,
rekao sam gospodinu,
ako je to tvoj glas u mome srcu,
ako to ti govoriš,
ako to ti želiš,
razumski znam,
to je najbolje za mene.
i pristajem na to,
hoću,
ali bojim se.
I sjećam se da sam fizičku bol na srcu osjetio.
Baš bol na srcu,
stezanje,
pulsiranje srca,
puštanje,
stezanje,
kao da neki kamen otišao.
Proplakao sam još malo,
baš ja volim plakat,
kao ovoga veliki motivac i romantičar,
i nakon toga ušla jedna takva sloboda o mene.
Ja vam to ne mogu opisati.
Od toga dana,
stvari su drugačije.
To je jedna korist za mene,
korist za evangelizatora,
žrvanj obiteljskog života koji mijenja srce i pročišćava ljubav.
Idemo sad kratko samo kakve koristi zajednica ima od toga.
Najčešće zajednica onaka je kakav je voditelj zajednica.
Ako ja imam određene kreposti,
temeljne životne vrijednosti,
ako imam zdravu komunikaciju,
jasnoću po nekim bitnim pitanjima,
zajednica to uzima.
Kao djeca što uzimaju od oca i majke.
Isto tako,
ranjenosti
voditelja zajednice prelaze na zajednicu.
U ovom slučaju,
kada mi ulazimo u slobodu
od evangelizacije
kroz tamo vlastite
bijede,
iskustvo vlastite bijede,
zapravo
mi vam počinjemo živjeti
ono što je za mene
jako, jako lijepo, divno.
To mi u svetoj obitelji zaista živimo.
Imamo tu milost i sretnjstvo zbog toga.
Dolazimo do toga
da
čovjek je uvijek ispred zajednice.
Čovjek je ispred zajednice.
Znači,
prilazimo ljudima u zajednici
kada dolaze nova garnitura djece.
Evo, morate jednu stvar znati za zajednicu.
Čisto vam bude možda ova priča malo smislenija.
naši najaktivniji članovi zajednice svi su ljudi, muži, žena, oboje su zajednici, dakle parovi koji imaju mnogobrojnu obitelj, znači više djece.
I nama svako malo, sad zamislite, imate udarne ljude, evo jedno djete, drugo, treće, četvrto, peto, non stop djeca.
Male su razlike.
I, pazi, ti imaš jedan realan problem da ne možeš raditi neki iću neki bum.
Mi smo ciljano stali sa radom sa mladima, jer smo bili odgovorni prema njima i ponizni.
I znali smo, imamo metode kako ih možemo zapaliti, imamo iskustvo.
Ali ko će se brinit sa njima?
Pa ko ja nisam poravnat sa Rafaelom, Terezom i Rahelom i Dajanom.
Ko će se brinit za ove?
Pa uništitit ću ih.
Oni će tražit nas, naše vrijeme, a moji ljudi im to ne mogu dati.
Čekat ćemo, staćemo.
Uglavnom, naši primjeri.
Ajde, dolazi novo djete, kažeš voditi u nekoga tima, preduhitriš ga, pomažeš mu,
da samo ne mora ja da na početku crljiti kako da to kaže, da će se povuć,
a tamo smo ušli neki projekt.
Evo, a Bog mu je poremetio taj projekt, da ušli mu djete.
Čuj, brate, ajde šibaj doma.
Šibaj doma.
Budi doma sa svojom obitelji.
Budi u svoju ženu.
Kad ti se djete rodi, budi onoliko koliko je potrebno.
I ne samo to, šta mogu učinjen za tebe?
Kako ti mogu pomoći?
Jel ti treba šta?
Mi smo sebi kupovali, kad su naše žene trudne, idemo u nabavke, šopinge,
donosimo ručkove jedne drugima.
To su take geste ljubavi koje vas izuvaju iz cipela.
Izuvaju vas iz cipela.
Kad je moja žena ležala, moja majka je živa, i njena je mama živa,
i roditelji su na živi, imamo pomoć, stvarno smo tu blagostavljeni.
Ali uz njih tebi dođe zajednica, braća, sestre, muški,
donosi ručak, evo buraz, evo.
Evo košara, voča, evo, evo ono.
Pa ne treba buraz.
Pa to ubija, to razvara, ono, tvrdo ljudsko srce i mijenja te.
I što se događa takim pristupom, kad tako pristupamo,
kad smo tako pristupali našim ljudima,
zanimljivo je da, znate kako na početku malo,
tako i naravno i kod nas bilo, malo ljudi pobjegnu,
dođe prvo djete, pa si uplašen, pa si fokusiran skroz na njega,
pa ga držiš za sebe, ko malo zlatno tele,
i onda postaje ti mali bijegov i, ok, tome djete treba
i tome žena treba.
I zato se još malo krije, gledaj, nisam opće sposoban,
ne želim se trenutno baviti evangelizacijom.
I to je isto normalno, ok.
I nakon trećeg, četvrtog djeteta,
u nekim slučajima,
sad nam se vraćaju,
sad kad je tek teže,
u slobodi dirnuti ljubavlju,
dirnuti zdravim pristupom,
ljudi nam se vraćaju i stavljaju nam se na raspolaganje.
Stavljaju se, to je, gospodinu na raspolaganje.
Sad, recimo, trenutno naše stanje u zajednici,
ne, šestdesetak nas je članova,
nešto malo više,
da imamo jednu grupu za mame.
Imam još malo vremena, pet minuta?
Imao tako, ok.
Žena moja se brine, pokazuje na sat,
evo, doslovno pet.
Da, pa ona mene pozna,
ona zna taj strah,
onda na početku ode u,
ako mene ne povuče dole.
Sad imamo grupu za mame,
žene su se organizirale
i jednom mjesečnom mole.
Imaju otvorene susete sa sve druge žene.
Imamo grupu za djecu do četiri godine,
gdje se djeca mole.
Do pete godine grupu od pete godine,
dječji zbor.
I uz naše otvorene susete
imamo obiteljski suset.
Dakle, sad imamo trenutno vezano za obitelj
veći sadržaj nego prije.
Jer sad su u slobodi ljudi došli,
niko ih nije stiskoo,
niko im nije dao pritisak
i to mijenja njihovu,
to mijenja njihovu sliku o Bogu.
Kad takav pristup imate.
I onda u slobodi dolaze,
kažu,
evo, gospodine,
sazrijevaju.
I evo, za kraj,
u takvom pristupu,
kada ulazimo u to iskustvo,
iz tog iskustva,
nemoći idemo u tu slobodu,
postajemo maleni,
postajemo smireni
i počinjemo doživljavati čovjeka.
Kad počneš čovjeka doživljavati
svakog čovjeka
jednakom pažnjom i ljubavlju,
ulazimo,
ja sam to nazvao,
u zdravu komunikaciju.
Znači, zdrava komunikacija
gdje nema podrazumijevanja.
Pogledajte,
možete vidjeti u svojima obiteljima
koji ste u braku,
kad ste mužu, žene
ili muževi,
kad ste ženama rekli da ih volite.
Kad ste im rekli hvala ti,
hvala ti za ovaj ručak,
hvala ti še si tako dobra mama,
hvala ti še si moja žena.
Pa mi to ne govorimo
nakon nekog vremena
ili se to podrazumijeva.
A podrazumijevanje
ubija ljubav.
Kad si rekao članu
svoje zajednice,
hvala ti,
hvala ti što si tu sa mnom,
što te imam,
tako je lijepo
s tobom donositi Krista.
Može da zlučiti očudno,
mi tako komuniciramo
sve toj obitelji.
To je nama prirodno postalo,
normalno.
Sine, šta mogu učiniti za tebe?
Kako ti u školi?
ili imaš nekih problema?
Kako ti je sa drugom djecom?
Dobra komunikacija?
Kako se osjećaš?
Bio si na prvom treningu?
Je li sve bilo ok?
Ili imaš osjećaja
da nisi dobar?
Je li te to muči?
Znate što se događa?
Povratna reakcija.
Sin u prvom razredu,
Rafija sa drugi razred,
dolazi do mene i dane,
ovakvim načinom našeg obiteljske komunikacije,
formiranje na taj način i kaže,
čuj, tate, mama,
imam jednu situaciju,
treba mi vaš savjet, kaže.
Ego, reci sine,
pa evo, ne znam kak se postaviti u tom, tom i tom.
I sad nama nabraja.
Mi kao roditelji do suza budemo ganuti,
zahvalni Bogu,
jer vidimo Bog je živ
i dobro vodi naš obitelj.
Ta zdrava komunikacija nosi mnogo bodova,
nosi mnogo blagoslova.
Taj život u obitelji,
kad i žrvni obitelji,
kad smo poravnati s Božijom voljom,
da tu umirem do kraja,
iz toga idem van,
iz stadičkih svojih dužnosti,
to je kao na onom ispitu,
nekom stručnom,
imate jedno pitanje donosi pet bodova,
a jedno pitanje donosi deset bodova.
I nama nekad pitamo se
šta nam fali evangelizaciju,
ne imamo dovoljno bodova,
blagoslova do kraja.
A evo, tu se kriju ti dodatni bodovi,
blagoslovi.
Obitelje,
kad počnemo se njoj davati,
živjeti za nju,
obitelj je sigurno utočište.
Kraljstvo Božje je među nama,
mjesto gdje postaje
najbolja verzija sebe,
gdje smijem bit slab
i nisam degradiran,
nek sam i dalje voljen,
gdje mogu biti onda
pravo jak.
i evo,
samo još misla za one koji imaju djecu,
kad ono,
uđem u naviku odbijanja djece,
da nemoj sad,
da je ovo,
ili brzo mu nešto odgovorim,
ne sa zanimanjem,
svijetite se,
da Bog vam
kroz djecu pokazuje
koliko ste posebni,
koliko vas voli.
djeca idu sa takvim zanimanjem prema vama
i kad bi smo mi
sa takvom čežnjom išli prema Bogu,
kao što djeca idu prema nama,
o kako bi imali čudesan odnos sa gospodinom.
Kako bi imali čudesan odnos sa gospodinom.
Zato evo,
dajte svoje djeci koji imate
dan djece pažnju,
koju zavrijeđuju
i vidjet ćete kakve će gospodin
činiti stvari.
Evo, hvala vam.