me čujete, bit ću kratak ali ovaj put za ozbiljnost.
Vjerujem da je jako puno toga što ste čuli i ovaj put su nekako to više bili oni zahtjevi Evanđelja koje Gospodin stavlja pred vas, pa ću ja nekako nastojati to sve sumirati u duhu Božjem.
Zapravo kad sam čuo da ću imati temu bio sam u molitvi i htio sam složiti onako kao što to inače bude, slušajući gospodina neki nagovor koji će dati možda neko novo svjetlo na trenutnu situaciju ili u našoj domovini ili u zajednicama.
Međutim, gospodin kao da sam čuo u srcu da mi gospodin govori podsjeti ih na sve što su već primili.
I zaista gospodin nam neće dati novo otkrivenje, novo pomazanje za nešto dok ne počnemo živjeti ono što nam je već pokazao.
I zato sam nazvao ovu temu ostati na svojem stražarskom mjestu.
I brat Toni i brat Ivan i Niko i Vera i svi su nas uvodili zapravo kako da postignemo jedan kontinuitet i vjernost koji je potreban u ovo vrijeme.
I to često nije onako bombastično, privlačno, senzacionalno nego to znači čuvati svoje stražarsko mjesto i onda kad je teško.
Sjećam se jednom prilikom kad sam bio s jednom grupom mladih u Beogradu, Matija je bio tu još par njih koji su tad imali smo sastanak s nadbiskupom vezano za pastoral mladih u njihovoj nadbiskupi i prolazili su neke svoje krize i sjeli smo na piće prije sastanka, sjećam se kako su oni bili u svojim borbama, rekao sam kad bi mi sad ostala jedna minuta života i da vam trebam reći samo jednu rečenicu koja je važna za duhovnost, to bi bila rečenica izdrži kad je teško.
Da li ćemo ostati vjerni gospodinu do kraja ili ćemo se umoriti putem ovisi o tome da li ćemo izdržati onda kad je teško.
Izdrži kad je teško.
Tko ustraje do kraja bit će spašen.
I tad se dogodio jedan proroški znak, tamo nije konobarica spustila tri piva, piva je bila love, piva i pisalo je love ili jesi ili nisi.
Tako da sad možete ili jesi ili nisi ili ćeš izdržati do kraja ili nećeš.
I kad sam dalje molio, gospodin mi je pokazao, podsjetio me na dva teksta iz Mateovog Evanđelja i sad dobro pazite, budite budni da vidite koji se glagol ponavlja i jako je važan da usvojimo taj mentalitet stražara jer se nalazimo u vremenu kad trebamo čuvati svoje stražarsko mjesto.
Drugu prispodobu čujte, bijaš je neki domaćin koji posadi vinograd, ogradi ga ogradom, iskopa u njemu tjesak i podiže kulu, pa iznajmi vinogradarima i otputova.
Kad se približilo vrijeme plodova, posla svoje sluge vinogradarima da uzmu njegov urod.
To je jedan tekst, a drugi tekst iz Matejevog Evanđelja kaže ovako, doista kad ono čovjek polazeći na put dozvola sluge i dade im svoj metak, jednom dade pet talenata, drugom dva, a trećem jedan, svakome po njegovoj sposobnosti i od putova.
Onaj koji je primio pet talenata odmah ode u potrebi itede itede znate kako ide.
Koji se glagol ponovio u oba ova Evanđelja?
Tako je, od putova.
I molio sam na tim, pokušao sam shvatiti u svjetlu Božji reći što nam Gospodin želi poručiti i pokazao mi je da će se tako dogoditi s nama, da je to jedno proročko svjetlo za godinu i vrijeme koje je pred nama.
Primili smo talente, primili smo milosti, dobili smo smjer kako trebamo živjeti, primili smo unbound formaciju, naučili smo kako treba proročki zagovarati, imali smo brojne radionice karizmi, ozdravljanja, liderstva.
I možda se nekima čini kao da gospodina nema, da više nije prisutan, ali ovo je vrijeme kad je gospodin otputovao, tebi su dani ti alati za evangelizaciju, da izgradiš sebe i da dovedeš nove duše.
I zato je jako bitno da počnemo razmišljati koliko je važna svaka naša zajednica, koliko evo ispit savjesti, svima, možda će neki to već raditi, a neki ne rade, ali znate kako kaže sve to pismo, tko stoji neka pazi da ne padne.
Unbound recimo, jedan predivan alat koji nam je dan.
Mi ćemo konkretno u nanorođenima, evo radili smo neku statistiku, imali smo petsto unbound molitvi u godinu dana, petsto ljudi je prošlo kroz tu milost.
Ja osobno za to nisam ni znao, to mi je voditelj molitvene službe samo rekao, oni su u toj sobibi bili, ja sam vidio da se neki ljudi mijenjaju, bili su vjerni u onom šta im je dano.
Koliko je ljudi dobilo milost?
Ambaudi model koji je primjenjiv, koji je zdrav, koji je priznat od crkve, koji je psihološki jako prihvatljiv, da li je zaživio u vašim zajednicama?
Koliko je važna ta strpljivost na stražarskom mjestu u zagovaranju?
Čovjek se umori, čini se ništa se ne događa.
Zašto nam se to čini?
Zato ti je gospodin dao vinograd, dao ti je talente i otputovao je.
I od tebe se očekuje vjernost.
Ja već zadnjih nekoliko mjeseci uopće ne osjećam radost u ovome što služim i što radim.
Jednom sam bio u Molitvi, pitao sam gospodine pa šta je ovo, di je radost i gospodin mi je dao ovu riječ.
A zašto bi ti ja to morao dati?
Budi vjeran.
Nema gušta.
I ono što sam shvatio poslije, na meni se to uopće ne vidi.
Gospodin me naučio da ako je on u meni, njemu nikad neće faliti radosti.
A kad će nam ju uzeti ili dati, to ovisi o nama.
Upravo je tu kušnja naše vjernosti, da li ćemo nastaviti sa istim žarom i onda kad u tome više nema nikakvog gušta.
Knjiga proroka Nehemije četiri i deset nam kaže, radost Jahvina naša je jakost.
Šta to znači?
Ako je Bogu nama, njemu nikad neće uspaliti ni snage, ni ustrajnosti, ni radosti.
Zato moramo ostati vjerni na svom stražarskom mjestu.
Svaka zajednica mora postati mali centar vjernosti.
Kad smo nedavno imali susret, evo i Miko i Niko i Don Marini, bilo je nas par još sa biskupom Rokom Glasnovićem u Dubrovniku, on se malo našalio, rekao pa znam ja vas karizmatike dođete tu napravite raspašov, bacite bombu, odete onda mi tu krpamo malo.
Ovaj se obratio, ovaj imao reakcije demonološke, ovaj problem, ovaj je dobio spoznaje, a tko će njih sanirati?
I u pravu je biskup.
Karizmatska obnova više ne smije počivati na neszezeu, na dvije ili tri velike zajednice, u velikim zajednicama na dvije ili tri osobe.
Ono što duboko osjećam da gospodin želi da svaki od vas preuzme odgovornost za ono što je čuo.
Pogodilo me baš kada je brat Damir imao prvi dan, ta rečenica mi je tako ostala, Bog će nas uzeti ozbiljno ako mi njega uzmemo za ozbiljno.
Često smo previše oslonjeni na druge, često smo previše oslonjeni na svog duhovnika i voditelja.
Da li ti čuvaš svoje stražarsko mjesto?
Kako?
Pa cijelo jutro to slušamo, vjernost na poslu, vjernost u obitelji, vjernost sa financijama i ono što je najvažnije, vjernost u molitvi.
Da li ću, ali ovo je ozbiljan ispit savjesti, Bog ćete uzeti ono oko ozbiljno koliko ti uzmeš njega.
Šta se događa sad trenutno?
Bog puni torove, to je progovorio preko biskupa Paroka.
Mi smo izgradili torove u koje trebaju ući stotine ovce.?
Da li koristimo alate koji su nam dani za to?
Ja znam, evo mnogi od vas pričaju dolazi rat posljednja vremena, nemojte se tim baviti.
Poslušajte šta kaže Petar Apostol.
Ne kasni gospodin ispuniti svoje obećanje, kako ga neki sporim smatraju, nego je strpljiv prema vama jer neće da tko propadne, nego hoće da svi prispiju u obraćenju.
Zagovorna molitva i onda kad ti ništa ne osjećaš, vjerujte mi, povijest Crkve je to pokazala, zaustavlja Božju ruku pravde da nas ne kazni.
A dok je Božja ruka pravde zagovornom molitvom zaustavljena, služba ozdravljanja je ta i služba evangelizacije je ta koja mora spasiti sve veći broj duša.
Jer je Božja nakana, kaže Sveti Petar ne želi da nitko propadne nego da svi prispiju k obraćenju.
Popovjedni pater Rufus Pereira je rekao da je služba ozdravljanja važnija od svih službi u crkvi.
Malo pretenciozno jel da zvuči.
A onda je objasnio zašto.
Rekao je zato što neozdravljeni pojedinci ne mogu kvalitetno izvršavati niti jednu službu u crkvi.
Zato je tih petsto amba onda bilo.
Da ne kažem samo da hvalim sad svoju zajednicu, naravno da smo radili i puno grešaka jer se puno radilo i Bog nam je pokazao da se ovih šest mjeseci trebamo povući iz evangelizacija vani.
Zašto?
Došlo je jako puno naših članova i mi se nismo uopće stigli njima posvetiti jer smo bili rasprostreni po cijeloj Hrvatskoj i Bosni i Hercegovini.
I onda kad smo malo dublje sastalo se vodstvo zajednice molili smo zašto nam je to Bog dao, onda je pokazao molitvi da on želi umnožiti one ljude koji će ići van i evangelizirati.
Čak je dao vrlo konkretnu riječ.
Želim da vas bude sto dvadeset u vašem misijskom timu jer smo često i po pet šest vikenda na različitim mjestima ali sve iste osobe nas dvadesetak i počeli smo se intenzivno baviti sa članovima ambaut formacija za nove duhovno praćenje vraćanje, pastoral lidera, karizmatska formacija za nove i to će biti ljudi koji će moći kasnije proširiti opet Božje djelovanje.
A šta se događalo u međuvremenu?
Neke zajednice koje su bile dosta navezane na nas su počele rast.
Zašto?
Došli su do problema koji ne mogu sami riješiti.
Blago vama kad vam se to dogodi.
Blago vama kad dođete do zida i ne možete ga sami riješiti taj problem i kada vam nitko drugi neće pomoći.
To je idealna situacija da rastete u svom odnosu s Bogom.
To je situacija u kojoj nećeš više trčat kod ovog ili onog nego ćeš ti se izboriti da ti Bog da rješenje, da ti Bog da odgovor i onda ćeš moći to prenijeti pomazanjem.
Mora nas biti više spremni.
Dok sam molio, mi je došao jedan prij primjer, evo kako se sada intenzivno bavimo i snimanjem filmova o ratu u Bosni i Hercegovini, o žrtvama, tu se želimo ograditi od bilo kakvih političkih konotacija, pogotovo predizborno vrijeme, nego želim navesti primjer, trebamo gledati analogno u duhovnom svijetu za nas.
Kad je HV i HVO kad su oslobodili jaje, ostavili su grad tada hrvatskim vlastima i rekli su vam sad je oslobođen prostor, čuvajte ga..
Šta se dogodilo?
Naravno naši Hrvati su preuzeli sve firme, došli su do velikog novca i počeli su davati jako male plaće kako bi zaradili još više iako su imali jako mnogo.
To su mi pričali ljudi direktno, tamo smo proveli sate i dane pa su ljudi mi pričali o svoj život.
I onda su počeli muslimani dolaziti na ta radna mjesta, a oni su masovno odlazili u dijasporu.
I već dvije tisuće dva devedeset pet oslobođeno smo izgubili jajce i gospodine dok sam bio moliti podsjetio na taj primjer postoji opasnost da se to dogodi i nama pokornica bogoslužje ovako veliki susret i oni osvajaju prostore za boga ali ako budemo usmjereni na svoju sebičnost mi kojima je to povjereno i ako se ne razdajemo ako ne uskratimo sebe da bi drugi živjeli izgubit ćemo te prostore.
Zato je itekako važno ostani na svom stražarskom mjestu, izdrži kad je teško.
Kad smo niko i ja malo nastojali zaokružiti cijelu ovu temu, baš je evo brat Niko dobio riječ kruha i gara.
I onda smo molili šta to znači, išli smo, vraćali smo se iz Dubrovnika, bila je neka slijepa ulica u Moliti pa gledali smo se s jedne strane druge, probijali malo i na kraju je Bog pokazao.
To je mentalitet koji je prisutan.
Daj da čujem neku novu formaciju, daj da čujem neko novo otkrivenje, daj da čujem neko novu pomazanu riječ, daj da vidim neko novo ozdravljenje, poplava razno raznih svjedočanstava.
A da li ti radiš i to je taj mentalitet kruha i gara.
Brat Mio Barada to zna nazivati duhovno samozadovoljavanje.
Samo da što više toga čujem, vidim, duhovno doživim.
Da li si vjera na svom stražarskom mjestu, da li tvoja zajednica raste, da li privlači nove ljude i da li se adekvatno brine za te ljude da oni dođu do zrelosti.
Postoji jedna još jako važna stvar.
Ne smijemo zaboraviti na mlade.
Neke velike zajednice ne rade s mladima.
Brat Josip je, Bog Bogu hvala sad i u europskom i međunarodnom karisu, u Europi karizmatska obnova nestaje samo zato jer nisu uložili u rad s mladima.
Morate stvarat podmatke u svojim zajednicama, morate gledati u budućnost, žrtvovati se za to.
Nije lako raditi s mladima, možda su najzahtjevniji.
Koliko puta mi je došlo razno razni roditelji i tu ne osuđujem, znači nije lako ovo živjeti o čemu pričam.
I kažu dobio sam poticaj da počnemo malo više s mladima, dođem za godinu dana u taj grad pa imam taj poticaj.
Pa ljudi moji, jeste vi svjesni da evo spominjali su svetog Jose Marija Eskrivu, on je imao samo jedno mistično iskustvo, Bog mu je pokazao opus day i on je deset godina, nije ništa se pomaknulo, njih deset tamo, siromašni, on bježi, ništa im ne uspijeva.
Samo jedno mistično iskustvo i on je na dan svoje smrti opusde imao nekoliko desetaka tisuća članova.
Majka Teresa ima jedno mistično iskustvo, Isusov glas žedan sam u vlaku.
Jedno jedino, piše sama, nije imala više takvih, nije nikad više imala alocuciju, vjernost do kraja života plus dvadeset godina suhoće.
Ja se znam šalite, vi proroštava na lageru, brat ovaj mi je rekao, fra, ovaj mi je rekao, biskup, ovaj mi je rekao, radi s mladima evo tri godine pa di si, zašto ne radiš?
Znači ajmo preispitat savjest i vidjeti što nam je sve Bog pokazao da trebamo, a možda nismo krenuli to činiti.
Ajmo u tome biti vjerni.
Jer ovo je vrijeme koje zahtijeva najprije stražare koji će zagovornom molitvom zadržati ruku pravde, a službom milosrđa kroz evangelizaciju i kroz službu ozdravljanja dovoditi sve više i više i više naroda Bogu.
To je vaša zadaća.
Možda će vam nekad biti suho, bit će suho zato jer je gospodar otputovao, ali ti je dao sve ove alate, ti si odgovoran za te alate.
Ne napuštaj svoje stražarsko mjesto.
Stvarno sam bio kratak, mislim da je to to prekretak jel da nije.
Ne znam jel brat Ivica Tola tu.
Baš on je na najbolji način pokazao ovo o čemu ja danas govorim.
Došli smo i pitali smo ga tu, Pater Sebastian i ja ne znam tko je još bio, kao pa Disi brate, nije te bilo puno.
I kaže posvetio sam se svojoj župi, to je njegovo stražarsko mjesto.
I kaže prošle godine na Uskrsnu ispovijed došlo samo trideset ljudi, a osam svećenika došlo je iz dekanata.
I kaže počeo sam radit s njima.
Kaže ovaj Uskrs je gotovo cijela župa došla na ispovijed.
I sad se vratio tu i vidjeli ste kako je u radosti, u sili, u pomazanju.
Zašto?
Bio je na svom stražarskom mjestu.
Krenuli su regionalni centri, Bogu hvala po metropolijama, bitno je da se oni ojačaju jer će nam Bog pridruživati sve više ljudi, ali to možda neće biti preko ovako velikih masovnih susreta nego preko toga da ti jedan na jedan piješ kavu s nekim, da kad ti popiješ kavu ga možeš uputiti na životnu ispovijed, da onda ta osoba može primiti tambound i s nekim razločivati svoj poziv u, vraćaju sestre na zasukavanje rukava i kao što bi rekli drugovi, nema odmora dok traje obnova.
Amen.