[SPEAKER_04] Zovem se Lordan Ljubenkov i s bratom Damirom, a i brojnim drugima smo na putu bili stvaranja koordinacije i obnove u Duhu Svetome zajedništva.
[SPEAKER_04] Ovo je 11. susret, a bilo je 10 godina prije malih, manjih razgovaranja, molitve, traženja, osluškivanja, nadanja, nerazumijevanja,
[SPEAKER_04] dok nismo došli do toga da se održi prvi susret koji je bio u Međugorju.
[SPEAKER_04] I gospodinac je već tada ulagoslovio jednom prekrasnom karizmom zajedništva,
[SPEAKER_04] milosti koja mi nismo shvaćali da je to to, nismo razumijeli tada da je to to,
[SPEAKER_04] ali je izlio milost njegovu te Božjeg zajedništva, tog jedinstva koje se sve više i više otkrivalo.
[SPEAKER_04] Ono što je glavna poruka je da smo mi bespomoćni i mi ne možemo, mi ne možemo svojim snagama ljubiti jedne druge.
[SPEAKER_04] Sadržaja, što smo bliži sa nekim, to je više prigoda za napast, za past, a mi znamo da smo bez Boga ništa, ne možemo ništa.
[SPEAKER_04] I onda mene često bolilo me to, kako mi to svi tako evo sad smo bili u ovom zajedništvu, osjećali smo njegovu prisutnost
[SPEAKER_04] i sad kad to prestane, opet puno tih problema, puno mrmljanja, razdora, osuđivanja, analiza.
[SPEAKER_04] A najviše sam i kod sebe se pitao, ma zašto se ja branim? Šta ja to svoju mudrost, imam neku analize, iskustva,
[SPEAKER_04] gdje ja očekujem i stalno sam na uprezu i napetost i o će li me ko prevariti?
[SPEAKER_04] Ima neko razmišljanje, ma sve je to dobro, ali...
[SPEAKER_04] Sve je to dobro, mi se volimo, ali sigurno će doći ako dođe do neke prigode da će me neko zezniti,
[SPEAKER_04] da će me nekdo raniti.
[SPEAKER_04] Sigurno me ogovaraju šta više izlazim van i šta više se ističem,
[SPEAKER_04] na više, na nekakve, evo, iz sve ta mjesta govoriti i ona druga.
[SPEAKER_04] Događa se da će sigurno više ljudi nešto me ogovarati.
[SPEAKER_04] Pa jesam li vrijedio, pa nisam li vrijedio?
[SPEAKER_04] I onda se pogubim, pogubim se sestre i braćo, ne znam više gdje sam.
[SPEAKER_04] I onda sam shvatio, pa više ti trenuci koji su trajali dugo,
[SPEAKER_04] ti trenuci milosti, ti trenuci gdje su očitovali anđeli, gdje sam osjećao gospodina,
[SPEAKER_04] su bila jedna velika milost.
[SPEAKER_04] I onda shvatim u karizmatskoj obnovi da se radi o karizmijom.
[SPEAKER_04] Otkrio sam da se radi o karizmijom.
[SPEAKER_04] I napisao sam knjigu "Karizma zajedništva".
[SPEAKER_04] Ona je alat. Ona nije knjiga.
[SPEAKER_04] Evo, sada je to knjiga, ja izdao knjigu, pa sada vidim kako sam uspio izdao knjigu zajedništva.
[SPEAKER_04] Ona je alat u službi širenja svijesti o zajedništvu.
[SPEAKER_04] Ona je dakle u službi jedne misije da se pronese svijest ljudima da trebaju moliti za zajedništvo.
[SPEAKER_04] kao što mole možda za svoju obitelj, za zdravlje, za financije.
[SPEAKER_04] Da mole za zajedništvo koje je esencijalno važno da bismo ostvarili puninu svojeg blagoslova.
[SPEAKER_04] Da bismo živjeli ono što nam je Bog dao i kao pojedinac i kao zajednica.
[SPEAKER_04] Ovo smo napravili, Dijana i ja, jedna dizajnerica, kroz molitvu, jednu ilustraciju koja pokazuje citate iz Biblije zajedništva na grafički način.
[SPEAKER_04] Kad to može napraviti, ne bismo to ja i ona smislili nikada.
[SPEAKER_04] Jedna ima dvanaest ptičica koje predstavljaju dvanaest plemena Izraelovi i Stari Zavijet.
[SPEAKER_04] A ujedno predstavljaju i dvanaest apostola.
[SPEAKER_04] Ova ptičica u sredini, u Mladom suncu ili Svetom tijelu i Krvi Kristovom, predstavlja judino pleme iz kojeg je Isus proizašao.
[SPEAKER_04] I ona sama u sebi kao grafika govori o tome što piše u knjizi.
[SPEAKER_04] Knjiga nema na sebi cijenu jer nismo stavljali jele alat.
[SPEAKER_04] Za dvije knjige i više cijena jedne je 10 eur, a kao uzmete dvije i više.
[SPEAKER_04] A vi možete dat koliko hoćete.
[SPEAKER_04] A to je da bi se moglo širiti to i da bi moglo ići dalje.
[SPEAKER_04] Ona na sebi nema cijenu, radilo bi se o donaciji.
[SPEAKER_04] Pa ja pozivam voditelja ili koji žele da uzmu paket sa sobom i poslije daju koliko žele za taj paket.
[SPEAKER_04] Jer nam je važno jako da se to proširi.
[SPEAKER_04] Kad smo radili i molili na ovome, vidjeli smo puno čaša.
[SPEAKER_04] I sad se jedna čaša preljeva.
[SPEAKER_04] Ako ona sama to što dobija preljeva se uprazno.
[SPEAKER_04] I druge čaše ostaju prazne ako su odvojene.
[SPEAKER_04] Međutim, kad su čaše spojene, ona se preljeva i ulazi u drugu čašu.
[SPEAKER_04] Ta koja se preljevala i punila čaše oko sebe, jednog dana može doći da je malo suša, da će presušiti.
[SPEAKER_04] Ali neće, zato što ove koji su shvatile karizmu zajedništa i shvatile da je trebaju biti blizu, će puniti tu čašu.
[SPEAKER_04] I uveć ćemo imati onaj psalam u kojem je izobilje i u kojem se čaša blagoslova preljeva.
[SPEAKER_04] I to je ključ. To je ključ. Da naša loga, naše identiteti, zajedništva ne budu razdorni, ne budu udaljavanje, da su čaše odvojene, nego da budu bogatstvo različitosti.
[SPEAKER_04] I da uvijek neko u određenoj fazi ima izobilje i u obećanoj zemlji izobiluje, a ako je neko u problemu ili ne daći, napunit će se, jer se čaša druga preljeva koja je u blizini.
[SPEAKER_04] To je blagoslov. I kad imate tu sliku pred sobom, onda brzo i dobro želite doći oko Isusa u blizinu. On je taj koji daje da se preljeva izobilje.
[SPEAKER_04] Mi u crkvi imamo zamah zajedništva. Događa se već od Ivana Pavla II. Kako sam provučavao tu karizmu zajedništva, onda sam vidio da on govori o duhovnosti zajedništva.
[SPEAKER_04] Papa Ivan Pavla II. sveti govori o duhovnosti cijeloj jednoj kulturi zajedništva, kako se ona živi, kako se prepoznaje, kako ideš u dučan, razmišljaš o tom zajedništu.
[SPEAKER_04] Šta si ti i koje utjecaje imaš i fizički, i psihički, i duhovno na sve ljude oko sebe?
[SPEAKER_04] Onda imamo Benedikta XVI. Pazite u izjavu koji je rekao ovo.
[SPEAKER_04] Uči u način postojanja kako postoji duh sveti. Uči u taj nadnaravni oblik komunija. Komunija. Komunija kao znak koji ostavlja i naša Euharistija.
[SPEAKER_04] Komunija kao znak transcendentnog zajedništva koji je izvan kod gospodina.
[SPEAKER_04] Kod gospodina ne možemo nikad doći do punine savršenstva kao što je kod njega, ali je imanentno, tu je prisutno i očituje se među nama u punini tog preljevanja.
[SPEAKER_04] I tamo je i ovdje je i mi živimo i težimo kao u ostalom u cijelom našem životu.
[SPEAKER_04] Ali da ga osjećamo u svemu, kaže on da budeš kako duh sveti postoji.
[SPEAKER_04] Evo možete reći jedan drugome, komunijo, da zapamtite.
[SPEAKER_04] Komunijo ćemo moliti težit. Za komunijo ćemo moliti težit.
[SPEAKER_04] Čuvaćemo komunijo.
[SPEAKER_04] I to nam je papa ostavio autoritet.
[SPEAKER_04] Autoritet nam je dao.
[SPEAKER_04] Komunijo.
[SPEAKER_04] Onda imamo papu Franju.
[SPEAKER_04] A papa Franju je vrlo konkretno rekao
[SPEAKER_04] Idemo urediti i osnažiti karizme.
[SPEAKER_04] Ali kako?
[SPEAKER_04] Zvaćemo se službe zajedništva.
[SPEAKER_04] International Service of Communion.
[SPEAKER_04] Međunarodna služba zajedništva.
[SPEAKER_04] On znači promijenjuje taj težnje.
[SPEAKER_04] Papa od prije on stavlja u dijelo.
[SPEAKER_04] I kaže nacionalna služba zajedništva.
[SPEAKER_04] A voditelji budite sluge.
[SPEAKER_04] U pravom smislu riječi.
[SPEAKER_04] I ti slugu koji ti služi da te usmjerava i čuva i gleda to zajedništvo
[SPEAKER_04] i prodire u vječno što bi rekli da vidi što se događa,
[SPEAKER_04] podupireš.
[SPEAKER_04] Ti njemu služiš dok on tebi služi.
[SPEAKER_04] I služimo jedni drugima.
[SPEAKER_04] To je mentalitet koji nam Bog daje.
[SPEAKER_04] A šta slo radi?
[SPEAKER_04] Nažalost, to dobro znamo.
[SPEAKER_04] Jer smo prošli kroz pustinje i drljenja.
[SPEAKER_04] I sva šta smo prošli u razdorima, u mrmljanjima, u ogovaranjima,
[SPEAKER_04] u analizama vlastitog uma.
[SPEAKER_04] Ko šta sam presi posvjedočio da je i moja sudbina bila u tom pravcu.
[SPEAKER_04] A sad je, evo, u nekčem drugom.
[SPEAKER_04] Želimo da ta karizma zajedništva se izlije i prelije.
[SPEAKER_04] I znate šta ću vam reći?
[SPEAKER_04] Slovio nas je gospodin kao maleni narod i u Hrvatskoj, u Bosni i Hercegovini.
[SPEAKER_04] Već smo bili na susretima i Evrope i svijeta.
[SPEAKER_04] I mislim da o ovome šta se nama događa, a mi sad prepoznajemo
[SPEAKER_04] i želimo da se prelije na sve, da pričate o tome,
[SPEAKER_04] da je milost da se možemo ljubiti i voliti,
[SPEAKER_04] kako nam je Bog namjenio, nešto šta je izrazito potrebno
[SPEAKER_04] ljudima u Evropi i u svijetu pogotovo.
[SPEAKER_04] Negdje ima više save za zajednica.
[SPEAKER_04] Negdje ne žele se uopće povezati, ne razume o čemu papa govori,
[SPEAKER_04] šta on hoće, pa oni već 50 godina nešto zajedno na jedan način,
[SPEAKER_04] sad bi se trebali prilagoditi, nešto promijeniti.
[SPEAKER_04] Ne razume.
[SPEAKER_04] Ne mogu postići onu razinu milosti koju smo mi sad sa mladima
[SPEAKER_04] postigli dok smo slavili.
[SPEAKER_04] Ono oduševljenje koje je izraz dubokog stanja naše duše i duha.
[SPEAKER_04] To šta se ustreperi, a koja je to milost,
[SPEAKER_04] hvala ti gospodine si da otkrije o malenima,
[SPEAKER_04] to je to krštenje u duhu svetom koje buja sve više i više
[SPEAKER_04] i kad se okupimo, očituje se.
[SPEAKER_04] Ne može se to postići na toj razini.
[SPEAKER_04] I mi vidimo da možemo posvjedočiti to napraviti za druge.
[SPEAKER_04] Evo, Isus je molio i poziva.
[SPEAKER_04] Isus je molio i omogućio za nas.
[SPEAKER_04] Evo Valentinem ostavi ono Ivan 17.
[SPEAKER_04] Moja zamka je jedna bila, pazite u kojoj sam na zamku upao.
[SPEAKER_04] Ivan 17 govori o karizmi zajedništva i razini koju Bog želi za nas.
[SPEAKER_04] Ja sam čuo prvi put da je to molitva Isusa da razdvojena crkva bude zajedno.
[SPEAKER_04] E katolici, e pravoslavci, e protestanti, e puste, kršćanske demoniacije
[SPEAKER_04] i sad imamo molitu za jedinstvo kršćana koja je Bogu hvala i potrebna i sve.
[SPEAKER_04] I za mene je bilo Ivan 17.
[SPEAKER_04] Kad bih ga čitao, nekako bih površinski prošao.
[SPEAKER_04] E, to je to.
[SPEAKER_04] To je to.
[SPEAKER_04] Želi Bog da njegovo tijelo bude zajedno.
[SPEAKER_04] Ne znamo kako će, ali da se ljudi spoje i da budu kao jedno.
[SPEAKER_04] U jednoj crkvi.
[SPEAKER_04] Da surađujemo bolje.
[SPEAKER_04] Međutim, stvar je puno ozbiljnija.
[SPEAKER_04] Idemo proć kroz ovo.
[SPEAKER_04] Kaže, ne molim samo za ove, nego i za one koji će na njihovu riječ vjerovati u mene.
[SPEAKER_04] Znači, radi se o svim generacijama.
[SPEAKER_04] Radi se za tebe i mene danas u ovdje.
[SPEAKER_04] Znači, za sve koji će vjerovati u njega.
[SPEAKER_04] Onaj ko povjeruje u Isusa, taj ulazi u krštenje u duhu svetom.
[SPEAKER_04] U krštenju duhu svetom očituje mu se dar zajedništva.
[SPEAKER_04] On to moli.
[SPEAKER_04] Vidjet ćete se šta moli.
[SPEAKER_04] Da svi budu jedno.
[SPEAKER_04] I to kako jedno?
[SPEAKER_04] Kao što si ti, oče, u meni.
[SPEAKER_04] Otac je u Isusu.
[SPEAKER_04] I ja u tebi.
[SPEAKER_04] Isus je u ocu.
[SPEAKER_04] Smiks.
[SPEAKER_04] Neka i oni u nama budu.
[SPEAKER_04] Znači, mi svi skupa u ocu Isusu po duhu svetome.
[SPEAKER_04] Boravimo.
[SPEAKER_04] Pazite šta je on nama namijenio.
[SPEAKER_04] On je nama namijenio da mi svi skupa.
[SPEAKER_04] Da oni, mi, evo vi ovde, mi skupa, budemo u trojedinome Bogu.
[SPEAKER_04] Kao jedno.
[SPEAKER_04] Da svi budu jedno.
[SPEAKER_04] O čemu se radi?
[SPEAKER_04] Ne možeš biti ko Balunčić radost i mira.
[SPEAKER_04] Ne možeš ni razumiti šta se događa izveđu ovoga prostora i vremena.
[SPEAKER_04] Bog je stvorio prostor i vrijeme.
[SPEAKER_04] I neke druge dimenzije postoji.
[SPEAKER_04] I sad, kako ćeš ti to razumijeti?
[SPEAKER_04] Ne možeš razumijeti.
[SPEAKER_04] Ali zato on kaže da svi budu jedno.
[SPEAKER_04] Da težimo, da idemo u tom pravcu.
[SPEAKER_04] Da se razvijamo i krećemo.
[SPEAKER_04] I čim krenemo, to se događa.
[SPEAKER_04] I onda se događa i ono što smo govorili u ovom susretu.
[SPEAKER_04] Da svijet uzvjeruje da si me ti poslao.
[SPEAKER_04] I onda ćemo biti svjedočanstvo.
[SPEAKER_04] Svjedočanstvo, kad smo u zajedništu, je najsnažnije.
[SPEAKER_04] Bog je dao da neke stvari možemo ostvariti samo kad smo u zajedništu.
[SPEAKER_04] Jednostavno nisu otključane stvari kada nismo zajedno.
[SPEAKER_04] Šta smo u većem zajedništu, to će se ostvariti najveće čežnje vašeg srca,
[SPEAKER_04] koje su opet u skladu s Božjom voljom.
[SPEAKER_04] To će se dogoditi kad smo zajedno.
[SPEAKER_04] Jer pogledajte šta kaže još nešto.
[SPEAKER_04] I slavu koju si ti dao meni, ja dadoh njima.
[SPEAKER_04] Kaže u izlasku 33, vjerujem da svi znate, većina,
[SPEAKER_04] ono kad je Mojsije bio kraj pećine, kraj gospodina,
[SPEAKER_04] onda mu je on rekao, makni se u procijep, jer proće moja slava.
[SPEAKER_04] Pa da ne umreš, da te ne ubije, ja ću te svojom rukom zaštitničkom zaštititi,
[SPEAKER_04] pa kad prođem da preživiš.
[SPEAKER_04] Bog ima svojstva, jedno je zaštitničko.
[SPEAKER_04] I onda on kaže, ja ću tebe, ljubljeni moj Mojsije, zaštititi,
[SPEAKER_04] da ja kao slava kad prođem, on ga svom rukom štiti,
[SPEAKER_04] a slava prolazi da ga ne ubije.
[SPEAKER_04] Ima svojstva.
[SPEAKER_04] E ta slava u Isusu Hristu u Novom Savezu dolazi i Bog nam daje.
[SPEAKER_04] Slavu koju si ti dao meni, ja dajem nama ovdje.
[SPEAKER_04] Aleluja.
[SPEAKER_04] Aleluja, ljudi.
[SPEAKER_04] Kojiš kao se pismo odključava i sad kad počneš čitati to u Bibliji, to ti se otvara.
[SPEAKER_04] Sestro, brate, to ti se otvara.
[SPEAKER_04] Kad otvoriš bilo šta, ti kažeš, ču, pa ovo je karizma zajedništva, ovo je milost tog zajedništva, ljudi.
[SPEAKER_04] Ej, koja nije na meni.
[SPEAKER_04] Nije na meni.
[SPEAKER_04] Na meni je da se otvaram, surađujem i tražim.
[SPEAKER_04] Ja je ne mogu ostvariti, nego ona ostvarena dolazi meni po molitvi u Ivan 17 koju je Isus, evo, jedan kroz jedan odradio i dao nama.
[SPEAKER_04] Da budu jedno kao što smo mi jedno.
[SPEAKER_04] A ne bi bilo sumnje, kao trojedini Bog, da mi budemo.
[SPEAKER_04] Da bude jedan pravi miks.
[SPEAKER_04] Jedan miks protiv svega onoga što svijet nameće.
[SPEAKER_04] Svijet lupa, ono.
[SPEAKER_04] Vidite šta se ovo događa.
[SPEAKER_04] Ako dođeš i ono klikneš na krivo neki portal ili nešto, pogledaš, to je ono ko kanalizacija kad se otvori.
[SPEAKER_04] To je prestrašno.
[SPEAKER_04] I to te pogađa.
[SPEAKER_04] To te pogađa.
[SPEAKER_04] Ako nisi u sve momen što smo čuli da sestre i braća govore do sada ovdje, sa ovog mjesta ili sa sredine, tu crkve, odmah si gotov.
[SPEAKER_04] I ubija se nada.
[SPEAKER_04] Ubije se nada da je zajedništvo uopće moguće ovo o kojoj govorim.
[SPEAKER_04] Nekako ti zajedništvo postane ne ovo što Isus molio, nego nekakva romantika.
[SPEAKER_04] Bilo bi baš lijepo, ali on će mene prevesla kad tad.
[SPEAKER_04] Šta su meni sve do sad napravili?
[SPEAKER_04] A koliko su me odbacili, koliko su me iznevjerili?
[SPEAKER_04] Šta si njim sve učinili?
[SPEAKER_04] I onda čitaš i puniš se.
[SPEAKER_04] A podsvijest radi svoje.
[SPEAKER_04] I dolje se slažu misli, ujerenja, stavovi koji napuštaju uopće mogućnost da Bog od nas učini ovo.
[SPEAKER_04] I ubijeti nadu.
[SPEAKER_04] Citat za ovaj cijeli susret je iz Ivana 13.35.
[SPEAKER_04] Po ovom će svi znati da ste moji učenici.
[SPEAKER_04] Ako budete imali ljubavi jedne za druge.
[SPEAKER_04] Ako?
[SPEAKER_04] Znači na nama je da učinimo svoje.
[SPEAKER_04] Na nama je da učinimo svoje.
[SPEAKER_04] Možete naći para.
[SPEAKER_04] Jedan na dvoje.
[SPEAKER_04] Da budete zajedno u paru.
[SPEAKER_04] Da budete jedan na jedan.
[SPEAKER_04] Pogledajte.
[SPEAKER_04] Skin ćete.
[SPEAKER_04] Izaberite osobu koja će biti broj jedan i ona neka digne ruku, a druga će biti broj dva.
[SPEAKER_04] Može.
[SPEAKER_04] Idemo sada.
[SPEAKER_04] Osoba broj jedan moli za osobu dva.
[SPEAKER_04] Jeste spremni?
[SPEAKER_04] Stavite ruku njene na rame.
[SPEAKER_04] I evo možete moliti.
[SPEAKER_04] U ime Isusovo.
[SPEAKER_04] Neka se izlije ljubav u tebe, sestro, brate.
[SPEAKER_04] Koja izgoni svaki strah.
[SPEAKER_04] Koja liječi svaku povredu.
[SPEAKER_04] Koja obnavlja tvoju snagu.
[SPEAKER_04] Koja ispunja tvoju dušu.
[SPEAKER_04] Koja osvježava tvoj um.
[SPEAKER_04] Da možeš imati obnovljenu vjeru, nadu i ljubav.
[SPEAKER_04] I da budeš slobodan, slobodna ljubiti.
[SPEAKER_04] Da primiš karizmu zajedništva.
[SPEAKER_04] Pečatim tvoju slobodu.
[SPEAKER_04] Vjerom, nadu i ljubavlju.
[SPEAKER_04] Amen.
[SPEAKER_04] Idemo promjena.
[SPEAKER_04] Aleluja, aleluja.
[SPEAKER_04] Lijepe stvari se događaju.
[SPEAKER_04] Samo što se ne čuje.
[SPEAKER_04] Slava ti gospodine i hvala.
[SPEAKER_04] Jednostavna molitva radosti i ljubavi.
[SPEAKER_04] Idemo ponovno.
[SPEAKER_04] U ime Isusovo.
[SPEAKER_04] Neka se izlije snaga Božije ljubavi na tebe.
[SPEAKER_04] Da bude obnovljena tvoja snaga.
[SPEAKER_04] Da bude osvježen tvoj um.
[SPEAKER_04] Da bude ozdravljena tvoja duša.
[SPEAKER_04] Da se makne svaki strah.
[SPEAKER_04] Da se zacijeli svaka povreda.
[SPEAKER_04] Da se izlije u tebe karizma zajedništva.
[SPEAKER_04] Da budeš slobodan, slobodan ljubiti.
[SPEAKER_04] U ime Isusova.
[SPEAKER_04] To neka bude pečat.
[SPEAKER_04] Vjere, nade i ljubav.
[SPEAKER_04] Amen.
[SPEAKER_04] Aleluja, Isuse.
[SPEAKER_04] Isuse.
[SPEAKER_04] Ti obnovi ljude.
[SPEAKER_04] Obnovi nas, gospodine, da možemo živjeti.
[SPEAKER_04] Da možemo živjeti slobodno, ko ljudi.
[SPEAKER_04] Da bude normalno ono što je za svijet nenormalno.
[SPEAKER_04] Da ne budemo od svijeta, nego od tebe, gospodine, do kraja.
[SPEAKER_04] Bog nas je pozvao na put.
[SPEAKER_04] Evo, vraćamo se na ono, ako, ako budete imali ljubavi.
[SPEAKER_04] Sad dišemo, već malo lakše.
[SPEAKER_04] Imamo osobni put, svaki put za nas.
[SPEAKER_04] I imamo put zajednički, kao zajednice u koje nas je Bog stavio.
[SPEAKER_04] I na oba puta su tame zla usmjerene da se ne ostvare dopunine.
[SPEAKER_04] Pogledajte Mojsija, šta je napravio?
[SPEAKER_04] Išao je, kao što smo čuli do sada, na brdo Sion.
[SPEAKER_04] Išao je na brdo moliti se.
[SPEAKER_04] Išao je na brda na kojima je se micao u samoću.
[SPEAKER_04] Molio.
[SPEAKER_04] Gdje su vaša brda, gdje su moja brda?
[SPEAKER_04] Gdje su naša brda samoće?
[SPEAKER_04] To smo čuli.
[SPEAKER_04] Ali šta je on u kontekstu karizme zajedništva primio?
[SPEAKER_04] Šta je primio Mojsije?
[SPEAKER_04] Primio je gdje se Boži zapovjedi.
[SPEAKER_04] Ali primio je što je primio, pokazujući gospodin po njemu nama?
[SPEAKER_04] Primio je osobni zadatak.
[SPEAKER_04] Jer šta je učinio sa gdje se Boži zapovjedi?
[SPEAKER_04] Evo vam tri, a za sedam ćemo se vidi ako budete dobri.
[SPEAKER_04] Ili jednom plemenu dva, a ovi su glasali za mene, njima četiri.
[SPEAKER_04] Šta je napravio?
[SPEAKER_04] On je jasno dobio zadatak u samoći, preživio je slavu
[SPEAKER_04] i dao je ljudima ono što je do njega.
[SPEAKER_04] I svaki od nas je Mojsije, jer svaki od nas je pozvan
[SPEAKER_04] da bude onaj koji čuje osobni zadatak
[SPEAKER_04] i koji ga daje u zajedništvo.
[SPEAKER_04] Koji se ugrađuje tako u zajedništvo.
[SPEAKER_04] Ono što smo već čuli, samo jedna kratka slika.
[SPEAKER_04] Kad doješ u osobnoj molitvi pa ideš ono stalno govoriš
[SPEAKER_04] šta tebi treba.
[SPEAKER_04] To nije to govorio.
[SPEAKER_04] Zamislite, Isus je naš kralj
[SPEAKER_04] i mi molimo kralju moj naš, slavim te gospodine.
[SPEAKER_04] Sad kojem kralju bi mi došli i rekli
[SPEAKER_04] e slušaj, nama treba to, to, to i to
[SPEAKER_04] i išli bi tamo, aj pomozi nam.
[SPEAKER_04] Pa dođeš kralju, dođeš svakom mogućniku
[SPEAKER_04] ako si još izabran da mu služiš
[SPEAKER_04] o kralju što treba, tu sam.
[SPEAKER_04] I to je tako oslobađajuće.
[SPEAKER_04] I tu je ono, tražite kraljevstvo nebesko
[SPEAKER_04] to je širenje kraljevstva nebeskoga.
[SPEAKER_04] Ja tražim šta je do mene učiniti,
[SPEAKER_04] šta su moje zapovjede za mene
[SPEAKER_04] i šta ugraditi u druge
[SPEAKER_04] da bi se očitovalo kraljevstvo nebesko.
[SPEAKER_04] Amen.
[SPEAKER_04] I tu će gospodi nešto progovoriti.
[SPEAKER_04] Sad slijedi jedan dio
[SPEAKER_04] koji je progovorio.
[SPEAKER_04] Osposobio nas je na nešto veličanstveno.
[SPEAKER_04] Valentine, šta nam je ono sada?
[SPEAKER_04] Luka šest.
[SPEAKER_04] A ljudi moji.
[SPEAKER_04] Ljudi moji.
[SPEAKER_04] Kad sam ja ovo iskužio
[SPEAKER_04] i sad kom tam karizma zajedništa,
[SPEAKER_04] a stoji prepreka.
[SPEAKER_04] Stoji prepreka, ljudi moji.
[SPEAKER_04] Kad ti dođeš na brdo,
[SPEAKER_04] čekate ovo, jo?
[SPEAKER_04] I ljubite svoje neprijatelje
[SPEAKER_04] i dobro činite svojim mrziteljima.
[SPEAKER_04] Imam neprijatelja.
[SPEAKER_04] Ako si malo istaknuti,
[SPEAKER_04] ja čak i na poslu nekad govorim javno i tako,
[SPEAKER_04] i onda ima, čuješ, saznaš.
[SPEAKER_04] Neki je otvoreno.
[SPEAKER_04] Postaju neprijatelji.
[SPEAKER_04] Sašta bi tu bilo da ja sad ide pričat ove kako ti procesi izgledaju.
[SPEAKER_04] Ali je najvažnije da si u procesu.
[SPEAKER_04] Da si u postupku ljubavi i da se ne miriš.
[SPEAKER_04] I svaki put kad ti dođe neka povreda da oprostiš iznova
[SPEAKER_04] i da si spreman ostati na putu,
[SPEAKER_04] svjestan koja milost je biti u njemu, u zajedništvu,
[SPEAKER_04] i da budeš konstruktivni dio širenja kraljevstva
[SPEAKER_04] bez obzira na protivštine koje dolaze.
[SPEAKER_04] A protivštine dolaze i duhovno u nadnaravnim tlačenjima,
[SPEAKER_04] ali dolaze puno češće i konkretno kroz sestru i brata,
[SPEAKER_04] pa čak i u zajednici, gdje bi se zajedništvo trebalo graditi.
[SPEAKER_04] Sad zamislite da svi prednjačimo u opraštanju
[SPEAKER_04] i poštivanju jedni drugih.
[SPEAKER_04] i da smo stalno spremni unaprijed opraštati.
[SPEAKER_04] Pa to bi sve zajednice, to bi čudesa bilo u svemu.
[SPEAKER_04] I ja sam vidio nekoliko zajedništava duhovnih stvarnosti
[SPEAKER_04] u kojima je to bilo dosta, dosta življeno.
[SPEAKER_04] Rekao bi, u dobroj mjeri življeno.
[SPEAKER_04] Išli smo Tina i ja na jedno putovanje
[SPEAKER_04] i išli smo radi toga da vidimo čovjeka
[SPEAKER_04] koji je napravio doktorat,
[SPEAKER_04] od bijesa više nije znao kako ujeru ući
[SPEAKER_04] i kako razujeriti svoje ljude tamo u Americi,
[SPEAKER_04] napravio doktorat o slučajima gdje je metal nestajao
[SPEAKER_04] i stvarali se organi na mjestu gdje je metal prije bio,
[SPEAKER_04] znači kosti, žile, ligamenti i tako dalje.
[SPEAKER_04] Čuli ste jedno svjedočanstvo koje je ostavilo metal,
[SPEAKER_04] ali je funkciju vratilo.
[SPEAKER_04] I mi smo išli tamo i ja sam više vidio šta je to,
[SPEAKER_04] koja je to karizma sad kad čovjek napravio te slučajeve
[SPEAKER_04] i njemu se to događa.
[SPEAKER_04] Kad sam ušao u tu zajednicu,
[SPEAKER_04] vidio sam voditelje koje plaću,
[SPEAKER_04] vidio sam invalide koji mole za druge
[SPEAKER_04] i najveća ozdravljenja se tu događaju
[SPEAKER_04] i vidio sam da sam dočekan
[SPEAKER_04] ko da je došao biskup.
[SPEAKER_04] Dočekali su me takvom ljubavlju, jednostavnošću,
[SPEAKER_04] takvom učtivošću i poštovanjem da sam zaboravio ikakvu karizmu zdravljanja.
[SPEAKER_04] I posvjedočili su mi svojim životom da je to moguće.
[SPEAKER_04] Tako sam na par mjesta vidio.
[SPEAKER_04] Gdje god se to očitovalo,
[SPEAKER_04] vjerovite živote su potpuno transformirani.
[SPEAKER_04] Mjesta u kojima žive su transformirane.
[SPEAKER_04] Ljudi su se selili iz drugih gradova
[SPEAKER_04] da dođu u takva zajedništva,
[SPEAKER_04] žive tu sa djecom, sa svim,
[SPEAKER_04] samo da budu dio tu
[SPEAKER_04] gdje su ljudi uspjeli praštati jednim drugima
[SPEAKER_04] i ljubi svoje neprijatelje.
[SPEAKER_04] Kad ideš korak još dalje,
[SPEAKER_04] vidiš da si nekad najveći neprijatelj sam sebi,
[SPEAKER_04] da trebaš sebe ljubiti.
[SPEAKER_04] Nekad sam sebe ne možeš voliti dovoljno.
[SPEAKER_04] To je samo jedan mali priključak
[SPEAKER_04] za kasnije nešto što ću reći.
[SPEAKER_04] Osim ovih,
[SPEAKER_04] idemo još samo
[SPEAKER_04] onaj drugi citat imali.
[SPEAKER_04] Evo ga.
[SPEAKER_04] Ta sloboda
[SPEAKER_04] koju sad donekle možemo očutiti umom
[SPEAKER_04] i u sebi
[SPEAKER_04] osjetiti, posložiti,
[SPEAKER_04] kaže
[SPEAKER_04] ko te udari po jednom obrazu,
[SPEAKER_04] pruži i drugi.
[SPEAKER_04] Onom ko te ima govornju,
[SPEAKER_04] haljenu ne krati ni do nje.
[SPEAKER_04] Svakome tko od tebe ište, daj,
[SPEAKER_04] a od onoga tko tvoje otimane potražuju.
[SPEAKER_04] Koja je to razina koja se otvara u karizmi zajedništva?
[SPEAKER_04] Ali ovo je kronologija.
[SPEAKER_04] Prvo je ono,
[SPEAKER_04] a onda ti se otvori ovo.
[SPEAKER_04] I sad se čini nemoguće.
[SPEAKER_04] Šta to znači?
[SPEAKER_04] To znači da ja trebam biti naivan i da mene tvaraju
[SPEAKER_04] i da od mene rade budalu?
[SPEAKER_04] Ma ne.
[SPEAKER_04] To je stav tvojeg srca.
[SPEAKER_04] To je mentalitet u kojem si ti spreman.
[SPEAKER_04] To je tvoje predanje
[SPEAKER_04] zbog hraljevstva nebeskog
[SPEAKER_04] koje čutiš u karizmi zajedništva.
[SPEAKER_04] Koje ti se očituje.
[SPEAKER_04] I ono se prvo događa,
[SPEAKER_04] evo vidimo ovde,
[SPEAKER_04] među nama,
[SPEAKER_04] među voditeljima,
[SPEAKER_04] ljudima koji su se našli zajedno molili
[SPEAKER_04] i koji ustrajno žele
[SPEAKER_04] istraživati ovo područje
[SPEAKER_04] i doći u način života
[SPEAKER_04] u kojem je to moguće.
[SPEAKER_04] Iman ono mjesto,
[SPEAKER_04] vi znate,
[SPEAKER_04] kod te zaista je da ideš s njim.
[SPEAKER_04] Jednu milju, ti dvi, pođi.
[SPEAKER_04] To je taj put
[SPEAKER_04] na koji nas on poziva.
[SPEAKER_04] U Dalmaciji,
[SPEAKER_04] tamo kad sam došao iz Zagreba,
[SPEAKER_04] kad smo se vratili,
[SPEAKER_04] onda su voditelji se našli
[SPEAKER_04] i rekli jednu ključnu stvar.
[SPEAKER_04] To je, mi smo stvarno bespomoćni.
[SPEAKER_04] Vidimo da Bog treba nešto.
[SPEAKER_04] I to je bio ključ koji je sve odključavao.
[SPEAKER_04] Počeli smo moliti jedni s drugima
[SPEAKER_04] u obiteljima, u kućama.
[SPEAKER_04] Razvili smo ognjišta.
[SPEAKER_04] Ognjišta u kojima smo molili
[SPEAKER_04] jedni za druge u kućama.
[SPEAKER_04] Išli smo od kuće do kuće
[SPEAKER_04] u malim grupama,
[SPEAKER_04] upoznavali obitelje,
[SPEAKER_04] uvjete u kojima živimo
[SPEAKER_04] i posvjećivali jedni druge.
[SPEAKER_04] Videli smo da su te kućne grupe,
[SPEAKER_04] čelije, male, 10-12 ljudi,
[SPEAKER_04] kako je Isus to i otvorio taj broj,
[SPEAKER_04] vrlo ključno je da se naučimo ljubiti,
[SPEAKER_04] da primimo u tom zajedništu karizmu,
[SPEAKER_04] da prepoznamo da je različitost
[SPEAKER_04] i drugačiji način razmišljanja
[SPEAKER_04] bogatstvo.
[SPEAKER_04] A ne prepreka koju treba preći.
[SPEAKER_04] I pomalo ti se jednostavno promijeni
[SPEAKER_04] perspektiva način razmišljanja
[SPEAKER_04] iz života.
[SPEAKER_04] Je li to lako, je li to jednostavno,
[SPEAKER_04] ima li napasti?
[SPEAKER_04] Ima svakakvi napasti,
[SPEAKER_04] ali samo kad ustraješ,
[SPEAKER_04] vidiš kako ti se ostvara
[SPEAKER_04] jedan novi život,
[SPEAKER_04] u kojem onda možeš razumijet
[SPEAKER_04] da to imanje,
[SPEAKER_04] posjedovanje je jedna zamka.
[SPEAKER_04] I da te Bog izobilno nagrađuje
[SPEAKER_04] i u materialnome.
[SPEAKER_04] Da će to doći,
[SPEAKER_04] zato što si usmjeren na njega
[SPEAKER_04] i ovo duhovno blago
[SPEAKER_04] koje nam otkriva,
[SPEAKER_04] a onda ti ona dodaje.
[SPEAKER_04] Kaže, ne vrni se i vrapci,
[SPEAKER_04] ptice, cvijeće,
[SPEAKER_04] šta si ti vrineš?
[SPEAKER_04] Otvara ti se perspektiva
[SPEAKER_04] u tom stalnom traganju
[SPEAKER_04] i osvajanju ljubavi.
[SPEAKER_04] Amen, amen,
[SPEAKER_04] aleluja gospodine,
[SPEAKER_04] hvala ti gospodine.
[SPEAKER_04] Pogledajmo šta zajednice prolaze.
[SPEAKER_04] Imaš zajedničke prepreke.
[SPEAKER_04] Imaš zajedničke prepreke
[SPEAKER_04] koje su cijele duhovne stvarnosti
[SPEAKER_04] zajednice prolaze.
[SPEAKER_04] Imate svoje ime.
[SPEAKER_04] Kao zajednica imate naziv.
[SPEAKER_04] Vaš naziv koji je došao
[SPEAKER_04] očituje vašu karizmu.
[SPEAKER_04] Očituje vaš put.
[SPEAKER_04] Očituje srce onoga šta vi jeste.
[SPEAKER_04] Razmislite malo
[SPEAKER_04] o imenu nazivu svoje zajednice.
[SPEAKER_04] Ono je izvor velikog blagoslova
[SPEAKER_04] i može se percipirat,
[SPEAKER_04] razmišljat o njemu
[SPEAKER_04] kao razlika
[SPEAKER_04] bogatstvo.
[SPEAKER_04] Kao različitost.
[SPEAKER_04] Kao bogatstvo.
[SPEAKER_04] Kao cvjet na nekoj livadi
[SPEAKER_04] koji ima svoju jedinstvenost
[SPEAKER_04] i nema ga više takoga.
[SPEAKER_04] Kako je prekrasno.
[SPEAKER_04] A može biti prepreka.
[SPEAKER_04] Da se počneš uspoređivati.
[SPEAKER_04] Da počneš mrmljati.
[SPEAKER_04] Da počneš biti nezadovoljan.
[SPEAKER_04] nezadovoljan.
[SPEAKER_04] Da ti nešto fali.
[SPEAKER_04] Da je tva čaša udaljena od drugih,
[SPEAKER_04] pa ono što se preljeva izove,
[SPEAKER_04] ti ne primaš,
[SPEAKER_04] ili nisi spreman
[SPEAKER_04] da se tvoja preljeva na drugu.
[SPEAKER_04] I onda u svemu tome
[SPEAKER_04] počneš razmišljati,
[SPEAKER_04] potpuno je izgubljen.
[SPEAKER_04] Potpuno je ovo.
[SPEAKER_04] Postane jedan mentalitet svijeta,
[SPEAKER_04] a ne mentalitet slobode u Bogu.
[SPEAKER_04] Koji je recimo prekrasan primjer
[SPEAKER_04] ploda kad je zajedništvo u zajednići?
[SPEAKER_04] Koji je to prekrasan primjer?
[SPEAKER_04] Jerihonske zidine.
[SPEAKER_04] Pjesmu poznatu Jerihonskih zidina.
[SPEAKER_04] Šta se dogodilo u Jerihonskih zidinama?
[SPEAKER_04] Ekipa je spremna bila sedam puta,
[SPEAKER_04] ne jedan put.
[SPEAKER_04] Sad zamestili narod da kaže
[SPEAKER_04] neko nama,
[SPEAKER_04] e braio,
[SPEAKER_04] ti ćete tamo
[SPEAKER_04] i sad ćete vi svih tisću i pol,
[SPEAKER_04] ovdje,
[SPEAKER_04] tisću, 300, koliko nas ima,
[SPEAKER_04] ić,
[SPEAKER_04] ićete svaki dan,
[SPEAKER_04] trub tu trube,
[SPEAKER_04] oko zidina,
[SPEAKER_04] debele ko,
[SPEAKER_04] nema šanse da se sruše,
[SPEAKER_04] više je metara debele.
[SPEAKER_04] Sad ono se,
[SPEAKER_04] šta?
[SPEAKER_04] I jednodušno,
[SPEAKER_04] sedam dana,
[SPEAKER_04] u krug su išli
[SPEAKER_04] i zvuk njihovog zajedništva,
[SPEAKER_04] znak njihovog zajedništva,
[SPEAKER_04] pjesma njihovog zajedništva
[SPEAKER_04] je srušila
[SPEAKER_04] jerihonske zidine
[SPEAKER_04] kokule od karata.
[SPEAKER_04] Znači,
[SPEAKER_04] Bog od nas traži tu strajnost,
[SPEAKER_04] to jednodušje,
[SPEAKER_04] u čemu?
[SPEAKER_04] U otkrivanju i življenju
[SPEAKER_04] tog zajedništva
[SPEAKER_04] i pokazivanju
[SPEAKER_04] zajedništva.
[SPEAKER_04] slavati gospodine na tome.
[SPEAKER_04] To Bog od nas traži.
[SPEAKER_04] jesmo li spremni
[SPEAKER_04] prekiniti
[SPEAKER_04] lanac grijeha?
[SPEAKER_04] Bilo je
[SPEAKER_04] osobno,
[SPEAKER_04] ono što mi se događa,
[SPEAKER_04] bilo prema nama
[SPEAKER_04] kao zajedništvima.
[SPEAKER_04] to je žrtva
[SPEAKER_04] potrebna
[SPEAKER_04] za ući
[SPEAKER_04] u karizmu zajedništva.
[SPEAKER_04] Da prekineš
[SPEAKER_04] lanac grijeha
[SPEAKER_04] i utjecaj
[SPEAKER_04] povreda na sebe
[SPEAKER_04] u smislu da on
[SPEAKER_04] dolazi
[SPEAKER_04] i dobro se ukorijeni
[SPEAKER_04] i donosi svoje plodove.
[SPEAKER_04] ti ćeš biti povrijeđen.
[SPEAKER_04] Zajedništvo
[SPEAKER_04] može biti odvlačeno
[SPEAKER_04] od bilo kakvog autoriteta.
[SPEAKER_04] Ali je bitno
[SPEAKER_04] da to
[SPEAKER_04] prođe samo
[SPEAKER_04] kao detekcija
[SPEAKER_04] šta se dogodilo,
[SPEAKER_04] a ne kao sjeme
[SPEAKER_04] koje će donijeti
[SPEAKER_04] svoj gorki korijen.
[SPEAKER_04] Prekid lanca
[SPEAKER_04] grijeha.
[SPEAKER_04] Reakcija
[SPEAKER_04] na povredu.
[SPEAKER_04] Radi se o finoj,
[SPEAKER_04] finoj,
[SPEAKER_04] filigramskoj razini
[SPEAKER_04] da ti prepoznaš
[SPEAKER_04] prvu misao,
[SPEAKER_04] prvu emociju
[SPEAKER_04] koja ti se dogodi
[SPEAKER_04] kad nešto
[SPEAKER_04] nije dobro
[SPEAKER_04] i znaš da nije dobro.
[SPEAKER_04] Znaš da ne valja.
[SPEAKER_04] Šta ćeš ti
[SPEAKER_04] u tom trenutku
[SPEAKER_04] učiniti?
[SPEAKER_04] Kaže kralj,
[SPEAKER_04] kaže prorok,
[SPEAKER_04] kaže svećenik.
[SPEAKER_04] Kad imaš svijest o tome,
[SPEAKER_04] onda ti je svaka misao,
[SPEAKER_04] kad imaš dostojanstvo,
[SPEAKER_04] onda ti je svaki dio
[SPEAKER_04] tvoje emocije
[SPEAKER_04] i kako ćeš reagirati
[SPEAKER_04] na nešto jako važno.
[SPEAKER_04] Iznivno važno.
[SPEAKER_04] Jesi li spreman,
[SPEAKER_04] spremna
[SPEAKER_04] ući na taj put
[SPEAKER_04] slobode.
[SPEAKER_04] prekinuti
[SPEAKER_04] lanac
[SPEAKER_04] grijeha.
[SPEAKER_04] Da se razbije
[SPEAKER_04] taj mentalitet.
[SPEAKER_04] Evo,
[SPEAKER_04] ima jedan vic
[SPEAKER_04] koji je meni
[SPEAKER_04] otkrio,
[SPEAKER_04] čuo sam ga
[SPEAKER_04] u poslovnom kontekstu,
[SPEAKER_04] otkrio
[SPEAKER_04] kako taj mentalitet
[SPEAKER_04] može funkcionira
[SPEAKER_04] u nama,
[SPEAKER_04] u našem
[SPEAKER_04] unutarnjem tijelu.
[SPEAKER_04] I vic je
[SPEAKER_04] na temelju istine,
[SPEAKER_04] samo je uobličan
[SPEAKER_04] da je lakše
[SPEAKER_04] i zanimljivije bude.
[SPEAKER_04] Znači,
[SPEAKER_04] čovjek je trebao
[SPEAKER_04] posuditi biciklu
[SPEAKER_04] u malom mjestu
[SPEAKER_04] ili mu se pokovarilo auto.
[SPEAKER_04] Sad treba do dućana
[SPEAKER_04] gdje treba kupiti
[SPEAKER_04] neku hranu,
[SPEAKER_04] voziti
[SPEAKER_04] biciklom 15 minuta,
[SPEAKER_04] pješce,
[SPEAKER_04] po ure,
[SPEAKER_04] 45 minuta.
[SPEAKER_04] Sad on tio posudi
[SPEAKER_04] biciklu
[SPEAKER_04] u svoga susjeda.
[SPEAKER_04] Ide on
[SPEAKER_04] i susjet
[SPEAKER_04] je mate,
[SPEAKER_04] ide on do mate
[SPEAKER_04] i sve putem se misli.
[SPEAKER_04] Viš,
[SPEAKER_04] ja sam išao oko njega,
[SPEAKER_04] sad idem,
[SPEAKER_04] evo,
[SPEAKER_04] vidio sam jedan put prije,
[SPEAKER_04] pa mi nije imao
[SPEAKER_04] posuditi bušilicu.
[SPEAKER_04] Kaj, razbila mu se.
[SPEAKER_04] Ha, on je jedan put
[SPEAKER_04] išao do mene,
[SPEAKER_04] ja sam ga zvao
[SPEAKER_04] da mi pomogne drva,
[SPEAKER_04] nešto je malo pomogao,
[SPEAKER_04] e, onda ga je zvala žena,
[SPEAKER_04] mora otića.
[SPEAKER_04] Ma on niti mene voli,
[SPEAKER_04] niti me pošći,
[SPEAKER_04] tu je niti,
[SPEAKER_04] ne znam,
[SPEAKER_04] od ćemo mene posuditi
[SPEAKER_04] tu biciklu.
[SPEAKER_04] Sad će reći,
[SPEAKER_04] biće da mu je pokoarena,
[SPEAKER_04] da nešto ne valja.
[SPEAKER_04] Dođe ona vrata
[SPEAKER_04] i pokuca,
[SPEAKER_04] otvori vrata,
[SPEAKER_04] e, susjed,
[SPEAKER_04] a on kaže,
[SPEAKER_04] ma goni se ti
[SPEAKER_04] i tvoja bicikla.
[SPEAKER_04] I onda je čao.
[SPEAKER_04] On je otvorio vrata.
[SPEAKER_04] Prvo što je čuo samo,
[SPEAKER_04] goni se ti i tvoja bicikla.
[SPEAKER_04] To jednostavno kreje
[SPEAKER_04] unutrašnji svijet.
[SPEAKER_04] I onda kad ti dođeš
[SPEAKER_04] i nekad izrekneš to,
[SPEAKER_04] brać ili sestri,
[SPEAKER_04] onda viš koliko to ode daleko.
[SPEAKER_04] Koliko si korijen pustio
[SPEAKER_04] neki dubokvi u sebe,
[SPEAKER_04] da to jednostavno
[SPEAKER_04] nema smisla nikakoga.
[SPEAKER_04] volio bi,
[SPEAKER_04] evo,
[SPEAKER_04] da,
[SPEAKER_04] o ovome što sam govorio,
[SPEAKER_04] posvjedoči,
[SPEAKER_04] čovjek koji je meni dao
[SPEAKER_04] da imamo puno,
[SPEAKER_04] evo, snage
[SPEAKER_04] i motiva,
[SPEAKER_04] osnovati ovu službu,
[SPEAKER_04] u kojoj se nalazi
[SPEAKER_04] za sada nekoliko ljudi,
[SPEAKER_04] o kojoj bi trebali svi biti,
[SPEAKER_04] o širenju svijesti,
[SPEAKER_04] o karizmi zajedništva,
[SPEAKER_04] a to je naš duhovnik,
[SPEAKER_04] provincijal,
[SPEAKER_04] patr Sebastijan Šujević,
[SPEAKER_04] pa da kažeš,
[SPEAKER_04] tri, četiri minute,
[SPEAKER_04] šta bi,
[SPEAKER_04] tvoju jedan doživljaj
[SPEAKER_04] kao svećenika.
[SPEAKER_01] Evo,
[SPEAKER_01] ko pravi isovac,
[SPEAKER_01] tri stvari ću podijeliti s vam,
[SPEAKER_01] obično mi imamo tako
[SPEAKER_01] tri točke
[SPEAKER_01] za podijeliti.
[SPEAKER_01] I sve su zapravo
[SPEAKER_01] u karizmi zajedništva,
[SPEAKER_01] koji pokazuju
[SPEAKER_01] gdje je karizma zajedništva.
[SPEAKER_01] A reću vam,
[SPEAKER_01] prvi slučaj,
[SPEAKER_01] kako sam razumio
[SPEAKER_01] da postoji karizma zajedništva,
[SPEAKER_01] iako onda nisam još
[SPEAKER_01] imao to ime
[SPEAKER_01] koje je Lordan uobličio.
[SPEAKER_01] Radio sam u školi
[SPEAKER_01] kao ravnatelj,
[SPEAKER_01] gdje je bio kaos
[SPEAKER_01] i svega i svačega.
[SPEAKER_01] I uopće nisam razumio,
[SPEAKER_01] gospodine,
[SPEAKER_01] kako da,
[SPEAKER_01] da je to neko zajedništvo,
[SPEAKER_01] da se pokrene.
[SPEAKER_01] Kako i stav trebam zauzeti,
[SPEAKER_01] kako se trebam postaviti,
[SPEAKER_01] s kojom ljubavi,
[SPEAKER_01] je li trebam tjerati pravdu,
[SPEAKER_01] je li trebam ljude pozivati na red,
[SPEAKER_01] radne obaveze,
[SPEAKER_01] tako dalje.
[SPEAKER_01] Ono, milijun pitanja,
[SPEAKER_01] ja pojma nemam,
[SPEAKER_01] došao sam nikad u školi,
[SPEAKER_01] nisam radio.
[SPEAKER_01] I onda u molitvi dođe
[SPEAKER_01] riječ,
[SPEAKER_01] tvoje je samo da ljubiš
[SPEAKER_01] te ljude
[SPEAKER_01] i da gledaš u njihova srca.
[SPEAKER_01] i to sam uzao
[SPEAKER_01] i sve se je promijenilo.
[SPEAKER_01] U kom smislu?
[SPEAKER_01] Problemi su ostali isti.
[SPEAKER_01] Moja odgovornost nije bila
[SPEAKER_01] da sve riješim,
[SPEAKER_01] gospodin je gospodar,
[SPEAKER_01] moje je bilo da ljubim
[SPEAKER_01] i da ljuba polako natapa stvari
[SPEAKER_01] i da Bog napravi šta treba.
[SPEAKER_01] Ja sam trebao tu odlučiti
[SPEAKER_01] da ću jednostavno
[SPEAKER_01] podnositi sve šta treba podnijeti
[SPEAKER_01] i da neću reagirati.
[SPEAKER_01] Znate kako mi ljudi reagiramo
[SPEAKER_01] na emocije.
[SPEAKER_01] Neko tebe napadne nepravedno,
[SPEAKER_01] ti odmah skočiš,
[SPEAKER_01] šta je, kako je.
[SPEAKER_01] U moj ured je sto ljudi
[SPEAKER_01] drevno dolazilo,
[SPEAKER_01] znači ne možeš imat kontrolu nikako.
[SPEAKER_01] Ali ta odluka je donijela
[SPEAKER_01] kad neko uđe,
[SPEAKER_01] ja prepustim duhu,
[SPEAKER_01] prepustim gospodinu
[SPEAKER_01] i gospodin sve radi.
[SPEAKER_01] Ja odslušam,
[SPEAKER_01] do te mjere sam ostal miran u duhu
[SPEAKER_01] da su ljudi počeli biti živčani.
[SPEAKER_01] Šta si tako miran?
[SPEAKER_01] Zašto ne reagiraš?
[SPEAKER_01] Zašto se ne ljutiš?
[SPEAKER_01] Zašto ne događa se ovo ili ono
[SPEAKER_01] što bi oni htjeli?
[SPEAKER_01] Jer su došli s tom namjerom
[SPEAKER_01] da nešto isprovocirao
[SPEAKER_01] i pa da onda nešto iskamče za sebe.
[SPEAKER_01] I tu se pokazalo
[SPEAKER_01] kako upravo ta ljubav
[SPEAKER_01] koja je ova ljubav ovdje
[SPEAKER_01] radi svoje
[SPEAKER_01] bez moje kontrole
[SPEAKER_01] ali sa mojom žrtvom
[SPEAKER_01] da ljubim tog drugoga
[SPEAKER_01] i da gledam njegovo srce.
[SPEAKER_01] Da ne predajem
[SPEAKER_01] važnosti vajnštini
[SPEAKER_01] nego srcu
[SPEAKER_01] i onome što se događa
[SPEAKER_01] mehanizmima srca.
[SPEAKER_01] A to je umiranje sebi.
[SPEAKER_01] Da svoj ego maknete
[SPEAKER_01] svoju pravednost
[SPEAKER_01] svoja potraživanja
[SPEAKER_01] svoje zamisao
[SPEAKER_01] svoje vizije
[SPEAKER_01] da pustite Bogu
[SPEAKER_01] da On radi svoju viziju
[SPEAKER_01] nad kojom vi nemate
[SPEAKER_01] nikakvu kontrolu.
[SPEAKER_01] To je prva stvar.
[SPEAKER_01] Druga stvar
[SPEAKER_01] ipak vi nakon svega toga
[SPEAKER_01] da ostanete onako
[SPEAKER_01] polupani.
[SPEAKER_01] Lomi se to na vašim leđima
[SPEAKER_01] kao što se lomilo
[SPEAKER_01] na Kristojim leđima
[SPEAKER_01] na križu.
[SPEAKER_01] Šta s tim,
[SPEAKER_01] gospodine?
[SPEAKER_01] Kaže vrlo jednostavno.
[SPEAKER_01] kaže to za žrtvu
[SPEAKER_01] tih ljudi.
[SPEAKER_01] Da se oni
[SPEAKER_01] obrate,
[SPEAKER_01] da dožive očevo ljubav,
[SPEAKER_01] da dožive
[SPEAKER_01] da ono što su si umislili,
[SPEAKER_01] da su svi protiv njih
[SPEAKER_01] ili da se tu nešto događa,
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] se njihovo srce
[SPEAKER_01] stavi i dođe
[SPEAKER_01] u istinu,
[SPEAKER_01] da dođe u svjetlo.
[SPEAKER_01] Istoga trena je meni
[SPEAKER_01] srce i ramena
[SPEAKER_01] maklo se sve
[SPEAKER_01] što je bilo preuzeto
[SPEAKER_01] na ljudski način.
[SPEAKER_01] To se onda događalo
[SPEAKER_01] i kada sam dobio
[SPEAKER_01] pristup hijerarhiji,
[SPEAKER_01] našoj ljubljenoj hijerarhiji,
[SPEAKER_01] gdje sada
[SPEAKER_01] i kao provincijal
[SPEAKER_01] imam sve više
[SPEAKER_01] prilike doći
[SPEAKER_01] u te situacije
[SPEAKER_01] gdje ja zapravo
[SPEAKER_01] ništa ne radim
[SPEAKER_01] i niti imam neke
[SPEAKER_01] izvaredne sposobnosti
[SPEAKER_01] organizacijske,
[SPEAKER_01] niti ne znam kakve,
[SPEAKER_01] niti komunikacijske
[SPEAKER_01] i gospodin radi svoje,
[SPEAKER_01] zašto?
[SPEAKER_01] Zato jer ja samo
[SPEAKER_01] ljubim te ljude,
[SPEAKER_01] dajem im povjerenje,
[SPEAKER_01] oni ga vraćaju meni,
[SPEAKER_01] oni dobiju i prilike
[SPEAKER_01] da se otvore,
[SPEAKER_01] da kažu nešto,
[SPEAKER_01] ja kažem njima nešto
[SPEAKER_01] i to je tako
[SPEAKER_01] bratski i prijateljski
[SPEAKER_01] postaje.
[SPEAKER_01] Jednostavno
[SPEAKER_01] se stavljaju stvari
[SPEAKER_01] i dolaze na pravo mjesto,
[SPEAKER_01] ali mora se dogoditi
[SPEAKER_01] ono unutarnje,
[SPEAKER_01] odluke, predanje.
[SPEAKER_01] i to je malo veća razina
[SPEAKER_01] gdje onda vidiš da je to
[SPEAKER_01] nije samo umiranje sebi,
[SPEAKER_01] jer tu mene niko ne lupa
[SPEAKER_01] u tim susretima,
[SPEAKER_01] nego se događa
[SPEAKER_01] umiranje zajedništvu,
[SPEAKER_01] poštivanje autoriteta.
[SPEAKER_01] Makar ga ja ne razumio,
[SPEAKER_01] makar sada ja bio negdje
[SPEAKER_01] u ovim elementima
[SPEAKER_01] ove Božje riječi.
[SPEAKER_01] I treća stvar,
[SPEAKER_01] ta karizma zajedništva
[SPEAKER_01] mi je fenomenalna.
[SPEAKER_01] Ovdje se njezina srž
[SPEAKER_01] opisuje,
[SPEAKER_01] ali snaga srži je sakrivena
[SPEAKER_01] u ovim riječima
[SPEAKER_01] ovoga evanđelja.
[SPEAKER_01] Znači ovdje tri su stvari,
[SPEAKER_01] s tim ću završiti.
[SPEAKER_01] Zapravo onaj drugi,
[SPEAKER_01] onaj drugi redak
[SPEAKER_01] gdje piše ono
[SPEAKER_01] haljina, šamar i to,
[SPEAKER_01] e tako, tako, tako.
[SPEAKER_01] Ovo je ono ludo,
[SPEAKER_01] ovo bi ljudi rekli
[SPEAKER_01] ovo je ludo hršćanstvo.
[SPEAKER_01] Ludo hršćanstvo,
[SPEAKER_01] ono fundamentalno
[SPEAKER_01] idi do kraja.
[SPEAKER_01] Ali kako je Bog mudar?
[SPEAKER_01] Ovo je karizma zajedništva
[SPEAKER_01] koja vodi u slobodu.
[SPEAKER_01] A sad ću vam reći zašto.
[SPEAKER_01] Jedan komentar na ovo evanđelje,
[SPEAKER_01] ne znam da li ste ga čuli
[SPEAKER_01] ili niste,
[SPEAKER_01] vam je ovaj.
[SPEAKER_01] Isus je rekao, kaže,
[SPEAKER_01] kad te jednom neko udari
[SPEAKER_01] po jednom obrazu,
[SPEAKER_01] okreni mu i drugi.
[SPEAKER_01] U židojskoj kulturi,
[SPEAKER_01] kad te neko ošamari,
[SPEAKER_01] znači ovako bam,
[SPEAKER_01] na jednu stranu,
[SPEAKER_01] znači drugi šamar bi bio
[SPEAKER_01] da vratiti.
[SPEAKER_01] I kaže,
[SPEAKER_01] ako te neko otvorenim dlanom udari,
[SPEAKER_01] sva sramota pada na njega.
[SPEAKER_01] Ti ulaziš u slobodu.
[SPEAKER_01] I ti postaješ pobjednik.
[SPEAKER_01] Makar si pokupio dva šamara,
[SPEAKER_01] ti postaneš u javnosti pobjednik.
[SPEAKER_01] To je židojska kultura.
[SPEAKER_01] Druga stvar,
[SPEAKER_01] ako ti neko otme gonju haljinu,
[SPEAKER_01] ne krati ni donje.
[SPEAKER_01] Ako nekome daš donju i gonju haljinu,
[SPEAKER_01] pa daš donju,
[SPEAKER_01] to znači da si ostao gol.
[SPEAKER_01] Znači, nema više.
[SPEAKER_01] Ostao si gol.
[SPEAKER_01] Ako tebe neko vidi gola
[SPEAKER_01] u javnosti,
[SPEAKER_01] nisi ti sramotan,
[SPEAKER_01] niti je to tvoja sramota,
[SPEAKER_01] nego je sramota onoga
[SPEAKER_01] koji te gleda gologa.
[SPEAKER_01] Dakle, opet paradoks,
[SPEAKER_01] ti postaješ slobodan čovjek.
[SPEAKER_01] Ovdje nema treća stvar,
[SPEAKER_01] tamo ima u jednom evanđelju
[SPEAKER_01] treća stvar,
[SPEAKER_01] ako te neko prisili
[SPEAKER_01] da ideš s njime milju,
[SPEAKER_01] odi s njime dvije milje.
[SPEAKER_01] Robovi su imali
[SPEAKER_01] radijus kretanja,
[SPEAKER_01] jednu milju i nešto.
[SPEAKER_01] Ako te gospodar pošalje,
[SPEAKER_01] odi dve milje,
[SPEAKER_01] ti si išao izvan radijusa,
[SPEAKER_01] ti postaješ automatski
[SPEAKER_01] slobodan čovjek.
[SPEAKER_01] To je karizma zajedništva.
[SPEAKER_01] Naoči gled se čini luda,
[SPEAKER_01] nema smisla,
[SPEAKER_01] a zapravo u biti
[SPEAKER_01] donosi plodove
[SPEAKER_01] nad kojim jedino gospodin
[SPEAKER_01] nima kontrolu.
[SPEAKER_01] A to je ono zajedništvo
[SPEAKER_01] predsjednog trojstva.
[SPEAKER_01] I to je taj alat,
[SPEAKER_01] to je taj tako moćan alat
[SPEAKER_01] kojima mi nismo vični,
[SPEAKER_01] ali imamo toliko puno
[SPEAKER_01] za naučiti,
[SPEAKER_01] a pozvani smo biti
[SPEAKER_01] majstori,
[SPEAKER_01] majstori za nata,
[SPEAKER_01] zajedništva.
[SPEAKER_01] Hvala ti što si pristao na to,
[SPEAKER_01] biti lozani
[SPEAKER_01] i što si nam ovo napisao,
[SPEAKER_01] a mi ćemo onda dalje
[SPEAKER_01] se učiti.
[SPEAKER_01] Hvala ti.
[SPEAKER_04] super.
[SPEAKER_04] Da se nastavi na ovo,
[SPEAKER_04] postoji jedna riječ
[SPEAKER_04] teletestai.
[SPEAKER_04] Ajde, recite jednim drugima,
[SPEAKER_04] Ajde, još jedan put,
[SPEAKER_04] teletestai.
[SPEAKER_04] Šta, šta je to?
[SPEAKER_04] Teleustai.
[SPEAKER_04] Teletestai.
[SPEAKER_04] Znate koja je to riječ.
[SPEAKER_04] To je riječ
[SPEAKER_04] u grčkom jeziku
[SPEAKER_04] koja predstavlja ono što je Isus izgovorio,
[SPEAKER_04] zadnje riječ je na križu.
[SPEAKER_04] Kad rekao,
[SPEAKER_04] svršeno je,
[SPEAKER_04] ispunjeno je.
[SPEAKER_04] i nemamo tako riječ,
[SPEAKER_04] ono potpuno je sve
[SPEAKER_04] plaćeno.
[SPEAKER_04] Teletestai.
[SPEAKER_04] Ona je značila
[SPEAKER_04] u ono vrijeme
[SPEAKER_04] da je
[SPEAKER_04] u poslovnom smislu
[SPEAKER_04] dug do kraja isplaćen.
[SPEAKER_04] U sudskom smislu,
[SPEAKER_04] u sudovima,
[SPEAKER_04] da je sankcija
[SPEAKER_04] izvršena do kraja.
[SPEAKER_04] da je sve plaćeno što je trebalo
[SPEAKER_04] za sankciju
[SPEAKER_04] zbog počinjenoga
[SPEAKER_04] zlodjela.
[SPEAKER_04] I
[SPEAKER_04] u vojsci je značila
[SPEAKER_04] da je
[SPEAKER_04] uspostavljena vlast
[SPEAKER_04] u nekom mjestu.
[SPEAKER_04] Dakle, ne samo da je
[SPEAKER_04] pobjeda došla,
[SPEAKER_04] da je vojska ušla unutra,
[SPEAKER_04] nego da su na zidine
[SPEAKER_04] postavljeni
[SPEAKER_04] stražari
[SPEAKER_04] i da je vlast
[SPEAKER_04] do kraja
[SPEAKER_04] uspostavljena.
[SPEAKER_04] Isus je to
[SPEAKER_04] za nas platio
[SPEAKER_04] na križu
[SPEAKER_04] i zaokružio
[SPEAKER_04] cijelu
[SPEAKER_04] cijenu
[SPEAKER_04] do kraja
[SPEAKER_04] nabijenu
[SPEAKER_04] da možemo ući
[SPEAKER_04] u zajedništvo.
[SPEAKER_04] Ta slika križa,
[SPEAKER_04] imamo horizontalnu gredu.
[SPEAKER_04] Horizontalna greda
[SPEAKER_04] je ova,
[SPEAKER_04] imamo vertikalnu ovu.
[SPEAKER_04] Prva je ta ljubav
[SPEAKER_04] od nas
[SPEAKER_04] prema Bogu.
[SPEAKER_04] I mi ljubimo Boga.
[SPEAKER_04] ljubimo Boga.
[SPEAKER_04] Svom snagom,
[SPEAKER_04] svom umom,
[SPEAKER_04] svom dušom,
[SPEAKER_04] svim srcem,
[SPEAKER_04] svojim,
[SPEAKER_04] to smo morali.
[SPEAKER_04] A druga greda
[SPEAKER_04] je horizontalna,
[SPEAKER_04] to su naši odnosi.
[SPEAKER_04] To je karizma
[SPEAKER_04] zajedništva
[SPEAKER_04] na koju smo upućeni.
[SPEAKER_04] Jedna greda sama
[SPEAKER_04] je stup.
[SPEAKER_04] Jedna greda
[SPEAKER_04] horizontalna je
[SPEAKER_04] mjesto za sjest.
[SPEAKER_04] Ništa ne može
[SPEAKER_04] stavati u zraku.
[SPEAKER_04] te dvije grede,
[SPEAKER_04] taj odnos
[SPEAKER_04] koji je
[SPEAKER_04] zajednički
[SPEAKER_04] je križ.
[SPEAKER_04] I Isus
[SPEAKER_04] svojim tijelom,
[SPEAKER_04] svojom mukom
[SPEAKER_04] i svojim uskrsnućem
[SPEAKER_04] utisnut,
[SPEAKER_04] to
[SPEAKER_04] spaja
[SPEAKER_04] i daje nama
[SPEAKER_04] i kaže
[SPEAKER_04] te lete staji
[SPEAKER_04] da bi ušli
[SPEAKER_04] u zajedništvo
[SPEAKER_04] i živili
[SPEAKER_04] u iskrenoj ljubavi.
[SPEAKER_04] Ma šta ko šta?
[SPEAKER_05] Ma šta ko šta?
[SPEAKER_04] Na to si pozvan.
[SPEAKER_04] Na to smo pozvani,
[SPEAKER_04] sestri i braću.
[SPEAKER_04] Tele te staji.
[SPEAKER_04] Žrtva
[SPEAKER_04] za ući
[SPEAKER_04] u pobjedu,
[SPEAKER_04] u njegovu pobjedu.
[SPEAKER_04] To je
[SPEAKER_04] cjelovita pobjeda.
[SPEAKER_04] Sloboda ljubavi.
[SPEAKER_04] Sad samo još malo
[SPEAKER_04] da namjestimo
[SPEAKER_04] pobjedu.
[SPEAKER_04] Možeš sliku
[SPEAKER_04] staviti.
[SPEAKER_04] Ono u našu.
[SPEAKER_04] Mi imamo jedno svjedočanstvo
[SPEAKER_04] u obitelji.
[SPEAKER_04] Imali smo s Davidom
[SPEAKER_04] kao četvrtim djetetom.
[SPEAKER_04] Evo ovo smo mi.
[SPEAKER_04] Vidite nas tamo
[SPEAKER_04] koliko se vidi.
[SPEAKER_04] Ima naš šest komada.
[SPEAKER_04] David,
[SPEAKER_04] Mihael,
[SPEAKER_04] Gabriela,
[SPEAKER_04] Rafaela,
[SPEAKER_04] Tina
[SPEAKER_04] i ja tamo onaj.
[SPEAKER_04] On jednom putu
[SPEAKER_04] slikano.
[SPEAKER_04] I sad sa ovim Davido,
[SPEAKER_04] našim najmanjim tamo,
[SPEAKER_04] smo imali
[SPEAKER_04] i imamo još,
[SPEAKER_04] ali puno bolja situacija,
[SPEAKER_04] jednu borbu za zdravlje.
[SPEAKER_04] Za slobodu za zdravlje.
[SPEAKER_04] I nije pitanje pobjede
[SPEAKER_04] je li on do kraja ozdravio ili nije.
[SPEAKER_04] Pitanje pobjede je
[SPEAKER_04] da je naš život puno više
[SPEAKER_04] u karizmi zajedništva,
[SPEAKER_04] općenito,
[SPEAKER_04] u svemu.
[SPEAKER_04] To je pobjeda.
[SPEAKER_04] Da smo dublje zagazili na putu
[SPEAKER_04] slobode za ljubav.
[SPEAKER_04] I međusobno kao obitelj
[SPEAKER_04] i pobjeda da smo bili svjedočanstvo
[SPEAKER_04] mnogima.
[SPEAKER_04] Bili smo u New Yorku
[SPEAKER_04] gdje je nastala ova knjiga.
[SPEAKER_04] nastala je ili u šest popovodne,
[SPEAKER_04] tamo je po onoću Hrvatskoj.
[SPEAKER_04] I onda sve zaspe,
[SPEAKER_04] ovo više ne zvnza,
[SPEAKER_04] i ti nas spremala diplomski,
[SPEAKER_04] iz logoterapije,
[SPEAKER_04] ja sam pisao knjigu.
[SPEAKER_04] Tako je nastala.
[SPEAKER_04] To je još jedna pobjeda.
[SPEAKER_04] Ovaj alat za sve nas.
[SPEAKER_04] Već to sam ja napisao,
[SPEAKER_04] bilo ko da je napisao.
[SPEAKER_04] To je pobjeda.
[SPEAKER_04] Da promijenimo tu perspektivu
[SPEAKER_04] koja nam pomalo svijet nameće.
[SPEAKER_04] Hoćemo li prestat tražiti
[SPEAKER_04] čudesa da nestane metal?
[SPEAKER_04] Ja prvi neću.
[SPEAKER_04] Nije to ugušt.
[SPEAKER_04] To mi je slavno inspirira
[SPEAKER_04] ta čudesa da vidim
[SPEAKER_04] da je Bog živ,
[SPEAKER_04] da se stvaraju organi
[SPEAKER_04] gdje nije bilo.
[SPEAKER_04] Ali je li to moja pobjeda?
[SPEAKER_04] Ne.
[SPEAKER_04] Moja pobjeda je
[SPEAKER_04] kad su ljudi različiti rasa
[SPEAKER_04] i različiti vjera
[SPEAKER_04] došli u toj poliklinici
[SPEAKER_04] i došla ovih glavni iz poliklinike
[SPEAKER_04] i kaže
[SPEAKER_04] pogledajte ove roditelje.
[SPEAKER_04] Pa ovo je svjedočanstvo ljubavi.
[SPEAKER_04] Došli su ovde po godine
[SPEAKER_04] se boriti za zdravlje svog djeteta.
[SPEAKER_04] I kažemo
[SPEAKER_04] Bog nam daje snage
[SPEAKER_04] i Isus je s nama.
[SPEAKER_04] To je pobjeda ljudi moji.
[SPEAKER_04] Gotova za okružena teletesta
[SPEAKER_04] i ostavljena nama.
[SPEAKER_04] Na putu smo ljubavi
[SPEAKER_04] da svi budu jedna.
[SPEAKER_04] Hržište?
[SPEAKER_04] To je put.
[SPEAKER_04] To je hod.
[SPEAKER_02] Haleluja.
[UNKNOWN] Haleluja.
[SPEAKER_04] Tako da to bude sloboda naša.
[SPEAKER_04] Da bude naša sloboda
[SPEAKER_04] da ne bude, evo ga,
[SPEAKER_04] ili zdravlje, ili ništa.
[SPEAKER_04] Ne.
[SPEAKER_04] Isus na križu,
[SPEAKER_04] na govor i drugo.
[SPEAKER_04] Pozvalo vi još isto
[SPEAKER_04] za jedno kratko svjedočanstvo
[SPEAKER_04] o knjizi.
[SPEAKER_04] Koliko je, evo,
[SPEAKER_04] ona utjecala već do sada
[SPEAKER_04] na neke ljude.
[SPEAKER_04] Jedna žena koja je radila na njoj,
[SPEAKER_04] to nije Anita,
[SPEAKER_04] je, kada će sad govoriti,
[SPEAKER_04] je rekla,
[SPEAKER_04] ja, šta si mi učinio,
[SPEAKER_04] morala sam zamoliti
[SPEAKER_04] administratora WhatsApp grupe
[SPEAKER_04] u kojoj ima brdo ljudi
[SPEAKER_04] da se vrati natrag u tu grupu
[SPEAKER_04] i svima sam se istričavala.
[SPEAKER_04] Kaže, joj, koja bi je to bila žutva?
[SPEAKER_04] Ali učinila sam,
[SPEAKER_04] nisam mogla, kaže,
[SPEAKER_04] spavala dok li nisam izmirila
[SPEAKER_04] sa svima što sam mogla se izmirit
[SPEAKER_04] i ući u tu karizmu, evo.
[SPEAKER_04] Anita je sa Petrom Jurčevićom
[SPEAKER_04] koji nije mogao bio ode sa nama,
[SPEAKER_04] koji ga pozdravljamo,
[SPEAKER_04] koji je zamjenik koordinatora
[SPEAKER_04] Nike Rončevića,
[SPEAKER_04] njegova supruga,
[SPEAKER_04] oni su obitac Petra Djece.
[SPEAKER_04] Evo jedno svjedočanstvo njeva.
[SPEAKER_00] Napisala sam šalabakter.
[SPEAKER_00] Mi u Dalmac imajmo jednu izreku
[SPEAKER_00] ZOVI ČOVIKA.
[SPEAKER_00] Pa sad, kad je napisa knjigu,
[SPEAKER_00] sam možemo reći ČITAJTE ČOVIKA.
[SPEAKER_00] Jer Lordan je stvarno osoba
[SPEAKER_00] u našoj koordinaciji,
[SPEAKER_00] a je u našoj obitelji,
[SPEAKER_00] u široj obitelji, u zajednici,
[SPEAKER_00] koju uvijek možeš nazvati, pitati
[SPEAKER_00] i reći mu,
[SPEAKER_00] Lordane, treba mi utiha,
[SPEAKER_00] treba mi savije,
[SPEAKER_00] treba mi ohrabrenje,
[SPEAKER_00] treba mi tvoj pogled izvana.
[SPEAKER_00] I drago mi da je on napisao u knjigu,
[SPEAKER_00] da je sabrao sva ta iskustva,
[SPEAKER_00] sva koja je skupljao.
[SPEAKER_00] I ja bih sad volila da mu date
[SPEAKER_00] dan pljesak za sve ono što je on činio
[SPEAKER_00] sve ove godine kao koordinator
[SPEAKER_00] ovdje za našu obnovu
[SPEAKER_00] u Hrvatskoj i Bosni i Hercegovini.
[SPEAKER_00] Karezmu zajedništva ne može napisat netko,
[SPEAKER_00] tko ne zna što je karizma zajedništva,
[SPEAKER_00] a vjerujem to duboko da Lordan zna
[SPEAKER_00] živeći najprije ono zajedništvo s Bogom,
[SPEAKER_00] onda u svojoj obitelji,
[SPEAKER_00] a onda i to proširio na sve nas,
[SPEAKER_00] na cijelu zajednicu i koordinaciju
[SPEAKER_00] i vjerujem da ste svi osjetili
[SPEAKER_00] stvarno tu ljubav koja dolazi
[SPEAKER_00] iz dubine njegovog srca.
[SPEAKER_00] Ja sam, ja vam nisam evangelizator,
[SPEAKER_00] to je moj muž,
[SPEAKER_00] nadam se da je dobar kadar,
[SPEAKER_00] Petre, ja sam više formacija
[SPEAKER_00] i rad s članovima zajednice,
[SPEAKER_00] to se malo i vidi.
[SPEAKER_00] Meni je konačno stigla u ruke
[SPEAKER_00] knjiga za sve.
[SPEAKER_00] nešto hrvatsko,
[SPEAKER_00] nešto karizmatsko,
[SPEAKER_00] katoličko,
[SPEAKER_00] sigurno, zdravo,
[SPEAKER_00] knjigu koju ću sigurno koristiti
[SPEAKER_00] u svom radu
[SPEAKER_00] i u formaciji naših članova.
[SPEAKER_00] I zato vam toplo preporučam,
[SPEAKER_00] ne samo voditeljima,
[SPEAKER_00] nego svima da uzmete tu knjigu
[SPEAKER_00] i da je stavite na svoje police
[SPEAKER_00] i zvano imate čovjeka za pročitat.
[SPEAKER_00] Hvala.
[SPEAKER_04] Nije rekla da će ovo reći.
[SPEAKER_04] Bilo je drugo,
[SPEAKER_04] trebala reći,
[SPEAKER_04] ali dobro je.
[SPEAKER_04] Hvala ti, Anita.
[SPEAKER_04] Hvala ti.
[SPEAKER_04] Volio bi da jedan čovjek,
[SPEAKER_04] moj osobni psihijatar,
[SPEAKER_04] Lovro Uglešić,
[SPEAKER_04] gdje si, Lovro?
[SPEAKER_04] Dođi brzo,
[SPEAKER_04] nemam puno vremena,
[SPEAKER_04] imamo 10-11 minuta.
[SPEAKER_04] Mi smo vam sjedili za tim stolom
[SPEAKER_04] kao voditelji.
[SPEAKER_04] Bilo je suza,
[SPEAKER_04] bilo je čuđenja,
[SPEAKER_04] bilo je svega.
[SPEAKER_04] I za vrijeme tih molitvi,
[SPEAKER_04] znači prije nego što je bilo
[SPEAKER_04] prvo Međugorje,
[SPEAKER_04] prije 11 godina,
[SPEAKER_04] smo znali dobijati neke pjesme.
[SPEAKER_04] Neke pjesme smo dobijali
[SPEAKER_04] i tako smo dobili pjesmu
[SPEAKER_04] koju ćemo sad upotrijebiti
[SPEAKER_04] kao način molitve.
[SPEAKER_04] Došla je kao karizma zajedništva,
[SPEAKER_04] a da ne znamo da se radi
[SPEAKER_04] o karizmi zajedništva.
[SPEAKER_04] I mi ćemo evo tu autentičnu
[SPEAKER_04] jednu melodiju iskoristiti
[SPEAKER_04] da pokušamo evo po prvi put
[SPEAKER_04] čutije i ući kroz nju.
[SPEAKER_04] Kao onda kad mi nismo znali šta je,
[SPEAKER_04] a dobili smo tu karizmu,
[SPEAKER_04] da sad zajedno svi pokušamo ući
[SPEAKER_04] s tom pjesmom
[SPEAKER_04] u duhovno stanje,
[SPEAKER_04] šta Bog od nas radi.
[SPEAKER_04] pjesma se zove Hram,
[SPEAKER_04] tako je nekako došla
[SPEAKER_04] i došla je odjedan put refren.
[SPEAKER_04] Ostali su dijelovi dolazili pomalo
[SPEAKER_04] kao bljeskovi,
[SPEAKER_04] ali je došla kao jedan refren
[SPEAKER_04] u komadu,
[SPEAKER_04] tako kako ćete i vi sada čuti.
[SPEAKER_04] Njena svrha je da ako mi ovdje svi
[SPEAKER_04] sad zakoračimo još malo više
[SPEAKER_04] na tom putu ljubavi,
[SPEAKER_04] ona je svoje ispunila.
[SPEAKER_04] I zato evo vas pozivam
[SPEAKER_04] da možete ustati,
[SPEAKER_04] da ćemo sada moliti
[SPEAKER_04] i slaviti.
[SPEAKER_04] Prvo bi bilo dobro
[SPEAKER_04] da staviš Valentin onaj
[SPEAKER_04] Lovre, hoćemo refren.
[SPEAKER_04] Lovre.
[SPEAKER_04] Refren, je li tako?
[SPEAKER_04] Dobro.
[SPEAKER_04] Uvježbaćemo refren.
[SPEAKER_04] Prvo, svi zajedno,
[SPEAKER_04] pošto je cilj
[SPEAKER_04] da pjevajući i čitajući riječi
[SPEAKER_04] molimo.
[SPEAKER_04] Da molimo zajedno.
[SPEAKER_04] Radi se o tome
[SPEAKER_04] kako gospodin pali plam
[SPEAKER_04] u našim srcima
[SPEAKER_04] i kako mu dajemo hvalu i slavu
[SPEAKER_04] na tome što čini sa svima nama.
[SPEAKER_04] Evo, molio bi,
[SPEAKER_04] bilo bi dobro,
[SPEAKER_04] voditelji koji su tada bili,
[SPEAKER_04] su tu i Hrvoje,
[SPEAKER_04] i Tomislav,
[SPEAKER_04] i Tonči,
[SPEAKER_04] i Robi.
[SPEAKER_04] Bilo je još sad,
[SPEAKER_04] neki nisu tu,
[SPEAKER_04] kao Petar,
[SPEAKER_04] na primjer,
[SPEAKER_04] da dođu tu
[SPEAKER_04] i da oni također
[SPEAKER_04] zbog zagovorničkog dijela,
[SPEAKER_04] zbog zagovaranja molitvenoga,
[SPEAKER_04] uđu
[SPEAKER_04] u slavljenje s nama,
[SPEAKER_04] jer su bili u tom trenutku
[SPEAKER_04] kad se to događalo.
[SPEAKER_04] mi smo vam deset godina tragali
[SPEAKER_04] za tim nečim,
[SPEAKER_04] pa smo recimo imali temu krivnja
[SPEAKER_04] i osjećaj krivnje
[SPEAKER_04] koji nas pere,
[SPEAKER_04] tamo napada
[SPEAKER_04] i vrađivali smo ga
[SPEAKER_04] tri, četiri, pet mjeseci.
[SPEAKER_04] šta je to,
[SPEAKER_04] i nismo puštali
[SPEAKER_04] dok se to ne iščupa.
[SPEAKER_04] To je ono bilo,
[SPEAKER_04] pa smo imali situacije
[SPEAKER_04] gdje smo molili
[SPEAKER_04] i svečenik,
[SPEAKER_04] i kapelan,
[SPEAKER_04] i molili za sve
[SPEAKER_04] što je potrebno
[SPEAKER_04] da se upali ljubav
[SPEAKER_04] među nama.
[SPEAKER_04] Svečenik je predstavljao
[SPEAKER_04] sve svečenike,
[SPEAKER_04] kapelan,
[SPEAKER_04] sve kapelane,
[SPEAKER_04] pa oni za svoje
[SPEAKER_04] međusobne odnose.
[SPEAKER_04] Mi smo predstavljali
[SPEAKER_04] župljane,
[SPEAKER_04] smo molili prema župniku,
[SPEAKER_04] jer je svečenik bio župnik,
[SPEAKER_04] da se dogodi sloboda
[SPEAKER_04] i da dođe sloboda
[SPEAKER_04] te ljubavi.
[SPEAKER_04] Evo ga,
[SPEAKER_04] ovo je refren,
[SPEAKER_04] pa sad idemo
[SPEAKER_04] slaviti,
[SPEAKER_04] moliti i pjevati.
[SPEAKER_04] Prvo će ga
[SPEAKER_04] Lovrov svirati
[SPEAKER_04] i otpjevati,
[SPEAKER_04] onda ćete se vi
[SPEAKER_04] u drugom živiru uključiti.
[SPEAKER_03] Ti gradiš
[SPEAKER_03] od nas prav,
[SPEAKER_03] živo daješ
[SPEAKER_03] i spunjaš prav,
[SPEAKER_03] tako nježno,
[SPEAKER_03] tako sve moća si,
[SPEAKER_03] gospodine,
[SPEAKER_03] ti znaš
[SPEAKER_03] gdje sam sva.
[SPEAKER_03] Ljubiš me
[SPEAKER_03] i podižeš
[SPEAKER_03] tako nježan,
[SPEAKER_03] tako predivam si.
[SPEAKER_03] Evo još jedno.
[SPEAKER_03] ti gradiš od nas prav,
[SPEAKER_03] živo daješ
[SPEAKER_03] i spunjaš plan,
[SPEAKER_03] tako nježan,
[SPEAKER_03] tako sve moća si,
[SPEAKER_03] gospodine,
[UNKNOWN] gospodine,
[SPEAKER_03] ti znaš
[SPEAKER_03] gdje sam sva.
[SPEAKER_03] ajmo sve moća si.
[SPEAKER_03] Ljubiš me
[SPEAKER_03] i podižeš,
[SPEAKER_03] tako nježan,
[SPEAKER_03] tako predivam si.
[SPEAKER_04] idemo še ampure,
[SPEAKER_04] frem,
[SPEAKER_04] sada se uhojte za ruke,
[SPEAKER_04] sada se uhojte za ruke.
[SPEAKER_03] gradiš od nas prav,
[SPEAKER_03] živo daješ,
[SPEAKER_03] ti spunjaš plan,
[SPEAKER_03] tako nježan,
[SPEAKER_03] tako sve moćan si,
[SPEAKER_03] gospodine,
[SPEAKER_03] ti znaš,
[SPEAKER_03] jer sam sva,
[SPEAKER_03] ljubiš me
[SPEAKER_03] i podižeš,
[SPEAKER_03] tako nježan,
[SPEAKER_03] tako predivam si.
[SPEAKER_04] A sada idemo u pjesmu cijelu,
[SPEAKER_04] vi ćete ono zagrmit na refrenu.
[SPEAKER_04] Slušajte riječi,
[SPEAKER_04] neka riječi budu molitva,
[SPEAKER_04] neka riječi budu ozdravljenje srdaca,
[SPEAKER_04] neka riječi budu otkrivenje,
[SPEAKER_04] nešto što će biti sjeme posijenje,
[SPEAKER_04] i ono što će donositi plod,
[SPEAKER_04] svoj plod stostruki.
[SPEAKER_04] Hvala ti, gospodine.
[SPEAKER_04] Hvala ti, gospodine, na radost.
[SPEAKER_04] Hvala ti na ovoj melodiji ljubavi.
[SPEAKER_04] Hvala ti na slobodi.
[SPEAKER_04] Hvala ti na ljubavi koja raste među nama.
[SPEAKER_04] Ti si vol.
[UNKNOWN] Hvala ti na slobodi.
[SPEAKER_03] Hvala ti na slobodi.
[SPEAKER_02] Hvala ti na slobodi.
[SPEAKER_04] Hvala ti na slobodi.
[SPEAKER_05] Hvala ti na slobodi.
[UNKNOWN] Hvala ti na slobodi.