Hvala Marija svima.
Evo početi ću jednim događajem, ne znam točno u kojoj godini, čini se dvije tisuće trinaest godine u Vitezu su dolazili grupa nekih evo karizmatici recimo ja sam tada isto bio svećenik pa sam počeo tim stvarima obojažljivo raditi i budući da tamo župnik nije dao u crkvu da se održi valjda dobri pastir ti seminari onaj je bio tamo u nekom hotelu vi koji se izvijete za to znate i ajde ja sam tako bio tu i poslije molili su gore ovako na bini i onda pitaju meni hoćeš i ti otići da moli za tebe ti lajcu i koću, nema, ja sam otišao, tako se malo pomoli.
Netko od tih muškaraca kaže, Efra Jospe, a ustvari bio sam možda čak i u civilu, nisam siguran, kaže, vidite, idio da zove se Bog te zove, ičeš, propovijeda te van djelje masama svijeta, ičeš po svijetu, evo goda od njega, čudim se onako malo, Bog hvala i tako to se završi, ja sam se vratio na svoje mjesto i odmah poslije toga počeli se te stvari događati, da su ljudi počeli pozivati na razgovore, na susrete, da držim duhovne obnove i tako je to krenulo i preko Međugorja još ranije, a i to sam nekako sebe i vidio kao ispovjednika u Međugorju, pa mnogi od vas i poznaju, do sam i susreo, ali da ću držati kao neka predavanja, seminare, jel tako ići po svijetu, to nisam ni sanjao.
Međutim, eto to se ostvarilo i sad kad vas gledam ovdje, puna crkva, a i na drugim mjestima kako je to lijepo biti još baš u crkvi, ne u hotelu kod Old Nemo, baš ovdje u crkvi sv.
Petra i Pavla i baš kod Svatara.
A onda da mi netko govori da ću držati jednu knjigu o Duhu Svetom za par godina, ne bih ni tu ni kasanjem.
Evo i to je isto bio Božji poticaj, u našoj provinciji je bila neka smjena uredništva svjetla riječi i onda je falo tih ljudi koji će sada ući, uskočiti to, znate kad su promjene.
I mene uhvati jedan iz uprave, sat vremena me lomio, ajde uđi tamo u urediš, tade pišem, ne mogu, ja nisam za to, ja ću ispovijedati, moraš pa vam tamo ići, poslušnost bila i ja sam on me rekao, ajde makar jedan, dva članka da napišem da se objavi svjetlo riječ preko ljeta da eto ne bi bilo nekog zastara.
Ja sam to poslušala i napisao sam članak, kriza vjere, kriza zvanja, zapravo duhovnik sam tamo odgojitelj u zemljištu pa to znam o čemu se radi.
Kad sljedeći put, kad još jedan članak, još jedan veći, to je bilo sedam i osam mjeseci, vidim ja oni traže šta ću sada, ne mogu ja sad izmišljati teme, onda mi pade na pamet, idem pisati o Duhu Svetom, to nije baš skoro nitko pisao u Svetu Riječi, ponekad bude neki članak.
I onda sam ja uzeo pisati te članke, a vi znate koji pišete za novine kako je tu uvijek nekako knap vrijeme, duže petnaest mjesecu i moraš članak napisati ili budete određeno jedna stranca.
I ja sam onda krenuo, idem pisati o Duhu Svetu, ovaj dan daruje Duha Svet, ali to ću pisati, malo pada karizme, pa plodove i tako malo po malo kroz te članke kroz tih šest godina koliko sam pisao stvorila se jedna knjiga i evo Dug sveti je to sve vodio, nisam ni sanjiv, nisam ni planirao, a evo najavljujem, bit će još koja knjiga jer pišem da se to riječi.
Evo hvala Bogu da je to izašlo i nadam se da će ova knjiga, evo ja to ja ne smijem baš reklamirati, vi ćete kad budete čitali, gledati, to su uglavnom tuđe misli, ja sam to čitao, gledao, proučavao, pisao na brzinu, tako ono uvijek zbog ovih drugih potreba jer sam vodio duhovno-pasovni centar, ljudi dolaze neispunjeni i tako nemam puno vremena za pisanje, ali sam ipak evo to radio i zahvaljujući suradnicima koji su mi pomogli, ta je knjiga ugledala svjetlo dana, znači dah duha, duh sveti da je dah, dah života, dah, znači neki lagani povjetarac.
Pa evo što bi iz te knjige ovako izdvojio, što je za nas ovdje možda važno, kako sam ja to malo otkrio, da postoje darovi Božji, ne samo Duha svetoga, darovi Presvetog Trust u ovim svetog trojstva, uvijek Bog djeluje zajedno, kada stvara svijest, stvara, kaže otac, stvoritelj po sinu u Duhu svijetu.
Uvijek su se trojica zajedno, uvijek ekipa zajedno radi, otac, sin du sveti i kada je Isus spašava, sin du sveti, opet to radi jer je otac traži, duh sveti ga, nadahnuje itede i duh sveti kada dolazi, dolazi zato što ga šalju otac i sin, znači sve zajedno, presvjetotrojstvo.
I onda kada se uzmu ti darovi, što je sveti Pavlo, tamo poslanci Korinćevima, on kad kaže Bog, misli se on Bog misli sam Bog otac, gospodin Isus, a duh sveti, duh sveti, kaže da daje otac darove.
Ima nabrojenih u Rimljanima sedam darova, to su kao darovi poticaja, darovi recimo da netko bude lider, da vodi, da služi, da je dar reživ i tako, da radi u kartasu, to ste vi ovdje pročitali, meni je to bilo koje jedno otkriće.
I kaže od tih sedam darova, čovjek uglavnom savrši jedan dobro, može i dva, a on i ostale ne može.
Čovjek može reći po ratu kartas,, bit dobar imati ili ratu bolnicima sučuti, milosređa, ali onda ne može druge poslove toliko obavljati profesionalno ili u duhu ili jako si kao taj posao.
E tako, to su dakle darovi oca ne bez koga koji je on nama usadio u stvaranju kao klice koji se trebaju razvijati.
Vi to trebate prepoznat kod svoje djece te sklonosti za pjevanje, slikanje, crtanje, za sport, gimnastiku, komunikaciju i te darove kod djeteta razvijati, ne ubijati dijete u pojam reći ništa neće biti od tebe, svi imamo te darove i treba se razvijati.
E to su darovi kao motivacije, poticanja i oni su važni za izgradnju crkve.
A onda imamo darove koje nam daje sin gospodin Isus Krist, a to su darovi za služenje u crkvi.
Evanđelisti, apostoli, proroci, pastiri, evo o tome danas se svelo na ove tri službe, znači đakoni, prezbiter, svećenici i biskupi, oni su, to su darovi za služenje u crkvi, hijerarhijski darovi, darovi koji služi Crkvi.
I onda imamo darove Duha svetoga, redovni i vareni, Duh svet i puše gdje hoće i daje i te varene darove, o tome u knjizi piše, o tome se sada zove karizmanski pokret.
Vidjet ćete, ja sam nešto u knjizi pokušao malo, možda da i malo ime promijenim, ne da promijenim nego jedna sugestija, evo tako, vidjet ćete eto, neću sad sve otkrivati kad budete čitali, neki poticaj da bude za taj karizmanski pokret.
Znači, Duh svet i to su darovi očitovanja, manifestacije, kad Duh svet i djelujeuje, čuje se, vidi se, govori jezicima, čudesa i tako je Duh svijeta i tako djeluje, neka tiho, neka glasnije.
Od Sinj traži da služimo po tim službama koje imamo, od sebe i da djelujemo, da je na te talente darove.
Evo to je važno da budemo svjesni.
I onda sam došao još razmišljajući o tim darovima, a šta patnja, trpljenje, ne samo karizme, slavljenje Boga, onda sam došao i do tog zaključka da je i mistični dio Crkve i karizmanski zajedno, mistični znači biti povezan s gospodinom.
E vidite kada Marko, evangelist govori zašto je Isus ustanovio u dvanaestorcu, kaže prvo da budu s njim, pa onda kaže da ih šalje propovijedati evangelije, navješćuje evangelije svima, liječiti bolesne, izgoniti zloduhe, a prvo da budu s njim.
E taj dio biti s gospodinom, to je ta osobna molitva, zajednička molitva, biti s gospodinom, biti uz gospodina, uz tu se radi ta mistika, to je škola života naseljenja Krista i onda kad to dobijemo darove od njega i pomoć onda nas Isus šalje da aktivno širimo evangelije, možda propovijedamo naglas ili pišemo knjige, propovijedamo na radu ili pjevamo na bilo koji način, ali da bismo to mogli uspješno raditi moramo ići prvo u školu kod gospodina, e tu se razvija ta mistika, povlačimo se, tako su i prvi pustinjaci bježali od svijeta da bi bili s gospodinom u svijetu sve već izgubio duh kršćanstva i kad su oni bili napunjeni duha svjetoga snage onda je Bog njima slavao ljude, onda su oni propovijedali svijet i Antopusija.
Tako je naš otac Franjo, on je isto se povukao, bio s gospodinom, tražio se i onda kad je dobio što je tražio i prepoznao se onda ga je Bog slavao da ide u svijet propovijedati evanđelje, a onda je Franjo bio mudar, Kari, braća se moraju povremeno povlačiti u samoču, skupiti snage i jakosti da bi onda mogli ići i propovijedati.
Evo obraćajući se sestri još bi ovako napomenuo da se ne bojite kad duh seti potakne da nešto radite, da sam Bog da sam ja i ranije počeo neke stvari raditi nego tek tamo kad sam već bio svećenik sa trideset pet osam četrdeset godina koliko sam sjećam se poticao imao evo i kroz srednju školu kao semištar pa kao bogoslov pa kao mladi svećenik sve nekako ono odbijanje pa nije to za mene pa mnogo ja to nisam ni razumio mnoge stvari a uglavnom HBOR-i, a uglavnom bio bojazan i taj strah šta će koga reći, šta će korišten, onda se mi nekako to ograđujemo, bojimo se i tako.
Ne bojite se, odazovite se, Bog će vas uvijek potaknuti, naći ćete svoje mjesto u izgradnji crkve, samo budite ponizni, hrabri i gospodin će krijente.
Evo iza mene ovdje imate puno ovih slika, lijpija o sv.
Franji, zamislite recimo, ma ne samo sv.
Franjo uzmite i Bibliju da ljudi nisu slušali poticaj Duha Svetoga, da Petar nije onaj san onim životinjama u onoj posudi razumio kako treba, nikad ne bi otvorio vrata poganima.
On je otvorio vrata poganima u crkvu, nije Paavoj kasnije došao.
San, obični san, ali nadartu duh svijeta.
Vidite kako preko snova Bog mijenja crkvu, poslije je promijenio pravac svijeta, znate kako je otišao kod Kornilija, od vinskog vojnika i navješćuje Evanđelje i kršćuje ih, onda drugi tamo napali ga, kući ćeš tići kod Pogana, kako ćeš njega primiti?
On ka nije šta, ja sam htio, duh svijeta je sišao, a prije toga san ili mnogi drugi, evo sveti Franjes, to imamo snove, Dom Bosko, a zamislite evo sveto Franju kako nadahnut u ono vrijeme palo mu na pamet da slavi sveto misu u štali, pogotovo u to vrijeme, postoje propisi gdje se misa slavi, on dobio nadahnuće i želim slaviti sveto misu u štali.
Ljudi su poslušali, a mislim da su mnogi svećeni tada galamli, vikali, šta mu je normalan, gdje će sveto misu slaviti u štali.
Ali on je poslušnuo i vidite šta se stvorilo u crkvi, ono franjolatsko, jaslice, misa, blizina i bez toga ono što je bilo samo franjemačko, franjemačko, postalo je dio crkve.
Tako sve karizme treba postati dio crkve.
Ili častio je Isusa raspijetoga Put križa na Laverni, svaki dan su vrate slavili.
I to je postalo sada, postaje u svim crkvama katoličkim se nalaze doduše u Njemačkoj, već se kidaju, u mnogim crkvama nema.
Svi ti franj je dobio to nadahnuće i onda postalo to, to je njegova karizma bila, razmatra muku Kristo, dobio rane.
I tako isto mnoge stvari.
Ili uzmite ovo, otku njemu pravo da on primi neku djevojku tamo, Klaru, koji je pobjegao otkuće i sada je tamo odrezao kosu, primio je u redovnice, niti on frata, niti svećenik, odnosno nije svećenik Đakov, on biskup, tko je on, otkud mu je to pravo da prima u red nekoga?
A dužite ga nadahnuti, uzmite taj kontekst, sada kad bi netko od vas nekoga, neku djevojku koja će ići u nepozvijest i da je netko primio određene kose, da pred njim položi zavjet i rekao, otkud je to pravo?
Nemate vi to?
Tako su ti Franjo radili sa Sessom Klarom.
Eto to su sve stvari kako Duh Sveti djeluje i kako se onda to razvija malo po malo.
Evo tako, budite otvoreni, poticaj Duha Svetoga, znamo da je Bog još preko proroka Velea rekao da će svi i stari i mladi i muška i žensko imat ćemo proroštva, tako, imat ćemo vizije i snove.
Bog nam prilazi na onaj način koji je nama prikazan.
Svetom Josipu je preko snova govorio.
Možda da me je govorio preko proroštva direktno, on bi se uplašio i još više poslušao, a ovako je preko osnova, mogu i odbit, ali bio je poslušan, tako neko preko osnova govori, neko preko vizija, neko preko proroštva.
Samo to treba naravno provjeravati.
Primijetio sam da je naša ljudska ovakva sklonost kad nešto volimo, kad smo recimo karizmatici te stvari i čim netko kaže ima vizije, mi odmah tako je bravo i hvalimo se.
Ili ako smo protiv toga odmah odbijamo, ne valja ni jedan ni drugi stav.
Kaže sveti Pavlo svada nadahnuća i kod sebe i kod drugih treba provjeravati, a to je najteži.
Kad ispituješ Đaka ili gledaš onu zadaću, meni odmah kad pogledam iz engleskog recimo na brzinu mogu pogledati, reći ovo je dobar Đak, odmah mu dat pet ne moram ni gledati ili ako ga ne volim reći mu ništa ne valja i ovi, ocjenjujem ga negativno.
Treba uzeti detalj, analizirati.
E tu se traži od nas da darove Duha Sveta ga provjeravamo, nadahnuća, to će vjerojatno i neki drugi govoriti, nadahnuće može doći iz naše posvijesti, naše želje i mi onda to proglašavamo, to je Božje, a nije Božje.
Može doći od Duha Svetoga, a mi mislimo da je od ljudi pa ne poslušamo.
I naravno može doći od Zoduha, izoduha nam možda potaknuti, mi smo od Duha Svetoga pa poslušamo naopako.
E tu se moramo u poniznosti učiti cijeli život i ta nadahnuća provjeravati.
Kao što je kod sv.
Franje kad je imala te svoje nadahnuća, provjeravala Crkva i kada je vidjelo da je to ispravno, to je prihvaćeno u Crkvi i postalo opće dobro.
Evo budimo dakle ponizi, strpljivi, slušajmo riječ Božju, budimo otvoreni poticajem Duha Svetoga, ali provjerajmo, budimo hrabri, nemojmo se obazirati što će Korić poštujmo tuđe mišljenje, a više se bojimo Boga i slušajmo Njega i Bog će nam dati svoj blagoslov.
Evo neka gospodin preko ovog našeg susreta ovdje ovih dana u Mostaru sve nas ojači u tom zajedništvu, zajedništvo Duh Sveti onaj koji stvori zajedno zloduh, djabolos, onaj koji razdvaja, da postanemo jedno srce, jedna duša, da budemo kvaca svoga svijeta, kvaca je malo, a onda ide uz kasa, a ovaj je tjesno.
Ne trebamo biti velika zajednica i u svijetu se smanjuje broj kršćanosa i katolika, ali imamo silu snagu Duha svetoga, ako smo i mali možemo mijenjati svijet.
Ne dajte da svijet i mentalitet vas mijenja, nego vi nadahnuti Duhom svetim, potaknuti primjerom svetaca i blagajnice Marije mijenjajte svijet, odnosno mijenjamo svijet.
Ne možemo bez Duha svetoga, bez njegovih darova karizmi, ne možemo, moramo i podnijeti to, moliti i prihvatiti, cijeniti i poštivati, poštivati crkvu i crkva je karizmanska, to je povezano baš tu preporučujem i svećenicima da ima opisano je ona i u ime iste, t.
i.
crkva se pomađuje gdje se govori o odnosu tih karizmanskih darova i hijerarhijski da su oni u harmoniji, u skladu kao što je to sveto Franje bilo.
Njegovo je bilo poticaj Duha svetoga da slavi jaslice i to, kasnije je to postalo kao institucionalno u crkvi, poznato sve, crkva je to prihvatila.
Evo, tako nekako se povežimo, učimo se od Gospe i nju slušajmo, ona nas poziva na poz, molitvu, meditaciju, u jednu ruku uzmimo krunicu, u drugu Bibliju i polako kroz ovaj život idimo hrabro svjedočimo, Boži ljubav, budimo sol zemlje i budimo svjetlo svijetu.
Amen.