Hvala nisi Marija.
Rekli su mi prvo da ću mora pričati tamo.
Pa sam mislio, to bi bilo najčudnije mjesto na kojem sam pričao.
Bogu hvala, dali su mi mogućnost da pričam ovdje.
Iako bi možda bilo dobro sakrit se iza ovog kamena tamo.
Dobro ljudi, predstavio me Josip.
Vjerojatno me i Andi o vas i zna.
Ove titule, koordinator, voditelj, to je sve manje bitno.
Pa bi ja rekao nešto ljepše o sebi.
Ja sam muž, svoje žene Romane i otac sam četvero djece.
Dvoje ovdje, snava na zemlji, dvoje gore u nebu.
I diplomirao sam teologiju.
Tako da evo već dugo, dugo traje neka moja avantura s Bogom.
I već na faksu mi je nekako srce zatitralo
kad sam imao jedan kolegi, jedan predmet koji se zvao Proroci.
I vodio ga je pokojni profesor Božo Lujić.
I ne znam šta se to dogodilo, valjda je to jedan dio moga poziva.
Kad je taj kolegi počeo, profesor Božo počeo pričati o Proroci.
Ja sam jednostavno osjetio sam neku veliku čežnju da ih proučim.
od tada pa do danas, evo, prošlo je dosta vremena.
I mogu reći da sam aktivno proučao proroke i proročku službu u crkvi.
i to je jedna od najljepših stvari, ja bih rekao,
kojim je Bog stajao na srce.
Osobno jako puno uživam u tome.
Osjećam veliki poziv da uđem u te stvari
i da doprinesem širenju proročke kulture u crkvi u Hrvatskoj i u BiH.
Ono što je mene iznenadilo je da je zapravo jako malo materijala na Hrvatskom
i da su se naši teolozi, nažalost, malo bavili tom temom.
Ja sam bio tako luda, sam otišao na Hrčak, to je znanstveni portal na internetu,
gdje odeš i možeš istraživati sve teološke radove od 1890 i neke,
ja mislim, pa do dana današnjeg.
I otišao sam tamo i ukucao sam ključne riječi proroci, proročko, proročko,
što god mi je palo na pamet.
I skužio sam da je zapravo jako malo materijala teoloških o tome.
I ona sam njih sve iščitao.
I pročitao sam materijale koje smo dobili na teologiji,
da ih proučimo za kolegi i neku dodatnu literaturu.
I onda sam počeo istraživati kako povezati teologiju sa praksom i riječ Božnju sa praksom.
Već u to vrijeme sam bio u obnovi, bio sam u zajednici.
I onda sam i počeo upoznavati kako je YouTube otvara cijeli svijet.
sam išao proučavati sve kršćane u svijetu, mislim sve, koliko sam mogao, je li?
Kršćane u svijetu koji se bave proročkim, koji govore o daru proročtva, o proročkoj službi ili o prorocima.
I protestanti su tu, ja bih rekao, puno stvari daleko ispred nas.
I onda sam puno tog proučio i kod naše braće.
I pokušao sam ja u svojoj nekoj malej glavi spojiti katoličku teologiju
sa mojim iskustvom proročkoga, s iskustvom onog što se događa u zajednici Božja pobjeda
i s iskustvom koje vidim da se događa u obnovi
i onda sa onim što sam vidio da i drugi kršćani ili drugi katolici rade u svijetu.
I ono do čega sam ja došao, da vam vam skratim godine truda,
da postoje razine proročkoga.
Ovo ako naučite, bit ćete pametniji od većine katolika.
Za ove stvari.
Po krštenju svi smo proroci.
Ne znam, ste to znali, vi ste proroci.
Ali u širem smislu te riječi.
Po krštenju, osim što postavimo djeca Božja,
mi smo kršteni u kristove tri službe, svećenička, proročka i kraljevska.
I svatko od nas bez iznimke ima te tri službe.
I ta proročka služba je svakome od vas dana kao jedna datost i jedna zadatost po krštenju.
Ok, htjeli vi, ne htjeli, vi ste proroci.
I sad, što to znači?
Samo ću vam kratko to objasniti.
To znači da ste postali po krštenju sposobni za intiman odnos s gospodinom, gdje možete čuti njegov glas.
Proroci su u starom zavijetu, a onda i kao krist, kao vrhunac i kralj proroka, su bili ljudi riječi, koji su na bilo koji način čuli ono što Bog govori i bili su poslani prenijeti tu riječ.
Bog nešto kaže, oni nešto prenesu.
Isus je utjelovljena Božja riječ i on sam po sebi je riječ, zato je on iznad svih proroka, ali i on sam je toliko puta rekao da ne čini ništa samo od sebe nego ono što čuje da mu otac govori i da vrši volju očevu.
A budući smo mi kršteni i postali smo mali kristi, mi smo poput Krista, po duhu svetom osposobljeni za takav odnos s Bogom.
Za jedan intiman odnos gdje možemo čuti Boži glas i zbog toga možemo vrši volju Božju.
Mi kao katolici nismo sposobni vrši volju Božju ispunjavajući zapovjedi.
Isus, to tako kaže prekrasno drugi Vatikanski sabor, kaže Isus nas je otkupio ne po križu, ne po krvi, ne po davanju svog života, nego po svojoj poslušnosti.
Zato jer su i križ i gecemani i patnja i sve isto čim poslušnosti.
I kažu da je cijeli život Isusov jedna velika poslušnost otcu.
Isus je to sto put rekao.
Meni je milje vrši točevu volju, ne činim ništa samo od sebe nego ono što mi otac pokaže.
Pogotovo Ivan o evanđelju jako je puno tih citata.
I upravo po toj sposobnosti da mi čujemo Božji glas, mi kao proroci, kao djeca Božja, možemo vršiti volju Božju na jedan izvrsta način.
Ne samo ispunjavajući zakone i zapovjedi, nego živjeći iz tog intimnog odnosa s Bogom.
Sve to pismo koristi jednu riječ za tu intimnost s Bogom.
Ta riječ je ginosko, grčka riječ, koja govori da je taj odnos, da je to rastuće intimno zajedništvo.
Znači uvijek ide gore.
A to znači, kad mi počnemo surađiva s krstnom milosti, naša intimnost s Bogom može ići samo gore.
Možemo biti sve intimni, intimni, intimni i sve bliži i sve bolje upoznavati Boga i sve više upoznavati njegovo lice,
otkrivat njegovo srce i sve jasnije razaznavati na što nas on to zove.
I živiti poput Isusa poslušno.
U tom smislu svi smo mi proroci.
To je prva razina proročkog.
To je temelj krštenje kao temelj proročkoga.
Druga razina, koja proizlazi iz te, je da duh sveti, zato jer možemo čuti Boži glas, daje nama dar proroštva.
I Pavao kaže, svi možete prorokovati.
I to u karizmatskim zajednicama, kad je zagovorna molitva, to vidimo non stop.
Okružimo nekoga i molimo i može doći bilo kome poticaj.
I mi kažemo, došla mi je riječ, došla mi je slika, što god.
I podijelimo to, vjerujući da nam je to nadahnuto od Boga, da nam je Bog to u tom trenutku rekao za tu osobu.
Ok.
I svi mogu prorokovati.
Neki od nas su dobili karizmu proroštva.
I to znači da svi ono što mi svi možemo prorokovati, oni to rade učestalije i češće i malo naprednije ili više od prosječnih kršćana.
Ok.
I onda, ne znam kako je u vašim zajednicama, u Božoj pobjedi, iako je nas na susretu, na primjer velikog našeg vijeća, gdje se okupe članovi zajednice,
tipa nas bude 70-80, ali uvijek nekih desetak do 15 ljudi, u pravilu, kad bude slavljanje i kad bude molitva, uvijek desetak do 15 ljudi dobivaju proroštva za zajednicu.
Naravno, uvijek bude neko izvan tih 10-15 ljudi, zato jer svi možemo prorokovati,
ali najčešće tih 10-15 ljudi, jer imaju karizmu proroštva na jednoj većoj razini, nisu oni zbog tog bolji,
nego jednostavno im je dana ta mjera duha svetog za proročko, oni iznose češće te potice.
I zadnja razina proročkoga, ali najvažnija nego jednostavno postoje razine, sve su jednako važne,
i zadnja je da Bog u crkvi izabire pojedince kao proroke.
Postoje pojedinci, koje čitamo u Efežanima 4, kada je Isus uzlazio na nebo,
kaže da je dok je uzlazio, da je jedne dao za apostole, jedne za proroke, jedne za evangelizatore,
i jedne za pastire i jedne za učitelje.
A to znači da je izabrao pojedince koji su kao osobe dar crkvi.
Kad imamo dar proroštva po krštenju, to je duh sveti koji nam daje dar.
A kad Isus daje dar, znači ovo daje duh sveti, kad Isus daje dar, daje ga u obliku osobe.
Osoba kao prorok je dar crkvi.
Ovo je jako važno, nadam se da ste me shvatili.
Ovo je mala škola proročkoga.
Skratio sam vam deset godina svog istraživanja u koliko deset minut.
Ovo da znate, već možete toliko toga uređivati u svom životu i u životu svoje zajnice.
Znači postoji razina.
Krštenje, najvažnija stvar u našem životu, krštenje.
Mi smo se u zajnici zaljubili u krštenje, obožavamo ga proučavati,
to je toliko se čudesnih stvari dogodilo u krštenju,
da evo, ja osobno još nisam ni blizu došao do kraja u tom istraživanju
šta se sve dogodilo u našem krštenju.
I onaj problem, ujedno je to je blagoslov, s druge strane je to potencijalno problem,
jer većina nas smo kršteni kao bebe u vjeru svojih roditelja i u vjeru crkve
i većina nas tek treba otkriti što smo mi to primili,
koji dar i koju veličinu, duhovnu, jednu atomsku bombu smo mi primili na dan svoga krštenja.
Tako da vas potičem, proučavajte krštenje,
moramo razumijeti ono što nam je Bog učinio u krštenju.
Jedna proročka stvar koju crkva navješta u krštenju je kad kaže,
nakon poljevanja kaže, postao si djete Božje.
U tom trenutku, postao si, znate koje proročke riječi,
nešto se skroz promijenilo u duhu, nisi više stvorenje, sad si djete.
Pa dotiče svečenik naše uši i naša usta kao činove poseban čin za proročko,
da čujemo Božji glas i Božju riječ i da možemo navještati Božju riječ.
Imate u Lumen Gentiumu, to je dokument 2. Vatikanskog sabora,
mislim da je broj 35, i u katekizmu pišu vam o tome za nas lajke,
što znači da smo mi kao lajci proroci.
To ja sad ne mogu objašnjavati, nevam toko vremena,
ali ostavljam vam to za domaću zadaću.
Proučite Lumen Gentium 35 i katekizam koji je povezan s Lumen Gentium 35
o ulozi lajka kao proroka u crkvi.
To je jedno neistraženo blago crkve koji mnogi ni svečenici ne znaju.
Pričao sam s puno njih i vidio sam, priznali su da nemaju pojma,
jer se nisu stigli s tim baviti.
Tako da mi ćemo se baviti s tim, pa ćemo mi njih educirati,
pa ćemo imao lakša život i ovako imaju puno posla.
Ovih dana, nisam imao puno dana za pripremu ovog nagora.
Prije, ja mislim 4, 5, 6 dana zva sa Niko.
Ja kažem, Niko, nažalost ne mogu ići u Mostar.
Nam da si računa s menom za molitu, ali stisle su me obavezne za svih strana.
On kaže, mreš se izvuć? Ja sam mislio da ti imaš nagovar.
I onda je rekao, daj daj mi jedan dan da još pokušam se presložiti, posložiti,
dobiti milost od žene, da odem.
I dala žena blagoslov.
I onda sam počeo moliti i kao idem ja aktivirati ovo o čemu ja vama pričam.
Ja pitam, Bože, šta želiš reći ljudima koji će biti tamo?
Šta želiš reći obnovi u Hrvatskoj i u Bosni i Hercegovine?
I Bog mi je počeo stavljati neke stvari na srcu koje se samo razvijale
i ja bi ih sažel ovako.
Vjerujem da mi je Bog rekao da želi da obnova bude zdrava.
I sad vi svi kažete amen.
Amen.
I ako smo mi struja milosti za cijelu crku
i pozvani smo u tu struju milosti
da obnovimo, jer smo obnova, da obnovimo crkvu i da nestanemo
i da postanemo sastavni dio crkve i da cijela crkva bude karizmatska,
onda je nužno da budemo zdravi.
moramo biti zdravi.
I ne samo ovdje koji su glavni, ovdje,
ovaj glavešine koji su dobili kaparu vodstva da vode,
oni prvi jer riba uvijek smrdi od glave,
ali svi vi.
Zato jer ste vi svi predstavnici obnove.
I svi ste vi prilika i milost za crkvu.
I ne znaje ste razmišljali o toj odgovornosti i o bremenu kojeg imate
kao članovi obnove u duhu svetu.
Ja vjerujem da puno ljudi misli o sebi puno manje nego kako nas Bog gleda.
I da ne svačate veličinu i ljepotu poziva koji ste dobili kad ste ušli
u katoličku karizmatsku obnovu u duhu svetu.
Ogroman poziv.
Ogroman.
Druga stvar koja se tiče zdravlja o kojem je Bog govorio ovih dana
dok sam čitao jednu knjigu.
Ivan Pavao II. je u pripremi za jubilej 2000. godine
rekao da je duh sveti u naše vrijeme
htio aktualizirati i posvijestiti tri stvari.
Neću reći ove dvije jer nisu važne za temu.
Jednu stvar koja je važna meni danas
je da je duh sveti nakon II. Vatikanskog sabora
htio aktualizirati poziv na svetost.
To se na II. Vatikanskom saboru jako isplivalo i došlo u fokus.
Ivan Pavao kaže da on vjeruje da je volja duha svetog za naše vrijeme
veća svijest o našem kršćanskom pozivu kao pozivu na svetost.
I mi i ja, ono što ja vjerujem za nas, da mi nismo pozvani bi karizmatici,
nek da smo pozvani bi sveti u karizmatskoj obnovi.
Vidite kako to drugačije zvuči.
Kako je lijepo kad se prioriteti posluži.
Svi ste pozvani da budete sveti.
I ne znam jeste li razmišljali o tome.
Ja nisam do prije neki dan, kad sam pripremao jednu temu o svetosti.
Svi ćete vi biti sveti.
Crkva govori da mi već sad jesmo sveti,
ali nismo moralno sveti, nego ontološki.
Bog nam daje, jer duh sveti živi u nama.
I kršteni smo i po krštenju i po božoj prisudnosti u nama.
Imamo već zalog svetosti.
Ali trebamo kroz u ranju s duhom sveti
postići i onu jednu moralnu svetost.
Da zaživimo herojske kreposti u nama.
Ali ono što je zabavno, ne znam jeste o tom razmišljali,
u nebu, ako ga se dokopamo,
a ja vjerujem da svi ćete se dokopati,
neba ili čistilišta, kako god.
Bitno da se spasimo.
Vi ćete gori biti sveti.
I ne znam jeste ikad razmišljali,
kad dođete u nebo, a u nebo ne ulazi ništa nečisto,
vi ćete gori biti sveti.
Kako je to prekrasno.
E možete zaklopiti oči na pola minuta.
Zaklopite oči.
I želim da sad zamolite duha sve.
Duš sveti ja te molim, pokaži ovim ljudima
kako će izgledat kad budu sveti u nebu.
E dopustite duh svetom da vam pokaže
vašu svetu sličicu u nebu.
Evo.
Slobodno si stavite areolu iznad glave.
zlatno.
Super.
Znači, svi ćete biti sveti.
I taj proces
dolaska u nebo gdje ćete biti sveti
je zaprećena dan vaše krštenja
i sve ovisi o vašoj suradnji šta će se dogoditi.
Moramo biti zdravi
i temeljni poziv je naš poziv na svetost
u karizmatskoj duhovnosti.
I sastavni dio
našeg
krsta, krštenja
je ta intima nonost.
Boga ne možemo čuti njegov glas,
možemo prorokovati,
možemo primiti proroštvo,
spozna i objavu za same sebe
i možemo čuti Božji glas za druge.
Ok?
I mi to spontano radimo.
Sljedeća stvar koju mi je Bog stavio na srce
je lik svetog Petra.
i htio bi da ga gledamo
u kontekstu našeg poziva.
Postoje jedna stvar
koju bih htio posebno naglasiti
u životu svih nas,
a onda kroz lik svetog Petra to pokazati,
a to je jedan zakon postupnosti
što je lijepo
u hodu s duhom svetim.
Isus kad je došao po Petra
i po sve nas,
u jednom trenutku
Bog je došao po vas,
uvijek je njegova inicijativa.
I Isus ulazi u njegovu svakodnevnicu
i dolazi kod njega
kao kod ribara,
dolazi na njegov posao
koji je bio njegov poziv.
I on ga zove,
dođi, idi za mnom slijedi me.
I Isus,
koji prima pozivo
od duha svetog
i duh sveti ga vodi u pustinju
i onda kad tamo završi
duh sveti ga vodi
i Isus kreće na vještat,
posluša nocu
i njegovom vodstvu
i njegovim otkrivenjima.
Isus prepoznaje apostole
siguro ponadahnuću,
ne po svojoj nekoj ljudskoj pameti.
I on, Petra,
kojeg poziva,
otkriva mu
proročku
viziju njegovog života
i govori mu sljedeću stvaru.
Otca ćeš
loviti ljude,
bit ćeš ribar ljudi.
i za početak
Isus zna da je to dovoljno.
I Petar ulazi u učeništvo
i naslijeduje Hrista
i svi znamo kakav je Petar.
Jako zanimljiv lik.
I nakon
nekog vremena sa Isusom
događa se sljedeća stvar.
Isus dođe i pita apostole
što ljudi kažu
ko sam ja.
sad oni uzmu
i govore
jedan kažu da si Ilija
i jedan kažu
da si ovaj prorok,
onaj prorok
i tako dalje.
I kaže on njima
što vi kažete
ko sam ja.
I Petar prihvati
uvijek Petar prihvati prvi
i kaže
ti si sin Boga živoga
i Isus
Isus mu kaže sljedeće stvari
blago tebi Šimune
sine Jonin
jer ti to ne objavi tijelo.
Nisi došao
do toga zaključka
svojom pameću.
svojim razumijevanjem
nego ti to objavi
Otac moj
koji je na nebesima.
Šta se dogodilo
drugim riječima
u tom trenutku?
Petar se
otvorio
Duhu svetom
i primio je
proročko otkrivenje
tko je Isus
koje nije mogao znati
svojom ljudskom pameti.
To mu daje
Duh sveti.
I događa se
druga prekrasna stvar
da u trenutku
kad se Petar otvorio
Duhu svetom
i primio otkrivenja
tko je Isus
Isus njemu
uzvraća
otkrivenjem
o tome
kako Bog
gleda njega
i o njegovom
pozivu.
I kaže mu
ti si Petar
stjena.
Izgovara nešto
o njegovej osobi
i o njegovom
identitetu
i kaže
na toj stjeni
ja ću sagraditi
crkvu svoju.
Govore mu i o pozivu
kojeg ima
za njega.
I sad možemo
vidjeti
taj zakon
postupnosti
u početku.
Isus mu je reka
bit ćeš ribar ljudi.
Nije mu došao
i odmah reka mu
slušaj Pero
bit ćeš
stjena
na tebi ćeš
graditi crkvu
dođi vamo
radit ćeš sve ovo
to to to to
to i to i to
i da samo to sve znaš
sad možeš ići
i radi.
Duh sveti tako
ne vodi
svoju crkvu
i ne vodi
kršćane.
On zna
koliko mi
možemo
i on zna
što nama treba.
I to je
prekrasno
za sve nas
joj hrabrujuće
da sve ono
što smo
do sad primili
je dio
nečeg većeg.
I Bog
vas želi
uvesti još veći
blagoslov.
I Bog
želi
nad vama
izgovoriti
još veće
proročke riječi
i davati vam
još veća
otkrivenja.
I ono što
što se
u
obnovi
priča
od početka
je da
puno
kršćana
karizmatika
katolika
je u obnovi
dolaze
i primaju
i gledaju
i uvijek su
u nekom stavu
promatrača
i onih koji samo
primaju
i primaju
i nikad dosta
primanja
i nikad se ne dogodi
aktivacija
nikad se ne dogodi
misija
služba
i nikad se ne dogodi
da predaju
svoj život
za volju Božju.
I često puta
i odu.
I ono što
mene
rastužuje
je
jedan
prigovor
koji je
totalno
nepravedan
i neistinit
ali razumijem
s obzirom
na koliko ljudi
unutar
obnove
to radi
da nam kažu
karizmatska duhovnost
je samo za početak.
To je samo jedno zapaljenje.
To ulaze,
idu na seminare,
idu vamo,
idu namo,
od slaljanja do slaljanja,
dižu ruke,
zapale se
i onda u pravilu to nestane.
I onda kad želiš biti ozbiljan kršćanin,
onda ideš u opus dej,
onda ideš na ignacijanske vježbe,
onda ideš vamo,
ideš namo.
i mi smo odgovorni za tu sliku.
Karizmatska duhovnost
je za cijelu crkvu
i treba vodi svetosti.
I šta će nam karizme
i šta će nam darovi
i šta će nam službe
ako nas to sve ne posvećuje
i ako to nije
naša suradnja
i čiji naše poslušnosti Bogu.
Ok?
Ne me razumijete?
Niste baš odušeljeni.
ćete da kažem neki lijepi,
neki nešto slatko, simpatično.
molim vas,
imajte pred očima
da ste vi svi mali petar
u smislu da vas je Isus jednog dana došao po vas,
ali da vam Isus
nužno treba reći
dublje kako vas otac vidi,
vaš identitet vam otkrit
i otkriti što On želi s vama.
Ne dopustite da vam
iko kaže drugačije.
A možda ste sami sebi prepreka za to.
Možda ste stavili Boga u kalupe,
možda bježite od odgovornosti,
kao i ona.
Možda se bojite,
možda se sramite,
možda ste povjerovali
u hrpu nekih neistina
koje su izgovorene
nad vašim životom,
bilo od vaših roditelja,
prijatelja, obitelji,
nekih crkvenih autoriteta.
Ono što vam ja želim reći,
što vjerujem
da mi je Bog stajao na srce.
Bog vas želi zdrave
i Bog vam želi reći
kako vas vidi.
Bog vam želi reći
za što vas je stvorio,
koje je vaš poziv i poslanje.
Bog vas želi izgraditi
u ovoj struji milosti
da vi budete
jedan od onih
koji će donijeti
tu šansu i priliku
i milo za cijelu crkvu.
To je veliko, veliko,
veliko poslanje.
I zadnja stvar,
ne znam koliko pričam,
30 minuta,
je
uloga crkve.
Uloga crkve u proročkome,
uloga crkve
crkve u našem karizmatskom životu.
Molim vas,
nemojte biti
samodostatni,
nemojte razlučivati
sami svoje karizme,
sami svoje darove,
nemojte se
zatvarati,
getoizirati,
elitizirati,
nemojte biti
samo prozvani proroci,
nemojte se
ponašati
kao djeca
u udarovima,
nego uvijek
tražite razlučivanje.
Znate što ja smatram
jako simpatičnije?
Da je duhovnik
obnove
trenutno
Isusovac.
Kad ugusate
njegovo ime,
prva tema
koja izlazi
je razlučivanje.
Znaiste vi to?
Znači,
Bog nam je dao
duhovnika,
provincijala
Isusovačkog,
u Hrvatskoj nama,
koji se
temelno bavi
razlučivanjem.
To nije slučajno.
Ja vjerujem
da je to zato
jer nas Bog zove
u dubinu
i Bog nas zove
u zrelost
da razlučujemo
i da se ne bavimo
više dječijim stvarima
i ne pijemo
mlijeko,
nego da počnemo
jesti krutu hranu
i da budemo
još izvrsni
u proročkom daru,
u službi proroka,
da znamo
još i prepozna
proroke,
imenovat proroke,
dati blagoslov
prorocima,
da znamo
prepoznat nadarene
proročke ljude
u našim zajednicama
i obnovi
i da znamo
svi prigreliti
proročko
i kad se to dogodi
to će biti
ne znam
neke
ovako
ozbiljne riječi
za crku,
ali mladi bi rekli
da će biti bomba.
To će biti bomba.
Ok?
Bog je tek započeo
s nama.
Ja to vidim
u našoj zajednici.
Sedavnaest godina
mi smo tek započeli.
Ja što više
proučavam
i krštenje
i karizme
i sve to trojstvo
svakog ponaosobi
i oca i sina
i duha svetoga
i svoje pozivu
ja se ovako
udaljavam.
Ja najrađe
ne bih stajao
za ovaj mikrofon.
Sve manje imam
potrebu pričat,
sve imam više
potrebu šutit
i divit se
i učit
jer svačan
kogo tog
malo znam.
I nažalost
Bog me sve češće
zove da priča.
Ali stvarno
nažalost
to znaju
ovi koji rade
s menom u ured.
Molim vas
da ne shvatite
ove moje riječi
kritički.
Ja bih volio
da ih doživite
kao jedan
poziv
i jedan blagoslov
za va,
za vaše zajednice
za cijelu obnovu
jer ja vjerujem
da stvarno
i da sam izmislio
da nas Bog zove
na zrelost
i da sam izmislio
da nas Bog zove
da otkrijemo
poziv u svetost,
dublje proročko
i da prigrlimo
proročko
kao obnova
i da razlučujemo
i sve što mi je
Bog stavio na srce
to je predobro.
Nećete fulit
ako me poslušati.
Ali ja duboko vjerujem
da je to
autentičan poticaj
za nas.
Evo neka vas dragi
Bog blagoslavi.