Ova slika mi je došla u molitu, prije par godina Papa sam na trgu i nekako kao smo molili, osluškivali, a imeni je nešto na srcu bilo jedna tema koja bi mogla biti zanimljiva za sve nas.
I onda mi je došla ova slika Papa sam i onda ono Pope, Pop i došla je reći mi ono, baš ono Pope, ja cijelo vrijeme gruntan u glavi, disi Pope, disi Pope, šta to Pope, šta vrti šta ovo, a vjerujem i vama kad ste gledali program, tema Pope, šta je to?
I nekako osobno želim prenijeti neke poticaje koje su mi na srcu da s vama podijelim i to mi je onako jako, jako važno jer ja sam se pronašao u ovome i nekako u zadnje vrijeme gdje sam bio na par nekih stvari i situacija,
ta tema je bila prisutna u raznim oblicima i riječ koja je došla našoj zajednici prije možda dva tjedna otprilike, a želim samo jedan segment,
znači jedan segment koji je onako zanimljiv za mene, ali mislim da je i za sve nas, a to je riječ koja je došla, zašto bježite od tišine?
Zašto se bojite moje riječi?
Zar mislite da ću ja ići proti vas?
I ta riječ, mene već evo piše sedm, jedanestoga, znači već skoro dva, tri tjedna,
umeni ono ozvanja, zašto se ja bojim tišine, zašto idem kroz život i pitam se, ono, Bože, pa ne bojim se tišine,
jer nekako osjećam da bi trebao ući u tu tišinu, a nekako opet stavljam na distancu, ulazim u tišinu,
ono koliko ja mislim da treba i onda se dogodi pop.
I ono što bih htio prije svega staviti na glasak, svako ovo slovo P-O-P-E ima neko značenje.
Evo, ekipa je pokušala odgonetniti, oni koji nisu znali, pa neki su bili na tragu,
neki su bili skroz otišli u neke druge vode, nema veze sa Papom Franjom i njegovim govorima,
pa niti imam, možda neki segment ima, ali nekako, evo, probam ulaziti u osluškivanje
i želim podijeliti kao jedan model koji je nama jako važan za ovo vrijeme,
a mislim da smo ovdje dotakli kroz ove dane upravo ovo što ćete čuti.
Prvo P nosi tri P, a to je pokajanje, poniznost, poslušnost.
Znači pokajanje, poniznost, poslušnost.
Mi ulazimo u svaki dan u njegovu prisutnost i nekako osjećamo da smo pozvani
ući gledati sebe u tom stanju, u toj prisutnosti
i da kroz pokajanje ulazimo sve više i više u ono što on želi dati i učiniti.
Ono što mi je nekako na srcu da podijelim s vama i nekako otkrivam u životima našim,
poniznost otvara jasnoću Božje volje.
Znači poniznost otvara jasnoću Božje volje.
I kada ja ulazim u stavu poniznosti pred Boga,
Bog hita da mi objavi svoju volju.
I nekako želim služiti toj Božjoj ljubavi, jer ona je ta koja pokreće.
I taj stav srca, poniznog srca, da shvaćaš tko si ti,
a tko je taj Bog koji ti daje sve u životu,
otvara dimenzije da upoznaješ jasnoću njegove bolje.
I došla mi je slika za ovu poniznost koju svi mi bi trebali usvajati,
a to je da ta slika su otvorene ruke.
I da u tim rukama ne držiš ništa.
Znači otvorene ruke je daješ Bogu svoje ruke da On blagosivlja tvoj život
i da otvara tvoj život i ono, bez briga, Bože, ja ti predajem ovu brigu.
Ne držim ništa u svojim rukama.
Nema kontrole.
Nema želje da kontroliram svoj život, svoju situaciju, svoju zajednicu,
svoje životno stanje.
Znači, Bože, ja ti predajem, evo, evo me.
Znači, stav da sam spreman primiti od Boga ono što mi On želi dati u ovo vrijeme.
I nekako u toj poniznosti kad gledamo sliku njegovu,
raspeta ljubav na križu.
I On stoji sa svojim raširenim rukama ispred sviju nas.
i govori, kaže, ja sam tebi, vama, pokazao svoje rane.
Znači, to je stav da se On razgoličio pred nama i kaže,
pokazao sam svoje rane, gledaj.
Gledaj moje rane.
Moje po ranama, mojim iscijeliše, ozdraviše, oslobodiše se.
Znači, gledaj moje rane.
I onda pitanje, a gdje su tvoje rane kada izaziš u javnosti?
Mi smo ljudi koji te rane i te kako skrivamo.
Mi kao voditelji, ne znam ko je to pogurao,
ono, ne smiješ biti slab, ne smiješ biti ovaka,
moraš uvijek biti ratnik, vojnik, ovo ono.
Ako ti se plaće, idi tamo u boks, pa plaći.
Ne, di ćeš pred zajednicom plakati, di ćeš pred voditeljima plakati,
di ćeš pred ovim ili onim biti otvoren.
A Bog kaže, gdje su tvoje rane, Damire?
Zašto skrivaš svoje rane pred braćom i sestrama?
Zašto skrivaš?
Kaže, gospodin, ja sam dao svoj život za tebe.
Jesi ti spreman dati svoj život za mene?
U stavu poniznosti, kada se predajemo i donosimo gospodinu sve,
gospodin ti daje milost da možeš ići s njime dalje.
I to je ono milost, to je poniznosti,
koju opet naglašamo, na otkriva Božju volju u mojem životu.
Pokajanje.
Došla je mi riječ jučer, kad smo se kajali,
ne želim ponavljati, jer stvarno je bilo blagoslovljeno,
da ponekad mi stojimo na mjestu koje pripada duhu svetu.
I duhu sveti ne može raditi.
I Bog nas poziva da se kajemo zbog toga,
jer ako duhu sveti treba doći i raditi,
onda ja mu ne smijem smetati na tom putu.
Ako ti živiš stav pokajanja,
ako ti živiš ponizno,
posljedica tog života je
da će se nadnaravno očitovati u tvojem životu.
Znači, srce ponizno,
srce koje se kaje,
je nešto što otvara nadnaravnu dimenziju u našim životima.
I ljudi koji su svjesni što su, kako su, di su,
ono, kad ulaze u molit, u pokajanja,
u poniznost i predanja,
ti osjećaš kako Bog zahvaća tvoje srce.
Ti osjećaš kako ulaziš dublje u prostore koje ti Bog otkriva.
I nekako osjećam da mi stvarno trebamo stajati pred Bogom u stavu pokajanja
i kajati se što nismo dali čast duhu svetomu,
jer je on je Bog.
Trebamo se kajati zato što duh sveti nije moja igračka.
E sad ću se igrati, sad ću ga koristiti, sad mi treba,
a onda ću živjeti kako ne treba.
Duh sveti je Bog.
I ja moram ući u stav klanjanja i predanja tom Bogu.
A ne da duh sveti vodi onako kako ja mislim.
Dođi duše sveti, kam kam, evo tu idemo sada, dođi tu u tu situaciju,
dođi napravi ovako, dođi napravi onako.
Ako ga štuješ kao Boga, on tada šalje vatru duha svetoga.
Ako ga ne štuješ kao Boga, onda je on igračka.
A on nas poziva da štujemo duha svetoga kao Boga.
I ako ga štujem, slavim, častim, dajem mu čast, hvalu,
onda on spušta vatru duha svetoga na tebe.
I to sve ide u to pokajanje i poniznost.
Jučer je bilo nemoj žalostiti duha svetoga.
Nemoj žalostiti duha svetoga.
Svaki put kad živimo van onoga što nam duh sveti želi pokrenuti,
mi ga žalostimo svojim glupostima, svojim slabostima,
svojim sebičnosti, ugodi, uvijek nešto.
Ja gledam, toliko je prisutno, ali valja ponavljati da uđemo u pokajanje zbog toga.
Uvijek ja, ja pa ja, pa ja mislim, ja dobivam, ja ovako, ja onako.
A rijetko u sebi imamo stav duh sveti.
On ti daje život.
Rijetko imamo ljudi.
To mi je od spoznanja ovih dana koja mi je živa.
Uvijek stavljamo svoje nakane, svoje potrebe, svoje panove,
ali on daje život, ne mi, svojim molitvama, svojim stanjima.
I kaže, riječ koja bi meni osobno progovorila neki dan je
ti si sluga Boži, a ne oholi uzvišeni voditelj.
Znači, sluga Boži si ti, brate, sestro, a ne oholi uzvišeni voditelj.
koliko uspoređivanja, koliko zbog mene ne raste zajedništvo, ni u mojoj zajednici, ni u mojoj obitelji, ni u KKODS-u, ni u crkvi.
Zbog mene ne raste zajedništvo, ne zbog drugoga.
A ova je onaka, ova je ovaka, vidi ovako, ovaj se malo ovako.
Brate, sestro, zbog tebe, zbog mene ne raste zajedništvo u našem okružju.
I mi s svojim stavom ranjavamo crkvu, mi s svojim stavom ranjavamo tijelo Kristovo.
Znači, svaki put kada ja se postavim iznad duha svetoga, ja ranjavam crkvu, ranjavam tijelo Kristovo koje trebamo živjeti.
Mi smo bolesni u tom stanju.
A duh sveti ti želi pomoći, samo ti je dovoljno kleknij na koljena, postani svjestan toga što radiš, pokaj se, idi dalje.
I onda ćeš doživjeti da možeš čuti duha svetoga, da mu možeš biti poslušan, da možeš živjeti sve ono što ti on želi dati u ovom trenutku.
Nekako ono osjećan da su to temelji koje bi mi trebali razdrmati sebe u stanju u kojem živimo.
I malo gledati Boga, znači duha svetoga, kao Boga živoga, kao životvorca.
Da se sve ono što smo učili, sve ono sjeme koje je u nama sijano, sve ono što je ulazilo u naše srce da počne rasti.
Krštenje u duhu svetome je proces koji pokreće sve ono što je Bog ulagao u tebe.
Sve.
I od sakramenata koje si primio, od riječi Bože, od molitava, od iskustva, sve pokreće samo kada mu dopustiš da on bude Bog.
Da on uđe u tvoj život, da on počne drmati tebe.
Dok ja drmam u svom životu, dok sveti stoji i čeka.
Neće ništa napraviti.
I mislim da evo ta dimenzija, amo reći, pokajanja i poniznosti i poslušnosti je jako važna u našem stavu.
Stavu kao onoga koji je sluga, a ne uzvišeni netko i nešto.
Slovo oduševljenje, oduševljenje za Boga.
Toliko u zadnje vrijeme slušam od ovoga čovjeka koji vodi našu crkvu, svetog Franje, pape Franje, svetog pape Franje, proroka, kako god pastira crkve.
Slušam o temi radosnih kršća.
Oduševljen za Boga.
Mi smo zaboravili, ono, ja ne znam, ono, kad ovako snimam, njuče sam snimao jedan ovako mali klipić, ono, slavljenja, i onda vidiš ono većina, radost, radost, radost.
Čim padne slavljenje, ja išao opet nešto snimat, ono, ozbiljno.
Ja kažem, pa dobro, ono, a gdje je radost?
Ono, neki zezaju sa mnom sad, kad više nisam koordinator, sad sam postao malo, ono, otkačen.
Bio sam ja uvijek odkačen, ali, joj.
Radost, znači, radost, nada, ljubav, dolazi od duha svetoga.
Znači, ako ti si u prisutnosti njegovoj, znači, duh sveti te zahvaća i na tebi se vidi radost da si s Bogom.
Ono, imaš li radost u svoj moliti?
Ima.
Ušnje, iskušenja, suhoća, sve to normalno, ali se ti raduješ Bogu kojim dolaziš u osobnoj moliti.
Jel ti dolaziš nasmijan pred Boga?
Ili dolaziš umoran, vučeš se, ajme sad moran sat vremena pred presvetim, joj, kad će više?
Ajde, uzet ću malo Božu riječ, pa ću razmatrat.
Dimenzija oduševljenja za njega je kada provodiš s njime vrijeme i kada si radostan zbog toga.
I ta radost se onda vidi u tebi kada izlaziš van iz kapele, iz tvoje sobe ili iz toga, znači, osobnog susa.
To se vidi na tebi.
Ako si ti radostan kršćanin, pa ti ćeš privlačiti samo po tom osmijeku i vedrini, prije svega.
Da još nisi rekao ni jednu riječ za služenje, evangelizaciju, molitu.
Ako se radost netko vidi na tebe, onda će pitat se, pa čovječe, šta ti to imaš, a da ja nemam?
Jer mi živimo u svijetu kada, kad gledamo svijet oko sebe, turoban svijet, brate mili, depra teška.
Problemi teški, ništa ne uspjeva, jao ti ga nama, hrvatska ovaka, vlada ovakva, svi onakvi.
Pa čovječe, gdje je tebi radost? Gdje ti je radost? U šta ti gledaš?
U televiziju? U mobitel? U šta gledaš?
Bio sam prije godinu i nešto dana, zadnje vrijeme samo citiran, oni će se prepoznat, zajednica dole u Splitu.
Bila je tema osobna molitva, osobni sustav s Bogom.
I završava ono onako, ajde šta duše sediti, hoće šta, kaže, izazovi zajednicu da ide mjesec dana pred presvetom.
Dobro, hoću, ima jedan savjet, ne znaš gdje ti Bog govori, ne govori, imaš jasnoću, nemaš jasnoću, ovako, onako.
I ja njima kažem, ljudi, mene je došao izazov za vas, da ćete puno primit, ako sada budete ustrajni 31 dan.
Znači, bilo je 28.8. kad sam bio ko njih ponedeljak, 31 dan je 29.9. sveti Mihajl.
Tako da imaš jedno 31 dan.
I onda, kroz ti, svaki dan dođi pred njegovo lice i gledaj ga samo.
Nemoj uopće ništa moliti, nemoj uopće razmatrati, samo ga gledaj.
Tebi će gospodin dati jasnoću.
I tako završi susre, druženje, ovo, ono, i idem u splitu doma kod svojih, pješke smo bili,
i penjem se stepenicama i čujem vas u srcu.
Kaže, druge izazivaš u moje ime, e sad ja tebe izazivam da mi dođeš 31 dan, ono, moju prisutnosti.
I mi smo tamo, taj dan, Ana i ja bili pred preset i molili za taj susret i jednako bilo jako zanimljivo.
I vamo kreniti.
I sad, krenio si, ono, svaki dan, bile borbi, pogotovo nedjeljom.
Ljudi moji, to je takva muka.
Da trebaš sjesti u auto, voziti, ne znam, 10 kilometara, da višo na klanjanje.
A zašto se ja ne bih klanjao u sobi?
A zašto ja ne bih ovo, zašto ja ne bih, gledam samo sebe, ugodu moju.
Ali kad pobjediš prvi put i kada kreneš, taj izazov koji je u mom životu bio, ono, otkriće.
Iako sam išao redovito na klanjanje, ali to mi je bilo prekretnica.
Kaže, svaki dan s gospodino jedan sat u prisutnosti u njegovoj ljubavi.
I doslovce, ništa, nikakva molitva, pobožnost, riječ, nego samo ga gledat.
Gledaj on te, gledat, gledaj on te, gledat, gledaj ga.
Meni je to bilo otkriće i kroz ovo vrijeme do dana današnjega mogu izbrojiti možda desetak dana da nisam bio na klanjanju,
ali sam bio u svojoj sobi i molio i sve, ali nisam bio predpredstvenim otrvskim sakramentom
zato što zbog puta, zbog nemogućnosti nemaš gdje.
A inače da imaš išlo bi.
Kad ti počneš ga gledat, tvoje lice se počne mijenjati.
Kao što je Mojsije, kada se spuštao međunarod, morao je stavati onaj ovjes jer je svjetlio.
Znači, ako ti provodiš vrijeme s njima, to se vidi na tebi.
I to se, to mi moramo ulaziti u takvu prisutnost i odoševljavati se s tim što radiš i činiš.
Ako sam oduševljen, onda lako mogu i navijestiti, onda lako mogu služiti.
U njegovoj prisutnosti očekujem da on čini velike stvari.
Mi, nažalost, ulazimo nekad u molitvu, pogotovo brat, sestra, neki ima nešto poteškoća, aj pomoli se za mene i onda ajde, hoće, pomoliću se za tebe i onda ajde, izvršio sam.
Ljudi, to je krivi stava.
Ako ti ulazis sa očekivanjem da će Bog nešto učiniti, da će Bog stvarno nešto učiniti.
Ali ako ja ulazim na ono reda radi, odradit ću sada tih sat vremena, to je ono možda Bog učini, a možda ne učini.
A najvjerojatnije je zbog tvog stava da možda neće učiniti, pa neće učiniti.
Ali ako sam ja oduševljen, onda Bog ti daje uvid, viziju, ono što treba biti.
Ja očekujem od Boga sve.
Ima jedno ono što će danas Bog učiniti u mom životu.
Mogu biti neraspoloženi, mogu biti tuženi, mogu biti ovakav, onakav.
Ali ako ti počinješ s takvim stavom, što će Bog učiniti u mom životu,
prvo će promijeniti moje stanje depre, tuge i ne znam, zabrinutosti.
A onda, a di mogu, za koga treba moliti danas, kome te mogu služiti danas.
I kad sam otvoren, onda ti Bog šalje, šalje ljude da ono goriš, da služiš.
Sakramen ti u našem životu.
Jesi li oduševljen kada ideš na ispovjed?
He, he, teško.
Joj, zagrižio sam ovako, enako, ide.
Kajem se, neka naučena ono.
Pričao sam jednom zgodom, jedan svećenik dole u Međugorju,
ja i ne znam li ono, naletio sam jednom.
I do dana danas ga više nisam vidio u Međugorju.
Stariji je bio, možda nije i živ više.
Došli sam u Međugorje i stojim pred ispovjedonice, četiri, pet njih u redu stoji.
I sad iz ispovjedonice čuješ svako malo.
To!
Nisam ja ostao, jer ima koja jednostavnija.
Pa onda više opet, to, tako treba!
I on ostao, gledam, kome ću ja ući sada unutra?
I on, znaš, toliko je bio oduševljen ispovjed?
Da, gleda joj tek mu, kaže.
Ali nije.
Čovjek je bio toliko oduševljen,
znači, kada je osoba koja je došla na ispovjed unutra,
kad je rekla ono nešto, baljno teže,
on je viko, to, tako je!
I sad ulazi ja unutra, i sad sam ispovjedan.
I on, nakon ono, dva, tri, što sam ispovjedio,
na trećem, to, trebalo ti je!
Ja sam ovako stao, i sad ta ispovjed je trala deset minuta,
mene je taj lik oduševio.
Nikad mi oduševljenija ispovjed i priznanje grijeha,
valjda kako je on bio oduševljen,
samo sam vam vadio i čupao i sad me,
ono, evo ti, jes, evo ti, jes!
I on sam shvatio biti da bi takve ispovjedi nama trebali biti,
da se ti oslobodiš, ne da staviš u neki okvir,
sagriješio sam bludno, općenito.
A kad kažeš nešto konkretno, onda Bog te blagosivlja, mijenja, čini.
Meni je ta ispovjed bila ono od kriće i posle kad sam dolazio u Međugorje,
i ono, znao sam se uhvatiti, pa ono, ko ispovjeda, ali nisam ga našao.
Tako da, ono, stvarno iskustvo, izgustvo koje je oduševljen,
svećeni koji služi u sakramentu ispovjedi.
Ili kad imamo svetu misu, pa ljudi moji, mi bi trebali biti oduševljeni toliko,
kad se događa sveta misa.
A mi toliko ozbiljni.
Ono, bilo misa iz naše župe, i ono, sad snima HRT misu,
i sad, ono, ovi okoltara, ministranti, ono, ajde, ono, neki smješak,
ali ono, svako malo okrene, ono, župu.
Ja kažem, pa koga ćemo privući u crpu? Ne ide!
Tako da, evo, to je zajedništvo. Koliko si oduševljen zajedništvo?
Čuje ovih dana, slušamo zajedništvo.
Ako ti nisi oduševljen sa zajedništvom, teško da ćeš se probiti,
treba će ti vremena, treba će ti milosti,
ali to zajedništvo s Bogom otkriva u tvojom životu
ono što je potrebno da se otkačiš i da živiš to.
Tako da, tako da, ovaj, ono, sakramenti, sakramenti oduševljene,
ono, duševljen, pa ja preosjećam njegovu prisutnost na misli.
Osjećam kad Bog progovara po riječi,
osjećam kad nje Bog progovara po propovjedi,
osjećam ono prisutnost njegovih neka radost svedrina
u srcu, na licu.
To privlači, radost privlači.
Zamislite, tužnog evangelizatora.
Bog je živ, brate vjeruj,
joj, brati se i vjeruj evanđelju.
Pa ja pobigo prvi od takve osobe.
A mi živimo, nažal, živimo tako.
Ono, naučene obrazce, Bog je ljubav, Bog je živ,
ono, brate, sestro, ono, skuliran do daske,
ono, osmijeg, 23, ono, vidi mi se, žub.
Gospodin, gospodin se, nek imam osjećaj,
gospodin se toko nao smije, našim tim,
uštogljenim obrazcima, kada usvojimo nešto.
Ovo je jedan put upalo, pa sad idem deset puta.
Ali devet puta ne upali.
Ali mi se držimo zato što je jedan put upalo.
A trebalo bi biti, ono, s Bogom, nekako,
ima jedna knjiga koju preporučujem stvarno,
najradosniji ljudi na svijetu.
Ono, čitajte tu knjigu.
Šta?
Najsretniji.
Najsretniji, okej, slici.
Tako da, evo, ono što Bog želi,
ono što Bog želi u našem životu učiniti
i da se mi oduševimo da s površine počinemo ulaziti u dubinu.
I kad ti ulaziš dublje u svetost,
kada ulaziš dublje u služenje,
kada si dublje u molitvi,
kada govoriš,
navještaš,
sjedočiš,
propovjedaš bez straha,
odušenje za Boga,
to prilači ljude.
Mi, nažalost, u strahu mnogo puta djelujemo i služimo.
U strahu smo obterećeni, smo strahon.
Gospodin mi je jednom stavio na srce.
I prošli zadar sam imao jedno dnešnje,
što sam pripremio,
i onda totalno me pukao.
Pogled na sebe i ono što sam ja,
ja sam svojim timu stavio pred nas voditelje.
To smo mi.
Ne skrivajmo se.
I kaže,
gospodin,
govori o svom strahu.
Jer što više navještaš taj strah,
taj strah kod drugih biće otkriven
i Bog će oslobađati i djelovati.
I kad sam počeo svjedočiti,
znači onako kako je,
ljudi, ono, u zadnje vrijeme,
ja se toliko otkačim,
da ljudi imaju osjećaj kada su na stand-up komediji,
a ne na nagovoru od po sata.
Zašto? Zato što ti ljudima možeš
kroz rado svjedočenja
govoriti o njihovim slabostima.
Svi ćemo se mi smijati,
zabavljati.
bit će nam fino, a u biti će ti istina doći i počet, ono,
kaže jedna gospodja,
tako si mi lipo, onako rekao kroz šalu,
moj problem, da sam shvatila i smijala se sebi cijelu večer.
Znači, mi smo pozvani da oduševljeno govorimo
šta Bog čini u našem životu,
a oduševljenje za Boga počinje od krštenja u Duhu Svetu.
Znači, mi živo, ono, slušao sam u Rimu
jedan nagovor jednog fratra
o krštenju u Duhu Svetu.
On je govorio, mi primamo izjev
Duha Svetoga, dođi Duše Sveti,
dođi tu subotu,
50 zajednica, 100 ljudi,
dođi Duše Sveti
i onda krštenje dogodi se,
izjev se dogodi,
dogodi se sve šta bi trebalo
i onda sutra opet sve postaro.
Krštenje,
Duhu Svetu mora živjeti svaki dan.
Krštenje u Duhu Svetome
je tvoje otkriće
da drugi požele imati to krštenje u Duhu Svetome.
A mi samo govorimo o krštenju u Duhu Svetom,
a zaboravljamo uroniti
u Duha Svetoga
i živjeti ono s njime,
jer ljubav je u nama,
njegova.
Bog je u nama.
Ljudi u krštenju
o Duhu Svetom ne radi se o nama.
Radi se o Duhu Svetom
koji zahvaća,
ispunja,
mijenja,
oduševljava,
pokreće sve nas.
To je,
radi se o Bogu.
I taj Bog
koji ulazi
po tom krštenju
u Duhu Svetom
u tom životu
ti kaže prvenstveno
da si ljubljen,
ljubljena.
toliko poruka,
proroštava,
čujemo u svijetu,
ba ne dole odeš,
ne znam,
tako na neke velike susrete.
Znači,
kaže,
ljubljeni moji,
pa ljubljena moja,
pa ljubljen ono,
non stop,
počinje,
Bog govori
koliko On nas ljube.
i kad bi saželi
sve proroštva
od Amerike
do Evrope,
ne znam kojih kontinenta,
uvijek se prolači
da On govori
tebi,
ti si ljubljen,
ti si ljubljena.
A mi to
smo navikli čut.
Eh,
Bog je rekao
da sam ljubljen.
Kad bi ja bio svjestan
da me Bog ljubi,
mijenjalo bi se
ozraće u životu
i stvari bi bile
drugačije.
Bio bi odušeljen,
bio bi toko ispunjen
čuječe,
mene Bog ljubi.
Mene Bog ljubi.
joj,
tebe Bog ljubi.
Je,
je,
nas Bog ljubi.
Alo,
brate,
alo,
sestre,
Bog te ljubi.
Kaže jedan
moj prijatelj
gore u Zagrebu,
u zajednici smo imali
imali ovaj
susret i nos,
to ponima temu,
Bog je ljubav,
Bog te ljubi
i ovo je,
on ti dođe
jedan susret
na,
ono,
gore na
svetom duhu,
kod Mofortanaca,
ulazi u kapelu
i kaže,
ako bude on danas govorio
da me Bog ljubi,
ja ću reći,
znam,
izlazim vani
i više na ovu zajednicu
neću doći.
a tada sam govorio
od krize,
pa je ostal u zajednici.
To je ono što,
on je umro za mene,
on je umro za tebe
i kad postavljam to pitanje,
je li ja mogu umrijeti za njega?
znači on dao svoj život
za mene,
za tebe,
ili ja dajem svoj život
za njega,
a jedino mogu dat
život svoj
za njega
ako sam oduševljen
s njime.
To je ono što je temeljno.
Ako ja nisam oduševljen
za Boga,
to je mučenje ljudi moji.
Mi prorazimo razne faze
i mučimo se
zato što nema radosti,
zato što nema predanja,
a taj oduševljen način života
je ono što je ljepota crkve.
Ako smo mi oduševljeni,
onda je crkva lijepa,
onda ljudi vide tu ljepotu
i poče biti dio toga.
Duh sveti
ako si ti oduševljenje
vidljiv u našem životu.
I to je po meni
život svetosti.
Radost kojeg ti svjedočiš
je život svetosti,
jer radost je plo duha svetoga.
I ako ti živiš radost,
nadu, ljubav,
pa ti imaš čovječe
ono život sveto,
sveti život,
život koji prilači.
Treće pa,
meni najdraže do sada,
a to je
proročko gledanje,
proročka kontemplacija,
proročki način služenja.
sve ono što mi
želimo služiti,
raditi,
djelovati,
bi trebalo iz ove,
iz ovog P,
pokreniti se.
Bit u njegove prisutnosti
i gledati ono što ti Bog daje.
Šut ono što Bog govori.
Ti kad gledaš proroke,
pojedinačno,
i dođe riječ Božja,
prorok u tome.
Znači, riječ dođe,
ima noge,
dođe.
ili kad ono,
gleda,
ono proroč,
dođe,
što vidiš proroče?
Što gledaš?
I onda on kaže,
tamo gledam,
ono,
stablo,
dobro,
i onda još malo,
molitva,
pa što sad vidiš?
da vidim to,
to,
to.
Imamo nekako slika Ezekijela,
suhe kosti.
To je jedan poticaj,
meni odavno,
vezano za proročku dimenziju.
Kaže,
prvo,
duh go progovara proroku i suhim kostima.
Pita ga,
je li ja mogu živjeti ove kosti?
Je li ja mogu,
kaže,
ti najbolje znaš?
I kaže,
prorokuj mojim kostima.
prorok,
dobio je riječ koju treba izgovarati kostima
i prorokuje kostima.
I kosti se počinju micati,
povezivati,
meso,
tkivo,
ono,
i onda kaže,
kaže,
vidje da nije dovoljno
i kaže,
proroče prorokuj duhu.
I onda on počinje prorokovat riječi koju mu je dao
i to se,
kaže,
na kraju povezalo sve u zajedništvu
i bi velika vojska Božja.
Dvije dimenzije,
proročke dimenzije,
proroštvo na razini tijela
i proroštvo na razini duha.
Proroštvo na razini tijela je kada dobijemo poticaj,
proroštvo riječ Božju,
koja se tiče našeg života,
utjeha opomena,
što god treba,
zadovoljenje nekih želja naših.
Bog hoće progovarati.
A prorokovanje duhu je veća dimenzija
da se mi otvaramo njegovoj prisutnosti
i čujemo i imamo uvide u ono što dolazi poslje.
Koliko puta ste ovako kad smo bili na zajednicu,
čuli riječ koja nas tamo u budućnost vodi.
I ta riječ vidimo po nekim etapama se ostvaruje
kad dođe punina vremena.
Ta proročka kontemplacija,
proročko gledanje,
otkriva Božje namisli za ovo vrijeme
i za ono što nas čeka.
Kaže, Bog ne ostavlja svoje
bez da im objavi što će se dogoditi.
Samo nema nas u tom odnosu
da bi mogli čut to što nam On želi objasniti.
I kad ti progovori duhu,
ti se treseš od miline.
Ti se treseš od te ljubavi, riječi
koja stvara u tebi novi život,
novu sliku, novu viziju, novo sve.
Bog je uvijek novi.
Danas što si primio, sutra možda ne vrijedi.
Jer ne živimo na staroj slavi,
nego svaki dan je novi.
Novi početak, novi izljev duha svetoga,
novo otkrivenje duha svetoga
zato što ti želi dati novu hranu.
I mi nekad uzmemo proroštva koja su bila
od prije tri, četiri, pet godina
i to živimo.
I ne želimo otvarati novu dimenziju.
A Bog nama govori
nemoj se zadržavati na osvojenim spoznajama.
To znači da ti je Bog dao spoznaju,
došao si do nekog nivoa
i tu si stao.
Bog je dao tu spoznaju.
A Bog ti želi dati novu spoznaju,
veću spoznaju.
Ako smo mi otvoreni,
nemoj osvajati ono u duhovnom svijetu.
Došao si do nekog.
E, to je dosta.
Ako ja kažem da je dosta,
ja počinjem padat.
Zato što Bog želi dati više.
Ono što Bog progovara,
kaže, ovako bi ja to rekao,
bez vizije pogleda njegovoga,
ljudi su duhovno mrtvi.
Znači, ako nemam proročki uvid
u svoj život, u život zajednice,
u život kakvode sa crkve,
mi duhovno umiremo.
I kaže na jednom mjestu u psalmu,
kaže,
Ako mi Bog ne progovori,
ja umirem.
Slobodan tumačenje.
Znači, ako mi On ne progovori,
ja umirem.
I mi smo pozvani doći pred lice njegovo,
da nam On progovara svoje riječi.
I što više dolazimo,
više prepoznajemo njegov glas.
Jer Bog čini nove stvari u meni,
u tebi, u životu,
u životu zajednice.
Bog želi tebe voditi tamo,
gdje još nisi bio.
A mi nekad u našim okvirima,
možda zarobljenosti želimo poboljšati uvjete.
Aha, živimo u tom ropstvu,
u tom zatvoru,
e onda ću kupiti novi TV,
novi laptop,
da mi bude bolje,
da mi bude ljepše.
Bog kaže, ne, ja te želim voditi tamo,
gdje nisi do sada bio.
I ono što meni,
meni je ono,
kako bi rekao,
slika koja mi je došla,
u jednom trenutku,
vrata zatvorena.
Znači, imamo vrata zatvorena,
znači zatvorena vrata
i u jednom trenutku će Bog otvoriti ta vrata.
Pitanje je za sve nas,
sam li ja spreman kad Bog otvori vrata,
proći kroz ta vrata?
Ili nisam?
Jesi li spreman za to?
Kad gledamo dar jezika,
znači dar jezika te uvodi u kontemplaciju
i to proročko gledanje.
Samo treba moliti.
Ono što sam zapisao ovdje,
taj dar jezika,
bila jedna anketa po našim zajednicama
i svaki u anonimnosti treba odgovoriti na dva pitanja.
Koliko moliš daru jezika dnevno, tjedno,
od suseda do suseta mjesečno.
I kad se napravi cijeli prosjek,
mi smo karizmatska obnova,
to su zajednice u Zagrebu,
parnih zajednica koje su imale u anketu,
prosjek ispada pet minuta.
Ljudi, mi odrađujemo pet minuta,
halalalalalala.
To znači da mogu moliti dva sata na zajednici,
halalalala, Marija, halala i šest dana ništa.
Pet minuta.
A kaže osobna molitva,
znači prebivati u Božoj prisutnosti,
anketa je pokazala petnes minuta.
Ljudi moji, petnes minuta.
A kaže, izvoj sat vremena.
A mi petnest u prosjeku.
Neko ono ima tri, četiri sata,
a neko nema ništa.
Pa nakraju ispadne petnes minuta.
Za petnes minuta ti ne možeš ništa primati
ni ti gledati u njegovom duhu.
Ako treba, Bog će ti dati.
Ali to nije životni stil koji treba, voditelj, živjeti.
To nije životni stil koji treba njegovati.
Koliko puta u molitvi ne znamo što treba moliti.
Koliko puta ne znamo što treba moliti.
Ali gospodin, kada dođeš u njegovu prisutnost,
čuje tvoje srce.
Čuje srce kako ti kuca.
Čuje srce kako ti govori.
Čuje srce kako on čuje tvoje srce kako funkcionira.
I on nas uvodi u tu dimenziju da nas i trenira,
da nas obučava, da nas mijenja, da nas ozdravlja,
da nas oslobađa.
On nas trenira u tom proročkom promatranju
ili osluškivanju što nam Bog treba dati.
Ali jesmo li mi spremni svaki dan vježbati?
Ako ja svaki dan, danas, pa za godinu dana,
dolazim u njegovu prisutnost
i on mi progovara sigurno da će me pripremiti
za sve duhovne borbe, za sve duhovne situacije,
da se pobjede sile zla,
da se pobjede sve ono što imamo u životu.
Ali ako ja ne treniram, kada dođe ta situacija,
znači kada ulaziš u duhovnu borbu,
ti imaš problem, jer nisi treniran,
a trenira se jedan na jedan sa gospodinom.
Upoznaješ njegovo srce, upoznaješ što je on,
upoznaješ šta i kako živi,
i ti postaješ izvor njegovo.
Ti postaješ izvor svetosti,
ti postaješ izvor čistoće,
ti postaješ izvor gdje on,
znači to iskustvo koje susreta,
tebe preobražava i mijenja
da bi moglo biti svjetlo tamo gdje te šalje.
Zadnje slovo, evangelizacija.
Neću govoriti o metodama evangelizacije,
nije ni bila namjera,
nego stav, znači sve ove pokajanje,
oduševljenje,
proročko, promatranje,
dovodite u akciju,
u evangelizaciju.
I ono što prva riječ,
kada sam stao nad evangelizacijom,
evangelizacijom,
bila je rečenica za ovaj susret,
meni upućena,
vjerujem da se možete svi u ovom svjedočanstvu prepoznat,
kaže,
idi tamo gdje ne osjećaš da trebaš ići.
Znači, idi tamo gdje ne osjećaš da trebaš ići.
Izlike mi radimo,
a ja ne osjećam da treba ići tamo.
Ja ne osjećam da treba ići susjedu koji je u problemima,
jer on neće shvatiti ako mu ja dođem.
Ili, kad gledam ono,
ne sviđa mi se to,
pa neću ja to raditi.
Ljudi moji,
Isus Krist je išao u Jeruzalem,
znajući da će ga razapeti.
A mogo je koristiti osjećaj,
aha, oni će me tamo razapeta,
neću ja tamo iću.
Joj, ne sviđa mi se to,
ni malo da će me razapeta.
Joj.
Introvert, da.
Kaže, ili ono,
idi siromasima,
papa govori svima nama,
idite siromasima,
i donesite im ono što imate.
Prva reakcija,
kada ti se sjetiš da bi trebao
ići siromasima,
donijeti krštenje u duhu,
ili bilo što,
joj, ne da mi se.
Pa sigurno Bog mene ne zove na to.
Možda zove ove malo otkačenije,
ove na novo rođene
i Božju pobjedu i sl.
Ali mene tamo sa siromašnjima
ne zove, ne da mi se.
Bog poziva da idemo onima
koje nitko neće.
I kada ja imam taj stav
da idem bratu i sestri u potrebi,
događaju se čudesa.
Ja vjerujem da ste vi
toko puto upotrebljeni
da vas je Bog poslao
onima koji nitko neće.
Koji su zaglibili u grijehu,
u svom životnom stanju,
staležu.
Bog po vama donosi pobjedu
u njihove živote
događaju se obraćenja
mnoga svjedočanstva.
Zašto?
Zato što se na vama,
na nama vidi
Bog koji je živ.
Ti si pozvana.
Pozvana.
Pozdraviti crku koja je u problemima.
Ti si pozvana.
Koja je puna svega.
Crkva je Božje dijelo,
Kristovo dijelo.
i pokut Krista,
ona daje svoj život
za Boga.
Crkva, to si ti.
To sam ja,
to je svak od nas.
Mi bi trebali dati svoj život
za Boga.
Ozdravljajte mlade živote.
Ozdravljajte brakove.
Ozdravljajte i oslobađajte obitelji
koji su u ropstvima.
I budimo prisutni za one
koji su u potrebi.
Amen.