[SPEAKER_00] Pa evo, tema autentičnosti. Smišljam kako da krenem i koji početak da bude. To je najtežo u svim tim našim javnim govorima. Prva rečenica, kaže ono, ako pokupite ljude u prvi 7 sekundi, onda su vaši. Prvo ću vam se odmah ispričati. Jednu stvar koju nisam stigo zbog svih ovih vremenskih uvjeta, strke, frke, od ćemo doći, od ćemo uspjeti itd., nisam stigo ištopati koliko će ovo trajati, pa imate vremena za ispojiti.
[SPEAKER_00] Tema autentičnosti. Strašno, strašno zahtjevna, strašno zanimljiva tema. I to je jedna riječ koja je mene otključala da stojim ovdje gdje danas jesam. I jedna osoba se pomolila za mene prije nekih 3-4 godine i svašta je gospodin otključava u proteklim godinama u mom životu, ali jednu stvar koju je ta osoba otključala i njezinu pomazanje,
[SPEAKER_00] kad je taj dotični molio za mene, rekao mi ovako, kad je molio za mene, pomazanje može teći samo u autentičnim osobama i samo u autentičnosti.
[SPEAKER_00] I ako išta zapamtite u ovom nagovoru, to mi je nekako najvažnije. Pomazanje u vašem životu može biti samo u vašoj autentičnosti.
[SPEAKER_00] Samo u onoj istini koju imate u sebi. Ne postoje ni jedna druga istina, samo ona vaša i tu gospodin hoće dati pomazanje.
[SPEAKER_00] A vidjet ćemo što to znači i koja je cijena toga. Već smo danas spominjali neke preljepe misli i riječi u molitvama i baš onako kao jedan dobar uvod u ovu temu.
[SPEAKER_00] Prije svega, da bi smo malo ušli u područje autentičnosti, duh govori tebi i ono što govori tebi, to je svjedočanstvo preko koje će duh govoriti drugima po tvom životu.
[SPEAKER_00] Duh govori tebi i onda govori preko tebe. I duh stalno nešto govori. On stalno govori svoje crkvi. Problem je što mi ne čujemo duha ako nismo u istini u nama, ako nismo u svojoj autentičnosti.
[SPEAKER_00] Duh je istina, kaže Sveto pismo, i duh sveti može s tobom komunicirati samo na razini i relaciji istine.
[SPEAKER_00] Znači, tamo gdje je laž u našem životu, tamo duh sveti nama govori, ali ga mi ne čujemo.
[SPEAKER_00] I duh sveti želi da prigrliš cijelovitu istinu u svojoj duši.
[SPEAKER_00] Naš je problem, to ću odmah na početku spomenuti ovaj, nije problem kad smo mi jaki, nije problem jakost, nije problem tamo gdje nama ide.
[SPEAKER_00] To je super, Bogu hvala na tome.
[SPEAKER_00] Problem je što mi u duhovnom životu najčešće ostanemo tu i onda ima ona krilatica, ti činiš po svojim silavam.
[SPEAKER_00] To vam znači to. Kad si samo tamo gdje si ti jak i gdje si ti siguran, to je život po tvojim silama.
[SPEAKER_00] Tu može biti i duh sveti, ali tvoj život nije samo gdje si ti jak.
[SPEAKER_00] Mi često odbacimo jako velik dio sebe gdje je naša slabost, gdje su naše dubine i onda se Bog nekad mora sakriti i mi vičemo,
[SPEAKER_00] jau nema Boga, nestoji sa vidika. Nije on nestoji, uvijek tu sam mu se povukao iz naših koncepcija, tamo gdje smo ga mi navikli susretati, u našoj jakosti.
[SPEAKER_00] I mi smo obično u 1% svog života, a u 99% tamo gdje naša slabost, tamo nas nema. To su vrlo praktični primjeri.
[SPEAKER_00] Možeš imati govornu manu i nikad nestati na ambon misleći da duh sveti nema veze sa tvojom govornom manom.
[SPEAKER_00] A možda gospodin baš hoće od tebe svjedočanstvo preko ambona. Vrlo banalan primjer. Ima ih gomila, neke ćemo dotaknuti.
[SPEAKER_00] I zato nas Isusu pozorava da je žetva velika, ali radnika malo. Malo je živi svjedoka. Nije dovoljno biti radnik pa imati karizmu, pa imati neku sposobnost, ovo ono, i biti tamo gdje sam jak.
[SPEAKER_00] Gospodin nas hoće u slabosti, jer slabo Božje jače od ljudi.
[SPEAKER_00] Zato je jako važno da uđemo u svoju autentičnost.
[SPEAKER_00] Autentičan kršćanin prihvaća svu istinu u sebi i polazi od svojih skromnih početaka.
[SPEAKER_00] Autentičan kršćanin prihvaća svu istinu, ne samo ona koja mi odgovara, nego i tamo gdje sam slab i polazi od svojih skromnih početaka.
[SPEAKER_00] Mi ćemo danas imati molitvini dio.
[SPEAKER_00] Bilo bi dobro da, ako imate neko pisalo ili nešto, ili ako imate dobru memoriju,
[SPEAKER_00] nemojte pokušavati, kod mene je to nemoguće zapamtiti cijeli nagovor, jer ja prštim od različitih misli, takav sam tip.
[SPEAKER_00] Ako vas dotakne jedna rečenica, u tom molitvenom programu dođite s njom.
[SPEAKER_00] Ne morate se zamarati da sve zapamtite, nego naprosto da prođemo kroz različita područja naše života i duše,
[SPEAKER_00] pa da vidimo što je to gdje mi ne prihvaćamo svoju istinu i gdje ne polazimo od skromnih početaka.
[SPEAKER_00] Čega se mi sramimo? Čega se mi plašimo?
[SPEAKER_00] Kakav je moj početak? Kakva je moja autentičnost?
[SPEAKER_00] Kakva je to istina koju jedino imam?
[SPEAKER_00] I gdje je to u mom životu još uvijek ne djeluje sila duha svetoga?
[SPEAKER_00] To mogu biti vrlo, vrlo jednostavne situacije koje smo mi potisnuli.
[SPEAKER_00] Ima ih bezbroj, ali ja ću ih nabrojiti neke koje sam sve ja sjetio.
[SPEAKER_00] Možemo se sramiti svoje kuće, skromnih materijalnih situacija.
[SPEAKER_00] To je možda nečiji skromni početak.
[SPEAKER_00] Neko se možda srami i odbacuje cijelu svoju duševnu izranjenost, neku ranu.
[SPEAKER_00] I onda stavlja masku jakosti.
[SPEAKER_00] Možemo se sramiti nedovoljnog znanja i sposobnosti.
[SPEAKER_00] Jao, ja nisam nikak, ja nisam dovoljno pametan, vidio ovaj dobro priča, ja ništa ne znam i tako dalje.
[SPEAKER_00] Možemo se sramiti nesnalaženja u društvu.
[SPEAKER_00] Teško ti idu odnosi.
[SPEAKER_00] To je možda tvoja autentičnost.
[SPEAKER_00] To je možda dio tebe koji trebaš zavoljiti i prihvatiti.
[SPEAKER_00] Možemo se sramiti i ne znamo što ćemo sa svojim osjećajima zavisti, manje vrijednosti.
[SPEAKER_00] I to je nešto što sigurno, bolje da ne dižemo ruke, ali ja ću prvi dić ruku,
[SPEAKER_00] možemo se sramiti svoje smotanosti.
[SPEAKER_00] Možemo se čak sramiti, nećete vjerovati, Božih darova.
[SPEAKER_00] Neko se srami što je nenametljiv.
[SPEAKER_00] Jer svi smo, mi stalno propovjedamo neko liderstvo, pa liderstvo, liderstvo,
[SPEAKER_00] svi smo jako aktivni lideri i to, pa ne mogu svi biti lideri.
[SPEAKER_00] Kaka će to izgledati svijet ako svi negdje svi vodimo?
[SPEAKER_00] Znači ne mogu svi biti u tom smislu lideri.
[SPEAKER_00] Nenametljivi ljudi mogu biti silno bogatstvo, šutljivi ljudi, introverti,
[SPEAKER_00] mogu biti silno bogatstvo u velikim zajednicama.
[SPEAKER_00] Oni amortiziraju mnoge stvari, mogu moliti tiho, nenametljivo i tako dalje.
[SPEAKER_00] Neko se može sramiti svoje nenametljivosti, ja nisam dorastao u društvo,
[SPEAKER_00] ja nisam ovo, i zapravo ne prepoznaje preljepi Boži dar u svojoj autentičnosti.
[SPEAKER_00] Neko se može sramiti svoje pameti.
[SPEAKER_00] Ja moram biti faca i ne smijem biti pametan,
[SPEAKER_00] jer sam onda štreber i tako dalje.
[SPEAKER_00] Neko se može sramiti, pogotovo kod muškaraca, dobrote.
[SPEAKER_00] Ja moram biti jak, moram biti mačo.
[SPEAKER_00] I teško mi je biti nježan i dobar.
[SPEAKER_00] Neko se može sramiti svog osjećaja za lijepo.
[SPEAKER_00] Mi smo jako unificirali idealan tip i muškarca i žene.
[SPEAKER_00] I onda ne prepoznajemo sebe u toj jednoj bezličnoj masi,
[SPEAKER_00] ne prepoznajemo svoju autentičnost ili ne znamo voljeti.
[SPEAKER_00] Što inače znači riječ autentičnost, dolazi od grčke riječi autentikos.
[SPEAKER_00] Ja sam malo etimološki izdraživo, pa sam našao više značenja.
[SPEAKER_00] Jedno od tih je onaj koji dijeluje sebe, znači koji sebi, koji ima autoritet,
[SPEAKER_00] koji je nešto sam načinio, ne u smislu da bez Boga načinio,
[SPEAKER_00] nego naprosto proizlazi iz njega, koji nije kopija drugog,
[SPEAKER_00] koji je izvoran, originalan i sam sebi izvor,
[SPEAKER_00] s tim da ovdje treba soprezno shvatiti, znači nisam ja sam sebi izvor,
[SPEAKER_00] nego da naprosto izvire iz onog bogatstva koje mi gospodin daje
[SPEAKER_00] i preko koje gospodin daje.
[SPEAKER_00] Tri su scenarija autentičnosti.
[SPEAKER_00] Sad idemo na malo jaču hranu.
[SPEAKER_00] Autentičnost ima tri scenarija.
[SPEAKER_00] Postoji neautentičnost i postoje dvije vrsta autentičnosti.
[SPEAKER_00] Neautentičan je osoba koja naprosto je kopija,
[SPEAKER_00] koja živi pod maskom.
[SPEAKER_00] A postoje dvije vrsta autentičnosti,
[SPEAKER_00] to je kršćanska autentičnost i bezbožna autentičnost.
[SPEAKER_00] Kad je čovjek neautentičan,
[SPEAKER_00] možda smo se malo zezati sa terminima,
[SPEAKER_00] znači kad je kršćanska autentičnost, onda kroz nas teče pomazanje.
[SPEAKER_00] Kada je čovjek neautentičan, onda je to premazanje.
[SPEAKER_00] A kada je bezbožna autentičan, onda je to zamazanje.
[SPEAKER_00] Dakle, premazanje, pomazanje i zamazanje.
[SPEAKER_00] Čisto.
[SPEAKER_00] Jako lijepo to sebi malo preispitati, jer vjerujem,
[SPEAKER_00] premazano, pomazano ili zamazano.
[SPEAKER_00] Neautentičnost, premazanje, to su ljudi koji su izgubili sebe.
[SPEAKER_00] Kod tih ljudi stalno osjećate da su nekako hibridni,
[SPEAKER_00] neprirodni, nikako to ne leži.
[SPEAKER_00] Sve vi razumijete što on priča, ali nešto neštima.
[SPEAKER_00] Negdje, negdje nije u redu.
[SPEAKER_00] I umjesto da preko njihovog govora ili nastupa dobijete izljev duha svetoga,
[SPEAKER_00] a je malo šale, dobijete izljev krinđa u mozak.
[SPEAKER_00] Znači dobijete izljev, mi to stariji zovemo transfer blama.
[SPEAKER_00] Nije vam dobro zbog tih ljudi.
[SPEAKER_00] Jer stalno osjećate da nešto neprirodno je, ne leži, naprosto ne pije vodu.
[SPEAKER_00] Ta istina koju on govori nema veze sa onom istinom koja je u njemu.
[SPEAKER_00] Nema povezanosti.
[SPEAKER_00] I nema autentičnosti.
[SPEAKER_00] Kršarska autentičnost je pomazanje,
[SPEAKER_00] znači da kroz svu našu istinu teče duh sveti i pomazanje.
[SPEAKER_00] I bezbožna autentičnost je protopomazanje,
[SPEAKER_00] to je živjeti po svojim snagama.
[SPEAKER_00] Bezbožna autentičnost, malo ćemo dotaknuti kasnije,
[SPEAKER_00] ali vrlo kratko, razlika je ova.
[SPEAKER_00] U kršarskoj autentičnosti mi smo Božja proslava.
[SPEAKER_00] U bezbožnoj autentičnosti najčešće onaj koncept samoostvarenja.
[SPEAKER_00] Ja sam sebe ostvarujem.
[SPEAKER_00] Mi nismo pozvani ostvarivati sami sebe,
[SPEAKER_00] kako to neke popularne humanističke psihologije danas promoviraju,
[SPEAKER_00] nego smo mi pozvani da gospodin govori preko nas.
[SPEAKER_00] To je ogromna i velika razlika.
[SPEAKER_00] Neautentičnost. Prva stvar, prva točka.
[SPEAKER_00] Malo ćemo proći kroz to.
[SPEAKER_00] Neautentičnost se može vrlo jednostavno pojasniti,
[SPEAKER_00] to su maske koje mi stavljamo na sebe.
[SPEAKER_00] To je kad mi bježimo od svoje istine,
[SPEAKER_00] stavimo masku i znate što maska radi?
[SPEAKER_00] Maska troši snagu.
[SPEAKER_00] Bog je nama dao dovoljno milosti da izvršimo njegovu volju u svom životu.
[SPEAKER_00] I mi rasipamo pomazanje držeći masku na sebi i ne čineći volju Božju.
[SPEAKER_00] Bježeći od sami sebe.
[SPEAKER_00] Ima jedna zgoda koja mi ovako baš pala na pamet,
[SPEAKER_00] pa bih ti joj malo s vama to podijeliti, biblijska.
[SPEAKER_00] U jednoj sličnoj zgodi od ove koje ću navesti,
[SPEAKER_00] kaže se čemu to rasipanje pomasti.
[SPEAKER_00] U zgodi koju ću ja navesti, Juda se nalazi sa Isusom u Betani,
[SPEAKER_00] kod Marte, Marije i Lazara,
[SPEAKER_00] i Marija pomazuje Isusu noge, sa svetom pomastu.
[SPEAKER_00] I sad Juda kaže,
[SPEAKER_00] zašto se ta pomast nije prodala za 300 denara i razdala siromasima?
[SPEAKER_00] Juda stavlja masku pobožnog motiva
[SPEAKER_00] i optužuje Mariju za rasipanje pomasti.
[SPEAKER_00] Ali zapravo, ko tu rasipa pomast?
[SPEAKER_00] Juda rasipa pomast na stavljanje svoje maske.
[SPEAKER_00] I Ivan ga razotkriva.
[SPEAKER_00] Kaže, to ne reče zbog toga što mu bijaše stalo do siromaha,
[SPEAKER_00] nego što bijaše kradljivac.
[SPEAKER_00] Dakle, kad stavljamo maske,
[SPEAKER_00] mi rasipamo pomazanje.
[SPEAKER_00] Mi trošimo Božju milost.
[SPEAKER_00] I onda smo poslije istrpljeni, nikakvi,
[SPEAKER_00] i nitko ne dopire do nas.
[SPEAKER_00] često može u našim krugovima biti
[SPEAKER_00] i krivo nasađena duhovnost.
[SPEAKER_00] Nešto što izgleda jako dobro,
[SPEAKER_00] što bih rekli, ima naličije pobožnosti,
[SPEAKER_00] ali nema silu koja dijeluje u mom životu.
[SPEAKER_00] Ne kreće od istine.
[SPEAKER_00] Ne kreće od moje istine,
[SPEAKER_00] nego prikriva istinu.
[SPEAKER_00] To može biti karizma.
[SPEAKER_00] Karizma može služiti kao maska nečega u mom životu.
[SPEAKER_00] Imate čak i neke jako pripobožne izjave,
[SPEAKER_00] kad ljudi kažu,
[SPEAKER_00] ma nisam ja važan.
[SPEAKER_00] I sad ti misliš,
[SPEAKER_00] jao kako ponizna osoba.
[SPEAKER_00] A možda ta rečenica u tvom životu
[SPEAKER_00] prikriva nešto što nije dobro,
[SPEAKER_00] neku mržnju prema sebi.
[SPEAKER_00] I nešto što zapravo zvuči sve to
[SPEAKER_00] je postaje maska nečega što nije dobro,
[SPEAKER_00] što gospodin ne želi u mom životu.
[SPEAKER_00] I gospodin hoće krenuti od te istine u menama,
[SPEAKER_00] a ne od neke druge.
[SPEAKER_00] Dakle, autentičnost je svjedočanstvo pomazanja.
[SPEAKER_00] Kod kršćanske autentičnost je to Božje pomazanje
[SPEAKER_00] i to znači da pomazanje dijeluje u 100% moje istine,
[SPEAKER_00] a ne samo u 1%.
[SPEAKER_00] I bezbožna autentičnost je svjedočanstvo protopomazanja
[SPEAKER_00] i mojih sila, odnosno 1%.
[SPEAKER_00] Ljudi koji su bezbožno autentični,
[SPEAKER_00] oni najčešće deluju samo tamo gdje su jaki.
[SPEAKER_00] Evo recimo, primjer bezbožne autentičnosti.
[SPEAKER_00] Ako imate mobitel, odete na društvene mreže,
[SPEAKER_00] upalite Instagram, TikTok.
[SPEAKER_00] Ja još uvijek nemam TikTok jer spadam u ovu starju generaciju
[SPEAKER_00] koju ne znam to koristiti.
[SPEAKER_00] Mislim da sam Matino godište, pa ne znam.
[SPEAKER_00] Instagram imam.
[SPEAKER_00] U tim mrežama ćete najčešće vidjeti tu bezbožna autentičnost.
[SPEAKER_00] I onda ćete reći, jau, kako je on svoj.
[SPEAKER_00] I ti si zadivljen, ti si fasciniran tim protopomazanjem.
[SPEAKER_00] A zapravo ne vidiš ključnu razliku.
[SPEAKER_00] Nije čovjek pozvan biti svoj, nego Boži.
[SPEAKER_00] Mi smo pozvani fascinirati pomazanjem duha svetoga.
[SPEAKER_00] I onda imate onaj riječnik na društvenim mrežama.
[SPEAKER_00] Nažalost, često i u našoj katoličkoj kulturi.
[SPEAKER_00] Top, hype, vrh.
[SPEAKER_00] Evo, za mog mladog prijatelja Gigi.
[SPEAKER_00] Samo jako.
[SPEAKER_00] I samo gdje si jak.
[SPEAKER_00] Samo u onih 1%.
[SPEAKER_00] Malo je istinskih svjedoka.
[SPEAKER_00] A pozadina, kad malo googlate ljude,
[SPEAKER_00] onda vidite da su to ljudi koji se raspadaju.
[SPEAKER_00] Ovisnosti, duhovna ropstva, rastave.
[SPEAKER_00] Imate jednu poznatu hrvatsku pjevačicu
[SPEAKER_00] koja je top ženska prava, pobača i ovo ono,
[SPEAKER_00] i fascinira brojne mase za vedeni ljudi.
[SPEAKER_00] Kako je ona svoja?
[SPEAKER_00] A zapravo, kad znate pozadinu, tužno.
[SPEAKER_00] Duboko tužno.
[SPEAKER_00] Jer 99% njezinog života i slabosti nema silu duha svetoga.
[SPEAKER_00] Napasnik, mi često govorimo o napasniku,
[SPEAKER_00] pa da kažemo malo što napasnik želi u našem životu.
[SPEAKER_00] Napasnik, ovo se malo govori.
[SPEAKER_00] Napasnik želi, iznimno, da budeš samo tamo gdje si jak.
[SPEAKER_00] Napasnik je onaj koji mrzi, ali iznad svega mrzi pomazanje u slabosti.
[SPEAKER_00] Napasnik će ti napraviti sve da ti ne odeš u svoju slabost.
[SPEAKER_00] I zaranžirat će ti kule i gradove i oaza usred pustinja,
[SPEAKER_00] one lažne oaze, da te zavede da ne odeš u svoju pustinju,
[SPEAKER_00] u svoju slabost.
[SPEAKER_00] To napasnik radi.
[SPEAKER_00] Mi često kad onako malo se obratite,
[SPEAKER_00] onda volite one turboteme, antikrist, žig, zvijere i to.
[SPEAKER_00] I baš sam tio malo danas obratiti pozornost na ta dva termina,
[SPEAKER_00] zato što ih ili krivo tumačimo, ili ih odbacujemo,
[SPEAKER_00] a zapravo ne znamo što oni znače pod broj jedan.
[SPEAKER_00] A druga stvar, izvrsno se uklapuje ovu našu temu danas.
[SPEAKER_00] Antikrist znači, znači krist je Hristos ili mešijah,
[SPEAKER_00] znači pomazanik, a anti je protupomazanik.
[SPEAKER_00] Antikrist je onaj koji je protiv pomazanja.
[SPEAKER_00] I kaže prva Ivanova poslanica,
[SPEAKER_00] Svaki duh koji ispovjeda da je Isus Krist došao u tijelu, od Boga je.
[SPEAKER_00] A nijedan duh koji ne ispovjeda takve Isusa, nije od Boga,
[SPEAKER_00] on je antikristov.
[SPEAKER_00] Dakle, antikrist ima cijelu kolekciju svojih duhova
[SPEAKER_00] koji ne ispovjedaju da je Isus došao u tijelu.
[SPEAKER_00] To između ostalog znači da oni odbijaju da je Isus
[SPEAKER_00] sa svojom silom došao u ljudsku slabost.
[SPEAKER_00] I ti kad odbijaš Isusa koji dolazi u tvoju slabost,
[SPEAKER_00] ti zapravo nasjedaš na laž antikrista.
[SPEAKER_00] To je onaj koji se protivi Kristovoj pobjedi u tvojom životu.
[SPEAKER_00] I druga slika je žik zvijeri.
[SPEAKER_00] Baš želim raspakirati, ove slike su snažno moćne.
[SPEAKER_00] Židovi su imali jednu zapovjed,
[SPEAKER_00] svi sigurno to već znate,
[SPEAKER_00] Šma Izrael, dakle zapovjed ljubavi u starom zavijetu,
[SPEAKER_00] ljubi gospodina svim srcem, svom dušom, svom snagom.
[SPEAKER_00] Što znači to svim srcem, svom dušom, svom snagom?
[SPEAKER_00] Mi to nekad tumačimo, ljubite,
[SPEAKER_00] kao neko naprezanje, ljubite.
[SPEAKER_00] Znači sad kao, nisam te sate najljubim dovoljni,
[SPEAKER_00] onda još malo.
[SPEAKER_00] Dakle, to ne znači to.
[SPEAKER_00] Nego to znači da sva područja moga srca
[SPEAKER_00] i sva moja snaga
[SPEAKER_00] moraju ljubiti gospodina,
[SPEAKER_00] a to znači i kad sam jak i kad sam slab i svuglje.
[SPEAKER_00] Znači tamo gdje sam ranjen i tamo ljubim gospodina.
[SPEAKER_00] I tamo gdje osjećam neku nedostatak,
[SPEAKER_00] znači u svojoj autentičnosti,
[SPEAKER_00] ja sa svom svojom autentičnostju
[SPEAKER_00] moram ljubiti gospodina.
[SPEAKER_00] Pozvan se na to.
[SPEAKER_00] I kaže ponovljeni zakon,
[SPEAKER_00] kada ima ta popularna,
[SPEAKER_00] mislim, pamozna molitva,
[SPEAKER_00] da kaže za Izraelce,
[SPEAKER_00] priveži ih na svoju ruku,
[SPEAKER_00] znači te riječi,
[SPEAKER_00] za znak i neka ti budu kao zapis među očima.
[SPEAKER_00] Dakle, Izraelci su imali jednu napravu,
[SPEAKER_00] zvala se tefilin
[SPEAKER_00] i taj tefilin, ta kockica,
[SPEAKER_00] se privezivala na ruku i na čelo.
[SPEAKER_00] A žig zvijeri
[SPEAKER_00] u otkrivenju se privezuje
[SPEAKER_00] ili na desnu ruku,
[SPEAKER_00] ili na čelo.
[SPEAKER_00] To je paralelizam Svetog pisma.
[SPEAKER_00] I postoji jedna velika poanta,
[SPEAKER_00] koju morate znati židovsku kulturu,
[SPEAKER_00] i onda dolazimo od jednog jako lijepog otkrivenja,
[SPEAKER_00] koja nosi jako veliku i snažnu poruku.
[SPEAKER_00] Zvijer kaže
[SPEAKER_00] da privežeš to,
[SPEAKER_00] znači žig zvijeri,
[SPEAKER_00] da staviš ili na desnu ruku,
[SPEAKER_00] ili na čelo.
[SPEAKER_00] Ruka je oznaka ljudskog dijelovanja
[SPEAKER_00] i privređivanja,
[SPEAKER_00] a čelo je oznaka našeg identiteta.
[SPEAKER_00] Ali ključna je razlika,
[SPEAKER_00] što su Izraelci,
[SPEAKER_00] po zapovjedi Bože i po običaju,
[SPEAKER_00] taj tefilin privezivali ne na desnu ruku,
[SPEAKER_00] nego na slabiju ruku,
[SPEAKER_00] onom rukom kojem ne pišu.
[SPEAKER_00] Na tu ruku su stavljali tu kockicu.
[SPEAKER_00] To znači da zapovjed ljubavi polazi od tvoje slabosti.
[SPEAKER_00] A djavo uvijek tentra na jakost.
[SPEAKER_00] Da se ti proslaviš.
[SPEAKER_00] Da te dovede da ti budeš jak.
[SPEAKER_00] Da ti nešto napraviš.
[SPEAKER_00] Da tvoje ime piše na čelima,
[SPEAKER_00] a ne njegovo ime na našim čelima.
[SPEAKER_00] Da se mi proslavimo.
[SPEAKER_00] I onda sve s ciljem
[SPEAKER_00] da nas za pet sekundi upropasti.
[SPEAKER_00] Da padnemo u očaj.
[SPEAKER_00] I malo dušnost.
[SPEAKER_00] Eto, to je jako važno poznavati
[SPEAKER_00] da bi shvatili da gospodin hoće
[SPEAKER_00] da mi odemo u svoju slabost.
[SPEAKER_00] I sad ćemo ići na jedan drugi dio nagovora.
[SPEAKER_00] To je zapravo glavnina nagovora.
[SPEAKER_00] Kako doći do autentičnosti.
[SPEAKER_00] Kako doći do te svoje slabosti.
[SPEAKER_00] Kako otkriti sebe i tamo gdje si slab
[SPEAKER_00] i gdje si jak.
[SPEAKER_00] Kako sebe zavoljeti.
[SPEAKER_00] Što gospodin radi na tom putu sazrijevanja.
[SPEAKER_00] I uzet ćemo model Jakova.
[SPEAKER_00] Jakov je bio, znate kako to ide.
[SPEAKER_00] On je bio čisin.
[SPEAKER_00] Izakov, dobro.
[SPEAKER_00] A Izak je bio čisin.
[SPEAKER_00] Abraham, Izak, Jakov.
[SPEAKER_00] Jakov.
[SPEAKER_00] Ako nismo pročitali sve priče o Jakovu,
[SPEAKER_00] ja ću malo samo kratko sažeti radi poante.
[SPEAKER_00] Ime Jakov, inače, znači peta.
[SPEAKER_00] Znači isto tako vrebati petu, jer je riječ o jednom glagolu.
[SPEAKER_00] I znači slijediti siljem napada,
[SPEAKER_00] djelovati iza, obmanuti, to su sve značenje imena Jakov,
[SPEAKER_00] iz tog vrebati petu.
[SPEAKER_00] Drugim riječima, ovaj je legitiman prijevod i postoji čak aluzija
[SPEAKER_00] na takav moguć prijevod u Svetom pismu,
[SPEAKER_00] koji izgovara njegov brat Ezav.
[SPEAKER_00] Znači, varati.
[SPEAKER_00] Jakov možete slobodno prevesti kao prevarant.
[SPEAKER_00] Znači, čovjek koji ima masku
[SPEAKER_00] i koji ne življu svoje autentičnosti,
[SPEAKER_00] koji bježi od sebe.
[SPEAKER_00] On, oprostite svi Jakovi,
[SPEAKER_00] od sada više nećeš biti Jakov nego Izrael.
[SPEAKER_00] Jakov znači vrebati petu, obmanuti i varati.
[SPEAKER_00] Samo kratko, probat ću malo sažeti.
[SPEAKER_00] To je zato što kad se on rodio,
[SPEAKER_00] onda je izašao prvi Ezav,
[SPEAKER_00] znači prvorođenac,
[SPEAKER_00] i on je već vrebao petu
[SPEAKER_00] i bilja gospodin obeća njemu proroštvo
[SPEAKER_00] da će stari služiti mlađem,
[SPEAKER_00] odnosno da neće Ezav biti taj
[SPEAKER_00] koji će nositi blagoslove prvorođenca.
[SPEAKER_00] Međutiv, Jakov, kako je bio nastrplji,
[SPEAKER_00] prvo je ukrao prvorodstvo Ezavu
[SPEAKER_00] za malo čorbice.
[SPEAKER_00] Možete pročitati u Svetom pismu,
[SPEAKER_00] ako ne vjerujete.
[SPEAKER_00] I poslije je obmano svog oca Izaka
[SPEAKER_00] da bi ukrao blagoslov koji je pripao.
[SPEAKER_00] Svakako bi dobio Jakov taj blagoslov,
[SPEAKER_00] ali on se prerušio,
[SPEAKER_00] stavio je neku dlaku na sebe,
[SPEAKER_00] obukao se kao Ezav,
[SPEAKER_00] kao Ezavi,
[SPEAKER_00] skuho tamo jelo svom ocu,
[SPEAKER_00] i otac je pomislio da on zbilja Ezav
[SPEAKER_00] i dao mu je blagoslov,
[SPEAKER_00] i onda što se događa,
[SPEAKER_00] Ezav se naljutio,
[SPEAKER_00] Jakov je počeo bježati od njega
[SPEAKER_00] i bježao je od Ezava 20 godina.
[SPEAKER_00] U strahu i tako dalje.
[SPEAKER_00] Dakle, čovjek koji je prevarant,
[SPEAKER_00] koji je brza,
[SPEAKER_00] koji bježi od svoje autentičnosti,
[SPEAKER_00] koji je nestrpljiv,
[SPEAKER_00] koji ne zna sebe prihvatiti,
[SPEAKER_00] koji se boji poslije odnosa,
[SPEAKER_00] brata, konflikta i svega svačega,
[SPEAKER_00] i na kraju Bog se mora obračunati s njime.
[SPEAKER_00] Tri su etape Jakovljeve izgradnje u autentičnosti.
[SPEAKER_00] U postanku 32
[SPEAKER_00] postoji jedna famozna scena,
[SPEAKER_00] borba s Bogom.
[SPEAKER_00] Kaže Jakovljeva borba s Bogom,
[SPEAKER_00] zapravo je to Božja borba sa Jakovom.
[SPEAKER_00] Pa ćemo malo proći kroz taj tekst
[SPEAKER_00] jer ćemo tu otkriti jako puno predivnih detalja
[SPEAKER_00] koji nam govore kako gospodin nas dovodi
[SPEAKER_00] do autentičnosti i pomazanja.
[SPEAKER_00] Prva etapa Jakovljevog hoda je varka i bijeg.
[SPEAKER_00] Evo, to smo često mi.
[SPEAKER_00] U nekom životu smo mi u svojoj masci,
[SPEAKER_00] u svojoj varci i u svom bijegu od sebe.
[SPEAKER_00] Onda, druga etapa je suočavanje
[SPEAKER_00] i treća etapa je novo ime i Boži blagoslov.
[SPEAKER_00] Varka i bijeg.
[SPEAKER_00] Rekli smo da Jakov vara svog oca
[SPEAKER_00] i preotima blagoslov,
[SPEAKER_00] a zapravo je samo nestrplji,
[SPEAKER_00] svakog bi taj blagoslov njemu i pripao.
[SPEAKER_00] On bježi od Ezava poslije od kuće očeve
[SPEAKER_00] i na kraju ide kod svog uja kalabana
[SPEAKER_00] i od njega će pobjeći
[SPEAKER_00] i stavlja masku.
[SPEAKER_00] On živi pod maskom.
[SPEAKER_00] Maska je bijeg od sebe.
[SPEAKER_00] Iz Jakova ćemo naučiti da su naše maske
[SPEAKER_00] vrlo često u korijenu
[SPEAKER_00] bijeg od očeve kuće,
[SPEAKER_00] bijeg od naših skromnih početaka,
[SPEAKER_00] bijeg od našeg nasljedstva,
[SPEAKER_00] duhovnog, tjelesnog, psihičkog,
[SPEAKER_00] s kojim ne znamo što činiti.
[SPEAKER_00] Bijeg od korijena,
[SPEAKER_00] bijeg od konflikata,
[SPEAKER_00] bijeg od rasta,
[SPEAKER_00] bijeg od slabosti,
[SPEAKER_00] nejasnih situacija
[SPEAKER_00] i najviše,
[SPEAKER_00] bijeg od malenosti.
[SPEAKER_00] Mi ne želimo u životu biti maleni.
[SPEAKER_00] Mi ne želimo osjećati slabost.
[SPEAKER_00] Ne želimo se izložiti slabosti
[SPEAKER_00] pred Bogom koji je naša jakost.
[SPEAKER_00] I onda stavljamo maske.
[SPEAKER_00] Jako bježi,
[SPEAKER_00] mi bježimo i stavljamo maske.
[SPEAKER_00] Prva maska koju sam ja prepoznao
[SPEAKER_00] u svom životu,
[SPEAKER_00] a mislim da mnogi to sa mnom dijele,
[SPEAKER_00] to je jakost koja skriva slabost.
[SPEAKER_00] Umjesto je da je jakost u slabosti
[SPEAKER_00] i da je sila duha svetog u moje slabosti,
[SPEAKER_00] ja navarim masku jakosti
[SPEAKER_00] i niko ne zna da sam slab.
[SPEAKER_00] Imate ljude koji su stalni zabavljači.
[SPEAKER_00] Oni sve zabavljaju,
[SPEAKER_00] ali nisu autentični,
[SPEAKER_00] jer skrivaju duboku tugu
[SPEAKER_00] i ne daju nikom do tuge.
[SPEAKER_00] I bježu od svakog koji raskrinka njihovu tugu.
[SPEAKER_00] I stalno trebaju ljude da ih zabavljaju.
[SPEAKER_00] Trebaju klubove,
[SPEAKER_00] trebaju čak i crkve na dvorišta
[SPEAKER_00] da budu glavni pokretači zabave,
[SPEAKER_00] a zapravo njihova zabava je samo maska.
[SPEAKER_00] Nije autentično nasađena.
[SPEAKER_00] Hibridna je,
[SPEAKER_00] neprirodna.
[SPEAKER_00] Imate ljude koji navare masku stabilnosti,
[SPEAKER_00] jako izgledaju stabilno,
[SPEAKER_00] jako su staloženi,
[SPEAKER_00] jako sve znaju,
[SPEAKER_00] ali su duboko u sebi nesigurni,
[SPEAKER_00] nikad to ne pokazuju.
[SPEAKER_00] Imate ljude koji navare masku,
[SPEAKER_00] možda neko od vas,
[SPEAKER_00] funkcioniranje,
[SPEAKER_00] kako je dobro,
[SPEAKER_00] odlično,
[SPEAKER_00] ide.
[SPEAKER_00] A u sebi se raspadaš.
[SPEAKER_00] Imate ljude koji uzme,
[SPEAKER_00] to mi volimo isto,
[SPEAKER_00] masku karizme.
[SPEAKER_00] I sve je jasno.
[SPEAKER_00] Ti imaš prošto za sve.
[SPEAKER_00] Tebi je sve jasno,
[SPEAKER_00] a tvoj život nikako nije jasan.
[SPEAKER_00] Znači sve ti jasno,
[SPEAKER_00] i za sve imaš recept,
[SPEAKER_00] a ne možeš sebi pomoć.
[SPEAKER_00] Karizma daje smiso,
[SPEAKER_00] a ti u sebi promašen.
[SPEAKER_00] Ja mali savjet,
[SPEAKER_00] po tom ćete prepoznati
[SPEAKER_00] autentične karizme,
[SPEAKER_00] nikad ne vjerujte ljudima
[SPEAKER_00] koji vam ne svjedoče
[SPEAKER_00] i o svojim ranama.
[SPEAKER_00] I o svojim slabostima.
[SPEAKER_00] To ćemo vidjeti na kraju nagovora
[SPEAKER_00] zašto je to tako.
[SPEAKER_00] Postoje ljudi kojima je maska služba,
[SPEAKER_00] a zapravo su strašno neuredni.
[SPEAKER_00] U službi sve moraju narihtati
[SPEAKER_00] pod konac,
[SPEAKER_00] perfekcioniza na kvadrat,
[SPEAKER_00] a u sebi se raspade
[SPEAKER_00] od neurednosti.
[SPEAKER_00] I naravno,
[SPEAKER_00] postoji jedna maska
[SPEAKER_00] koju svi jako dobro poznajemo
[SPEAKER_00] i ta maska uglavnom skriva sve,
[SPEAKER_00] a to su profilne slike
[SPEAKER_00] istoriji.
[SPEAKER_00] E tamo smo,
[SPEAKER_00] to vam je pravo,
[SPEAKER_00] premazanje.
[SPEAKER_00] I tako je jako obježao 20 godina
[SPEAKER_00] i onda ide sljedeća faza,
[SPEAKER_00] ovo je najljubavnija faza,
[SPEAKER_00] nekima se neće svidjeti,
[SPEAKER_00] ali ovo je strašna ljubavna faza,
[SPEAKER_00] mene je gospodin pokošavao jedno
[SPEAKER_00] 10-15 godina me lomio.
[SPEAKER_00] lomio me baš duboko
[SPEAKER_00] da bi me suočio sa samnom
[SPEAKER_00] i s mojima autentičnošću
[SPEAKER_00] i mojim korjenima.
[SPEAKER_00] 20 godine jako obježao
[SPEAKER_00] i onda je gospodin počeo suočavati.
[SPEAKER_00] i to je ta borba s Bogom.
[SPEAKER_00] To suočavanje ima tri koraka.
[SPEAKER_00] Ispražnjenje od snage,
[SPEAKER_00] samoća i Božje ranjavanje.
[SPEAKER_00] Ako vam nije ugodan ovaj govor,
[SPEAKER_00] ovo je govor Svetog pisma.
[SPEAKER_00] Bog ranjava.
[SPEAKER_00] Bog ranjava zato što nas voli.
[SPEAKER_00] I Bog neće dati da se uspije u našem životu
[SPEAKER_00] zato što nas voli.
[SPEAKER_00] Ispražnjenje od snage.
[SPEAKER_00] Kaže ovako.
[SPEAKER_00] One noći on ustane,
[SPEAKER_00] uzme svoje obje žene,
[SPEAKER_00] obje svoje sluškinje
[SPEAKER_00] i svoje jedanestoro djece,
[SPEAKER_00] te pređe jabok preko gaza,
[SPEAKER_00] prebaciši njih na drugu stranu toka,
[SPEAKER_00] prebaci zatim i ostalo,
[SPEAKER_00] što vješe njegovo,
[SPEAKER_00] Jakov ostane sam.
[SPEAKER_00] I onda se govori da se neki čovjek
[SPEAKER_00] hrvo s njim dok Zoran je svanula
[SPEAKER_00] i tako dalje.
[SPEAKER_00] Taj čovjek, možemo reći anđel,
[SPEAKER_00] zapravo je to Boži glasnik.
[SPEAKER_00] možemo slobodno reći da je to čak
[SPEAKER_00] i Boži sin.
[SPEAKER_00] I u jednom drugom snu,
[SPEAKER_00] Jakov sanja ljestve.
[SPEAKER_00] I u te ljestve vidimo da anđeli
[SPEAKER_00] se penju i silaze,
[SPEAKER_00] a Isu sam za sebe kaže
[SPEAKER_00] da je sin čovječi
[SPEAKER_00] na koji se penju i silaze anđeli.
[SPEAKER_00] Dakle, on se bori sa Bogom.
[SPEAKER_00] To je Bog se bori s njim točnije.
[SPEAKER_00] Prva stvar, prva etapa
[SPEAKER_00] je ispražnjenje od moje snage.
[SPEAKER_00] Jakov prelazi jabok.
[SPEAKER_00] Jabok znači,
[SPEAKER_00] na hebrejskom pražnjenje ili ispražnjenje.
[SPEAKER_00] Ja se volim zezati,
[SPEAKER_00] to znači jabok,
[SPEAKER_00] mi bismo to u hrvatskom lijepom
[SPEAKER_00] mogli etimo loški objasniti,
[SPEAKER_00] naravno na pogrešan način.
[SPEAKER_00] Ja, bok.
[SPEAKER_00] Znači mom, ja, bok.
[SPEAKER_00] Evo to ću se zapamtiti.
[SPEAKER_00] Jabok znači ispražnjenje od mojih snaga.
[SPEAKER_00] Posto je jedan glagol u Svetom pismu,
[SPEAKER_00] famozni glagol u Novom Zavijetu,
[SPEAKER_00] u poslanici Filipljanima,
[SPEAKER_00] kaže da Isus Krist,
[SPEAKER_00] ranjelik Boži,
[SPEAKER_00] nije se kao pljena sam držao svoje jednakosti Bogom,
[SPEAKER_00] nego sam sebe opljeni,
[SPEAKER_00] to je prijevod Uda Fučak,
[SPEAKER_00] neki drugi prijevod je o siromaši.
[SPEAKER_00] Doslovni prijevo znači isprazniti,
[SPEAKER_00] lišiti snage i učiniti neučinkovitim.
[SPEAKER_00] Dakle, lišiti božanske snage.
[SPEAKER_00] Isus Krist je postao nama u svemu sličan osim u grijehu
[SPEAKER_00] i u tome da je prihvatio našu slabost koju mi odbacujemo
[SPEAKER_00] i lišio se snage,
[SPEAKER_00] to je taj glagol keno,
[SPEAKER_00] i Bog kad te voli.
[SPEAKER_00] Pazite ovo, ovo je jako važno.
[SPEAKER_00] Bog kad te voli.
[SPEAKER_00] će učiniti puno toga
[SPEAKER_00] da postaneš i neučinkovit,
[SPEAKER_00] i neuspješan,
[SPEAKER_00] i da naše uloge zataje,
[SPEAKER_00] da naše poslanje zataje,
[SPEAKER_00] da naši poslovi zataje,
[SPEAKER_00] i to ne možda godinu, dvije,
[SPEAKER_00] možda i godinama,
[SPEAKER_00] i ti često ne prepoznaješ Božju volju u tome,
[SPEAKER_00] ali gospodinima savršen plan s time.
[SPEAKER_00] Nije sve džavo.
[SPEAKER_00] Čak i ako je džavo,
[SPEAKER_00] džavo može djelovati samo ako mu Bog dopusti.
[SPEAKER_00] I Bog će sve okrenuti na dobro.
[SPEAKER_00] I Bog sa svimi ima plan.
[SPEAKER_00] I Bog želi da budeš u nekim stvarima neučinkovit,
[SPEAKER_00] da prođeš svoj jabok,
[SPEAKER_00] da te isprazni od tvojih jedan posto snaga,
[SPEAKER_00] da bi se suočio sa svojom malenošću,
[SPEAKER_00] i sa svojom slabošću,
[SPEAKER_00] i sa svojom autentičnošću,
[SPEAKER_00] i da ti dug sveti konačno postane potreban.
[SPEAKER_00] Da vapiš duku svetom i svoje nemoći.
[SPEAKER_00] Druga etapa kod Jakova je da je Jakov ostao sam.
[SPEAKER_00] Tako kaže sveto pismo.
[SPEAKER_00] Samoća je mjesto u kojem ne postoji više pljesak
[SPEAKER_00] i ne postoji niko koga ti možeš okriviti.
[SPEAKER_00] U samoći čovjek postaje ili očajan,
[SPEAKER_00] ili odgovoran.
[SPEAKER_00] Mi često pobignemo od samoće u seminare,
[SPEAKER_00] možda smo i tu došli da pobignemo od svoje samoće,
[SPEAKER_00] i gospodin se hoće tu objaviti,
[SPEAKER_00] u našoj samoći.
[SPEAKER_00] Temeljno pitanje je
[SPEAKER_00] kakav je okus tvoje samoće?
[SPEAKER_00] Ako te samoća poslje svega što se događa,
[SPEAKER_00] kad ostaneš sam ubija,
[SPEAKER_00] to znači vrlo vjerojatno,
[SPEAKER_00] gotovo sto posto,
[SPEAKER_00] da si imao masku.
[SPEAKER_00] Jer da nisi negdje imao masku,
[SPEAKER_00] tebe samoća ne bi ubijala,
[SPEAKER_00] ti bi kontemplirao i uživo
[SPEAKER_00] Boži blagoslov koji si primio u svoj istini.
[SPEAKER_00] Ako dođeš u ljudske odnose
[SPEAKER_00] i poslje tih odnosta te samoća,
[SPEAKER_00] samoća ubija,
[SPEAKER_00] to znači da si imao masku
[SPEAKER_00] i da ljudi nisu doprli
[SPEAKER_00] do tvoje autentičnosti,
[SPEAKER_00] tim nisi pružio svoju slabost
[SPEAKER_00] da te ljube.
[SPEAKER_00] Nekad mi to ne znam,
[SPEAKER_00] ali gospodin nas to hoće
[SPEAKER_00] osloboditi, ozdraviti,
[SPEAKER_00] da znamo biti slabi.
[SPEAKER_00] mi obično čekamo da nas gospodin ozdravljati da budemo jaki,
[SPEAKER_00] a gospodin će te najviše ozdravljati da budeš slab.
[SPEAKER_00] I onda počinje famozno hrvanje
[SPEAKER_00] Jakova i gospodina.
[SPEAKER_00] Duhovna borba.
[SPEAKER_00] Što se događa u tom procesu?
[SPEAKER_00] Neću sačitati cijelo sve to pismo,
[SPEAKER_00] to možete pročitati i sami,
[SPEAKER_00] malo promeslite o tome.
[SPEAKER_00] Zašto se Bog hrva s Jakovom?
[SPEAKER_00] Zato da ga dovede do kraja ljudskih snaga.
[SPEAKER_00] Inače to hrvanje,
[SPEAKER_00] hebrezski glagol i abak,
[SPEAKER_00] znači prah.
[SPEAKER_00] Ili zaprašiti.
[SPEAKER_00] Hrvanje, jel, znači zaprašiti.
[SPEAKER_00] Doslovno je hebrezski,
[SPEAKER_00] inače jako slikoviti jeziko,
[SPEAKER_00] nemaj abstraktne misli,
[SPEAKER_00] kod hebrezskog je sve jako slikovito.
[SPEAKER_00] I te slike, znači jedna riječ u hebrezkom
[SPEAKER_00] može imati i do 70 značenja.
[SPEAKER_00] I onda, naravno, po predaj se vide
[SPEAKER_00] dali neko značenje odgovora i po kontekstu,
[SPEAKER_00] ali ovo je nešto što kad Izraela čuje
[SPEAKER_00] da se Jakov hrvao s Bogom
[SPEAKER_00] ili Bog da se hrvao s Jakom,
[SPEAKER_00] on će čuti prah.
[SPEAKER_00] On će čuti prah u svojoj glavi.
[SPEAKER_00] Što to znači?
[SPEAKER_00] Bog je vratio Jakova u prah.
[SPEAKER_00] Gospodin Bog napravi čovjeka od praha zemaljskog.
[SPEAKER_00] To što su naši skromni počeci
[SPEAKER_00] od kojih mi bježimo.
[SPEAKER_00] To je slabost.
[SPEAKER_00] Slabost nije neka posljedica grijeha.
[SPEAKER_00] Slabost je prirodno stanje kako je nas Bog stvorio.
[SPEAKER_00] Da se naslanjemo na njega.
[SPEAKER_00] I kaže, gospodin, u postanku,
[SPEAKER_00] prah si, u prah ćeš se i vratiti.
[SPEAKER_00] Gospodin će ti narediti da se vratiš u prah
[SPEAKER_00] i hrva će se s tobom.
[SPEAKER_00] I znate kako se Abraham usuđuje pregovarati
[SPEAKER_00] i govoriti gospodinu?
[SPEAKER_00] On za sebe kaže, ja, Abraham, prah i pepeo.
[SPEAKER_00] I čućemo jako puno gospodina kada dođemo u svoj prah i svoju slabost.
[SPEAKER_00] I na kraju te borbe
[SPEAKER_00] Jakov je bio, gospodin je udario Jakova na jedno mjesto.
[SPEAKER_00] Udario ga je,
[SPEAKER_00] udario ga jedan mišić
[SPEAKER_00] koji nije najjači mišić u tijelu,
[SPEAKER_00] ali jedan od najjačih mišića u tijelu.
[SPEAKER_00] Koliko ja znam, najjači mišić u tijelu je jezik.
[SPEAKER_00] To svi iz iskustva znamo.
[SPEAKER_00] Ova je drugi po redu,
[SPEAKER_00] to vam je ova kukovna tetiva,
[SPEAKER_00] ona vam pomaže da stojite uspravno
[SPEAKER_00] i da se krećete i da imate ravnotežu.
[SPEAKER_00] Taj mišić je
[SPEAKER_00] jedan od najjačih,
[SPEAKER_00] ali taj mišić
[SPEAKER_00] najveći mišić u tijelu.
[SPEAKER_00] I sad pazite sliku.
[SPEAKER_00] Bog te neće udariti
[SPEAKER_00] samo gdje si ti bilo gdje jak,
[SPEAKER_00] nego tamo
[SPEAKER_00] gdje je tvoja jakost
[SPEAKER_00] najponosnija,
[SPEAKER_00] najraširenija.
[SPEAKER_00] Tamo ćete udariti.
[SPEAKER_00] Udari ćete na područje života
[SPEAKER_00] na koje se ti
[SPEAKER_00] najuspješnije oslanjaš
[SPEAKER_00] da izbjegneš
[SPEAKER_00] sve ono što te plaši.
[SPEAKER_00] Udari ćete
[SPEAKER_00] ne na bilo koje oslonce,
[SPEAKER_00] nego ćete udariti
[SPEAKER_00] na najveći oslonac.
[SPEAKER_00] A znate zašto?
[SPEAKER_00] Zato da se oslonimo na njega.
[SPEAKER_00] Zato što nas ljubi.
[SPEAKER_00] I gospodin će nam pomrsiti
[SPEAKER_00] mnoge planove u životu.
[SPEAKER_00] Nije smiso života.
[SPEAKER_00] Da li ćemo mi
[SPEAKER_00] prevrediti ovolko
[SPEAKER_00] ili nolko?
[SPEAKER_00] Da li ćemo postati bogati?
[SPEAKER_00] Da li ćemo uspjeti u poslu
[SPEAKER_00] ili nećemo?
[SPEAKER_00] Da li ćemo biti
[SPEAKER_00] najbolji studenti?
[SPEAKER_00] najbolji u zajednici?
[SPEAKER_00] To apsolutno nije smiso života.
[SPEAKER_00] Smiso je života
[SPEAKER_00] posvećenje.
[SPEAKER_00] da se naučimo
[SPEAKER_00] oslanjati na gospodina.
[SPEAKER_00] I kad to znaš,
[SPEAKER_00] onda ti je
[SPEAKER_00] zapravo na neki način
[SPEAKER_00] sve jedno.
[SPEAKER_00] Bog dao,
[SPEAKER_00] Bog odozao.
[SPEAKER_00] Jobova indiferentnost.
[SPEAKER_00] I kaže Job
[SPEAKER_00] da blago čovjeku
[SPEAKER_00] koga Bog odbaci.
[SPEAKER_00] Stoga ti ne prezri
[SPEAKER_00] karanje svesilnog.
[SPEAKER_00] On ranjava,
[SPEAKER_00] ali rano i povija,
[SPEAKER_00] udara i svojom
[SPEAKER_00] zacijeljuje rukom.
[SPEAKER_00] Mi nekad
[SPEAKER_00] u duhovnom životu,
[SPEAKER_00] ja moram priznat,
[SPEAKER_00] malo se nekad
[SPEAKER_00] alergičam na to,
[SPEAKER_00] kad nešto krene
[SPEAKER_00] po loše,
[SPEAKER_00] odmah napast,
[SPEAKER_00] napast, napast,
[SPEAKER_00] napast,
[SPEAKER_00] ajmo molite,
[SPEAKER_00] molite, molite,
[SPEAKER_00] napast, napast,
[SPEAKER_00] napast,
[SPEAKER_00] odmah zagovor na ove,
[SPEAKER_00] oni idemo,
[SPEAKER_00] znači sve napast.
[SPEAKER_00] Rekao sam već
[SPEAKER_00] da džavo
[SPEAKER_00] ne može dijelovati
[SPEAKER_00] bez Božeg pripuštenja.
[SPEAKER_00] Druga je stvar,
[SPEAKER_00] kad ga mi
[SPEAKER_00] svojom voljom
[SPEAKER_00] izazivamo,
[SPEAKER_00] pa bez veze,
[SPEAKER_00] unosi besmisl
[SPEAKER_00] u naš život
[SPEAKER_00] i maltretira nas.
[SPEAKER_00] A neke stvari
[SPEAKER_00] gospodin dopusti
[SPEAKER_00] s razlogom,
[SPEAKER_00] radi posvećenja.
[SPEAKER_00] I mi odmah vićemo
[SPEAKER_00] napast, napast,
[SPEAKER_00] a Bog zapravo
[SPEAKER_00] s razlogom
[SPEAKER_00] dopušta
[SPEAKER_00] nepovoljne okolnosti.
[SPEAKER_00] Nepovoljne okolnosti
[SPEAKER_00] da razgoliti
[SPEAKER_00] našu slabost.
[SPEAKER_00] Tamo gdje je sve dobro,
[SPEAKER_00] tamo ti ne vidiš
[SPEAKER_00] istinu u sebi.
[SPEAKER_00] Tamo ti ne vidiš
[SPEAKER_00] autentičnost
[SPEAKER_00] koju si ti odbacio.
[SPEAKER_00] A tamo gdje nije,
[SPEAKER_00] e tamo vidiš.
[SPEAKER_00] I znate,
[SPEAKER_00] iste okolnosti,
[SPEAKER_00] kad vam se ponavlja
[SPEAKER_00] jednote ista okolnost,
[SPEAKER_00] pobignete iz jedne firme,
[SPEAKER_00] tu nikako ne ide,
[SPEAKER_00] ovdje su ljudski odnosi,
[SPEAKER_00] katastrofa,
[SPEAKER_00] svi su ti krivi
[SPEAKER_00] i nikako već
[SPEAKER_00] da ostaneš sami,
[SPEAKER_00] da prihvatiš odgovornost,
[SPEAKER_00] da ne trebaš
[SPEAKER_00] nikog upirati prst,
[SPEAKER_00] nego ja trebam
[SPEAKER_00] znati što ću ja
[SPEAKER_00] napraviti s Božeo milošću
[SPEAKER_00] s onim situacijama
[SPEAKER_00] u kojima jesam.
[SPEAKER_00] Odeš u drugu firmu
[SPEAKER_00] i tamo su ti krivi,
[SPEAKER_00] odeš u jednu zajednicu,
[SPEAKER_00] drugu, treću
[SPEAKER_00] i onda postaneš
[SPEAKER_00] duhovni, profesionalni nomad
[SPEAKER_00] koji šeta sa cvijeta na cvijet
[SPEAKER_00] i stalno traže
[SPEAKER_00] neku svoju ispašu
[SPEAKER_00] i stalno bježiš od sebe,
[SPEAKER_00] stalno bježiš od suočavanja
[SPEAKER_00] i Bog ti namjerno daje iste okolnosti
[SPEAKER_00] jer ti poručuje da su iste okolnosti
[SPEAKER_00] znak da nisi naučio lekciju.
[SPEAKER_00] i najčešće te dira tamo
[SPEAKER_00] jes ti slab, pa suoči se sa slaboću.
[SPEAKER_00] I onda dolazi treća etapa kod Jakova,
[SPEAKER_00] a to je njegovo novo ime i blagoslov.
[SPEAKER_00] Kaže Jakov,
[SPEAKER_00] znači,
[SPEAKER_00] Bog mu je čvaknuo kukovnu tetivu,
[SPEAKER_00] malo ga je debelo ga izranio,
[SPEAKER_00] dakle, jedva je ostao živ
[SPEAKER_00] i sav takav izranjen,
[SPEAKER_00] kaže Jakov,
[SPEAKER_00] gospodinu,
[SPEAKER_00] neću te pustiti dok mene blagosloviš.
[SPEAKER_00] Dakle, u toj potpunoj ispražnjenosti,
[SPEAKER_00] u toj potpunoj slabosti
[SPEAKER_00] i u potpunoj smrvljenosti,
[SPEAKER_00] tada Jakov počinje djelovati
[SPEAKER_00] bez svoje snaga u sili Božjoj.
[SPEAKER_00] Tada kreće pomazanje.
[SPEAKER_00] Tada Jakov iz svek srca
[SPEAKER_00] vapi za blagoslov.
[SPEAKER_00] Ne ja ću, ja ću, ja ću,
[SPEAKER_00] nego ja bez tebe ne mogu više ništa.
[SPEAKER_00] Riječ,
[SPEAKER_00] ovo su jako lijepe slike,
[SPEAKER_00] tio bih podijeliti s vama,
[SPEAKER_00] riječ Gecemani,
[SPEAKER_00] na hebreskom i aramejskom,
[SPEAKER_00] kako god,
[SPEAKER_00] znači preša za ulje,
[SPEAKER_00] zato što je Gecemani bio masljenik.
[SPEAKER_00] I tako su zvali Gecemani,
[SPEAKER_00] jer tamo bila preša za ulje.
[SPEAKER_00] I Isuse,
[SPEAKER_00] u najvećoj slabosti i poništenosti,
[SPEAKER_00] znojio krvavim znojem,
[SPEAKER_00] teklo je ulje pomazanja njegove ljubavi,
[SPEAKER_00] prema Otcu i prema nama,
[SPEAKER_00] u preši pod pritisima i gospodin će dopustiti brojne pritiske i brojna hrvanja,
[SPEAKER_00] da dođeš na izmak svojih sila i da zavapiš za pomazanje.
[SPEAKER_00] I onda će početi čudesa u tvom životu.
[SPEAKER_00] Nije problem tražiti čudesa.
[SPEAKER_00] Problem je tražiti čudesa i karizme koje nas zabavljaju da pobignemo od sebe.
[SPEAKER_00] A dobro je tražiti i čudesa i karizme koje nas uočavaju s našim slabostima.
[SPEAKER_00] I koje je polaz u naše slabosti.
[SPEAKER_00] Duh Sveti, kaže prorok Izaije,
[SPEAKER_00] mladica iz panja i ševa.
[SPEAKER_00] Isklija će mladica iz panja i ševa.
[SPEAKER_00] Znate što je panj? Znate, jel?
[SPEAKER_00] To je posječeno drvo.
[SPEAKER_00] Ako pogledate poglavlje prije toga,
[SPEAKER_00] u desetom poglavlju završava poglavlje da je Bog sasjekao ponos Libanona.
[SPEAKER_00] Sasjeko je cedrove.
[SPEAKER_00] Na Libanon je bilo jedno područje u Izraelu gdje su rasli cedrovina.
[SPEAKER_00] Poznata, visoka, ponosna cedrovina.
[SPEAKER_00] Ukras Izrela.
[SPEAKER_00] I od te cedrovine su se gradile kuće i David je gradio sebi kuću itd.
[SPEAKER_00] Znači to je cedrovina libanonska i ta cedrovina je bio građevanski materijal.
[SPEAKER_00] I gospodin je posjekao građevinski materijal
[SPEAKER_00] da bi izbio Duh Sveti.
[SPEAKER_00] I gospodin će posjeći sve što gradimo sa svojim ponosom i silama
[SPEAKER_00] da pobignemo od sebe i od svoje autentičnosti
[SPEAKER_00] da bi izbila mladica i spanja našeg života.
[SPEAKER_00] I onda dolazi jedna etapa kada Bog pita Jakova kako ti je ime.
[SPEAKER_00] Zadnji put je jako pitan kako ti imao od svog oca Izaka i slago je da je zav.
[SPEAKER_00] Imao je masku.
[SPEAKER_00] I gospodin ga sad suočava kako ti je ime.
[SPEAKER_00] I nas će pitat već večeras Duh Sveti kako je tvoje ime.
[SPEAKER_00] kako se zoveš.
[SPEAKER_00] Jer moje ime faca.
[SPEAKER_00] Jer moje ime sve u redu.
[SPEAKER_00] Funkcioniram super.
[SPEAKER_00] Vole ovi naši karizmata ruši svakog vrata.
[SPEAKER_00] Jer to moje ime.
[SPEAKER_00] Jer moje ime da sam ja sjajan, poduzetan, sve mi ide.
[SPEAKER_00] Koja je maska moje ime?
[SPEAKER_00] Inače u Svetom pismu, osobito u Starom Zavijetu,
[SPEAKER_00] ime nije samo ime kako mi danas imamo, ne znam,
[SPEAKER_00] Ana, Ivan, Filip i tako dalje.
[SPEAKER_00] Ime je nešto što otkriva narav, osobe i Boži plan.
[SPEAKER_00] Kao što Jakov znači vrebati peto i biti prevarant,
[SPEAKER_00] tako će Bog sad pitati Jakova kako se zove.
[SPEAKER_00] I Jakov se suočava sa svojom istinom
[SPEAKER_00] nakon 20 godina bježanja.
[SPEAKER_00] I kaže mu Bog, više se nećeš zvati Jakov,
[SPEAKER_00] nego Izrael.
[SPEAKER_00] Inače, ime Izrael može značiti dva značenja.
[SPEAKER_00] Može značiti one koji se borio s Bogom,
[SPEAKER_00] a može značiti i Bog se bori.
[SPEAKER_00] A ako uđemo malo još dublje u hebrevski jezik,
[SPEAKER_00] baš sam istraživo, može značiti
[SPEAKER_00] Bog je nadvladao.
[SPEAKER_00] Znači možete tako prevesti, Bog nadvladao.
[SPEAKER_00] Ime je Izrael znači Bog nadvladao.
[SPEAKER_00] Bog je u hrvanju
[SPEAKER_00] i dovođenju Jakova i mene do slabosti
[SPEAKER_00] otkrio
[SPEAKER_00] moju autentičnu narav.
[SPEAKER_00] Otkrio je područje života
[SPEAKER_00] koje sam ja pokopao, sakrio,
[SPEAKER_00] od koji bježim, koje ne mogu ugledati,
[SPEAKER_00] za koji nema snage.
[SPEAKER_00] Pa Bog ima snage.
[SPEAKER_00] I sad je tek Jakov spreman se suočiti i sa svojim strahovima,
[SPEAKER_00] spreman je prestati bježati od svog brata.
[SPEAKER_00] Kad se suočimo sa svojim slaboću
[SPEAKER_00] i kad se suočimo da je Bog nadvladao
[SPEAKER_00] u našoj slabosti,
[SPEAKER_00] onda prestajemo bježati od sebe,
[SPEAKER_00] jer znamo da će Bog nadvladati u svemu.
[SPEAKER_00] Jakov je sad spreman
[SPEAKER_00] i suočiti se sa bratom.
[SPEAKER_00] Spreman je hoditi u neugodnosti,
[SPEAKER_00] u nesigurnosti.
[SPEAKER_00] Spreman je biti slab, malen.
[SPEAKER_00] I samo takvog Jakova
[SPEAKER_00] gospodin može povesti
[SPEAKER_00] u sto posto svojih planova.
[SPEAKER_00] Evo, to je ključna stvar.
[SPEAKER_00] To je najveći naš problem.
[SPEAKER_00] Kad smo mi samo tamo di smo jaki,
[SPEAKER_00] nas Duh Sveti ne može.
[SPEAKER_00] Koliko god se mi kitili Duhom Svetim,
[SPEAKER_00] izazivali Duha Svetoga
[SPEAKER_00] i molili Duh Svetoga
[SPEAKER_00] i proglašavali Duh Svetoga,
[SPEAKER_00] dok god bježimo od svejautentičnosti
[SPEAKER_00] onoga što jesmo,
[SPEAKER_00] Duh Sveti nas ne može
[SPEAKER_00] dovesti u neka područja,
[SPEAKER_00] tamo gdje nas treba
[SPEAKER_00] i gdje nas želi.
[SPEAKER_00] Šta ako su ti neki ljudi
[SPEAKER_00] tako jako neugodni
[SPEAKER_00] zato što ti to zapravo imaš u sebi?
[SPEAKER_00] To što zamiraš drugima.
[SPEAKER_00] To čega se bojiš u drugima.
[SPEAKER_00] Nisi se suočio sa sobom.
[SPEAKER_00] I sad je Jakov Izrael
[SPEAKER_00] nasoljena onoga
[SPEAKER_00] koji vlada u slabosti.
[SPEAKER_00] I jedna jako velika stvar
[SPEAKER_00] koja se događa sada
[SPEAKER_00] je da Bog blagosljivlja Izrela.
[SPEAKER_00] Bog nije blagoslovio Jakova
[SPEAKER_00] i Bog je blagoslovio Izrela.
[SPEAKER_00] Bog nikad neće u tvom životu
[SPEAKER_00] blagosloviti masku,
[SPEAKER_00] neće blagosloviti lažnu jakost,
[SPEAKER_00] neće blagosloviti tvoj posao
[SPEAKER_00] ako postaje maska,
[SPEAKER_00] neće blagosloviti tvoj hod
[SPEAKER_00] u ovoj zajednici
[SPEAKER_00] ili u ovom ili u onom
[SPEAKER_00] ako je to maska.
[SPEAKER_00] Neće to blagosloviti.
[SPEAKER_00] Neće Bog sve.
[SPEAKER_00] Mi obično, da,
[SPEAKER_00] mi na sve zazivamo Božji blagoslov,
[SPEAKER_00] mi krenemo nešto raditi,
[SPEAKER_00] smo uopće pitali
[SPEAKER_00] da li to treba ići,
[SPEAKER_00] da li mi bježimo od nečeg drugog
[SPEAKER_00] jer bježimo od svoje slabosti
[SPEAKER_00] i onda Bog neka blagoslovi,
[SPEAKER_00] idemo i tako propada
[SPEAKER_00] Božje pomazanje
[SPEAKER_00] i rasipamo milost.
[SPEAKER_00] Dakle,
[SPEAKER_00] Bog neće blagosloviti
[SPEAKER_00] našu masku.
[SPEAKER_00] Bog ti ne može
[SPEAKER_00] povjeriti blagoslove
[SPEAKER_00] ako si ti u bjegu od sebe.
[SPEAKER_00] Rasipaš blagoslov.
[SPEAKER_00] I sve se to događa
[SPEAKER_00] u jednom mjestu
[SPEAKER_00] koje se zove Penuel.
[SPEAKER_00] Ovo mjestu Jakov nadijene
[SPEAKER_00] ime Penuel
[SPEAKER_00] jer reče
[SPEAKER_00] vidje Boga lice mu lice
[SPEAKER_00] i na životu ostadog
[SPEAKER_00] sunce nad njim
[SPEAKER_00] bilo ogranulo
[SPEAKER_00] kad je prošao Penuel.
[SPEAKER_00] Sunce ogranulo
[SPEAKER_00] Hramo je zbog kuka.
[SPEAKER_00] Hramo je
[SPEAKER_00] do kraja svog života.
[SPEAKER_00] Zato izrelci
[SPEAKER_00] do današnjeg dana
[SPEAKER_00] ne jedu kukovnu tetivu
[SPEAKER_00] što se nalazi
[SPEAKER_00] na bedenom zglobu
[SPEAKER_00] budući da je Jakov
[SPEAKER_00] bedeni zglob
[SPEAKER_00] bio iščašen
[SPEAKER_00] u kukovnoj tetivu.
[SPEAKER_00] Ovo nije etnološki podatak
[SPEAKER_00] ni ti gastronomski
[SPEAKER_00] gastronomska informacija
[SPEAKER_00] nego ima teološko značenje
[SPEAKER_00] u Svetom pismu.
[SPEAKER_00] Penuel znači
[SPEAKER_00] Božje lice
[SPEAKER_00] a Božje lice
[SPEAKER_00] u Starom zavitu
[SPEAKER_00] znači Božja prisutnost.
[SPEAKER_00] I kaže
[SPEAKER_00] kad je prošao Penuel
[SPEAKER_00] kad je Jakov svladan
[SPEAKER_00] kad je došao
[SPEAKER_00] u svoju autentičnost
[SPEAKER_00] u svoju istinu
[SPEAKER_00] u svoju slabost
[SPEAKER_00] kad je prihvatio sebe
[SPEAKER_00] kad ga je Bog nadvlado
[SPEAKER_00] i kad imao
[SPEAKER_00] iskustvo da Bog nadvladava
[SPEAKER_00] i da će on nadvladati
[SPEAKER_00] u svakoj njegove slabosti
[SPEAKER_00] koja mu otvori
[SPEAKER_00] onda je prošlo sunce.
[SPEAKER_00] došlo je
[SPEAKER_00] novi dan
[SPEAKER_00] nova zora
[SPEAKER_00] novo razdoblje života.
[SPEAKER_00] Mi imamo neka
[SPEAKER_00] tako krive pojmanja
[SPEAKER_00] o duhovnosti
[SPEAKER_00] sunce neće ograniti
[SPEAKER_00] sunce će ogranuti
[SPEAKER_00] kad meni sve krene
[SPEAKER_00] kad se sve vrati na staru
[SPEAKER_00] sve što mi sad ne ide
[SPEAKER_00] sve će se to
[SPEAKER_00] odjednom nestati
[SPEAKER_00] i onda će sunce ogranuti
[SPEAKER_00] neće tako sunce ogranuti
[SPEAKER_00] u našem životu
[SPEAKER_00] jer Jakov je
[SPEAKER_00] nastavio šepati
[SPEAKER_00] ako ste gledali
[SPEAKER_00] Chosen
[SPEAKER_00] znate onu famoznu scenu
[SPEAKER_00] kada gospodin
[SPEAKER_00] govori s Jakovom
[SPEAKER_00] to je razlog
[SPEAKER_00] zašto on šepa
[SPEAKER_00] i zašto ga gospodine
[SPEAKER_00] oslobađa
[SPEAKER_00] toga i ne ozdravlja
[SPEAKER_00] kaže zašto je
[SPEAKER_00] veće svjedočanstvo
[SPEAKER_00] da vide tvoju slabost
[SPEAKER_00] i ljubav
[SPEAKER_00] koju ja imam prema tebi
[SPEAKER_00] i ti prema meni
[SPEAKER_00] to više govori
[SPEAKER_00] nego da te ozdravim
[SPEAKER_00] to je veći triumf ljubavi
[SPEAKER_00] neće se sve vratit na staro
[SPEAKER_00] sunce će ogranuti
[SPEAKER_00] kada noć postane najdublja
[SPEAKER_00] najdublja
[SPEAKER_00] inače
[SPEAKER_00] tik pred svitanje
[SPEAKER_00] noć najdublja
[SPEAKER_00] i najtamnija
[SPEAKER_00] i sunce će ogranuti
[SPEAKER_00] ali neće se stvari
[SPEAKER_00] kako mi to mislimo
[SPEAKER_00] odjednom nestati
[SPEAKER_00] negdje ćemo šepati
[SPEAKER_00] neki ćemo križ
[SPEAKER_00] zagarliti u svom životu
[SPEAKER_00] i kaže prorok Izaija
[SPEAKER_00] i ti ćeš graditi
[SPEAKER_00] na starim razvalinama
[SPEAKER_00] zašto izraelci
[SPEAKER_00] ne jedu tetivu skuka
[SPEAKER_00] rekao sam da to nije
[SPEAKER_00] gastronomska informacija
[SPEAKER_00] nego zato što
[SPEAKER_00] jesti tetivu
[SPEAKER_00] znači oslanjati se
[SPEAKER_00] na svoju snagu
[SPEAKER_00] ponos
[SPEAKER_00] na svoj
[SPEAKER_00] libanon
[SPEAKER_00] na svoje visoke
[SPEAKER_00] i uzvišene
[SPEAKER_00] postignuća
[SPEAKER_00] na svojih
[SPEAKER_00] jedan posto
[SPEAKER_00] i biti
[SPEAKER_00] u buntu
[SPEAKER_00] proti Boga
[SPEAKER_00] zato
[SPEAKER_00] izraelci više
[SPEAKER_00] ne jedu tu hranu
[SPEAKER_00] ne hrane se
[SPEAKER_00] novi izrael
[SPEAKER_00] to smo mi
[SPEAKER_00] se ne hrani
[SPEAKER_00] takvom hranom
[UNKNOWN] imam
[SPEAKER_00] imam još par misli
[SPEAKER_00] koje bih htio s vama
[SPEAKER_00] podijeliti
[SPEAKER_00] nakon ovog hode
[SPEAKER_00] s Jakovom
[SPEAKER_00] a to je
[SPEAKER_00] često pitanje
[SPEAKER_00] koje nas muči
[SPEAKER_00] u autentičnosti
[SPEAKER_00] a što ja mogu dati?
[SPEAKER_00] evo je ok
[SPEAKER_00] dobro sad smo shvatili
[SPEAKER_00] znači moram ući u svoju slabost
[SPEAKER_00] prihvatiti svoje rane
[SPEAKER_00] krenuti od svoga svega toga
[SPEAKER_00] ali što ja mogu dati?
[SPEAKER_00] ima jedna izjava
[SPEAKER_00] koju ja jako ne volim
[SPEAKER_00] to je da nitko nije nezamjenjivi
[SPEAKER_00] da je puno groblje nezamjenjivih
[SPEAKER_00] jako se ne slažem s time
[SPEAKER_00] to je obično nama
[SPEAKER_00] tako kad dođeš u neku firmu
[SPEAKER_00] pa misliš da si neko i nešto
[SPEAKER_00] pa ti onda gazdo onako spustiš
[SPEAKER_00] ono na zemlju
[SPEAKER_00] a to gospodi ne radi
[SPEAKER_00] u Božim očima
[SPEAKER_00] smo svi nezamjenjivi
[SPEAKER_00] postoji jedna stvar
[SPEAKER_00] koju će vam reći
[SPEAKER_00] i mistici i sveci
[SPEAKER_00] koji su spoznali
[SPEAKER_00] ljepotu Božeg stvaranja
[SPEAKER_00] to je da
[SPEAKER_00] preko svakog čovjeka
[SPEAKER_00] preko svake osobe
[SPEAKER_00] u dvorani
[SPEAKER_00] milost jedinstveno djeluje
[SPEAKER_00] i nitko ne može učiniti
[SPEAKER_00] ono što ja mogu
[SPEAKER_00] milost proizvodi
[SPEAKER_00] sasvim različite učinke
[SPEAKER_00] u tebi, u meni
[SPEAKER_00] makar čini li
[SPEAKER_00] najizgled isto stvar
[SPEAKER_00] činićemo i drugčije
[SPEAKER_00] i svako je originalan
[SPEAKER_00] to nije stvar
[SPEAKER_00] koliko ti imaš sposobnosti
[SPEAKER_00] koliko si ti ovo
[SPEAKER_00] svakog gospodin želi
[SPEAKER_00] jedinstveno djelovati
[SPEAKER_00] dakle nisi nezamjenjiv
[SPEAKER_00] da pa će postoji
[SPEAKER_00] još jedan duhovni zakon
[SPEAKER_00] ono što ti napraviš
[SPEAKER_00] Bog neće nadoknaditi
[SPEAKER_00] jer neće imat s kim
[SPEAKER_00] Bog će sve okrenuti
[SPEAKER_00] na dobro
[SPEAKER_00] to je istina
[SPEAKER_00] i zlo će okrenuti
[SPEAKER_00] na dobro
[SPEAKER_00] ali ono što ti ne napraviš
[SPEAKER_00] ostaje prazno
[SPEAKER_00] i kad kažeš
[SPEAKER_00] što ja mogu dati
[SPEAKER_00] prva stvar
[SPEAKER_00] trebaš se oboći
[SPEAKER_00] u strah gospodini
[SPEAKER_00] da te duh sveti
[SPEAKER_00] fascinira
[SPEAKER_00] što ti možeš dati
[SPEAKER_00] a to možeš spoznati
[SPEAKER_00] snagu tog pomazanja
[SPEAKER_00] samo ako odeš
[SPEAKER_00] u svoju slabost
[SPEAKER_00] isto u našoj autentičnosti
[SPEAKER_00] mi bježemo od svoje istine
[SPEAKER_00] mi želimo tuđu istinu
[SPEAKER_00] želimo u tuđoj koži
[SPEAKER_00] želimo ovo
[SPEAKER_00] želimo ono
[SPEAKER_00] a ne možemo prihvatiti
[SPEAKER_00] tu istinu koju imamo
[SPEAKER_00] bila ta istina bolna
[SPEAKER_00] bila teška
[SPEAKER_00] gdje god ona bila
[SPEAKER_00] to je jedina istina
[SPEAKER_00] koju mi imamo
[SPEAKER_00] koju ja imam
[SPEAKER_00] i gospodinu je ta istina sveta
[SPEAKER_00] i tu je moje svjedočanstvo
[SPEAKER_00] postoje neke stvari
[SPEAKER_00] mi nekad mislimo da
[SPEAKER_00] svjedočanstvo
[SPEAKER_00] onda sad će svi saznati sve o meni
[SPEAKER_00] neće joj saznati svi o tebi
[SPEAKER_00] znači postoje neke istine
[SPEAKER_00] koje su stvarno bolne među nama
[SPEAKER_00] svako ih ima
[SPEAKER_00] neće svi izaći iz ovog života
[SPEAKER_00] na svjetlo
[SPEAKER_00] u nebo kad budemo sposobni
[SPEAKER_00] motriti jedni drugi
[SPEAKER_00] bez predraslo do osuđivanja
[SPEAKER_00] i budemo svi emotivno
[SPEAKER_00] dovoljno zreli i jaki
[SPEAKER_00] da možemo
[SPEAKER_00] mislim bit ćemo u savršenom
[SPEAKER_00] gledanju i u blaženom stanju
[SPEAKER_00] dakle
[SPEAKER_00] tada ćemo moći svi gledati
[SPEAKER_00] svači život do kraja
[SPEAKER_00] sad ne možemo
[SPEAKER_00] i neće se svaka istina saznati
[SPEAKER_00] ali slabost koju prihvatiš
[SPEAKER_00] koju možda neće drugi saznati
[SPEAKER_00] tamo će gospodin
[SPEAKER_00] napraviti svjedočanstvo koje će
[SPEAKER_00] tebe podizati
[SPEAKER_00] ti ćeš znati
[SPEAKER_00] ti ćeš znati da je Bog nadvladao
[SPEAKER_00] i tebe će podizati
[SPEAKER_00] a neke stvari
[SPEAKER_00] neke slabosti će postati javne
[SPEAKER_00] nismo svi pozvani sve svjedočiti
[SPEAKER_00] svjedočanstvo
[SPEAKER_00] kao služba je jedan poseban poziv
[SPEAKER_00] i neke stvari naravno trebamo
[SPEAKER_00] posvjedočiti
[SPEAKER_00] a ne trebamo sve posvjedočiti
[SPEAKER_00] ne možete baš sve
[SPEAKER_00] razgulititi
[SPEAKER_00] naprosto neke ljude možete čak i urušiti
[SPEAKER_00] a nešto nije zgodno
[SPEAKER_00] nije zgodno baš neke stvari pričati
[SPEAKER_00] jer ne bi baš bilo na svjedočanstvo
[SPEAKER_00] ali vama može biti strašno veliko svjedočanstvo
[SPEAKER_00] i znate što je gospodin
[SPEAKER_00] učinio vama
[SPEAKER_00] dakle gospodin hoće da priglite
[SPEAKER_00] svoju autentičnost
[SPEAKER_00] jedna stvar kod autentičnih ljudi je ovo
[SPEAKER_00] kada si ti u svojoj autentičnosti
[SPEAKER_00] kada si ti u istini
[SPEAKER_00] kakva god ona bila bolna
[SPEAKER_00] tebe duh sveti tamo tješi
[SPEAKER_00] i tebe duh sveti tamo podiže
[SPEAKER_00] kada ti imaš utjehu duha svetoga u toj istini
[SPEAKER_00] kada se znaš brzo vratiti u tu utjehu
[SPEAKER_00] kada od nje malo pobigneš
[SPEAKER_00] jer neće to se biti
[SPEAKER_00] evo ja sam sad sadrio
[SPEAKER_00] sad sam ja autentičnost
[SPEAKER_00] i onda idem kroz život autentičan
[SPEAKER_00] i to je to
[SPEAKER_00] ne nego ćeš se boriti
[SPEAKER_00] borit ćeš se da ne pobigneš opet od sebe
[SPEAKER_00] jer džavo će raditi
[SPEAKER_00] kao ričući lav
[SPEAKER_00] ali ćeš znati kako brzo
[SPEAKER_00] otići u svoju istinu
[SPEAKER_00] i zagrliti utjehu duha svetoga
[SPEAKER_00] kada si ti u svojoj autentičnosti
[SPEAKER_00] i ne živiš u tuđim istinama
[SPEAKER_00] ne želiš tuđu istinu
[SPEAKER_00] ne želiš tuđu kožu
[SPEAKER_00] ne želiš tuđi život
[SPEAKER_00] tada te duh sveti
[SPEAKER_00] i njegova utjeha štiti
[SPEAKER_00] kod autentičnosti
[SPEAKER_00] od uspoređivanja
[SPEAKER_00] od zavisti
[SPEAKER_00] od ljubomore
[SPEAKER_00] od laktarenja
[SPEAKER_00] strančarenja
[SPEAKER_00] podmetanja
[SPEAKER_00] minoriziranja tuđeg rada
[SPEAKER_00] optuživanja
[SPEAKER_00] posesivnosti
[SPEAKER_00] kad nismo u svojoj autentičnosti
[SPEAKER_00] i to su najčešći
[SPEAKER_00] najčešće napasti ljudi
[SPEAKER_00] koji ne žive svojoj autentičnost
[SPEAKER_00] koji nisu zadovoljni sobom
[SPEAKER_00] jer je duh sveti ne tješi u njihovoj slabosti
[SPEAKER_00] to sam i ja
[SPEAKER_00] to smo mnogi
[SPEAKER_00] ali se učemo i gospodina želi
[SPEAKER_00] izlječiti da se možemo
[SPEAKER_00] brzo vratiti njemu
[SPEAKER_00] kada odemo od sebe
[SPEAKER_00] jedna važna stvar je da svaki stupanj
[SPEAKER_00] zrelosti
[SPEAKER_00] i autentičnosti
[SPEAKER_00] ima svoju prikladnu službu
[SPEAKER_00] možda ću malo otvoriti nečije tuđe teme
[SPEAKER_00] ali kada
[SPEAKER_00] hodimo autentičnosti
[SPEAKER_00] autentičnost nije nešto
[SPEAKER_00] evo ja ću sad donijeti odluku
[SPEAKER_00] sad sam ja autentičan
[SPEAKER_00] bit će molitveni program i onda izađem van
[SPEAKER_00] i ja sam autentičan
[SPEAKER_00] dakle to je proces
[SPEAKER_00] suočavanja sa sobom
[SPEAKER_00] to traje nekad godinama
[SPEAKER_00] kod mene još uvijek traje
[SPEAKER_00] ja sam mislio da će moja duhovnost biti
[SPEAKER_00] kad se tako recimo
[SPEAKER_00] pod navodnicima obratio
[SPEAKER_00] to će biti samo progresivni ras
[SPEAKER_00] veći će dobro
[SPEAKER_00] na kraju je sve se urušavalo
[SPEAKER_00] ja nisam znao šta se događa sa mnom
[SPEAKER_00] ali gospodin je micao moje oslonce
[SPEAKER_00] i dan danas ih miče
[SPEAKER_00] i svaki stupanj ima svoju službu
[SPEAKER_00] znači svaki stupanj autentičnosti
[SPEAKER_00] ima svoju službu
[SPEAKER_00] nekad možemo uzeti
[SPEAKER_00] ući u neke stvari
[SPEAKER_00] koje ne odgovaraju
[SPEAKER_00] stupnju našeg sazrijevanja autentičnosti
[SPEAKER_00] i onda te stvari djeluju
[SPEAKER_00] neprirodno
[SPEAKER_00] i možemo nekad čak dobre stvari
[SPEAKER_00] pogrešno navariti kao masku
[SPEAKER_00] na nešto gdje još uvijek
[SPEAKER_00] nismo sazrili svojom autentičnošću za to
[SPEAKER_00] možete nekad uzeti
[SPEAKER_00] jako, jako pobožnu literaturu
[SPEAKER_00] nasleduj Krista
[SPEAKER_00] pa nekog mistika
[SPEAKER_00] mističarku
[SPEAKER_00] neku predivnu knjigu
[SPEAKER_00] i onda primjenjuješ na sebe
[SPEAKER_00] a zapravo prikriva tvoju istinu
[SPEAKER_00] nisi dovoljno
[SPEAKER_00] nisi ti autentičan u tome
[SPEAKER_00] i više te koči nego što ti pomaže
[SPEAKER_00] zapravo ti samo koči
[SPEAKER_00] vrlo malo ti pomaže
[SPEAKER_00] neke to druge pokreće
[SPEAKER_00] zašto je njihov stupanj
[SPEAKER_00] autentičnosti odgovara
[SPEAKER_00] za tu literaturu
[SPEAKER_00] a možda tebi ne odgovara
[SPEAKER_00] tu treba jako biti oprezan
[SPEAKER_00] autentičnost se otkriva u služenju
[SPEAKER_00] ovo je strašno važno
[SPEAKER_00] mi nismo stvoreni za sebe
[SPEAKER_00] mi smo stvoreni za druge
[SPEAKER_00] za drugog velikim slovom
[SPEAKER_00] za gospodina i za druge
[SPEAKER_00] mi smo stvoreni takvi
[SPEAKER_00] ljubav Bože je ekstaza
[SPEAKER_00] izlaženje prema van
[SPEAKER_00] i mi smo stvoreni na tu sliku
[SPEAKER_00] da izlazimo prema van
[SPEAKER_00] za druge
[SPEAKER_00] ljudi često pokušavaju
[SPEAKER_00] otkriti svoju vrijednost
[SPEAKER_00] u svojoj autentičnosti
[SPEAKER_00] tako što sjedu u svoju sobu
[SPEAKER_00] sobi listaju Instagram
[SPEAKER_00] ležu u krevetu
[SPEAKER_00] i sad ću ja otkriti
[SPEAKER_00] čemu ja vrijedim
[SPEAKER_00] i onda ih uhvati depresija
[SPEAKER_00] usamljenost
[SPEAKER_00] beskorisnost
[SPEAKER_00] znači ne možete staviti
[SPEAKER_00] perilicu za rublje
[SPEAKER_00] da otkrije svoju vrijednost
[SPEAKER_00] bez da joj date da vrši svoju službu
[SPEAKER_00] da pere rublje
[SPEAKER_00] mi nismo stvoreni
[SPEAKER_00] da sami u sebi
[SPEAKER_00] otkrijemo svoju vrijednost
[SPEAKER_00] zato je služenje
[SPEAKER_00] strašan lijek
[SPEAKER_00] za dolaženje
[SPEAKER_00] do autentičnosti
[SPEAKER_00] zajednica
[SPEAKER_00] može otkriti
[SPEAKER_00] potpuno drugačiji
[SPEAKER_00] pogotovo kroz proročke darove
[SPEAKER_00] može otkriti
[SPEAKER_00] potpuno drugačiji
[SPEAKER_00] ozdraviti vaš pogled
[SPEAKER_00] na istinu
[SPEAKER_00] koju vi
[SPEAKER_00] kako vi vidite sebe
[SPEAKER_00] znači na istinu
[SPEAKER_00] koja je vama
[SPEAKER_00] kada se stavimo na službu
[SPEAKER_00] drugi će
[SPEAKER_00] prepoznati
[SPEAKER_00] u čemu smo mi to
[SPEAKER_00] baš autentični
[SPEAKER_00] i zašto nešto
[SPEAKER_00] što smo mi prezirali
[SPEAKER_00] što smo smatrali lošim
[SPEAKER_00] zašto to ima
[SPEAKER_00] svoju strašno veliku vrijednost
[SPEAKER_00] postoji nešto
[SPEAKER_00] što se zove
[SPEAKER_00] sveto usporađivanje
[SPEAKER_00] ja to tako zovem
[SPEAKER_00] postoji nesveto usporađivanje
[SPEAKER_00] kada djeluješ u zajednici
[SPEAKER_00] i onda nisi nikako
[SPEAKER_00] bježiš samo od sebe
[SPEAKER_00] i onda kažeš
[SPEAKER_00] ja nikad ne mogu kao ovaj
[SPEAKER_00] ja ne mogu kao ovaj
[SPEAKER_00] i stalno sebe uspoređuješ
[SPEAKER_00] ali postoje sveto usporađivanje
[SPEAKER_00] kada prihvatiš
[SPEAKER_00] i počneš od svoje skromnih početaka
[SPEAKER_00] kada si slab
[SPEAKER_00] kada znaš da tebe
[SPEAKER_00] duh sveti
[SPEAKER_00] prati tako kakav jesi
[SPEAKER_00] ideš tamo
[SPEAKER_00] ide ti je neugodno
[SPEAKER_00] i suočavaš se sobom
[SPEAKER_00] i Bog te ozdravlja
[SPEAKER_00] i onda svatiš
[SPEAKER_00] kada nešto počneš raditi
[SPEAKER_00] ja mogu ovo potpuno drugačije
[SPEAKER_00] od drugog
[SPEAKER_00] to je sveto usporađivanje
[SPEAKER_00] nama inače jako fali
[SPEAKER_00] u zajednosti tog svetog usporađivanja
[SPEAKER_00] da uzmemo isti zadatak
[SPEAKER_00] i da otkrijemo
[SPEAKER_00] koliko se silno bogatstvo
[SPEAKER_00] pogleda, perspektiva, načina
[SPEAKER_00] otkriva
[SPEAKER_00] kada ljudi žive svoja autentičnost
[SPEAKER_00] kada prihvatiš sebe
[SPEAKER_00] postoji cijena autentičnosti
[SPEAKER_00] i s tim ću završiti
[SPEAKER_00] jedno psihološko pravilo
[SPEAKER_00] kaže da postoje tri trećine
[SPEAKER_00] kada si autentičan
[SPEAKER_00] to može biti i autentičan i u zlu
[SPEAKER_00] ali ajde recimo da je u dobru
[SPEAKER_00] to mi želimo
[SPEAKER_00] kada si autentičan
[SPEAKER_00] jedna trećina ljudi te voli
[SPEAKER_00] i plješe
[SPEAKER_00] jedna trećina ljudi te ne voli
[SPEAKER_00] jedna trećina ljudi
[SPEAKER_00] baš i briga za tebe
[SPEAKER_00] problemi nastaju
[SPEAKER_00] kada te nitko ne voli
[SPEAKER_00] kada te svi vole
[SPEAKER_00] i kada je svima sve jedno
[SPEAKER_00] znači ako imaš odnos
[SPEAKER_00] tri trećine svega
[SPEAKER_00] to znači da si autentičan
[SPEAKER_00] inače nisi
[SPEAKER_00] i nije lako biti autentičan
[SPEAKER_00] nije lako
[SPEAKER_00] kada mi imamo u našim
[SPEAKER_00] i sredinama i u društvima
[SPEAKER_00] određeni set vrijednosti
[SPEAKER_00] koje su prihvatljive
[SPEAKER_00] a mi smo drugči
[SPEAKER_00] mi smo lude svijetu
[SPEAKER_00] mi smo potpuno drugčiji
[SPEAKER_00] i ne postoje neki
[SPEAKER_00] ne postoje neki set
[SPEAKER_00] koji nas definira u društvu
[SPEAKER_00] moraš ući
[SPEAKER_00] potpuno iz svoje slabosti
[SPEAKER_00] moraš otkrivati svoje slabosti
[SPEAKER_00] moraš početi od toga
[SPEAKER_00] graditi
[SPEAKER_00] biti svoj
[SPEAKER_00] biti boži u svemu tome
[SPEAKER_00] tu tražiti silu
[SPEAKER_00] znači kad pokušaš biti autentičan
[SPEAKER_00] tvoja istina se neće svima svidjeti
[SPEAKER_00] jako je važno znati
[SPEAKER_00] da je istina
[SPEAKER_00] završila na križu
[SPEAKER_00] ja kad sam ozdravljao
[SPEAKER_00] bio sam dvije pol godina
[SPEAKER_00] na psihoterapiji
[SPEAKER_00] to je možda jedna od najboljih odluka
[SPEAKER_00] u duhovnom svijetu
[SPEAKER_00] neću reći izvan duhovnog svijeta
[SPEAKER_00] zašto je to sve povezano
[SPEAKER_00] ima svoje svako područje
[SPEAKER_00] nije isto
[SPEAKER_00] ali to je ono
[SPEAKER_00] integrirano u jednu osobnost
[SPEAKER_00] a to sam ja
[SPEAKER_00] znači dvije pol godine
[SPEAKER_00] sam otkrivao neke stvari
[SPEAKER_00] kako ja nešto učinim
[SPEAKER_00] zašto tako učinim
[SPEAKER_00] i tako dalje
[SPEAKER_00] i kad sam konačno
[SPEAKER_00] naučio djelovati
[SPEAKER_00] svoje autentičnosti
[SPEAKER_00] kad sam znao
[SPEAKER_00] nekad istati
[SPEAKER_00] čak i obranu sebe
[SPEAKER_00] kad sam znao
[SPEAKER_00] pokazati ljutnju
[SPEAKER_00] kad sam rekao
[SPEAKER_00] što osjećam
[SPEAKER_00] čega se plašim
[SPEAKER_00] što trebam napraviti
[SPEAKER_00] onda mi moja psihoterapeutkinja rekla
[SPEAKER_00] Filipe
[SPEAKER_00] ponosno sam na vas
[SPEAKER_00] čestitam
[SPEAKER_00] i onda sam se ja malo uplašio
[SPEAKER_00] pa meni ovo, ovo
[SPEAKER_00] pa ovo
[SPEAKER_00] pa ovdje mi ne ide
[SPEAKER_00] pa ovako onako
[SPEAKER_00] kaže Filipe
[SPEAKER_00] što se čudite
[SPEAKER_00] istina je završila na križu
[SPEAKER_00] kada ste autentični
[SPEAKER_00] sigurno ćete završiti na križu
[SPEAKER_00] kaže Isus
[SPEAKER_00] hoće li tko za mnom
[SPEAKER_00] neka se odrekne
[SPEAKER_00] samoga sebe
[SPEAKER_00] neka uzme svoj križ
[SPEAKER_00] i neka ide za mnom
[SPEAKER_00] evo učit ćemo
[SPEAKER_00] molitveno u program
[SPEAKER_00] i Isus nas baš poziva
[SPEAKER_00] da od svega ovoga
[SPEAKER_00] da nam duh
[SPEAKER_00] ja ne znam koja je vaša istina
[SPEAKER_00] možda duh sveti nekom
[SPEAKER_00] dadne dar
[SPEAKER_00] riječi spoznaje
[SPEAKER_00] da otkrije tajne nečijeg srca
[SPEAKER_00] da vas ohrabri
[SPEAKER_00] da vam kaže
[SPEAKER_00] to što ti prožiljavaš
[SPEAKER_00] to Bog jako dobro zna
[SPEAKER_00] i nisi ti jedini
[SPEAKER_00] takve patnje i drugi prolaze
[SPEAKER_00] nije tvoja istina najluđa na svijetu
[SPEAKER_00] i najnemogućija
[SPEAKER_00] i daleko iz vam
[SPEAKER_00] Božeg dodira
[SPEAKER_00] Bog zna tvoju istinu
[SPEAKER_00] i uzmi svoju istinu
[SPEAKER_00] tako kako je
[SPEAKER_00] i duh sveti
[SPEAKER_00] nam želi danas
[SPEAKER_00] sigurno
[SPEAKER_00] otkrivati malo po malo
[SPEAKER_00] istinu koja je u nama
[SPEAKER_00] naše slabosti
[SPEAKER_00] ja mogu uzeti
[SPEAKER_00] samo svoju istinu
[SPEAKER_00] takvu kakav jest
[SPEAKER_00] i samo takvu istinu
[SPEAKER_00] mogu zagrliti
[SPEAKER_00] Isusov križ
[SPEAKER_00] samo takav Isusov križ
[SPEAKER_00] mogu zagrliti
[SPEAKER_00] ne tuđi
[SPEAKER_00] ne neki drugi
[SPEAKER_00] mogu nastaviti bježati
[SPEAKER_00] mogu prolongirati
[SPEAKER_00] Bože planove
[SPEAKER_00] mogu nastaviti
[SPEAKER_00] ne sazrijevati
[SPEAKER_00] ali gospodin nas poziva
[SPEAKER_00] da uđemo
[SPEAKER_00] u svoju istinu
[SPEAKER_00] i onda nam obeća
[SPEAKER_00] jednu strašno veliku stvar
[SPEAKER_00] nije gospodin rekao
[SPEAKER_00] samo da ćemo se
[SPEAKER_00] suočavati s križem
[SPEAKER_00] nego s njim na križu
[SPEAKER_00] i kaže
[SPEAKER_00] primit ćete snagu
[SPEAKER_00] duha svetoga
[SPEAKER_00] koji će sići na vas
[SPEAKER_00] i bit ćete mi svjedoci
[SPEAKER_00] ta tvoja slabost
[SPEAKER_00] to što imaš
[SPEAKER_00] ta tvoja rana
[SPEAKER_00] ta tvoja bol
[SPEAKER_00] taj tvoj skromni početak
[SPEAKER_00] tamo će se početi
[SPEAKER_00] događati Božja čuda
[SPEAKER_00] tamo će teći
[SPEAKER_00] rijeka pomazanja
[SPEAKER_00] i vjerojatno će gospodin
[SPEAKER_00] danas davati
[SPEAKER_00] strašno velike utjehe
[SPEAKER_00] ganuća
[SPEAKER_00] i ohrabrenja
[SPEAKER_00] da te ohrabri
[SPEAKER_00] ne zato što si ozdravi odmah
[SPEAKER_00] nego da te ohrabri
[SPEAKER_00] da prijeđeš taj put
[SPEAKER_00] ulaska u svoj istinu
[SPEAKER_00] da te duh sveti
[SPEAKER_00] može početi dovoditi
[SPEAKER_00] u sva područja
[SPEAKER_00] u koje te on
[SPEAKER_00] želi dovesti
[SPEAKER_00] da bude puno radnika
[SPEAKER_00] i svjedoka
[SPEAKER_00] u žetvi gospodje
[SPEAKER_00] tako neka bude
[SPEAKER_00] Amen