[SPEAKER_00] Hvala Nisus i Marija. Skoro sam rekao dobro večer, ali nije baš još pao mrak.
[SPEAKER_00] Nadam se da ste se uspjeli malo odmoriti za ručka.
[SPEAKER_00] Ako niste, bar da ste se podružili lijepo i uživali u zajedništu.
[SPEAKER_00] Malo prije sam bio na kavi i pričao sa troje ljudi.
[SPEAKER_00] Rekli smo da je ova malo netipična duhovna karizmatska obnova.
[SPEAKER_00] Jer pitali smo šta ću pričat u predavanju kad sam počeo pričat.
[SPEAKER_00] Rekli smo prvo pričamo o disciplini, o autentičnosti, pa onda o umiranju sebi.
[SPEAKER_00] Pa ćemo onda pričat o tome kako manje trebamo koristiti mobitele.
[SPEAKER_00] Ti je sad tu malo molitva o jezicima i te stvari.
[SPEAKER_00] Biće svega, bit će i toga.
[SPEAKER_00] Ali želio bih progovoriti na jednu temu koja mi je na srcu već neko vrijeme.
[SPEAKER_00] I kako sam koordinator za mlade u Hrvatskoj, Jure je u Bosni,
[SPEAKER_00] ali jako puno surađujemo, jako smo bliski,
[SPEAKER_00] a i zbog uloge na međunarodnoj razini u Karisu gdje sam predstavnik za mlade,
[SPEAKER_00] dobio sam jedan uvid koji me onako bolio u srcu.
[SPEAKER_00] Jedna razina predanja u karizmatskoj obnovi
[SPEAKER_00] za koju sam se nadal da će biti malo veća.
[SPEAKER_00] I to mi je dugo bilo na srcu.
[SPEAKER_00] Nekako sam karizmatsku obnovu doživljavao kao jedan pokret u srkvi koji se razdaje,
[SPEAKER_00] koji gori u sili i snazi duha svetog i koji se daje drugima.
[SPEAKER_00] I onda što sam joj više upoznavao,
[SPEAKER_00] poznao sam da ima takvih pojedinaca,
[SPEAKER_00] ljudi koji žive stvarno sveto, žive posvećeno za druge,
[SPEAKER_00] ali nekako mi je bio dojam da je to nedovoljno.
[SPEAKER_00] Takva milost koju smo primili kao pokret,
[SPEAKER_00] hvalimo se da smo oni koji donose drugima krštenje u duhu svetom,
[SPEAKER_00] iskustvo živog Boga,
[SPEAKER_00] nešto što svako može promijeniti život,
[SPEAKER_00] što je većini nas ovdje promijenilo život to iskustvo,
[SPEAKER_00] a opet tako znamo biti pasivni i neaktivni.
[SPEAKER_00] I dugo mi je to bilo na srcu i molio sam,
[SPEAKER_00] i sjećam se jedne večeri,
[SPEAKER_00] u zadnje vrijeme kako imam troje djece,
[SPEAKER_00] Bog mi puno češće progovara u situacijama koje nisu molitva,
[SPEAKER_00] jer molitve baš nema puno i kad je ima često isprekidana
[SPEAKER_00] razno raznim potrebama male djece.
[SPEAKER_00] I sjećam se, uspavljivo sam svojeg dvijek čeri
[SPEAKER_00] i samo mi se počela motat riječ "Kumran" u srcu i u glavi,
[SPEAKER_00] i ono, brzo sam pretpostavio da je to od Boga,
[SPEAKER_00] ali nisam se uspio puno time baviti,
[SPEAKER_00] nego tek kasnije sutradan kad sam došao malo u ured,
[SPEAKER_00] ušao sam malo u molitvu i pitati gospodina zašto.
[SPEAKER_00] Samo pitanje, ko je od vas ovdje čuo za Kumran?
[SPEAKER_00] Ne grigne ruku.
[SPEAKER_00] Nije puno, dobro, isplati se uložite.
[SPEAKER_00] Evo Dom Pao, Maše, on je čuo, to sam i pretpostavljio.
[SPEAKER_00] U glavnom, Kumran je jedno mjesto u Izraelu,
[SPEAKER_00] sedi trenutno na zapadnoj obali gdje žive većinom palestinci,
[SPEAKER_00] koja je blizu mrtvog mora.
[SPEAKER_00] I to je zajednica koja je nastala,
[SPEAKER_00] to je zajednica u Kumranu se zove,
[SPEAKER_00] koja je nastala u drugom stoljeću prije Krista
[SPEAKER_00] i pretpostavlja se da je ugašena oko 70. godine poslje Krista,
[SPEAKER_00] kad su Rimljani gušili pobunu židovsku u tadašnjem Izraelu
[SPEAKER_00] i da su i oni tad uništeni i da je svaki trag o njima bio uništen.
[SPEAKER_00] sve do 1948, ako se ne vara, nisam si zapisao godinu,
[SPEAKER_00] ali uglavnom iza drugog svjetskog rata.
[SPEAKER_00] Izraelci su već došli dobrim dijelom u svetu zemlju
[SPEAKER_00] i jedan pastir, musliman, pronalazi čupove u špiljama u tom mjestu Kumranu.
[SPEAKER_00] i oni mislio da je pronašo blago,
[SPEAKER_00] nado se zlatu,
[SPEAKER_00] ali kad je otvorio te čupove, oni su bili zapečačeni,
[SPEAKER_00] unutra je našo nešto puno vrijednije od zlata.
[SPEAKER_00] Našo je najstarije, do sad pronađene prijepise hebrejske Biblije,
[SPEAKER_00] koji sežu do 50. godina prije Krista.
[SPEAKER_00] Znači, 50. godine prije Krista se prosjenjuje da su nađeni.
[SPEAKER_00] Zašto su oni važni?
[SPEAKER_00] Zato što su nam donijeli novi uvid u sveto pismo,
[SPEAKER_00] potvrdili su našu katoličku kršćansku verziju Biblije.
[SPEAKER_00] Naprimjer, židovi su vam iz proroka Izaije izbacili poglavlje
[SPEAKER_00] koje govori o slugi Jahvinu kao patniku,
[SPEAKER_00] koje najbolje od crtava Krista i predskazuje Krista.
[SPEAKER_00] I kad ga čitamo, naše boli, nas je uzeo.
[SPEAKER_00] Sve ono što čitamo u vremenu prije samog Velikog petka i na Veliki petak
[SPEAKER_00] se većinom referira na Izaiju 53. poglavlje.
[SPEAKER_00] To je pronađeno tamo koje su oni izbacili svoje Biblije i tako.
[SPEAKER_00] Jako je značajno da je znanstvenicima donijelo nove uvide,
[SPEAKER_00] ali ja ne želim pričati o tome danas.
[SPEAKER_00] želim pričati o toj zajednici u Kumranu.
[SPEAKER_00] Jer mi je Bog baš, ko da mi je stavio, istraži njih.
[SPEAKER_00] To mi je bilo na srcu dok sam molio.
[SPEAKER_00] Malo sam, ono, išao istraživo da vidim kako su oni živjeli.
[SPEAKER_00] I shvatio sam da su imali jednu jako zanimljivu teologiju.
[SPEAKER_00] I čak kažu da je vjerojatno sveti Pavao dobar dio svojih uvida
[SPEAKER_00] dobio od zajednice u Kumranu.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Kaže, vjerovali su da Bog odabire pojedince i narode koji onda ulaze u save s njim.
[SPEAKER_00] I oni su vjerovali da su Izraelci taj odabrani narod koji treba ući u save s njim,
[SPEAKER_00] ali da nisu shvatili do kraja Boga.
[SPEAKER_00] Oni su vjerovali da u odnos s gospodinom ulaziš po njegovom izabranju,
[SPEAKER_00] po tome što te Bog na neki način izabere kroz određeno iskustvo,
[SPEAKER_00] kroz određeni poziv, i onda ti ulaziš u odnos s njim.
[SPEAKER_00] I da bi u tom odnosu s njim moraš pratiti zakon,
[SPEAKER_00] moraš biti poslušan zakonu.
[SPEAKER_00] Ali su oni bili dovoljno realni da su shvatili da čovjek ne može izvršiti sav zakon.
[SPEAKER_00] Ali su vjerovali da je Bog milosrdan i da želi praštat.
[SPEAKER_00] I da bi dobili oproštenje od Boga, moramo biti u bliskom odnosu s njim.
[SPEAKER_00] Zvuči dosta dobro, je li tako?
[SPEAKER_00] I oni su, kako je vrijeme odlazilo, sve više su se usmjeravali na to da proučavaju Bibliju,
[SPEAKER_00] da proučavaju spise, i jako su dobro predvidjeli trenutak Kristovog dolaska.
[SPEAKER_00] Oni predosjećaju da je ispunjenje proroštava koje čitaju u Svetom pismu,
[SPEAKER_00] koje istražuju, nad kojima meditiraju, nad kojima mole, tu je, blizu je.
[SPEAKER_00] I stvarno, u njihovo vrijeme je Mesija došao.
[SPEAKER_00] Ali, ne na način na koji su oni to mislili.
[SPEAKER_00] neko dolazi na način, oni su vjerovali, to sam zaboravio napomenuti,
[SPEAKER_00] da će se Mesija roditi u njihovoj zajednici.
[SPEAKER_00] Zašto? Zato što su vjerovali da imaju najčišći nauk,
[SPEAKER_00] budući da imaju iskustvo blizine Boga, da se Bog mora roditi u njihovoj zajednici.
[SPEAKER_00] I šta su napravili? Odvajaju se od života židova, odvajaju se od farizeja,
[SPEAKER_00] odvajaju se od pismoznanaca, odlaze i zatvaraju se u tu zajednicu Kumran
[SPEAKER_00] i čekaju da Mesija dođe.
[SPEAKER_00] I Mesija dolazi.
[SPEAKER_00] ali Mesija ne dolazi kod njih, nego dolazi u štalicu.
[SPEAKER_00] I dok sam molio, sve sam više osjećao kao da mi gospodin govori,
[SPEAKER_00] mi kao obnova, ali mi kao crkva, kao dio crkve,
[SPEAKER_00] ne simo dopustili da nam se dogodi da postanemo kod zajednica u Kumranu.
[SPEAKER_00] Da mislimo da zato što imamo posebno iskustvo koje nam je Bog dao,
[SPEAKER_00] da zato što živimo blizinu s Bogom,
[SPEAKER_00] da mislimo da smo najbolji,
[SPEAKER_00] da se uzoholimo i da kažemo nešto ko što su oni rekli,
[SPEAKER_00] Bog će se roditi među nama,
[SPEAKER_00] Bog će doći među nas.
[SPEAKER_00] Nikdje u Bibliji ne piše da Isus došao u Kumran,
[SPEAKER_00] iako je bio blizu.
[SPEAKER_00] Kumran je 20 km od Jerihona.
[SPEAKER_00] Isus je došao u Jerihon,
[SPEAKER_00] ali nigdje ne piše da je bio u Kumranu.
[SPEAKER_00] Ono što je njihov problem bio je što su se uzoholili,
[SPEAKER_00] što su mislili da su bolji od drugih,
[SPEAKER_00] uspoređivali su se s drugima,
[SPEAKER_00] kako drugi žive, kako drugi mole,
[SPEAKER_00] i su rekli mi smo bolji.
[SPEAKER_00] To je prvi problem.
[SPEAKER_00] To nas se ne smije dogoditi.
[SPEAKER_00] Ne želim puno o tome pričati,
[SPEAKER_00] jer mislim da nam je svima jasno,
[SPEAKER_00] da ne smijemo upasti u tu zamku,
[SPEAKER_00] da se uspoređujemo s drugima,
[SPEAKER_00] i da zato što mi imamo jedno iskustvo,
[SPEAKER_00] da gledamo s visoka na druge,
[SPEAKER_00] a druga stvar je,
[SPEAKER_00] zatvorili su se za druge.
[SPEAKER_00] Oni su se zatvorili u svoje zajednice.
[SPEAKER_00] I to osjećam kao jedan veliki izazov
[SPEAKER_00] među našim zajednicama.
[SPEAKER_00] primamo puno toga,
[SPEAKER_00] primamo iskustva,
[SPEAKER_00] primamo utjehe,
[SPEAKER_00] primamo formacije.
[SPEAKER_00] Svake godine prođemo
[SPEAKER_00] bar jednu, dvije formacije,
[SPEAKER_00] svaka od naših zajednica,
[SPEAKER_00] ako ništa, kroz kakao odes.
[SPEAKER_00] A koliko te formacije koje smo primili,
[SPEAKER_00] koliko ih stvarno koristimo
[SPEAKER_00] za pomaganje drugima.
[SPEAKER_00] Koliko se zatvaramo u sebe,
[SPEAKER_00] ko što su se oni zatvorili,
[SPEAKER_00] i čekamo da Bog dođe.
[SPEAKER_00] A Bog dolazi u štalo.
[SPEAKER_00] Bog dolazi.
[SPEAKER_00] Oni su mislili da će time što će biti čisti,
[SPEAKER_00] da će Bog doći među njih,
[SPEAKER_00] a Bog dolazi u prljavu štalo.
[SPEAKER_00] Znači, Bog je htio doći onima kojima je bio potreban.
[SPEAKER_00] A ne oni koji su misli da će on njima doći zato što su oni nešto napravili.
[SPEAKER_00] Kaže Isus, došao sam onima kojima je bolestnim,
[SPEAKER_00] a ne koji su zdravi.
[SPEAKER_00] Onima kojima je potreban liječnik.
[SPEAKER_00] Njima sam došao.
[SPEAKER_00] I dok sam molio na tim,
[SPEAKER_00] nekako mi je na srcu bilo pogledat
[SPEAKER_00] ko uspjeva u tom malom djetetu Isusu prepoznat Boga.
[SPEAKER_00] Znači, ako oni zbog svoje oholosti to nisu uspjeli,
[SPEAKER_00] Herod nije uspio, iako ga je tražio,
[SPEAKER_00] ali nije ga uspio prepoznat.
[SPEAKER_00] Farizeji i pismoznanci znaju da tri kralja dolaze i traže Boga
[SPEAKER_00] i oni njima daju upute gdje će se Isus rodit,
[SPEAKER_00] gdje će se Mesija pomazanik rodit,
[SPEAKER_00] kojeg oni iščekuju stoljećima i desetljećima,
[SPEAKER_00] ali su toliko bili u svom filmu
[SPEAKER_00] da uopće nisu otišli pogledati to malo djete.
[SPEAKER_00] Znači, rodit će se u Betlehemu,
[SPEAKER_00] judejskom, točno su znali gdje se treba rodit.
[SPEAKER_00] I dolaze tri čovjeka i pita ih,
[SPEAKER_00] oni njima recetiraju i ta tri čovjeka odlaze,
[SPEAKER_00] ali oni ne odlaze.
[SPEAKER_00] I kome se Bog, ajmo reći, objavio?
[SPEAKER_00] Koga je mogo prepoznat?
[SPEAKER_00] Prvo, spomenuo sam već tri kralja.
[SPEAKER_00] Ako ćemo biti realni poganski svečenici.
[SPEAKER_00] oni su gledali zvijezde i kroz zvijezde su skužili da se treba u Izraelu roditi kralj.
[SPEAKER_00] Danas da živem, vjerojatno bi radili na jednoj od TV postaja i tamo od jedna do dva u noći imali svoje programe, ezoterija i astrologija.
[SPEAKER_00] Ale evo, Bogu hvala doživjelo sa obraćenje, to znamo i ne bi se puno bazirao na njima.
[SPEAKER_00] Kome se još objavljuje?
[SPEAKER_00] Objavljuje se pastirima.
[SPEAKER_00] Objavljuje se onima za koje su židovi religiozni smatrali njihovu profesiju sablažnjujućom.
[SPEAKER_00] Čak dok sam pričao s Don Marijom kaže,
[SPEAKER_00] pastir nije mogo na sudu u židovskoj zajednici u to vrijeme uopće biti svjedok.
[SPEAKER_00] Znači bio je građanin ono najnižeg reda.
[SPEAKER_00] Nisu ga smatrali građaninu koji može posvjedoći na sudu.
[SPEAKER_00] Bio je ponižavan.
[SPEAKER_00] Njima dolaze anđeli i objavljuje im da je Bog došao.
[SPEAKER_00] Da se rodio kralj.
[SPEAKER_00] I u Lukinom evanđelju ima cijelo jedno, cijeli jedan dio koji govori o tome kako im je anđel došao na vijesto im rođenje.
[SPEAKER_00] Svi znamo to, pjevaju se ovi pastiri Čudo novo, svi znamo tu pjesmu.
[SPEAKER_00] Ali bih volio malo dublje ući u sam taj tekst.
[SPEAKER_00] Ne toliko tekst, nego zašto se Isus objavio pastirima?
[SPEAKER_00] Zašto baš pastirima?
[SPEAKER_00] Mogu je kuharicama, mogu je domačicama, mogu je, ne znam, bilo je ta tesara, bilo je lončara, mogu je bilo kom od tih.
[SPEAKER_00] Ali su objavio pastirima.
[SPEAKER_00] I to mi je bilo zanimljivo i onda sam naišao na tekst Svetog Augustina koji govori o dobrom pastiru.
[SPEAKER_00] I zašto je Isus uopće uzeo tu sliku pastira?
[SPEAKER_00] Zato što pastir jako dobro može razumijeti Isusa i ono što je Isus radio.
[SPEAKER_00] I kaže tri stvari koje su kod pastira jako bliske onome što Isus radio.
[SPEAKER_00] Prvo kaže budnost protiv neprijatelja.
[SPEAKER_00] Kad čitamo izvještaj u drugom poglavlju Lukinog evanđelja od 8 do 20, kaže:
[SPEAKER_00] A u tom kraju bijahu pastiri.
[SPEAKER_00] Pod vednim su nebom čuvali noćnu stražu kod svojih stada.
[SPEAKER_00] Znači Isus koji u prispodobio dobrom pastiru kaže da je on taj koji štiti od vukova.
[SPEAKER_00] Imamo čak i Davida koji je odrastao kao pastir.
[SPEAKER_00] Gledamo biblijske likove, većina patrijarha su bili pastiri.
[SPEAKER_00] Imamo Abrahama koji je bio pastir.
[SPEAKER_00] Izaka koji imao svoja stada.
[SPEAKER_00] Jakova koji imao svoja stada.
[SPEAKER_00] Imamo Josipa koji imao svoja stada.
[SPEAKER_00] Svi Jakovljevi sinovi su bili oko stada.
[SPEAKER_00] Znači Mojsije, David.
[SPEAKER_00] I ako uzmemo Davida i kad on dolazi pred Golijata,
[SPEAKER_00] on priča šta je sve proživio dok je čuvo ta stada
[SPEAKER_00] i zašto se nije bojo Golijata.
[SPEAKER_00] Zato što on dok je čuvo stada svog oca Itra,
[SPEAKER_00] se borio protiv lava, borio se protiv medvjeda.
[SPEAKER_00] Šta to znači?
[SPEAKER_00] Da on ko pastir morao čuvati te ovce.
[SPEAKER_00] I on je u srcu znao da su to njegove ovci, da mora biti budan.
[SPEAKER_00] I kad dođe lav, kad dođe neprijatelj, kad dođe vuk,
[SPEAKER_00] a moraš se boriti ili će pojesti ovce i tebe.
[SPEAKER_00] I taj jedan stav budnosti nad samim sobom i nad tim stadom
[SPEAKER_00] nam daje jedan put.
[SPEAKER_00] Put da shvatimo da moramo biti budni,
[SPEAKER_00] da moramo bijeti nad samim sobom, nad stanjem svoje duše.
[SPEAKER_00] Poslije će Mišo i Matija pričati o jednom pojmu
[SPEAKER_00] koji smo mi nazvali higijena duše.
[SPEAKER_00] Kako biti nad svojom dušom?
[SPEAKER_00] Na čime pazite?
[SPEAKER_00] Koji su to skrivene grijesi našeg srca,
[SPEAKER_00] nad kojima ne pazimo, o kojima ne razmišljamo,
[SPEAKER_00] koje ne ispovjedamo, koje nas odvajaju od Boga?
[SPEAKER_00] Kako se boriti protiv njih?
[SPEAKER_00] Ali isto tako biti budan među onima koji su nam dani.
[SPEAKER_00] Ne moram biti voditelj neke zajednice da bi mogo vidjeti ako sam budan i ako sam u duhu,
[SPEAKER_00] da moj brat nije u dobroj situaciji, da ne ide dobrim putem.
[SPEAKER_00] Pa onda možda i pomoći.
[SPEAKER_00] Bit budan u svojoj obitelji.
[SPEAKER_00] Možda ne da svima idem i govorim njihove grijehne.
[SPEAKER_00] Bit budan u molitvi.
[SPEAKER_00] Molit za njih, zagovarat.
[SPEAKER_00] Bit budan znači i bit discipliniran u svojoj molitvi, u svom duhovnom životu, u sakramentalnom životu.
[SPEAKER_00] Znači bit budan.
[SPEAKER_00] Druga sličnost pastira i Krista je požrtvom na ljubav, kaže Sveti Augustin.
[SPEAKER_00] Kao što sam rekao, budući da je to njihovo stado i žive od toga, oni su se znali žrtvova za njega.
[SPEAKER_00] Sama činjenica, oni su, kaže, pod vedrim nebom čuvali noćnu stražu.
[SPEAKER_00] Ko je bio u pustinju od vas?
[SPEAKER_00] Ajde malo, morate se probuditi.
[SPEAKER_00] Dignite ruke.
[SPEAKER_00] Evo dom pao opet.
[SPEAKER_00] Nije nas puno.
[SPEAKER_00] Uglavnom, pustinja je mjesto za koje mi mislimo da je ono prevruće tamo.
[SPEAKER_00] I najčešće je.
[SPEAKER_00] Većina pustinja je jako vruća po danu, ali jako hladna po noći.
[SPEAKER_00] Prošle godine u prvom mjesecu sam bio u pustinji i tijekom dana sam bio sa svojim prijateljem Marinom, nažalost nema ga ovdje.
[SPEAKER_00] Treba mu se roditi četvrto dijete pa nisu mogli doći.
[SPEAKER_00] I bili smo majci hratke rukava, uživali smo, hodali okolo, sve super.
[SPEAKER_00] Čim zađe sunce, oblačiš prvo vestu, pa nakon sat vremena oblačiš jaknu, pa nakon sat vremena bi volio da imaš bar još jednu jaknu.
[SPEAKER_00] Pa makar ova bila debela jer je hladno i hladan je zrak.
[SPEAKER_00] Znači oni samim time što su tamo na tom hladnom zraku, toj hladnoj noći i čuvaju to svoje stado, pokazuju požrtvovnost.
[SPEAKER_00] A požrtvovnost i požrtvovna ljubav je u stvari temelj našeg duhovnog života.
[SPEAKER_00] Ali ne samo duhovnog života, nego općenito svega što radimo.
[SPEAKER_00] Mi ne možemo živjeti normalan, staleški život ako nismo požrtvovni.
[SPEAKER_00] Svi vi koji imate obitelj, jer obitelj može uopće funkcionirati bez žrtve i muža i žene.
[SPEAKER_00] Jer može zajednica funkcionirati bez toga da se žrtvujemo jedni za druge.
[SPEAKER_00] Bez požrtvovne ljubavi ne možemo funkcionirati.
[SPEAKER_00] Ako se ne žrtvujemo jedni za druge, naš staleški život ne može funkcionirati.
[SPEAKER_00] Mi na poslu ne možemo biti bez žrtve.
[SPEAKER_00] Svaki posao koliko god je dobar, zahtjeva određenu žrtvu.
[SPEAKER_00] Ako ništa žrtvu, da budem disciplineran pa da dođem na taj posao.
[SPEAKER_00] Pa makar i bio državni, pa možda ne moram raditi puno.
[SPEAKER_00] Pa moram doći tamo.
[SPEAKER_00] A onda imaju poslovi koji su možda još i teži.
[SPEAKER_00] Koji zahtjevaju i fizički napor, i psihički napor, odgovornost.
[SPEAKER_00] Posao jednog doktora, kardiokirurga na primjer, ili neurokirurga.
[SPEAKER_00] Koliko je to žrtve?
[SPEAKER_00] Čuo sam od jednog prijatelja da prosječna trajanja operacije jednog neurokirurga je valjda preko 10 ili 12 sati.
[SPEAKER_00] I dobar dio njih, zbog osjetljivosti tih operacija, za vrijeme operacija nose pelene.
[SPEAKER_00] Znači odrasli ljudi, koji mogu normalno funkcionirati fiziološki, nose pelene,
[SPEAKER_00] zato što se u tom trenutku, kad im je osoba tu na stolu, imaju takvu odgovornost prema njoj,
[SPEAKER_00] da nemaju vremena otići na WC.
[SPEAKER_00] Zašto zahtjeva ponovno posjeti čišćenje, moraš biti dezinficirani i sve ostalo.
[SPEAKER_00] Naš svijet ne može funkcionirati bez žrtve.
[SPEAKER_00] Isto tako naš duhovni život ne može funkcionirati bez naše žrtve.
[SPEAKER_00] A tu naša generacija ima veliki problem.
[SPEAKER_00] Razmišljao sam i nekako mi je naša generacija, generacija koju bi nazvao ne dami se generacija.
[SPEAKER_00] Koliko često sad sami pitajte sebe, kad vas neko nazove,
[SPEAKER_00] najobičnija situacija, prijatelj vas zove na kavu,
[SPEAKER_00] a ti si na kavu, ću na mobitelu, a ne dami se.
[SPEAKER_00] Pa te onda neko pozove, ajde idemo, ne znam, čak i nešto raditi.
[SPEAKER_00] Tek onda mi se ne daje, si normalan.
[SPEAKER_00] A onda, na primjer, još neki duhovni teraje daj u to uključen, ne daj Bože.
[SPEAKER_00] Postajemo generacija koja se ne može žrtvovati,
[SPEAKER_00] jer smo ranjeni, ranjena smo generacija i to moramo priznati.
[SPEAKER_00] Ali isto tako, bez požrtvovnosti, nećemo doći do ozdravljenja.
[SPEAKER_00] Možemo na kaoću, uz mobitel, čak i uz Bibliju, čekati ozdravljenje,
[SPEAKER_00] ali mislim da neće doći.
[SPEAKER_00] Jer da bi primili od Boga nešto tako veliko,
[SPEAKER_00] ko što je unutarnja sloboda i unutarnje isiljenje,
[SPEAKER_00] moramo im i napraviti svoj dio.
[SPEAKER_00] A to uključuje žrtvu.
[SPEAKER_00] Žrtvu za druge.
[SPEAKER_00] Kaže Krist, da danom mi se uzimamo svoj križ i idemo za njim.
[SPEAKER_00] Znači, smisao kršćanskog života ne može biti bez žrtve.
[SPEAKER_00] Svaki križ koji nam gospodin daje, nekakva žrtva.
[SPEAKER_00] Ali mi u tom križu moramo pronaći smisao.
[SPEAKER_00] Moramo pronaći tu radost i tu snagu koja je Krista odvela do križa,
[SPEAKER_00] koja mu poslije dala uskrsnuće.
[SPEAKER_00] Nema uskrsnuća bez križa.
[SPEAKER_00] Nema našeg unutarnjih isiljenja bez prihvaćanja naših križeva,
[SPEAKER_00] naših teškoća u životu i bez hodanja u tome.
[SPEAKER_00] Sjećam se jedne propovjedi kojima
[SPEAKER_00] kardinal Vinko Puljić bio je u našoj župi na Svetog Stjepana
[SPEAKER_00] i rekao je, najgore je bježat od križa.
[SPEAKER_00] Kaže, ti kad prigrliš taj križ, težak je,
[SPEAKER_00] ali naučite se hodati jedno s drugim.
[SPEAKER_00] Kaže, ako ti bježiš od križa, svako malo će te zbiznuti.
[SPEAKER_00] Kaže, pustiš ga, bježiš, ali on tebe dočeka i izviznete.
[SPEAKER_00] Samo te još više boli.
[SPEAKER_00] Ali kad ga primiš, kad ga zagrliš,
[SPEAKER_00] kad ga prihvatiš,
[SPEAKER_00] kad prihvatiš svoju slabost,
[SPEAKER_00] kad prihvatiš svoju ranjenost,
[SPEAKER_00] kad prihvatiš samog sebe,
[SPEAKER_00] ono što ti je Bog dao,
[SPEAKER_00] to da si u nekim stvarima dobar,
[SPEAKER_00] u nekim anisi,
[SPEAKER_00] onda prihvaćaš taj križ
[SPEAKER_00] i ideš polako, ideš za Bogom.
[SPEAKER_00] I onda Bog daje pomalo.
[SPEAKER_00] I gospodin nas često provocira
[SPEAKER_00] i traži od nas malo više
[SPEAKER_00] od onoga što mi mislimo da možemo.
[SPEAKER_00] A to je izlazak iz naših komfort zona.
[SPEAKER_00] ono čemu je sinoć pričao Filip.
[SPEAKER_00] Gospodin nam daje nešto za što mi mislimo
[SPEAKER_00] da nismo spremni.
[SPEAKER_00] daje nam pojedince koji su malo težiji
[SPEAKER_00] nego što mi možemo podnijeti.
[SPEAKER_00] Daje nam zajednice koje možda nisu do kraja
[SPEAKER_00] onako kakve bi mi htjeli da budu.
[SPEAKER_00] daje nam prijatelje ljude koji nisu savršeni,
[SPEAKER_00] jer ni mi nismo savršeni.
[SPEAKER_00] I poziva nas da budemo vjerni u tome.
[SPEAKER_00] Poziva nas da budemo tamo gdje nas je postavio.
[SPEAKER_00] Da to bude isto dio naše žrtve.
[SPEAKER_00] A i da prihvatimo sebe onakve kakve jesmo.
[SPEAKER_00] I nekako mi je na srcu progovoriti
[SPEAKER_00] o služenju u tim našim slabostima.
[SPEAKER_00] I tamo gdje mislimo da nismo spremni
[SPEAKER_00] i tamo gdje nam se najmanje da.
[SPEAKER_00] Jer moje iskustvo je da sam najviše iscijeljenja
[SPEAKER_00] i najviše milosti primio baš tad
[SPEAKER_00] i tamo gdje sam služio,
[SPEAKER_00] gdje sam mislio da nisam spreman
[SPEAKER_00] i gdje mi se nije dalo.
[SPEAKER_00] Jer nijedna naša žrtva
[SPEAKER_00] neće proći neprimjećena kod Boga.
[SPEAKER_00] Ali ako se nećemo žrtvovat,
[SPEAKER_00] ne možemo doći do toga
[SPEAKER_00] da prvo upoznamo sebe na pravi način.
[SPEAKER_00] Jer Filip je jučer vrhunski pričao
[SPEAKER_00] o našim slabostima i o sočavanju
[SPEAKER_00] sa samim sobom.
[SPEAKER_00] Sjećam se jednog trenutka,
[SPEAKER_00] to je bilo prije nekoliko godina,
[SPEAKER_00] dotad nikad nisam vodio duhovno obnovu sam.
[SPEAKER_00] I uvijek mi je odgovaralo
[SPEAKER_00] hodat uz Matiju, Mišu
[SPEAKER_00] i ostalo ekipu
[SPEAKER_00] i bit tu.
[SPEAKER_00] Radiš nešto, tu si pokazuješ se nešto,
[SPEAKER_00] ispričaš, ispadneš pametan,
[SPEAKER_00] ispadneš dobar,
[SPEAKER_00] ali nemaš previše odgovornosti na sebi.
[SPEAKER_00] I to je bio deseti mjesec,
[SPEAKER_00] mislim,
[SPEAKER_00] 2021.
[SPEAKER_00] tako nešto.
[SPEAKER_00] Matija me zove i kaže,
[SPEAKER_00] trebao sam ja ići na duhovno obnovu voditju,
[SPEAKER_00] dobio sam koronu.
[SPEAKER_00] Mišo je trebao i za mene,
[SPEAKER_00] on je dobio nakon tri dana koronu.
[SPEAKER_00] a mislim da ne bi trebali otkazati.
[SPEAKER_00] Ja rekao, pa dobro,
[SPEAKER_00] šta sad?
[SPEAKER_00] Nećemo otkazati, nije problem.
[SPEAKER_00] Pa dobro, ali onda ćeš ju ti voditi.
[SPEAKER_00] Reko, pa ne bi ja baš.
[SPEAKER_00] Nisam ja spreman,
[SPEAKER_00] ali šta je u meni?
[SPEAKER_00] Meni nije problem kad su tu ostali,
[SPEAKER_00] jer oni daju sigurnost.
[SPEAKER_00] Ali ja ne vjerujem u sebe da ja to mogu.
[SPEAKER_00] Čak i ne govore bi nekako odradio.
[SPEAKER_00] To možeš i naučiti.
[SPEAKER_00] Ono što je u mene bilo strah
[SPEAKER_00] je bilo moliti pred ljudima.
[SPEAKER_00] Jer šta se meni dogodi kad molim?
[SPEAKER_00] Ne mogu do kraja izraziti ono što osjećam iznutra.
[SPEAKER_00] Nekad i ne osjećam puno.
[SPEAKER_00] Mene je bilo strah da će me Bog ostaviti tamo.
[SPEAKER_00] Da ja neću moći ču,
[SPEAKER_00] da ja neću moći izgovori,
[SPEAKER_00] da će to biti fijasko.
[SPEAKER_00] Da će to biti tako loša duhovna obnova
[SPEAKER_00] na kojoj će ljudi doći ćuće nešto dobro,
[SPEAKER_00] ali ništa neće osjetiti.
[SPEAKER_00] I ništa.
[SPEAKER_00] Pod poslušnost idem,
[SPEAKER_00] u sebi se borim,
[SPEAKER_00] muka je, tijeskobaje,
[SPEAKER_00] ne vjerujem da će to dobro ispast.
[SPEAKER_00] Na kraju je bilo puno bolje
[SPEAKER_00] nego što sam očekivo.
[SPEAKER_00] Na kraju sam shvatio da
[SPEAKER_00] Bog ne daje
[SPEAKER_00] kad mi od njega tražimo.
[SPEAKER_00] Na primjer, ja sam bio osoba koja je
[SPEAKER_00] u to vrijeme bila već
[SPEAKER_00] izabrana za europskog koordinatora,
[SPEAKER_00] karizmatske obronove za Europu,
[SPEAKER_00] ali karizme mi nisu bile baš
[SPEAKER_00] najjača strana.
[SPEAKER_00] Pa onda, ne znam,
[SPEAKER_00] molim sa troje, četvro ljudi,
[SPEAKER_00] svi dobiju nešto,
[SPEAKER_00] ja ne dobijem ništa.
[SPEAKER_00] Trebalo mi dugo vremena
[SPEAKER_00] da se pomirim s tim
[SPEAKER_00] da ja ne dobijem ništa.
[SPEAKER_00] Puno puta sam bio blizu s toga,
[SPEAKER_00] pa ide mi nešto izmisliti
[SPEAKER_00] sam da ne ispadnem budala.
[SPEAKER_00] To ne bi trebalo raditi.
[SPEAKER_00] Nije dobro.
[SPEAKER_00] Nećemo izmišljati.
[SPEAKER_00] Ali bio sam u takoj napasti.
[SPEAKER_00] Jer svi mole,
[SPEAKER_00] svi nešto dobivaju,
[SPEAKER_00] svi neke slike,
[SPEAKER_00] svi neka proroštva,
[SPEAKER_00] svi neke vizije,
[SPEAKER_00] a jako balvan tamo stojim.
[SPEAKER_00] Ali, Bože moj,
[SPEAKER_00] bilo mi je drago
[SPEAKER_00] kad bi ostali imali težine,
[SPEAKER_00] a ne bi to mi je bilo okej.
[SPEAKER_00] Ali,
[SPEAKER_00] idem na tu duhovnu obronu
[SPEAKER_00] i borim se s time u sebi.
[SPEAKER_00] I dolazim tamo
[SPEAKER_00] i prihvaćam tu ulogu
[SPEAKER_00] koja mi je dana.
[SPEAKER_00] I ako sam pokušao pobjeća
[SPEAKER_00] neki način od nje,
[SPEAKER_00] pa onda tamo je bio
[SPEAKER_00] Don Milo Grozdanić,
[SPEAKER_00] pa onda,
[SPEAKER_00] pa dobro,
[SPEAKER_00] ja mogu sjedočanstvo
[SPEAKER_00] i predstavljenje zajednice,
[SPEAKER_00] onda vi preuzmete klanjanje.
[SPEAKER_00] A ne, ne, ne,
[SPEAKER_00] vi klanjanje vodite.
[SPEAKER_00] Nije išlo.
[SPEAKER_00] Bio je čovjek duha, očito.
[SPEAKER_00] I ulazimo mi u molitvu.
[SPEAKER_00] Meni neke slike u glavi,
[SPEAKER_00] nešto,
[SPEAKER_00] nešto pred očima.
[SPEAKER_00] Ja čujem neke glasove,
[SPEAKER_00] jer sam dobro, nisam.
[SPEAKER_00] Šalim se.
[SPEAKER_00] Imao sam ja iskustva karizmi
[SPEAKER_00] prije toga,
[SPEAKER_00] ali ne na taj način.
[SPEAKER_00] I ne tako intenzivno.
[SPEAKER_00] I neko vrijeme je trebalo
[SPEAKER_00] da uopće vidim
[SPEAKER_00] koji su bili plodovi toga.
[SPEAKER_00] Evo neki dan mi je jedna osoba
[SPEAKER_00] prišla kod nas je sad u zajednici
[SPEAKER_00] i rekla,
[SPEAKER_00] ja sam bila tad
[SPEAKER_00] na toj duhovnoj obnovi
[SPEAKER_00] i ti si meni nešto rekao,
[SPEAKER_00] ja sam dvije godine živila od toga
[SPEAKER_00] i onda sam došla u Zagreb,
[SPEAKER_00] tu u zajednicu.
[SPEAKER_00] Ja se baš i ne sjećam.
[SPEAKER_00] I onda mi je rekla šta sam rekao
[SPEAKER_00] i sjetio sam se toga.
[SPEAKER_00] Znači, išao sam u vjeri,
[SPEAKER_00] išao sam u povjerenju
[SPEAKER_00] da će Bog dati
[SPEAKER_00] i išao sam usprko svojim slabostima.
[SPEAKER_00] I tek sam tad shvatio
[SPEAKER_00] svetog Pavla
[SPEAKER_00] kad je u drugoj poslanici
[SPEAKER_00] Korinčanima
[SPEAKER_00] govorio ovako.
[SPEAKER_00] Samo malo.
[SPEAKER_00] Kaže,
[SPEAKER_00] najradije ću se dakle
[SPEAKER_00] još više hvaliti slabostima
[SPEAKER_00] da se nastani u meni
[SPEAKER_00] snaga Kristova.
[SPEAKER_00] Samo da nađem
[SPEAKER_00] taj dio u Biblije ovako.
[SPEAKER_00] I da se zbog uzvišenosti objava
[SPEAKER_00] ne bih uzoholio
[SPEAKER_00] da mi je trnu tijelu
[SPEAKER_00] anđeo sotonin
[SPEAKER_00] da me udara
[SPEAKER_00] da se ne uzoholim.
[SPEAKER_00] Sad,
[SPEAKER_00] o tom trnu tijelu
[SPEAKER_00] Pavlovom se napisalo knjiga
[SPEAKER_00] i knjiga ima hrpa
[SPEAKER_00] hrpa verzija
[SPEAKER_00] šta bi to moglo biti
[SPEAKER_00] neki kažu neki grijeh
[SPEAKER_00] neki kažu da je glavobolja
[SPEAKER_00] neki kažu da je neka napas
[SPEAKER_00] nebitno je uopće.
[SPEAKER_00] Zato sam triput molio
[SPEAKER_00] gospodina da odstupi od mene.
[SPEAKER_00] A on mi reče
[SPEAKER_00] dostat je moja milost
[SPEAKER_00] jer snaga se
[SPEAKER_00] u slabosti usavršuje.
[SPEAKER_00] Znači pavao
[SPEAKER_00] najveći propovjednik
[SPEAKER_00] u povijesti.
[SPEAKER_00] Znači čovjek koji je
[SPEAKER_00] kršćanstvo
[SPEAKER_00] doveo do
[SPEAKER_00] centra tadašnjeg svijeta
[SPEAKER_00] u Rim
[SPEAKER_00] osnovo bezbroj zajednica
[SPEAKER_00] napisao većinu
[SPEAKER_00] novog zavjeta
[SPEAKER_00] ima slabost.
[SPEAKER_00] Prije toga piše
[SPEAKER_00] o tome
[SPEAKER_00] o svojim iskustvima
[SPEAKER_00] koja je imao.
[SPEAKER_00] I doduše
[SPEAKER_00] napisao je
[SPEAKER_00] znam jednog čovjeka
[SPEAKER_00] ali svi smo shvatili
[SPEAKER_00] o kom priča.
[SPEAKER_00] Kaže
[SPEAKER_00] bio je u trećem nebu
[SPEAKER_00] u izvan tijela
[SPEAKER_00] ili u tijelu
[SPEAKER_00] ne znam.
[SPEAKER_00] Čuo je stvari
[SPEAKER_00] koje čovjek ne može čuti.
[SPEAKER_00] Osjetio je stvari
[SPEAKER_00] I onda poslije piše
[SPEAKER_00] u poslanici
[SPEAKER_00] korinčanima o tome
[SPEAKER_00] kako
[SPEAKER_00] kad dođemo
[SPEAKER_00] kod Boga
[SPEAKER_00] a vjerojatno
[SPEAKER_00] on to ja
[SPEAKER_00] predpostavljam
[SPEAKER_00] i osjetio
[SPEAKER_00] stvari koje čovjek
[SPEAKER_00] ne može
[SPEAKER_00] ni čuti
[SPEAKER_00] ni vidjeti
[SPEAKER_00] ni osjetiti
[SPEAKER_00] da ćemo kod njega osjetiti.
[SPEAKER_00] I
[SPEAKER_00] takav čovjek
[SPEAKER_00] koji je sve to doživio
[SPEAKER_00] kaže ovo
[SPEAKER_00] najradije ću se dakle
[SPEAKER_00] još više hvaliti
[SPEAKER_00] svojim slabostima
[SPEAKER_00] da se nastani
[SPEAKER_00] u meni snaga
[SPEAKER_00] Kristova.
[SPEAKER_00] Zato
[SPEAKER_00] uživam
[SPEAKER_00] u slabostima.
[SPEAKER_00] Ko od nas
[SPEAKER_00] uživa u svojim slabostima?
[SPEAKER_00] Malo je ludo.
[SPEAKER_00] Uživam nija
[SPEAKER_00] ali se moramo nekad
[SPEAKER_00] sa tim slabostima
[SPEAKER_00] suočiti krenuti.
[SPEAKER_00] I
[SPEAKER_00] bude mi jako teško čuti
[SPEAKER_00] kad čujem zajednice
[SPEAKER_00] za koje vjerujem
[SPEAKER_00] da imaju
[SPEAKER_00] puno kapaciteta
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] zbog
[SPEAKER_00] straha
[SPEAKER_00] od tih slabosti
[SPEAKER_00] ne ulaze u služenju
[SPEAKER_00] do kraja.
[SPEAKER_00] Nedavno sam
[SPEAKER_00] imao nekoliko
[SPEAKER_00] takvih situacija
[SPEAKER_00] gdje
[SPEAKER_00] pozovi neku
[SPEAKER_00] zajednicu
[SPEAKER_00] kao prijatelje
[SPEAKER_00] na služenje.
[SPEAKER_00] ne želim nikome sad
[SPEAKER_00] da se osjeća loše
[SPEAKER_00] da pače.
[SPEAKER_00] To je normalan put
[SPEAKER_00] sa zrijevanjem.
[SPEAKER_00] Ali vjerujem
[SPEAKER_00] da u našim zajednicama
[SPEAKER_00] ima puno
[SPEAKER_00] više mogućnosti
[SPEAKER_00] za davanje
[SPEAKER_00] i za služenje
[SPEAKER_00] nego što mi to vjerujemo.
[SPEAKER_00] Baš zato
[SPEAKER_00] što želimo biti čisti.
[SPEAKER_00] Želimo biti
[SPEAKER_00] savršeni.
[SPEAKER_00] Želimo biti dobri.
[SPEAKER_00] Ali to ne možemo biti
[SPEAKER_00] niti ćemo
[SPEAKER_00] ikad biti.
[SPEAKER_00] I dok se
[SPEAKER_00] ljude ne gurne
[SPEAKER_00] u vatru
[SPEAKER_00] često nećemo
[SPEAKER_00] moći ni vidjeti
[SPEAKER_00] kakav su oni
[SPEAKER_00] bisere.
[SPEAKER_00] Šta sve imaju
[SPEAKER_00] u sebi.
[SPEAKER_00] Moj duhovni rast
[SPEAKER_00] je većinom
[SPEAKER_00] sazdano toga
[SPEAKER_00] da me Matija
[SPEAKER_00] guro u vatru.
[SPEAKER_00] Matija koji je bio
[SPEAKER_00] voditelj
[SPEAKER_00] poslije im išao.
[SPEAKER_00] Samo je bilo
[SPEAKER_00] guranje u vatru.
[SPEAKER_00] Ne očekuješ
[SPEAKER_00] jedan put
[SPEAKER_00] ti ovo
[SPEAKER_00] ti ono
[SPEAKER_00] sjećam se
[SPEAKER_00] prvog Teslića.
[SPEAKER_00] Matija smo ga sami
[SPEAKER_00] organizirali.
[SPEAKER_00] Većinom.
[SPEAKER_00] Bilo je još tu
[SPEAKER_00] par ljudi.
[SPEAKER_00] Nikad nisam
[SPEAKER_00] organizirao
[SPEAKER_00] konferenciju
[SPEAKER_00] za 400 ljudi.
[SPEAKER_00] Nit Matija.
[SPEAKER_00] Na kraju bilo dobro.
[SPEAKER_00] Svake godine je bolje.
[SPEAKER_00] Ali i ta bila dobra.
[SPEAKER_00] I započela je nešto novo.
[SPEAKER_00] Da smo rekli
[SPEAKER_00] mi to ne znamo
[SPEAKER_00] jer to nikad
[SPEAKER_00] nismo napravili
[SPEAKER_00] nikad ne bi bilo ovog.
[SPEAKER_00] To je samo jedna
[SPEAKER_00] od stvari.
[SPEAKER_00] nekako osjećam
[SPEAKER_00] da to treba
[SPEAKER_00] nastaviti dalje.
[SPEAKER_00] Pa onda ljude
[SPEAKER_00] koje pratimo
[SPEAKER_00] u zajednici
[SPEAKER_00] koji služe u zajednici.
[SPEAKER_00] Samo za ovaj Teslić
[SPEAKER_00] koliko je ljudi
[SPEAKER_00] radilo nešto
[SPEAKER_00] što su prvi put
[SPEAKER_00] radili
[SPEAKER_00] i mislili su
[SPEAKER_00] da ne mogu.
[SPEAKER_00] Misli su da ne mogu
[SPEAKER_00] i da to nikad
[SPEAKER_00] neće moć.
[SPEAKER_00] Ali nije bilo
[SPEAKER_00] pitanje
[SPEAKER_00] hoćeš ili nećeš
[SPEAKER_00] nego napravi.
[SPEAKER_00] Šta se onda događa?
[SPEAKER_00] Onda se suočiš
[SPEAKER_00] sa svojim slabostima.
[SPEAKER_00] I onda misliš
[SPEAKER_00] nema šanse
[SPEAKER_00] da to uspije.
[SPEAKER_00] ja to ne znam.
[SPEAKER_00] Ali onda dolaziš
[SPEAKER_00] do trenutka
[SPEAKER_00] da ja to ne znam
[SPEAKER_00] koja mi je
[SPEAKER_00] mogućnost
[SPEAKER_00] to ću odustati.
[SPEAKER_00] To je prva mogućnost.
[SPEAKER_00] Druga mogućnost je
[SPEAKER_00] predat se
[SPEAKER_00] i probat.
[SPEAKER_00] Pa ako ne uspijem
[SPEAKER_00] će biti neki
[SPEAKER_00] velik problem.
[SPEAKER_00] Če biti prevelik problem
[SPEAKER_00] ako
[SPEAKER_00] ne uspijem
[SPEAKER_00] izvršiti zadatak
[SPEAKER_00] koji mi je neko dao
[SPEAKER_00] što može biti
[SPEAKER_00] ne znam
[SPEAKER_00] naći tete čuvalice.
[SPEAKER_00] I eto.
[SPEAKER_00] Kažeš čovjeku
[SPEAKER_00] nađi tete čuvalice
[SPEAKER_00] on to nikad nije radio
[SPEAKER_00] ali ne zna
[SPEAKER_00] koga zvati
[SPEAKER_00] onda uđe malo
[SPEAKER_00] u molitvu
[SPEAKER_00] bori se
[SPEAKER_00] sam sa sobom
[SPEAKER_00] bori se s duhom
[SPEAKER_00] sve tim tri poziva
[SPEAKER_00] i rješene tete čuvalice.
[SPEAKER_00] Nije toliko strašno.
[SPEAKER_00] Tete čuvalice
[SPEAKER_00] dajemko primjer.
[SPEAKER_00] To može biti
[SPEAKER_00] bilo šta drugo.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Zato gdje smo mi slabi
[SPEAKER_00] Bog želi očitovat
[SPEAKER_00] svoju jakost.
[SPEAKER_00] Gdje smo mi slabi
[SPEAKER_00] tek tamo
[SPEAKER_00] ide pomazanje
[SPEAKER_00] i onda
[SPEAKER_00] duh djeluje.
[SPEAKER_00] Jer ako ćemo
[SPEAKER_00] samo radi stvari
[SPEAKER_00] u kojima smo jaki
[SPEAKER_00] pomazanje
[SPEAKER_00] neće bit.
[SPEAKER_00] I Bog će nas
[SPEAKER_00] provocirati
[SPEAKER_00] cijelo vrijeme
[SPEAKER_00] i mi ćemo se osjećati
[SPEAKER_00] iznutra
[SPEAKER_00] isprazno.
[SPEAKER_00] Osjećaj ispraznosti
[SPEAKER_00] koji se događaje
[SPEAKER_00] zato što nismo tamo
[SPEAKER_00] gdje bi trebali biti.
[SPEAKER_00] A Bog nas poziva
[SPEAKER_00] da budemo
[SPEAKER_00] malo izvan
[SPEAKER_00] svoje komfort zone.
[SPEAKER_00] Da se malo
[SPEAKER_00] više žrtujemo.
[SPEAKER_00] I neće nas od
[SPEAKER_00] jedan put pozva
[SPEAKER_00] da se žrtujemo
[SPEAKER_00] na ne znam šta.
[SPEAKER_00] Da sad idemo na
[SPEAKER_00] u New York
[SPEAKER_00] na trg
[SPEAKER_00] propovijedati.
[SPEAKER_00] Tražit će male stvari
[SPEAKER_00] i malo pomalo
[SPEAKER_00] će to rast.
[SPEAKER_00] Ulazak u prostor
[SPEAKER_00] slabosti
[SPEAKER_00] i umiranje sebi.
[SPEAKER_00] U Ivanovo evanđelju
[SPEAKER_00] 12. poglavlje
[SPEAKER_00] od 20 do 26.
[SPEAKER_00] Gledak od 20 do 26.
[SPEAKER_00] Dolaze neki grci
[SPEAKER_00] i traže
[SPEAKER_00] upoznat Isusa.
[SPEAKER_00] I sad
[SPEAKER_00] dolazemo
[SPEAKER_00] njegovi apostoli
[SPEAKER_00] Filip i Jakov
[SPEAKER_00] i govorimo
[SPEAKER_00] evo neki grci
[SPEAKER_00] ste žele upoznat,
[SPEAKER_00] žele vidjeti
[SPEAKER_00] ko si ti.
[SPEAKER_00] Kontekst tog
[SPEAKER_00] susreta
[SPEAKER_00] on je u Jeruzalemu.
[SPEAKER_00] Uzašo je u Jeruzalem
[SPEAKER_00] na blagdan.
[SPEAKER_00] I kaže ovako.
[SPEAKER_00] Znači
[SPEAKER_00] on ga žele upoznat
[SPEAKER_00] on počinje pričati
[SPEAKER_00] nešto skroz
[SPEAKER_00] nepovezano.
[SPEAKER_00] Kaže
[SPEAKER_00] zaista,
[SPEAKER_00] zaista
[SPEAKER_00] kaže vam
[SPEAKER_00] ako pšenično zrno
[SPEAKER_00] pavši na zemlju
[SPEAKER_00] ne umre
[SPEAKER_00] ostaje
[SPEAKER_00] ostaje samo
[SPEAKER_00] a ko li umre
[SPEAKER_00] donosi obilat rod.
[SPEAKER_00] Moramo umrijeti
[SPEAKER_00] malo sami sebi
[SPEAKER_00] sočit se
[SPEAKER_00] sa svojim slabostima
[SPEAKER_00] i izaš malo
[SPEAKER_00] izvan svoje
[SPEAKER_00] komfortzone.
[SPEAKER_00] Kaže
[SPEAKER_00] Hristovo
[SPEAKER_00] tko ljubi svoj život
[SPEAKER_00] izgubit će ga
[SPEAKER_00] a tko mrzi
[SPEAKER_00] svoj život
[SPEAKER_00] na ovome svijetu
[SPEAKER_00] sačuvat će ga
[SPEAKER_00] za život vječni.
[SPEAKER_00] Bez
[SPEAKER_00] tog žrtvovanja
[SPEAKER_00] bez požrtvovane ljubavi
[SPEAKER_00] nema ni plodova
[SPEAKER_00] nema roda.
[SPEAKER_00] Kaže
[SPEAKER_00] ako ne umre
[SPEAKER_00] ostaje samo
[SPEAKER_00] i ne donosi nikakav rod.
[SPEAKER_00] Ako je ključ
[SPEAKER_00] ako umrem
[SPEAKER_00] i ako se počnem žrtvovat
[SPEAKER_00] moji plodovi
[SPEAKER_00] neće biti savršeni.
[SPEAKER_00] Biće ih
[SPEAKER_00] ali ih neće biti puno.
[SPEAKER_00] Realno
[SPEAKER_00] u početku
[SPEAKER_00] neće biti puno plodova.
[SPEAKER_00] Skromni početci.
[SPEAKER_00] To je sasvim normalno.
[SPEAKER_00] Ali okrenemo
[SPEAKER_00] jednu stranicu u Bibliji
[SPEAKER_00] 15. poglavlje.
[SPEAKER_00] Kaže
[SPEAKER_00] Ja sam istinski trs
[SPEAKER_00] a otac moj vinogradar.
[SPEAKER_00] Svaku lozu na meni
[SPEAKER_00] koja ne donosi roda
[SPEAKER_00] on sjeće.
[SPEAKER_00] a svaku koja rod donosi
[SPEAKER_00] čisti
[SPEAKER_00] da više roda donese.
[SPEAKER_00] Znači ne možemo očekivati
[SPEAKER_00] da ćemo doći do toga
[SPEAKER_00] da smo savršeno čisti
[SPEAKER_00] pa ćemo onda početi donositi rod.
[SPEAKER_00] Ne.
[SPEAKER_00] Otac one koji se žrtvuju
[SPEAKER_00] i koji se daju
[SPEAKER_00] pročišćuje.
[SPEAKER_00] Pročišćuje
[SPEAKER_00] da vino
[SPEAKER_00] bude sve bolje.
[SPEAKER_00] Da taj rod
[SPEAKER_00] koji donosimo
[SPEAKER_00] bude sve bolji.
[SPEAKER_00] Ali ako ne krenemo
[SPEAKER_00] nikad nećemo doći
[SPEAKER_00] do dobrog vina.
[SPEAKER_00] nego ćemo strunuti
[SPEAKER_00] i bit ćemo odsjećeni.
[SPEAKER_00] Malo pomalo.
[SPEAKER_00] Kaže dalje.
[SPEAKER_00] Vraćamo se na 12. poglavlje.
[SPEAKER_00] Ako mi tko hoće služiti
[SPEAKER_00] neka ide za mnom.
[SPEAKER_00] I gdje sam ja
[SPEAKER_00] ondje će biti
[SPEAKER_00] i moj služitelj.
[SPEAKER_00] Ako mi tko hoće služiti
[SPEAKER_00] počasti će ga
[SPEAKER_00] moj otac.
[SPEAKER_00] Zanimljiv je trenutak
[SPEAKER_00] u kojem to Isus govori.
[SPEAKER_00] Zato što u idućem trenutku
[SPEAKER_00] počinje tumačiti
[SPEAKER_00] svoju smrt.
[SPEAKER_00] Znači Isus kaže
[SPEAKER_00] morate umrijeti.
[SPEAKER_00] Znači pšenično zrno
[SPEAKER_00] mora umrijeti.
[SPEAKER_00] I poziva nas
[SPEAKER_00] da ga slijedimo.
[SPEAKER_00] Tko mi hoće služiti
[SPEAKER_00] neka ide za mnom.
[SPEAKER_00] Gdje ja budem
[SPEAKER_00] bit će moj poslužitelj.
[SPEAKER_00] Koja je iduća stvar
[SPEAKER_00] koju radi?
[SPEAKER_00] Posljednja večera
[SPEAKER_00] i pranje nogu.
[SPEAKER_00] Najavljuje smrt
[SPEAKER_00] ide posljednja večera
[SPEAKER_00] pranje nogu.
[SPEAKER_00] služenje drugima.
[SPEAKER_00] Ne možeš meni služiti
[SPEAKER_00] jer sam ja otišao.
[SPEAKER_00] Služi meni
[SPEAKER_00] ovima koji su
[SPEAKER_00] pored tebe.
[SPEAKER_00] Služi meni
[SPEAKER_00] u bližnjemu.
[SPEAKER_00] I kako će to služenje
[SPEAKER_00] izgledati?
[SPEAKER_00] Vraćam se na
[SPEAKER_00] Svetog Pavla
[SPEAKER_00] druga poslanica
[SPEAKER_00] Korinčanima
[SPEAKER_00] četvrto poglavlje
[SPEAKER_00] 7 do 15
[SPEAKER_00] kaže
[SPEAKER_00] apostolske tegobe i nade.
[SPEAKER_00] Znači služenje
[SPEAKER_00] neće biti zabava.
[SPEAKER_00] Služenje će biti
[SPEAKER_00] težine.
[SPEAKER_00] I toga se dijelomično
[SPEAKER_00] i bojimo.
[SPEAKER_00] Jer kad se malo
[SPEAKER_00] okušamo u služenju
[SPEAKER_00] skužimo da
[SPEAKER_00] postoje tjeskobe
[SPEAKER_00] postoje napasti
[SPEAKER_00] postoje pritisci
[SPEAKER_00] i onda pobjegnemo.
[SPEAKER_00] To neće nestati
[SPEAKER_00] ako mi bježimo.
[SPEAKER_00] Samo će se negdje
[SPEAKER_00] drugdje
[SPEAKER_00] to pokazati.
[SPEAKER_00] I kaže Pao ovako
[SPEAKER_00] Topak blago
[SPEAKER_00] blago je milost
[SPEAKER_00] imamo u glinenim posudama.
[SPEAKER_00] Znači slabi smo.
[SPEAKER_00] Glinene posude su slabe.
[SPEAKER_00] Lako se razbiju.
[SPEAKER_00] mogu puknuti.
[SPEAKER_00] Ali kaže
[SPEAKER_00] imamo u glinenim posudama
[SPEAKER_00] da izvaredna ona snaga
[SPEAKER_00] bude očito Božja
[SPEAKER_00] a ne od nas.
[SPEAKER_00] Znači ne možemo biti savršeni.
[SPEAKER_00] I kaže ovako
[SPEAKER_00] u svemu pritisnuti
[SPEAKER_00] ali ne pritješnjeni.
[SPEAKER_00] Šta će reći?
[SPEAKER_00] Pritisaka će biti.
[SPEAKER_00] Duhovni pritisci su normalni.
[SPEAKER_00] Duhovni pritisaka ima
[SPEAKER_00] i kad služimo
[SPEAKER_00] i kad ne služimo.
[SPEAKER_00] Ali kad služimo
[SPEAKER_00] bar znamo zašto su tu.
[SPEAKER_00] Znam puno ljudi
[SPEAKER_00] koji dolaze
[SPEAKER_00] ništa ne rade
[SPEAKER_00] a i dalje imaju
[SPEAKER_00] duhovne pritiske.
[SPEAKER_00] Znamo one koji puno služe
[SPEAKER_00] pa puno manje pričaju
[SPEAKER_00] o tim duhovnim pritisima.
[SPEAKER_00] Zato što naučiš
[SPEAKER_00] živjeti s njima.
[SPEAKER_00] Postane ti normalno.
[SPEAKER_00] Bude teško
[SPEAKER_00] ali te nikad ne pritjesnu
[SPEAKER_00] do kraja.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Zato što ideš u slabosti
[SPEAKER_00] a onda je Bog
[SPEAKER_00] tvoja snaga.
[SPEAKER_00] I Bog nam neće dopustiti
[SPEAKER_00] da budemo kušani
[SPEAKER_00] iznad svojih mogućnosti.
[SPEAKER_00] Kaže dalje
[SPEAKER_00] dvoumeći
[SPEAKER_00] ali ne zdvajajući.
[SPEAKER_00] Znači dvoumimo
[SPEAKER_00] pa moramo razlučivati.
[SPEAKER_00] Moramo birati svoje bitke.
[SPEAKER_00] Nećemo ulaziti
[SPEAKER_00] u svaku bitku
[SPEAKER_00] ko luđak.
[SPEAKER_00] Ali ne zdvajate.
[SPEAKER_00] Znači dvoumiti
[SPEAKER_00] tražiti načine
[SPEAKER_00] tražiti mogućnosti
[SPEAKER_00] ulaziti u borbe
[SPEAKER_00] ali ne zdvajate.
[SPEAKER_00] Ko zna šta znači
[SPEAKER_00] riječ zdvajate?
[SPEAKER_00] Ja nisam znao
[SPEAKER_00] do jutros.
[SPEAKER_00] Zvuči kao
[SPEAKER_00] sve normalno
[SPEAKER_00] ali sam onda išao
[SPEAKER_00] ako ne znaš
[SPEAKER_00] googlaš.
[SPEAKER_00] Kaže ovako
[SPEAKER_00] Zdvajati znači
[SPEAKER_00] biti u očaju
[SPEAKER_00] gubiti nadu
[SPEAKER_00] osjećati bezizvlasnost
[SPEAKER_00] biti jako tužan
[SPEAKER_00] i klonuti duhom.
[SPEAKER_00] doslovno
[SPEAKER_00] biti u dvojbi
[SPEAKER_00] bez izlaza.
[SPEAKER_00] Pa o kaže
[SPEAKER_00] možemo dvoumiti
[SPEAKER_00] možemo razmišljati
[SPEAKER_00] promišljati
[SPEAKER_00] razlučivati
[SPEAKER_00] ali se ne smije dogodi
[SPEAKER_00] da smo u očaju
[SPEAKER_00] i bez nade.
[SPEAKER_00] I ljudi
[SPEAKER_00] koji su se naučili
[SPEAKER_00] žrtvovat
[SPEAKER_00] koji su naučili
[SPEAKER_00] hodati u svojim slabostima
[SPEAKER_00] rijetko kad ih vidim
[SPEAKER_00] da zdvajaju
[SPEAKER_00] da se u očaju.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Zato što imaju
[SPEAKER_00] iskustvo
[SPEAKER_00] da je duh
[SPEAKER_00] taj
[SPEAKER_00] koji potpomaže
[SPEAKER_00] našu
[SPEAKER_00] našu vjeru
[SPEAKER_00] naš djelovanje
[SPEAKER_00] naše služenje.
[SPEAKER_00] Ako nemamo
[SPEAKER_00] taj iskustva
[SPEAKER_00] pa naromalo
[SPEAKER_00] da ćemo izgubiti nadu.
[SPEAKER_00] Da ćemo
[SPEAKER_00] da ćemo
[SPEAKER_00] biti bez nade
[SPEAKER_00] biti u očaju.
[SPEAKER_00] Ali malo pomalo
[SPEAKER_00] ako skupljamo
[SPEAKER_00] taj iskustva
[SPEAKER_00] ako izlazimo
[SPEAKER_00] malo pomalo
[SPEAKER_00] iz svojih
[SPEAKER_00] komfort zona
[SPEAKER_00] i Bog nas potvrđuje
[SPEAKER_00] a potvrđuje nas
[SPEAKER_00] najčešće
[SPEAKER_00] onda rasteš
[SPEAKER_00] u tome.
[SPEAKER_00] I da ne razmišljaš
[SPEAKER_00] o tome
[SPEAKER_00] hoće li nešto
[SPEAKER_00] uspjeti ili neće.
[SPEAKER_00] Nego ako imaš
[SPEAKER_00] iznutra sigurno
[SPEAKER_00] da te Bog
[SPEAKER_00] na nešto poziva
[SPEAKER_00] ideš u to.
[SPEAKER_00] pa makar bilo
[SPEAKER_00] iznad tvojih snaga.
[SPEAKER_00] Jer i do sad
[SPEAKER_00] je bilo
[SPEAKER_00] iznad tvojih snaga
[SPEAKER_00] pa se Bog brino.
[SPEAKER_00] I čuvate odoholosti
[SPEAKER_00] na taj način.
[SPEAKER_00] Jer ideš u nešto
[SPEAKER_00] u što ne možeš
[SPEAKER_00] biti siguran
[SPEAKER_00] da će uspjeti.
[SPEAKER_00] Da će biti dobro.
[SPEAKER_00] Nema previše
[SPEAKER_00] sigurnosti u duhovnosti.
[SPEAKER_00] Evo ne znam
[SPEAKER_00] jel Filip može potvrditi
[SPEAKER_00] ali ja još nisam
[SPEAKER_00] naišao na puno sigurnosti.
[SPEAKER_00] Čak i stvari
[SPEAKER_00] za koje mislim
[SPEAKER_00] da su sto posto točne
[SPEAKER_00] svako malo
[SPEAKER_00] dođem u situaciju
[SPEAKER_00] koju shvatim
[SPEAKER_00] hm
[SPEAKER_00] možda nisam
[SPEAKER_00] baš u pravu.
[SPEAKER_00] Jer i Bog je
[SPEAKER_00] puno veći
[SPEAKER_00] od onog što mi možemo
[SPEAKER_00] umom shvatiti.
[SPEAKER_00] kaže
[SPEAKER_00] progonjeni ali
[SPEAKER_00] ne napušteni.
[SPEAKER_00] Progoni će biti
[SPEAKER_00] ali nećeš biti
[SPEAKER_00] skroz napušteni.
[SPEAKER_00] Filip je pričao
[SPEAKER_00] o one tri tračine.
[SPEAKER_00] Bit će oni
[SPEAKER_00] koji će nas
[SPEAKER_00] voliti
[SPEAKER_00] koji nas neće voliti
[SPEAKER_00] koji neće biti
[SPEAKER_00] briga za nas
[SPEAKER_00] ali nikad neće nas
[SPEAKER_00] svi napustiti.
[SPEAKER_00] Bit ćemo
[SPEAKER_00] obarani
[SPEAKER_00] ali ne oborani.
[SPEAKER_00] pokušat će te srušiti
[SPEAKER_00] ali ako je Bog
[SPEAKER_00] uz tebe
[SPEAKER_00] neće uspjeti.
[SPEAKER_00] I na kraju
[SPEAKER_00] kaže ovako
[SPEAKER_00] uvijek umiranje
[SPEAKER_00] Isusovo u tijelu
[SPEAKER_00] pronesimo
[SPEAKER_00] da se i život
[SPEAKER_00] Isusov
[SPEAKER_00] u tijelu
[SPEAKER_00] našem očituje.
[SPEAKER_00] Znači
[SPEAKER_00] ako se ne susretnemo
[SPEAKER_00] s križem
[SPEAKER_00] i ako ne krenemo
[SPEAKER_00] u smjeru križa
[SPEAKER_00] život Isuso
[SPEAKER_00] ne može biti
[SPEAKER_00] u nama.
[SPEAKER_00] To je dvoje
[SPEAKER_00] povezano.
[SPEAKER_00] Znači
[SPEAKER_00] susretanje
[SPEAKER_00] sa umiranjem
[SPEAKER_00] uvijek umiranje
[SPEAKER_00] Isusovo u tijelu
[SPEAKER_00] pronosimo.
[SPEAKER_00] Uvijek ćeš osjećati
[SPEAKER_00] kod da dio tebe
[SPEAKER_00] umire.
[SPEAKER_00] Zato što se
[SPEAKER_00] žrtvoješ.
[SPEAKER_00] Činiš tu žrtvu
[SPEAKER_00] ali onda dolazi
[SPEAKER_00] i taj život.
[SPEAKER_00] Ja ne mogu vama
[SPEAKER_00] pisati
[SPEAKER_00] ovo je treći teslić
[SPEAKER_00] koji
[SPEAKER_00] organiziram
[SPEAKER_00] ko koordinator
[SPEAKER_00] koliko je
[SPEAKER_00] umiranja
[SPEAKER_00] i tijeskobe
[SPEAKER_00] i žrtve
[SPEAKER_00] prije toga.
[SPEAKER_00] Neki dan sam pričao
[SPEAKER_00] sa Filipom
[SPEAKER_00] i razmišljao sam
[SPEAKER_00] moću ovo reći
[SPEAKER_00] ili ne.
[SPEAKER_00] On meni govori
[SPEAKER_00] joj
[SPEAKER_00] teslić je
[SPEAKER_00] to najviše
[SPEAKER_00] isčekujem.
[SPEAKER_00] Ja najviše volim teslić
[SPEAKER_00] od duhovnih obnova.
[SPEAKER_00] A ja ono kažem
[SPEAKER_00] a ja ga skoro
[SPEAKER_00] mrzim.
[SPEAKER_00] Ne da ga mrzim.
[SPEAKER_00] Uživam ovdje.
[SPEAKER_00] toliko toga prije bude
[SPEAKER_00] toliko bude
[SPEAKER_00] ti je skoba
[SPEAKER_00] napetosti.
[SPEAKER_00] Bilo je dana
[SPEAKER_00] kad bi osto
[SPEAKER_00] u molitvi
[SPEAKER_00] u bdijenju
[SPEAKER_00] dosta dugo
[SPEAKER_00] po par sati
[SPEAKER_00] i ostim neki proboj
[SPEAKER_00] se dogodio
[SPEAKER_00] i ostim sad
[SPEAKER_00] mogu ići spavat
[SPEAKER_00] jer je to dogodio
[SPEAKER_00] se proboj
[SPEAKER_00] i moliti
[SPEAKER_00] sad sam siguran
[SPEAKER_00] bit će sve dobro
[SPEAKER_00] i ujutru se probudim
[SPEAKER_00] strgan
[SPEAKER_00] izlupan
[SPEAKER_00] ne znam di sam
[SPEAKER_00] ne znam šta sam
[SPEAKER_00] u duhu nikakva čistoća
[SPEAKER_00] nikakva jasnoća
[SPEAKER_00] jel to dobro nije
[SPEAKER_00] kakve se ovo gluposti
[SPEAKER_00] kakva se ovo moje zabrijavanja
[SPEAKER_00] ali to je dio
[SPEAKER_00] normalni dio
[SPEAKER_00] apostolskih tegoba
[SPEAKER_00] i normalni dio
[SPEAKER_00] našeg djelovanja
[SPEAKER_00] klasika kaže
[SPEAKER_00] Filip
[SPEAKER_00] i Bog to dopušta
[SPEAKER_00] Bogu dopušta
[SPEAKER_00] jer je to dio
[SPEAKER_00] gdje mi sudjelimo
[SPEAKER_00] u njegovom umiranju
[SPEAKER_00] u njegove žrtvi
[SPEAKER_00] da bi mogli sudjelovati
[SPEAKER_00] uskrsnoj radosti
[SPEAKER_00] nema uskrsa
[SPEAKER_00] bez velikog petka
[SPEAKER_00] tako ni kod nas
[SPEAKER_00] ne možeš doživiti
[SPEAKER_00] tu radost
[SPEAKER_00] koja dođe
[SPEAKER_00] nakon
[SPEAKER_00] što si
[SPEAKER_00] izvršio
[SPEAKER_00] osjećaš da si
[SPEAKER_00] izvršio Božju volju
[SPEAKER_00] Matija kaže
[SPEAKER_00] ako se
[SPEAKER_00] zbog jednog
[SPEAKER_00] obraćenog grešnika
[SPEAKER_00] ko što Isus opisivo
[SPEAKER_00] u prispodobama
[SPEAKER_00] veseli cijelo nebo
[SPEAKER_00] pa šta misliš
[SPEAKER_00] da Isus neće dat
[SPEAKER_00] malo te radosti
[SPEAKER_00] dati obilje
[SPEAKER_00] ja nakon tesliča letim
[SPEAKER_00] prije toga ne letim
[SPEAKER_00] ali ne bi mijenio
[SPEAKER_00] taj osjećaj
[SPEAKER_00] iza toga
[SPEAKER_00] ni zašto
[SPEAKER_00] zato što znaš
[SPEAKER_00] Bog te na nešto
[SPEAKER_00] pozvao
[SPEAKER_00] odlučio si
[SPEAKER_00] išao si
[SPEAKER_00] bilo je teško
[SPEAKER_00] ali osjećaj
[SPEAKER_00] iza toga
[SPEAKER_00] ne bi ni zašto mijenio
[SPEAKER_00] jer je prekrasan
[SPEAKER_00] jer osjeći dio te radosti
[SPEAKER_00] na nebo
[SPEAKER_00] i zato moramo se žrtvovati
[SPEAKER_00] nećemo bez žrtve
[SPEAKER_00] uspjeti
[SPEAKER_00] moram ići
[SPEAKER_00] prema kraju
[SPEAKER_00] među zadnjim citatima
[SPEAKER_00] na koje bi se referirao
[SPEAKER_00] kaže ovo
[SPEAKER_00] nitko nema ljubavi
[SPEAKER_00] veće od ove
[SPEAKER_00] da tko život svoj
[SPEAKER_00] položi za svoje prijatelje
[SPEAKER_00] još jedan poziv
[SPEAKER_00] za polaganje života
[SPEAKER_00] ali još jedan
[SPEAKER_00] specifičan poziv
[SPEAKER_00] ono što
[SPEAKER_00] sam uvidio
[SPEAKER_00] i ne samo ja
[SPEAKER_00] nego još par ljudi
[SPEAKER_00] s kojima sam pričao
[SPEAKER_00] koji su
[SPEAKER_00] jako dobro poznaju
[SPEAKER_00] situaciju u obnovi
[SPEAKER_00] postoji nedostatak
[SPEAKER_00] prijateljstava
[SPEAKER_00] u zajednicama
[SPEAKER_00] jesmo tu
[SPEAKER_00] smo zajedno
[SPEAKER_00] smo
[SPEAKER_00] molit ćemo zajedno
[SPEAKER_00] ali postoji
[SPEAKER_00] jako malo
[SPEAKER_00] pravih prijateljstava
[SPEAKER_00] teško ih je naći
[SPEAKER_00] teško je živiti zajednicu
[SPEAKER_00] jer zajednicu treba živjeti
[SPEAKER_00] kao obitelj
[SPEAKER_00] ako nisi prijatelj s nekim
[SPEAKER_00] ne možeš biti ni obitelj s njim
[SPEAKER_00] i život zajednice
[SPEAKER_00] neće biti
[SPEAKER_00] onaka kakav bi trebao biti
[SPEAKER_00] a to je mjesto gdje drugi dolaze
[SPEAKER_00] i osjećaju tu obiteljsku atmosferu
[SPEAKER_00] tu toplinu
[SPEAKER_00] očevog doma
[SPEAKER_00] i onda doživljavaju obraćenje
[SPEAKER_00] doživljavaju isiljenje
[SPEAKER_00] i dolaze do zrelosti
[SPEAKER_00] ako zajednica nema pravih prijateljstava
[SPEAKER_00] neće moći živjeti svoje poslanje do kraja
[SPEAKER_00] i to ne ono da se zovemo prijateljima
[SPEAKER_00] nek da smo stvarno prijatelji
[SPEAKER_00] da sam spreman položiti svoj život za te ljude
[SPEAKER_00] kaže Sirah
[SPEAKER_00] pravi je prijatelj balzan života
[SPEAKER_00] nalazi ga onaj tko se boji gospodina
[SPEAKER_00] moramo imati straha gospodin
[SPEAKER_00] i kaže dalje
[SPEAKER_00] tko se gospoda boji
[SPEAKER_00] znači odmah idući citat
[SPEAKER_00] nalazi prave prijatelje
[SPEAKER_00] jer kakav čovjek takav um i prijatelj
[SPEAKER_00] ko želimo prave prijatelje
[SPEAKER_00] ko želimo prijatelje koji bi umrli za nas
[SPEAKER_00] i moramo bi biti takvi
[SPEAKER_00] kakav čovjek takav moj prijatelj
[SPEAKER_00] nećemo uspjeti izgraditi snažne zajednice
[SPEAKER_00] i snažan pokret
[SPEAKER_00] ako ne budemo spremni
[SPEAKER_00] ta prijateljstva koja nam Bog stavlja na put te ljude
[SPEAKER_00] ako ne budemo bili spremni žrtvovati za ta prijateljstva
[SPEAKER_00] za prijateljstvo se treba žrtvovati
[SPEAKER_00] treba biti spreman oprostiti kad je teško
[SPEAKER_00] treba biti spreman biti povrijeđen
[SPEAKER_00] treba biti spreman razotkriti se
[SPEAKER_00] razotkriti svoje srce svojim timu
[SPEAKER_00] i neko će te povrijediti
[SPEAKER_00] jer ti ljudi nisu savršeni
[SPEAKER_00] ti ljudi u tvoje zajednici nisu Isus
[SPEAKER_00] a Isus te zna provocirati
[SPEAKER_00] da te onda neće provocirati
[SPEAKER_00] ovi koji su nesavršeni
[SPEAKER_00] moramo to prihvatiti
[SPEAKER_00] trebamo prestati gledati svije sružičastim naočalama
[SPEAKER_00] i smatra da smo mi najbolji
[SPEAKER_00] i da smo mi savršeni
[SPEAKER_00] ne nismo savršeni
[SPEAKER_00] ali ni onaj do mene savršen
[SPEAKER_00] i on će mene povrijediti
[SPEAKER_00] ja ću njega povrijediti
[SPEAKER_00] to je normalno
[SPEAKER_00] trebamo ići dalje
[SPEAKER_00] i trebamo se opet stavljati
[SPEAKER_00] u osjećaj
[SPEAKER_00] moguće ranjivosti
[SPEAKER_00] da nas opet neko rani
[SPEAKER_00] jer to je žrtva
[SPEAKER_00] ne treba biti luda
[SPEAKER_00] ako te neko ubija
[SPEAKER_00] pa da se onda previše žrtvoješ
[SPEAKER_00] ali biti spreman
[SPEAKER_00] biti ranjiv
[SPEAKER_00] pred drugima
[SPEAKER_00] i
[SPEAKER_00] tu mi se nadovezuje jedna misa
[SPEAKER_00] koju sam čuo prošle godine
[SPEAKER_00] žan Barbara
[SPEAKER_00] on je bio
[SPEAKER_00] međunarodni presjednik
[SPEAKER_00] svorodode spirita
[SPEAKER_00] međunarodni zajednica
[SPEAKER_00] zajednica
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_00] to je sto zajednica
[SPEAKER_00] u cijelome svijetu
[SPEAKER_00] on im je bio voditelj
[SPEAKER_00] moj prijatelj
[SPEAKER_00] mogu reći
[SPEAKER_00] savjetnik
[SPEAKER_00] pape Franje
[SPEAKER_00] sad papa lava 16
[SPEAKER_00] i reka je ovo
[SPEAKER_00] razlika između
[SPEAKER_00] malih i velikih zajednica
[SPEAKER_00] nije u duhu kojem je dan
[SPEAKER_00] jer svi imamo isti duh
[SPEAKER_00] pitanje o će zajednica
[SPEAKER_00] raditi male ili velike stvari
[SPEAKER_00] je samo jedna
[SPEAKER_00] ona koja bude spremna
[SPEAKER_00] žrtovat
[SPEAKER_00] vrijeme
[SPEAKER_00] i novac
[SPEAKER_00] radit će velike stvari
[SPEAKER_00] koja ne bude to spremna
[SPEAKER_00] radit će male stvari
[SPEAKER_00] to ne govorim
[SPEAKER_00] novac zato što očekujem
[SPEAKER_00] da se daje nekome od nas
[SPEAKER_00] ne
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_00] mi kao zajednica
[SPEAKER_00] moramo biti spremni
[SPEAKER_00] uložiti svoje vrijeme
[SPEAKER_00] uložiti
[SPEAKER_00] svoj materialni
[SPEAKER_00] suvišak
[SPEAKER_00] i ono što imamo
[SPEAKER_00] da bi božja stvar
[SPEAKER_00] rasla
[SPEAKER_00] bez toga neće raste
[SPEAKER_00] to je žrtva
[SPEAKER_00] koju daje
[SPEAKER_00] kaže to je jedina razlika
[SPEAKER_00] pa sam ga pitao
[SPEAKER_00] siguran u to
[SPEAKER_00] jer je onako malo
[SPEAKER_00] bilo onako
[SPEAKER_00] hrabra izjava
[SPEAKER_00] kaže 100%
[SPEAKER_00] sam siguran
[SPEAKER_00] kaže pa šta je
[SPEAKER_00] bog drugačiji
[SPEAKER_00] jer je bog
[SPEAKER_00] u botinečkom tabernakulu
[SPEAKER_00] drugačiji
[SPEAKER_00] nego u nekom drugom
[SPEAKER_00] tabernakulu
[SPEAKER_00] nije isti je
[SPEAKER_00] isti Isus
[SPEAKER_00] vičer danas
[SPEAKER_00] i uvijek je
[SPEAKER_00] ali naš odgovor
[SPEAKER_00] na Isusa
[SPEAKER_00] može biti
[SPEAKER_00] drugačiji
[SPEAKER_00] i ako je naš odgovor
[SPEAKER_00] drugačiji će biti
[SPEAKER_00] i plodovi
[SPEAKER_00] i za kraj
[SPEAKER_00] treća
[SPEAKER_00] karakteristika
[SPEAKER_00] tih pastira
[SPEAKER_00] je
[SPEAKER_00] jedinstvo
[SPEAKER_00] čuvaju jedinstvo
[SPEAKER_00] paljste zajedništvo
[SPEAKER_00] priča sam o prijateljstvu
[SPEAKER_00] to je preduvijek
[SPEAKER_00] svakog zajedništva
[SPEAKER_00] nema pravog zajedništva
[SPEAKER_00] bez prijateljstva
[SPEAKER_00] a nema pravog prijateljstva
[SPEAKER_00] bez straha
[SPEAKER_00] gospodnjega
[SPEAKER_00] bez budnosti
[SPEAKER_00] nad svojim srcem
[SPEAKER_00] nad svojom dušom
[SPEAKER_00] spomeno bio starca Šimuna
[SPEAKER_00] i proročicu Anu
[SPEAKER_00] koji su prepoznali Isusa
[SPEAKER_00] oni su prepoznali Isusa
[SPEAKER_00] jer su bili pravi karizmatici
[SPEAKER_00] mogu reći
[SPEAKER_00] i to je dio
[SPEAKER_00] u kojem mi
[SPEAKER_00] trebamo
[SPEAKER_00] biti vrhunski
[SPEAKER_00] ali ne smijemo
[SPEAKER_00] zaboraviti da su pastiri
[SPEAKER_00] prvi došli
[UNKNOWN] prvi došli
[SPEAKER_00] došli pastiri
[SPEAKER_00] a starac Šimun
[SPEAKER_00] i proročicu Ana
[SPEAKER_00] su uspjeli
[SPEAKER_00] prepoznati su
[SPEAKER_00] zato što su bili
[SPEAKER_00] prijatelji duha svetog
[SPEAKER_00] ako samo pogledamo
[SPEAKER_00] kako je to izgledalo
[SPEAKER_00] vratim se na
[SPEAKER_00] evanđelje po Luki
[SPEAKER_00] kaže
[SPEAKER_00] živio tada u Jeruzalemu
[SPEAKER_00] čovjek po imenu Šimuna
[SPEAKER_00] taj čovjek
[SPEAKER_00] pravedan i bogobojazan
[SPEAKER_00] iščekivaše
[SPEAKER_00] utjehu Izraelovu
[SPEAKER_00] i duh sveti
[SPEAKER_00] bijaše na njemu
[SPEAKER_00] prva objava je
[SPEAKER_00] kaže
[SPEAKER_00] objavio mu
[SPEAKER_00] duh sveti
[SPEAKER_00] da neće vidjeti smrti
[SPEAKER_00] dok ne vidi
[SPEAKER_00] pomazanika gospodnjega
[SPEAKER_00] kaže
[SPEAKER_00] ponukan od duha
[SPEAKER_00] dođe u hram
[SPEAKER_00] prijatelj duha svetog
[SPEAKER_00] pa mu duh sveti
[SPEAKER_00] objavljuje
[SPEAKER_00] da neće
[SPEAKER_00] umrijeti dok ne vidi
[SPEAKER_00] utjehu Izraelovu
[SPEAKER_00] i onda ponukan od duha
[SPEAKER_00] na običan dan
[SPEAKER_00] dolazi u hram
[SPEAKER_00] starac
[SPEAKER_00] znači ne mladić
[SPEAKER_00] koji cijelo vrijeme
[SPEAKER_00] hoda po gradu
[SPEAKER_00] starac
[SPEAKER_00] ponukan od duha
[SPEAKER_00] čini žrtvu
[SPEAKER_00] dolazi u hram
[SPEAKER_00] prepoznaje
[SPEAKER_00] izuse
[SPEAKER_00] i onda znamo
[SPEAKER_00] šta se događa
[SPEAKER_00] isto tako
[SPEAKER_00] i proroči cana
[SPEAKER_00] kaže
[SPEAKER_00] a bijaše neka
[SPEAKER_00] proroči cana
[SPEAKER_00] kći
[SPEAKER_00] peneulova
[SPEAKER_00] iz plemena
[SPEAKER_00] ašerova
[SPEAKER_00] žena veoma
[SPEAKER_00] odmakla u godinama
[SPEAKER_00] znači isto starija osoba
[SPEAKER_00] ali prijatelj duha svetog
[SPEAKER_00] dolazi u hram
[SPEAKER_00] i prepoznaje
[SPEAKER_00] i razglašava
[SPEAKER_00] da je
[SPEAKER_00] da je kraj došao
[SPEAKER_00] šta to znači
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] mladi jesmo
[SPEAKER_00] i da imamo vremena
[SPEAKER_00] za rast
[SPEAKER_00] i da ćemo rast
[SPEAKER_00] u služenju
[SPEAKER_00] malo pomalo
[SPEAKER_00] da Isus od nas
[SPEAKER_00] neće tražit
[SPEAKER_00] sad da radimo
[SPEAKER_00] stvari koje su za nas
[SPEAKER_00] do kraja nemoguće
[SPEAKER_00] ali će tražit korak više od tebe
[SPEAKER_00] tražit će te
[SPEAKER_00] mali izlaz iz comfort zone
[SPEAKER_00] pa još jedan mali
[SPEAKER_00] zato je bitna i disciplina
[SPEAKER_00] zato je bitno razlučivanje
[SPEAKER_00] zato su ove dvije teme bile
[SPEAKER_00] jako bitne
[SPEAKER_00] da ih čujemo prije ovoga
[SPEAKER_00] zato što moramo imati disciplinu
[SPEAKER_00] moramo znati razlučivati
[SPEAKER_00] upoznat ga
[SPEAKER_00] osluškivati ga razlučivati
[SPEAKER_00] i odgovarati na njegove pozive
[SPEAKER_00] i malo pomalo
[SPEAKER_00] jedna po jedna žrtva
[SPEAKER_00] će doći do toga
[SPEAKER_00] da prvo budemo
[SPEAKER_00] spremni
[SPEAKER_00] da nam to postane gotovo normalno
[SPEAKER_00] nikad neće biti skroz normalno
[SPEAKER_00] težina će uvijek biti
[SPEAKER_00] Pao piše
[SPEAKER_00] znači težina je uvijek bilo
[SPEAKER_00] uvijek će biti
[SPEAKER_00] ali ćemo se naučiti
[SPEAKER_00] nositi s tim
[SPEAKER_00] i onda će i stvari
[SPEAKER_00] koje radimo
[SPEAKER_00] biti prodornije
[SPEAKER_00] biti djelotvornije
[SPEAKER_00] naučit ćemo slušati duha
[SPEAKER_00] naučit ćemo kad nam duh govori
[SPEAKER_00] pa ćemo početi govoriti
[SPEAKER_00] situacijama koje ne očekujemo
[SPEAKER_00] pa ćemo vidjeti
[SPEAKER_00] čudesa koje se događaju
[SPEAKER_00] ali nema velikih čudesa
[SPEAKER_00] bez malih čudesa
[SPEAKER_00] a mala čudesa se događaju
[SPEAKER_00] tamo gdje niko ne vidi
[SPEAKER_00] gdje nisi na Zambonu
[SPEAKER_00] gdje nisi na
[SPEAKER_00] predpresveti mi
[SPEAKER_00] moli za stotine ljudi
[SPEAKER_00] ne
[SPEAKER_00] čudesa se rađaju
[SPEAKER_00] u dubini našeg srca
[SPEAKER_00] u našem odnosu s gospodinom
[SPEAKER_00] i u poslušnosti
[SPEAKER_00] duhu svetom
[SPEAKER_00] i na kraju
[SPEAKER_00] završit ću s jednim citatom
[SPEAKER_00] koji se referira na to
[SPEAKER_00] da su poganski svećenici
[SPEAKER_00] prepoznali Isusa, Farizeji
[SPEAKER_00] i zajednica iz Kumra na nije
[SPEAKER_00] i kaže ovo
[SPEAKER_00] ono vrijeme reči
[SPEAKER_00] Isus glavarima
[SPEAKER_00] svećeničkim i starješinama narodnim
[SPEAKER_00] što vam se čini
[SPEAKER_00] čovjek neki imao dva sina
[SPEAKER_00] priđe prvomu i reče
[SPEAKER_00] sinko hajde danas na posao u vinograd
[SPEAKER_00] on odgovori neću
[SPEAKER_00] no poslije se predomisli i ode
[SPEAKER_00] priđe i drugomu pa mu reče isto tako
[SPEAKER_00] on odgovori evo me gospodaro
[SPEAKER_00] i mi često kažemo evo me Bože
[SPEAKER_00] i ne ode
[SPEAKER_00] koji od te dvojice izvrši volju očevu
[SPEAKER_00] kažu onaj prvi
[SPEAKER_00] na to će Isus
[SPEAKER_00] zaista kaže vam carinici i bludnice
[SPEAKER_00] pretekoša vas u kraljevstvo Božije
[SPEAKER_00] nadam se da nas neće
[SPEAKER_00] amen