Hvala, nisu svi Marija.
Jeste uspjeli popiti kavu?
Ništa.
Mene su malo stisli s vremenom, ako malo produžimo do večere nemojte zamjeriti.
Prije svog svjedočanstva volio bih jednu stvar da napravimo skupa, spomenut ću se Matejevog Evanđelja deset poglavlje gdje govori evanđelist Matej odnosno Isus preko njega kaže tko prima proroka jer je prorok, primit će plaću proročku.
Volio bi da posvijestimo mi mladi, još sebe mogu nekako svrstati u te mlade, koliko je zajednica bilo prije nas, koliko je ljudi probdjelo na koljenima da mi možemo uživati ovo, koliko je ljudi u drugim zajednicama za koje možda i ne znate, a osobito za one koje znate gdje ste sudjelovali, gdje ste primili milosti, koliko je njih da vi možete sada biti ovdje, podmjestilo svoja leđa, podmjestilo svoja koljena pred Gospodinom.
i bili su proroci svoga vremena jer prorok je onaj koji čuje Božji glas i primjenjuje ga u svome životu.
I mi danas baštinimo njihove molitve i njihove živote.
Pa evo volio bi da posvijestimo sebi nekoliko ljudi i nekoliko zajednica, da se zamislimo malo i da im baš zahvalimo za to.
Da im zahvalimo jer ako mi zahvalimo i damo čast proroku, ućemo u njihovo pomazanje.
A bez pomazanja smo na mazanje.
Može jedan pliesak za njih sve.
Prije zajednice nekako bih volio posvjedočiti svoje osobno, osobno svjedočanstvo izreći nekoliko sitnica koje su se odnosno nekoliko većih stvari koje su se dogodile kroz moj osobni put s gospodinom dvije tisuće znači ja sam evo tomislav jerković da se predstavi dolazim iz runovića to je mala općina pored imotskoga trenutno živim i djelujemo kao zajednica na području baš grada Imotskoga.
I moje svjedočanstvo, moje dublje obraćanje i upoznavanje gospodina bilo je u jednoj ispovijedi dvije tisuće osamnaest godine kao mladić vukao sam jedan grijeh pa evo sve do te dvije tisuće osamnaest godine i jako me mučio jer osjećao sam jako veliku krivnju grižnju savjest što sam to počinio i u toj ispovijedi pripremajući se nekoliko puta u prethodnim ispovjedima pokušavao sam to izreći, ali bi bilo samo malo zagrebano, nikad u dubinu.
I baš u toj ispovijedi sam uspio ući u dubinu toga grijeha, baš ga izreći ono doslovno što se tada dogodilo, što se tada događalo.
I doživio sam onako kupanje u Duhu Svetom, doživio sam Isusa u ljubav, Isusa u milosrđe i ono, ono kad osjetite iskustvo, to je zapravo iskustvo živog Boga, sve ti je oprošteno, idi i ne griješi više.
I nakon te dvije tisuće osamnaest godine znao sam da moj život neće izgledati kako je bio do sada tradicionalan vjera je bila je nedjelja misa ali poprilično površna međutim prvo to nije odmah krenulo tako nekoliko mjeseci sam se borio sa teškim grijesima i dalje je džaba iskustvo džaba je bilo sve tjedan dana nekakvi lijep osjećaj ali nastavio sam padati u tim teškim grijesima i ono što mi je pomoglo da potpuno izađem i gdje me je gospodin potpuno oslobodio bila je moja odluka.
A ta moja odluka je bila da prekinem jednu vezu u kojoj sam bio.
To je bila jedna svjetovna veza koja je trajala tri godine i tek kada sam ja to prekinio kao da su se prekinuli lanci bluda i svega onoga što sam radio.
I nakon toga, nakon te odluke s tim iskustvom živog Boga otvorio mi se totalno novi svijet.
Nisam poznavao živu vjeru, nisam poznavao ljude toliko koji su aktivni u vjeri i poželio sam to iskustvo već tada nakon prvih par mjeseci podijeliti s drugima.
I prvo što sam napravio to je bilo da nakon toga prekida došao sam na knežiju župa Marije Pomoćnice kod Salezijanaca i pitao šta ja ovdje mogu raditi i kako se mogu dat.
Ne znajući tada ni što ni kako, Bog je to sve pripremio vrlo lijepo.
Znao sam jednu stvar da se želim dat, da ja želim predati svoj život gospodinu i da ja želim odgovoriti na onu ljubav koju je on meni dao i koju sam doživio baš u toj ispovijedi.
I evo sedam mislim da je sedam godina prošlo tada, evo ja dan danas pokušavam odgovoriti na tu ljubav koju sam doživio u toj ispovijedi.
Kad sam došao prvi put na Knežju shvatio sam zapravo gdje bi volio biti i gdje trenutno nisam.
Shvatio sam da nemam puno što tu donijeti nego ono malo i da mogu ostatak samo primati.
I tada je to bilo jedna služba kod Selezijanaca poslužitelji, tada je to bilo kuhanje kava i to je to.
I ja sam to stvarno radio onako srcem, ali cijelo vrijeme ti osjećaš da gospodin hoće to, hoće to, hoće nešto više, ali nemaš temelja i puno sam primio kroz ta služenja baš na kneži.
Još jedna stvar u tom periodu se pojavila, to je bilo razočivanje poziva.
Dakle, pojavio mi se ogroman strah u srcu da me gospodin zove za svećenike.
I ako nek od vas danas to osjeća, ne bojte se, preživite to.
Oželjni jesam, ali ne mora znač da tako završi uvijek.
To je jako važna tema, ne znam koliko se obrađiva, ali evo meni je baš bila na srcu obzirom da je tu dosta mladih ljudi, baš mi je bila na srcu da je, da kažem tu borbu koju sam prošao, neku borbu kao što je ovaj Filip jučer pričao, jako vas gospodinu, tako sam ja se borio s njim da gdje me zove.
I ta borba je trajala dva godine i to nije nimalo ugodno.
Gospodin ti sruši sve što si ti do tada lažno gradio, gospodin sve maske koje si ti stavljao, do tada je srušio.
Tada sam bio četiri godina fakulteta i nije ugodno kad ti posvetiš cijeli svoj život nečemu i gospodin stavi zrnce sumnje sada na to, a šta sad, a ti sad, na šta ćeš se sada osloniti.
I što mi je jako važno bilo, nisam dugo čekao dva tri mjeseca borbe, samo da vam dočaram kako ta borba izgleda, to su jake identitetske krize i dođete na šišanje i znate onaj plašt, onaj ne gdje je još?
Znate onaj plašt, sad da vas frizer pokrije, i ne samo plašt, nego i ono na bijelo.
Da vam da dlake ne opada ju tu.
Dite tebe do frizure, ne ti se to švicam.
Ti samo razmišljaš u čoveku, e tu i to.
Ali to nije to bilo u vele.
Ono što bi volio naglasiti, to jesu stvarno takve borbe i ti nisi, ja u te dvije godine sam vrlo malo bio sa sobom i u te dvije godine stvarno nisi, stvarno je gospodin srušio sve, ali dvije stvari tu bi volio istaknuti.
To je da kroz razlučivanje poziva ne možeš proći sam, dakle potrebno je duhovno vodstvo, potreban je netko stariji u vjeri tko će ti pomoći da ti otkriješ koja je Božja volja za tvoj život.
Ne da ti on kaže ti si za svećenika ili nisi, nego da ti pomogne otkriti koji su to titra iz srca koji vuku prema nečemu.
I nisam bio pasivan u tom periodu iako je sada bio polovljen, to nije puno ljudi znalo tada, tek nekoliko ljudi i duhovnik i tada sam stvarno služio i odlučio sam se osim kuhanja kava, vidio sam, ovi ministranti su tamo dobri, mogao bih sad tamo uključiti i to je bila borba jedna duža, trebaš sad izložiti ono, nisi baš živio po vjeri i tako, onda sad trebaš baš staviti se i odlučio sam se ipak staviti i ministrirao sam i služio sam i volontirao sam na par stvari i stvarno sam davao dio sebe koji sam mogao dati u tom periodu.
Još jedna stvar kod razlučivanja poziva koja mi se pojavila, to je bilo čežnja da bi ja mogao ići služiti u Afriku.
Dakle, ja sam volontirao u jednoj udruzi koja se bavila, koja ima sirotište u Tanzaniji i tamo sam volontirao, najprije volontiraš u Zagrebu pod domovima, a onda kasnije ideš u Afriku.
I Bogu hvala na duhovnom vodstvu, tada ti ćeš i spašava svijet, a ti sa sobom ne znaš di se.
Evo, takva je to nekako situacija u meni bila tada i Bogu hvala na duhovnom vodstvu i zato je jako važno da čežnje i želje koje ti se pojavljuju u srcu, neko ti ih zna reflektirati.
I tada svećenik koji me prati rekao aj polako prvo molitva, ustabilit molitvu, ove stvari u srcu riješiti pa onda veća služenja.
Nisam u Africi, ali živim sada u Imotsku.
I nije mene bilo ružno te dvije godine.
Tamo sam imao i biciklo i studentski je dom druženja i tako, bilo je lijepih situacija, ali sad smo na toj temi pa govorim o onom šta je, šta je bilo unutar mene.
I 2021.
razlučim ja nekako da to nije taj poziv, da mene Bog zove na brak.
završavam agronomski fakultet u Zagrebu i obzirom da imam obiteljsku vinariju, osjećam da gospodin zove IT kući.
I sad dva bicikla knežija, ti sve imaš tamo u Zagrebu i sad to trebaš sve ostaviti.
Mislim, ponio sam sad to biciklo i prista ga voziti u Imotsko.
Ali ovaj, trebaš ti to ostaviti sve i krenit nazad i vratiti se sad u Imotski nekako i tu bi volio cijelo vrijeme uz duhovno vodstvo i nekoga tko te prati i tko sluša što se događa u tvojem srcu.
Odlučio bih se vratiti u Imotski i šta sad čovječe, to je grad prekrasan i sada ne bi nigdje išao iz toga grada ali od duhu onog sadržaja koji sam imao na kneži do kateheza koji sam prolazio u Zagrebu, inače u Imotskom nije toliko puno toga i baš jedna pustinja prvih godinu dana u tom gradu kad sam se vratio.
I nekako cijelo vrijeme kroz svoj život pokušavam to svoje vrijeme koje imam da iskoristi na dobar način, nekako i kroz te vidim da nisam top, ali vidim di mogu dati.
I tada u tom periodu tih godinu dana u Imotskom osim vinarije, uzeo sam jednu udrugu u tom periodu u Imotskom šta, ma i vjerujem da je danas nego onako tada mi je baš to ostalo, gdje bih god došao, s kim god priječaš svi govore tribalo bi.
I tako, uzeo sam udrugu vinara tada voditi i dan danas još sam predsjednik te udruge, tribalo bi položiti vino u Mudro jezero, tribalo bi ovo, tribalo bi ono i nekako sam osjetio, ok, gospodin vidim da me ne zove na neka ozbiljnija služenja, mogu da to i uzeo sam udrugu, položio sam C kategoriju, položio sam pedagoške predmete, u tih godinu dana onako baš sam iskoristio na nekako socijalnoj izgradnji, na intelektualnoj, na duhovnoj naravno cijelo vrijeme molitva.
Jer Sveti Josipa Faso, ispovjednik do Moskve je rekao nakon razmatranja izađi vanka i gdje osjetiš potrebu, tu se daj.
Znači gdje osjetiš da ti srce zaigra, tu se daj.
To što ti misliš u Africi, to ne znači da te Bog zove tamo, daj sada vrijeme koje imaš tu.
I nakon godinu dana u Imotskome ili malo prije Bog je otvorio jednu molitvenu zajednicu u kojoj sam bio, koja je bila osnovana dvije tisuće osamnaest u imotskom i nekako sve čuježnju zasluženja gospodinu sam pokušao dati kroz tu zajednicu međutim kroz godinu dana onako nije to urodilo plodom nisam se ja duhovno razvijao u njoj toliko nisam ni sam osjećao da me tu gospodin gradi dublje i sve to je vodilo nekako do nastanka evo ove molitvene zajednice izlazak iz te prve zajednice pazite to je jedina zajednica mladih tada bila na župi i to uopće nije bilo lagano.
Ja sam tu kroz godinu dana se stvarno dao i organizirali smo nekakve stvari i svirao sam gitaru i nekako sve što sam imao pokušao sam dati u tu zajednicu.
I prestanak te rada u toj zajednici mene znači gotovo je, znači vraćaš se u pustinju svoga srca, nema takvih služenja, tu čežnju imaš u srcu da se daš negdje na župi malo više uz čitanja, uz ove svakodnevne stvari, ali nema.
I to je preduvjet naše odluke su preduvjet da gospodin može djelovati.
I otišao sam iz te zajednice i nekih pet šest mjeseci, nakon toga gospodin mi je progovarao stvarno da bi mogli pokrenuti nešto, da to tribalo bi stvarno zaživjeti, da tribalo bi primijenimo jer još ima mladih ljudi koji su iskustvo živog Boga, koji su bili možda na fakultetu, vratili su se u Imotski isto kao i ja i žele donijeti nešto, žele donijeti to iskustvo koje su oni dobili, tu milost donijeti drugima.
Na kraju krajeva tu svakodnevnu molitvu, čestu ispovijed, sakramentalan život, sve to približiti nekako, osobito mladim ljudima.
I gospodin je to nagradio nekako tu ustrajnost, to davanje u stvari koje su se otvarale iako si cijelo vrijeme imao očajnju za tu, za neku stvar na župi.
Znam tada molitvu koja mi je bila u srcu, gospodine stvarno želim ono sve bi ovo upustio i udrugu i bicikla i sve da mi ti otvoriš nešto stvarno gdje se mogu dati jer sam sjećala da mi gospodin progov stvarno molitvenu zajednicu.
Volio bi naglasit, samo ću malo vode popis ušem i se ustanemo.
Volio bi naglasit, prije nego smo pokrenuli molitvenu zajednicu išli smo na par razgovora sa svećenicima, sa ljudima koji su prokušani u vjeri i pitali jel s nama ovo kje i sve, jel imamo mi ispravnu čežnju.
To vjerujem da i vama ako ste iz manjih sredina, ovakvi susreti jako znače jer vam potvrdi da to što imate u srcu, da ti što živiš u Imotskom, da to živi na razini Hrvatske ili beiha jako puno ljudi zapravo.
I gospodin je potvrdio kroz evo konkretno jednoga svećenika da krenemo u tu priču.
I rekla Ana da posvijesti malo ime zajednice, ali prije imena uglavnom prvo što sam htio je da to bude na župi.
Nisam htio stanovi kuće i to, nego baš ako gospodine ti želiš, ti ćeš nas potvrditi preko hijerarhije.
I stvarno je evo prvi razgovor sa našim župnikom je bio jako zanimljiv i sto posto iz ove perspektive razumijem tu pastiersku brigu ali ako gospodin želi nešto on će to potvrditi i dolazio mi na razgovor i sada je onako nas par je tu došlo i sad sa uzoriječem govorimo pa tribalo bi nešto za mlade na župi pa ima sve pa dobro možda bi ovako onako i sad je to dvadeset minuta sad da ulazi tu onako znojenja s moje strane a on onako samo čeka i govori a ponedjljak je zauzet, utorak je zauzet, a je srijeda i zamisli, imate kao termin u kapelici srijeda i zamisli.
I to je to, razumijete?
Da, stroj.
Uzbiljite se malo ovo.
Nazad, troje, ali sa čežnjom baš da donesemo gospodina tu gdje smo.
I nas troje je ustrajno bilo tako sedam osam mjeseci.
Sjećam se jednoga perioda tih sedam osam mjeseci.
Jedna srijeda je bila i tada djevojka, sada žena smo trebali u Zagreb i taj prijatelj koji je s nama molio čuli smo se i on govori pa ne znam, bio liša iza misa u kapelcu, ja govorim pa ako želiš možeš, a u tom periodu mi smo s Don Marijem, mene je Don Mario pratio i otišli smo na kavu s njim i mi u Zagrebu onako zaneseni, on nas potvrdio kao bravo, sad budite ustrajni, dobro je, to je već par mjeseci da ko zajednice nas troje, mulite polako, otvorit će gospodin, a on u kapelcu je sam u Imotskom, znači on je sam održao susret i zove ja njega kao brate, to je sve dobro.
Znači baš vjerujem da gospodin nešto hoće.
I baš evo i preko Donmarija je potvrdio to, govorio je on brate meni top.
Nikad bolje meni nije bilo, sad ide za krvelićane, tako da.
On sam u kapelici gospodine njega oblikova kroz to i naše srce je oblikova kroz to.
Svo troje smo prošli nekakva sjecanja te loze, pročišćenja kroz tih sedam osam mjeseci, tu je bilo ljudi, došlo bi vrlo brzo susret jedan dva i otišli bi i tih sedam osam mjeseci stvarno je gospodin testira našu ustrajnost.
U pozivu koji dobiješ uplesće se razne stvari i provociraju te, ali da ideš dublje u odnosu s Bogom i tražiš njega.
I za ljude koje znaš pomoć u svome apostolatu.
Najgore je kada mi se začahurimo unutar svoje zajednice i mislimo da znamo, a nama je jako puno tu Don Mario pomogao, ti ljudi, nanovorođeni, ti ljudi koji su prošli nešto jako ti puno mogu pomoći savjetom.
Samo da te potvrde da si na dobrom putu.
Jedna od stvari koja je prošla kušnju i koja se potvrdila kroz neki period bilo je slavljenje.
Naši susreti su izgledali tako da smo ti sedam osam mjeseci stvarno molili gospodina evo gospodine ti pokaži koja je volja tvoja za ovu zajednicu.
Ja osobno nisam bio u nikakvoj karizmatskoj zajednici prije i nisam bio toliko u toj duhovnosti.
Međutim, gospodin je kroz tu ustrajnost i kroz taj period pokazao da želi da slavljenje i da razmatranje Božje riječi bude temelj naše zajednice.
I tako do tada sam svirao gitaru.
Čuo sam kad je Matija svjedočio da je i on bio ispočetka svira.
Vjerojatno je on bolje od mene svira, a on je navodno nije baš dobro svirao.
A nije ni pjevalo.
Ja ne znam pjevati, a svirati znam akorde.
Ali Sisija Sedl je prijatelj došao s tabora, obratio se i sad je tu s nama.
Onako za resen došao na stroju kapelu, molim, ja sviran i nakon susreta govorio, brat je uvijek on na taboru.
ali je srce gospodin vidio i stvarno je sada u zajednici imamo tri još uvijek momka koji su završili glazbenu akademiju.
Puno ljudi je sa glazbenom školom u zajednici, puno ljudi koji imaju dar za slavljenje.
Još jednu stvar volio bi obzirom da smo krenuli srijede gospodin je baš želio i sveti Josip nas je pronašao da se obratimo njemu.
S kraj svakog susreta u tim početnima i sada najčešće izgleda tako da izmolimo čudotvornu molitvu sv.
Josipa i nekako nas na poseban način njegov zagovor prati.
I dok smo mi slagali polako taj slavljenički tim i to je prvi tim koji je složen zapravo u zajednici osjetili smo čvrsto da gospodin traži da kupimo nekakav razglas obzirom da ni miramo klanjanja u crkvi na župi da to bude ozbiljno i dugo smo mi skupljali onako deset i dvadeset eura čak je župnik da dvadeset eura razglas od fratara nije zgodno isprostiti, tako da nemojte to misliti da je kao easy.
I nakon ne znam koji je period prošao, ali animirali smo rodnevnicu sv.
Josipova u filialnoj crkvi naše župe i prvi put je tada upotrijebljen razraz.
Točno je došao pred rodnevnicu i onako tu je baš gospodin onako nas počastio jednim milosnim trenutkom kad smo prvi put spojili razraz.
Ja zapiva, šalim se, nisam.
Baš je gospodin to jako potvrdio.
Volio bih još posvjedočiti kako cijelo vrijeme uz naš rad, evo i dan danas su prisutni svećenici, kako gospodin ako vas je pozvao potvrdit će vas preko hijerarhije crkve jer je on zamislio.
Cijelo vrijeme evo Don Mario nekako prati osobito taj karizmatski dio, ali cijelo vrijeme ja komuniciram sa župnikom.
Znači svaka većina situacija koje se događaju u zajednici najčešće su iskomunicirane na hijerarhiji.
Nemojte misliti da će on razumjeti sve, nemojte misliti da on uživa dok mi slavimo.
Možda mu to nije toliko jasno, ali Bogu je jasno i potvrdi će vas preko njega i tako je i nas.
Trenutno na ŽUP-u dosta stvari radimo, baš smo aktivni.
Jedna od stvari koja mi je bila u zajednici, želja kad smo pokretali zajednicu je bila da stvorimo vojnike koji će služiti na ŽUP-u.
Nemamo mi šta tražiti, super, meni je čast biti ovdje pred vama i posvjedočiti neke stvari, ali mi djelujemo u Imotskom, to je naša Galilea.
I gospodin je to stvarno potvrdio i sada na ŽUP-u, dok sam ja se vratio iz Zagreba, tu nije bilo toliko ljudi koji su bili aktivni za čitanja, za skupljanje lemozine, za neke stvari koje su praktične i jednostavne na izgled, ali trebamo se dati tu i sada sedamdeset osamdeset ljudi svaki dan na sve toj emisiji i svaki dan spremno šta treba raditi.
Animiramo klanjanja na župi gospodin je i to na poziv župnika otvorio.
Naši susreti su subotom i uvijek su otvoreni za sve, služimo jako, jako puno i što je god potrebno.
Neka stvar koja nam se potvrdila, evo kroz i nanourođene je to duhovno pratiteljstvo.
Kaže sveti imam pavao drugi, voditelj zajednica, mislim da je on to rekao, voditelj zajednica, ono što vi trebate raditi je naučiti ljude molit.
Ako to ne naučimo, čemu?
Mi smo molitvena zajednica.
Ako ne naučimo ljude odnosu s gospodinom, mislim da je sve uzaludno.
Još jedna stvar, evo nekako mi je to za voditelje baš zajednica.
Mi smo donosili nekakve teške odluke tokom zajednice i to nije bilo ugodno.
Potrebno je donositi odluke.
Raste osim ovog novca i vremena, ali raste ona zajednica koja donosi odluke.
Odluke je potrebno donositi, potrebno je ulaziti u te situacije koje se događaju u tvojoj, u našoj zajednici.
Moji su se rugali da onaj poticaj Matin od jučer sigurno nije za mene jer cijelo vrijeme, trudiš se biti tu prisutan gdje te je gospodin postavio i trudiš se rješavati situacije, trudiš se, možda, možda dosta slučaja nije ugodno, ali je potrebno, potrebno je za rad zajednice.
Jeff Kennedy je rekao, postoje rizici i cijena svakoga djelovanja, ali su puno manji od rizika i cijene ugodnog dugoročnog nedjelovanja.
Postoje rizici i cijena svakoga djelovanja, ali su puno manji od rizika i cijene dugoročnog ugodnog nedjelovanja.
Još jednu stvar bi volio posvjedočiti, a to je što je meni gospodin radio na srcu kroz ove godine u zajednici.
Četiri stvari je sad nekako izvukao, to je strpljivost, poniznost, osobna molitva i proširio mi je moje kapacitete, proširio mi je nosivost koju ja kao osoba mogu nositi.
Prvi primjer tesanja nekakvoga u strpljivosti, jedan primjer je dobiješ poticaj i taj poticaj stoji tu, stoji mjesec, dva, tri, pet, godinu, dvije i gospodin ga ne otvara.
Trenutno ima nekoliko poticaja, jedan je jako lijep ali ga gospodin ne otvara.
I ja mogu i nije bilo, nije da nije bilo slučaja gdje sam ušao svojom silom, dobio plesku, izašao i vratio se kući.
Ne možemo siliti te stvari.
Ako je gospodin stavio, on zna trenutak tvoje srca, tvoje spremnosti i kad ćeš moći u potpunosti, u punini izvršiti ono na šta te je gospodin pozvao.
Druga stvar je ponižnost.
Jako nepopularan termin, ali termin bez kojega nema svetosti.
Ponižnost i poslušnost.
Jedna situacija gdje me gospodin baš onako jedan primjer gdje me je tesao u ponižnosti, jedan prijatelj Imali smo dosta razgovora i te kave stvarno trudim se ići s ljudima i samo ih ono dati što je meni gospodin dao.
I prijatelje, bili smo prethodno prije puno kava i na jednoj kavi četrdeset pet minuta sat vremena ne znam i ja koliko je govorio ja stvarno nisam ima šta reći i vidio sam da sam pred zidom koji ja jednostavno ne mogu preskočiti i ja sam rekao brate ja stvarno ne znam šta reći to nadilazi evo nekako moje kapacitete i nekoliko mjeseci ili godinu dana iza ovo mi svjedoči još uvijek je u zajednici i prekrasno raste ovo mi svjedoči znate li koja mi je kava najproduktivnija bila, evo ova.
Kad si rekao da nemaš mi šta dati, tada sam se ja morao uvući u sebe i raditi na sebi.
Mislim da nakon te kave sigurno nisam dva ure mogao krenuti uopće u san jer je baš nešto sam popio kavu, nego jer te stvarno gospodin istekao u poneiznosti da ti nemaš sva rješenja.
Treća stvar koju mi je gospodin produbio, to je bila osobna molitva.
Brač braće i sestre, bez ovoga nemamo šta raditi u nijednoj zajednici, u nikakvoj duhovnosti, bez svete toga pisma nema duhovnosti.
Možemo se mi bacati poticajem ovim, karizmama ovim, bez temeljne osobne molitve, ovo je živa riječ Božja, ona svaki dan progovara, bez nje nema nikakve duhovnosti.
I kako je rastao ovaj period u služenjima kroz ove neke situacije koje sam rekao od Zagreba do sada, jako, jako puno me je gospodin Tesao baš na ovom području.
Jer si svjestan da ti ne radiš tu, nego da je gospodin tu započeo i da on nastavlja i on radi, a bez njega nema, nema ništa.
I godinama je ta molitva, Bogu hvala na prvom svećeniku i duhovniku koji me je pratio.
On mi je nekako dao temelje, tada je bila molitva kao zvala se deset minuta, ali temelje je bio jutri sve to pismo.
I to je stvarno, stvarno raslo s vremenom.
Bez sve tog pisma svaki dan nema ozbiljne duhovnosti.
I četvrta stvar, proširio je moje kapacitete.
kroz ova služenja koja sam nabrojio kroz zajednicu, gospodin me je doveo evo trenutno sada radim dva posla i kao što sam rekao imam vinariju i uz vinariju mi je otvorio da radim u školi nekako, srednjoj školi, poljoprivrednoj kao nastavnik i uz to vodim i dalje tu udrugu i vodim molitvenu zajednicu.
I opet je malo za ono što sam doživio da ispovijedi, opet nije dosta.
Ali sve ove stvari, nekad i kad pričam s ljudima, tako čovječe kako ti stižeš te sve stvari, to je išlo jednostavno, polako i polako su se stvari otvarale.
I ja bih ovo privio svjedočanstvo kraju polako.
Nisi ti važan i nisi ti bitan u služenju nego Bog.
Kroz tvoje služenje ljudi trebaju upoznat Boga.
Donmar je jednu lijepu sliku rekao, primjer ovo je mate, ovo je Bog, upoznajte se.
Toliko vaše služenje treba biti.
Kroz zajednicu je to intenzivnije, to je obitelj i ti kroz tu obitelj trebaš davati empatiju i ljubav, trebaš biti i strog nekad, ali kroz sve to ljudi trebaju doći bliže Bogu.
Papa Benedikt XVI.
kaže, dragi hrvatski kršćani, osjećajte se pozvanima navještati evangelije cijelim svojim bićem, osjetite snagu Gospodnje riječi, požite, učinite mojim učenicima sve narode.
I slušam ovih dana vers od Aleluje koji kaže i riječ je tijelom postala i nastanila se među nama.
Evo stavljam vama na srce, je li se u Imotskom riječ tijelom postala i nastanila se, jesmo li mi prepoznali riječ koju Bog ima za nas i nastanila se među nama.
Tebi Bog isto govori riječ za tvoje okolnosti, za tvoje situacije i želi da se on nastani tu.
Još bi jednu stvar volio naglasiti i nekako ne znam o čemu će Matija sutra pričati, ali meni je na srcu stvar kroz ova sva služenja kroz molitvenu zajednicu nekako osjećam ne manji poziv nego oni ljudi koji su devedeset jedan stali u obranu hrvatske države znači ti ljudi su dali sve i ne možeš ti tu razinu ljubavi vratiti ali možeš li ljubiti i činiti one stvari u svojoj svakodnevnici koje tebe Bog poziva.
Zar to nije odgovor na poziv koji je tebi Bog dao?
Ima jedan branitelj koji mi je na srcu i sad izašao film, o njemu zove se Velemir Đerek Sokol, udobnost esplanade u kojoj je radio s dvadeset pet godina zamijenio je sa vukovarom i par mjeseci nakon je položio život baš u ondje ne tu razinu ljubavi vjerojatno nas ne poziva na tu razinu ljubavi, ali te Gospodin poziva na svakodnevna služenja, svakodnevna davanja i Gospodin ćete tesati u tim okolnostima.
Bog vam daje misiju koja vas nadilazi.
Nemojte zaboraviti sanjati velike stvari, ali znajte da velike stvari ne dolaze lagano, nego kroz svakodnevna služenja jednostavno.
Evo ja ne bi više dužio.
Hvala vam i slava Bogu.