Nastaja sam da životinje budu žive.
A iskreno rečeno meni je to jedan od najvećih dana u tadašnjoj mojoj a možda i ukupnoj karijeri.
To je bilo suza, to je bilo tako divljivih trenutaka da se ja i sada naježim od te pomisle.
es jedne strane mladi momci dvadeset godina se postrojavaju, idu u rat a mi uvodimo kometi komercijalno, komu smijali smo se.
To je ipak bilo jedan put u životu prosječnog čovjeka da napravi nešto što označava državu, a da on osobno sudjeluje u tome.
Tako da nam je svima to bilo veliko zadovoljstvo i velika čast.
Događaji su se brzo razvijali tijekom te dramatične godine 1991.
godine.
Nakon referenduma u svibnju, kada je više od 93 posto birača odabralo da Hrvatska postane autonomna i neovisna država, 25.
lipnja 1991.
godine, Parlament je donio ustavnu deklaraciju o suverenosti i neovisnosti.
Nakon toga uslijedilo je četiri mjeseca moratorija, na zahtjev međunarodne zajednice, a 8.
listopada 1991.
godine Parlament je prekinuo sve državne i zakonodavne veze s bivšom socijalističkom saveznom republikom.
Hrvatska u stvari počinje ovu završnu fazu razdruživanja odnosno svog osamostaljivanja, razdruživanja sa Jugoslavijom.
Nažalost, taj proces nije išao lako i bezbolno niti u političkom smislu, dakle, niti u unutrašnjom političkom, niti u vanjsko političkom smislu, ali niti u ovom smislu, da tako kažemo, vojnom, S jedne strane tada je počeo odlazak bivše jugovojske koju smo zahtijevali sa područja Republike Hrvatske, a s druge strane istovremeno i pobuna dijela hrvatskih Srba protiv Hrvatske, tako da u takvoj atmosferi trebalo je osigurati i normalan život, proizvodnju, rad, financiranje.
Bank of Jugoslavia i odluka Nacionalne banke Hrvatske da opt out iz Jugoslavijske monetarne sustava.
I dvadeset sedam smo guverner antečićni šajni i ja došli upoznali ste s materijalima dokumentima koji su nam bili prezentirani i vidjeli zapravo da se radi o skupu kaznenih mjera koji nisu imali nikakve veze sa dotadatnim ponašanjem narodne banke ili banaka u hrvatskoj u okviru te jedinstvene monetarne politike i sustava nego su imali praktički karakter kazne sankcije za te odluke o suverenosti i samostalnosti.
Pa jedna od metoda kojima su mislili da će nešto veliko postići je bilo i nekakvo izbacivanje iz monetarnog sustava, dakle uskraćivanje kredita iz primarne emisije i nekih drugih pogodnosti koje su ekonomije mogle imati u tom trenutku.
Na neki način kao što je dvadeset sedam počela oružana agresija na sloveniju odluke bilo ih je bilo ih je bilo ih je više koje su donesene tog dana su predstavljale financijsku agresiju i na sloveniju i hrvatsku ante marković the president of the fed Osim te preporuke koju je savezna vlada poslala Narodnoj banci odnosno savjetu guvernera, desetoga je isto tako jedno pismo poslao Stane Brovet koji je bio zamjenik Kadijevićev u kojem je tražio, to je jako mislim bilo znakovito da se ta preporuka Saveznog krizičnog vijeća, mislim dakle krajnjoj liniji jedna resursa buni protiv, protiv, protiv Vlade, da se ta preporuka ne realizira.
Dakle i što se dogodilo?
Dogodilo se jasno da je savjet guvernera poslušao JNA, tad se vidi zapravo tko je imao vlast već u to vrijeme u Jugoslaviji.
Osim što Hrvatska nije u tom trenutku međunarodno priznata, osim što Hrvatska nije samostalna država, ona sada je ustvari u nekakvom da tako kažem interregnumu jer niti je dio Jugoslavije de facto, de jure još uvijek je, ali s druge strane, ona nije ni samostalna država, dakle, njezine institucije ne mogu vršiti funkcije koje ne može jednostavno vršiti jedna država koja u stvari još službeno ne postoji.
Predsjednik Hrvatske Republike, Franjo Tudjman, potpisao je dekret kojim je uspostavljena komisija za pripremu koncepta novčanog sustava i bankovnih novčanica Hrvatske Republike.
Ovaj je organ zadužen za razmatranje predloženih koncepata novčanog sustava Hrvatske, kao i konkretnih umjetničkih i tehničkih rješenja za tiskanje bankovnih novčanica.
Članovi komisije bili su Marian Hanjajković, član Akademije, Dalibor Brozovič, Bogumil Cota, Ante Čičin Šajn, Šime Džodan, Jozo Martinovič, Nedjeljko Mihanovič, Hrvoje Šarinovič, Vladimir Veselica i Igor Zidič.
Deputy Governor Zdravko Rogić i vicegovernor Dragutin Zaninović također su se udjelovali na svim svojim sastancima.
Dok su vidite komisija je sastavljena iz predstavnika Sabora, dakle politike, iz predstavnika Vlade, tu su ministri prisutni i zatim iz stručnih služba.
Tako da je komisija veoma ujednačeno sastavljena što se odrazilo veoma povoljno u radu komisije jer smo od dvadeset sedam kolovoza kada je prvi puta se komisija sastala do sada se petnaest puta sastajali nastojali smo i nadam se da smo i uspjeli zadatak uspješno završiti na sastanku komisije održanom dvadeset devetdevetnaestdevetdeset jedan je bilo odlučeno da hrvatska permanentna valuta bi bila hrvatska kruna koja bi se sastojala od sto banica ban viceroy a privremena valuta bi bila hrvatski dinar komisija je također sugerirala da se projekt monetarne neovisnosti provodi u dvije faze: uvođenje hrvatskog dinara kao privremene valute, a zatim ga zamjenjuje hrvatska kruna koja će biti izdana Nacionalnom bankom Hrvatske nakon što se ispune uvjeti za trajniju stabilizaciju i pokretanje hrvatske tržišne ekonomije.
Novca, izgled, boja i dimenzije, pa do finalnog tiska trebalo je tri mjeseca, što je apsolutni svjetski rekord.
Tiskalo se to u Švedskoj, kao što znate.
A šveđani su jednu treću smjenu otvorili zbog toga da bi hrvatski dinar bio isporučen na vrijeme.
Grafikar i ingraver Zlatko Jakuš je bio entrusted with the task of designing the Croatian dinar.
At the time, he was building an impressive career in Švedska where the printing company Thumbabrook printed large denomination banknotes of the Croatian dinar small denominations were printed at the Zrinski printing company in Čakovec.
Vrlo visoke kvalitete one su sigurne od krivotvorenja, one imaju i do devet različitih elemenata zaštite, novčanica je takve kvalitete da nema praktički nikakvog straha da bi ona mogla biti krivotvorena.
Prvi kontingent novčanica iz Švedske je doprijenjem avionom, trebao je avion sletit u Zagreb, međutim zbog embarga Iako su dramatične vijesti o ratu stigle iz svih dijelova Hrvatske, 19.
prosinca 1991.
vlada je potpisala zakon o uvođenju hrvatskog dinara, koji je potpisao ministar financija.
Razmjenični tečaj za hrvatski i jugoslavenski dinar bio je jedan na jedan, iako je u godinama koje su uslijedile morao biti razlog da ne bude formalno pravno novac su bili i politički razlozi jer hrvatsko državno vodstvo u tom trenutku nije htjelo davati nikakav povod kako ostalim članicama bivše federacije tako i međunarodnoj zajednici.
Bilo je dogovoreno da se u pet dana zamijeni jugoslavenski dinar za hrvatski dinar i to od dvadeset sedamdvanaest do trideset jedandvanaest ali je pred samu zamjenu nakon rasprava i u Vladi i inače došlo se do zaključka da bi bilo shodno da se počne zamjenom prije Božića i nove godine kada mnogi naši radnici koji rade u Njemačkoj i drugim zemljama u inozemstvu kad dođu u zemlju da mogu zamijeniti svoju valutu za hrvatski dinar i da imaju hrvatski dinar.
To je bio osnovni razlog.
Proces zamjene novca u Hrvatskoj teče vrlo dobro, vrlo smireno, razmjena se obavlja u svim dijelovima Hrvatske gotovo bez ikakvih zapreka, zastoja, to vrijedi po podjednako za istočnu Slavoniju kao što vrijedi za Dubrovnik, a o ovim drugim dijelovima da i ne govorim.
Distribuciju hrvatskog dinara je trebala obavljati prvenstveno Narodna banka i zajedno sa službom društvenog knjigovodstva.
Nažalost mi nismo imali pristupa na okupirana područja naša, ali bilo je puno područja koja su bila neposredno ratom ugrožena.
Područje Dalmacije je isto bilo osjećeno.
Kamioni su, vozili smo jel novac naravno kamionima, onima preko Paga do Zadar, Šibenik i Split i trajektom iz Rijeke za Split i Dubrovnik.
Kod zamjene novca jasna stvar da se moraju uvoditi određena ograničenja da ne bi se nelegalni dinari ili dinari koji nam smetaju, novčanice koje nam smetaju se pojavile i zamijenile za pravi novac.
Prema tome, mi smo ocijenili, komisija je ocijenila da je dovoljan iznos gotovine za svakog građana Hrvatske da zamijeni deset tisuća dinara koji glase na SFRJ za deset tisuća hrvatskih dinara.
To je bio početak svih aktivnosti koje su vodile stvaranju samostalne suverene Hrvatske države i ona se može karakterizirati s jedne strane velikim naporima prema međunarodnoj zajednici radi dokazivanja i stvaranja uvjeta za dobivanje međunarodnog priznanja.
Neki su došli još na prve demokratske izbore održane 1990.
godine.
Primjeri su bili banica podijeljena u novčiće, nien podijeljen u gvozd, mosor podijeljen u cetinu ili klasa pšenice ili kukuruza podijeljena u zrnje.
Imena koja je raspravljala Komisija bila su Jadran, Jadranski, Banovac, potpredsjednik, Hrvatska kruna, Hrvatska marka, dok su banica, Marul, iz prezimena Marulic, novčić i cent bili u pitanju za stotinu dijela monetarne jedinice.
stabiliziran novčani sustav, krunu podijeljenu na sto banica.
U konačnici, plan se promijenio u srpnju devetnaestdevetsto tri kada je hrvatski parlament odlučio da će hrvatska valuta biti nazvana kuna martin podijeljen na sto lipa lindin.
Kuna je zapravo već od trinaest stoljeća bilo plaćevno sredstvo, moneta zapravo je krzna od kune jer plaćale su se stvari sa krznim od kune.
Kuna je bila platežno sredstvo od davnina na hrvatskim zemljama od Slavonije do Istri.
Kuna je njezino krzno bilo je platežno zemlji i drugim zemljama svijeta, ali ne znam nijednu drugu zemlju koja bi obilježila kunu na taj način kako je obilježena u hrvatskoj povijesti, u hrvatskoj nacionalnoj svijesti.
Naime, mi kunu imamo u povijesnom grbu povijesnog hrvatskog kraljevstva Slavonije.
Na nas je radio veliki pritisak da je hrvatska kuna opterećena činjenicom da je za vrijeme takozvani NDH-a korištena kao moneta.
To je bio jedan potpuno nevažan segment u hrvatskoj povijesti.
Ta država nije bila država u pravnom i svakom drugom pogledu, a ta činjenica da je netko koristio par godina nešto što je trajalo stoljećima ne znači da je to razlog za diskreditaciju.
Tender za prijedloge za vizualni dizajn za minte koinsa obuhvaća denominaciju, veličinu i odabrane životinjske i biljne motive na obverse i reverse.
Komisija ih je prihvatila na dvadeset pet veljače devetnaestdevetdeset tri nakon čega je pozvala costa agneli radovani kazimir h Janeš, Kuzma Kovačić, Velibor Mačukatin, Damir Mataušić i Stipe Sikirica.
Najprije bi trebao naglasiti da je akademik Brozović i profesor naravno bio najzaslužnija osoba za izdavanje hrvatskih novčanica, a pogotovo kovanog novca jer se akademik Brozović bavio i poviješću nomizmatike, a i sam je bio nomizmatičar pa je imao najbolju predožbu.
Ja sam skupa s njim jako puno surađivao, moj dio je bio opet tehničke naravi jer tu je trebalo proračunavati, bilo je jedno devet kovanica, trebalo je izračunavati promjere, veličinu, debljinu, težinu.
Najbolji komplet prijedlog u prekrasnim crtežima, prvo pa onda i u modelima gipsanim podnio Kuzmakovačić.
U to je vrijeme bio jedan mladi ali i rekao bih i veliki hrvatski kipar u smislu najboljem tradicionalnom smislu, jel vidjelo se da su njegove mogućnosti oblikovanja sasvim posebne, izvanredne i to je došlo do izražaja i ovdje on se ne optereće nekim povijesnim zadaćama ili on se prepustio igri toj finoj modelaciji i nije bilo spora oko izbora njega uopće u komisiji.
Akademik skulptor Kuzma Kovačić je autor brojnih monuments i javnih skulptur.
Jedno od njegovih najpoznatijih djela je Altar of the Homeland u Medvedgrad, medijevali fortress town Ja sam zaista tražeći rješenje likovno, tu likovnu koncepciju se oslonio na neki način na tu ljepotu starog, prvenstveno antičkog novca koji je sigurno bio uvijek ne samo kao numizmatički ali zanimljiv i lijep nego je i kiparski bio lijep.
Ta radost stvaranja države za Zadovoljavanja slobode, nacionalne, bila je inspiracija ili motiv da sam nekako tako pristupio i da sam konačno to i uspio, ja mislim, i lijepo riješiti.
Preliminarni rad u pripremi za izdavanje Hrvatske krune je begonjen as far back as september 1991, s definicijom motiva, dimenzija i sigurnosti features za banknote u svijetu.
Na bankovcu, na jednoj novčanici, barem jednom nađe jedna hrvatska žena.
Nema ni jedne.
Pa sam rekao, to je ružno.
Sjećam se da mi je Brozovič govorio: Biće je kad budemo radili drugu seriju, da se sad ne vraćamo, da ne gubimo vrijeme.
Ja sam rekao ima nekoliko žena koje se ne bi smjelo zaboraviti pa sam tako spomenuo Ivana Brlić-Mažuranić.
Ideja povjerenstva je bila da sa valutom koja je već tada bila razrađena, jer je od deset kuna dvadeset pa onda pedeset pa sto pa petsto pa tisuća da se pokrije područje cijele hrvatske.
Bilo je puno prijepora, ja sam se pitao kako to da se nismo mogli odlučiti za Zadar, ali evo nije prošlo.
Nije prošlo jer je jednostavno trebalo odglasati tih osam a mi ih zaista imamo više nego osam važnih povijesnih hrvatskih gradova.
Nitko ne bi sigurno imao ništa protiv da se pojavio Šibenik sa Šibenikom katedralom koja je možda najznačajnija uopće naša umjetnina koju imamo kao rad naših ruku, naše pameti, u našem gradu.
Mi smo smatrali u to ratno doba da novac nije samo estetski predmet, nego nosi neku poruku, mora se s nečim identificirati.
Once the framework conditions for completion were defined, on april 6, 1992.
Invitations to deliver visual solutions for the obverse and reverse of the Croatian Crown were sent to selected artists.
HZMO-a, Zlatko Jakuš, Ivica Šiško, Rudolf Labaš, Zdravko Tišljar, Boris Ljubičić i Miroslav Šutej.
Mi smo unutar te komisije stvorili jedan stručni odbor, vanjskih suradnika koji je trebao obaviti zapravo preporuke, jedan svoj stručni izbor koji je onda komisija morala ili verificirati ili korigirati već prema tome što bude.
Neki nisu ni stizali, rokovi su bili vrlo kratki, to je opterećujuće bilo.
Svakako, a bili su kratki zato što se nama užasno žurilo.
Dva najkompletnija rada su bila Šutejev i Ljubičićev.
es time što je Šutej od početka nekako bio definiran, reklo bi se od glave do pete, od sve novčanice, aversi, reversi, sve bilo u njegovom projektu sadržano dok je Ljubičić davao zapravo uzorke za jednu novčanicu, aversi, za drugu reversi, tako, nekoliko, mislim da je imao tri ili četiri novčanice, a šute i svih osam.
Što je vjerojatno vrlo utjecalo naročito na članove komisije.
Republike Hrvatske, kao i onih predsjednika Republike.
Bilko Žiljak je pionir matematikalne modeling i simulacije, komputer grafike i vizualnog komputer istraživanja.
Znači, moj kolega prijatelj je umjetnik po osnovnom svom opredjeljenju, tako da je smišljenost kako se raspored radi, kojih likovnih elementa je on vodio.
To je bio divan spoj između dva čovjeka koji su se potpuno razumjeli u tome što i kako.
Pa mi smo to profesionalno napravili, znači onako kao što se rade novčanice u svijetu.
Kovanice smo radili u jednom vrlo kratkom vremenu, znači u osam mjeseci smo napravili kompletno sve od same odluke o osnivanju Hrvatskog novčarskog zavoda pa do realizacije prvog kovanja.
AKD i Narodna banka su bili u tom projektu zajedno.
Alate smo radili u študijskoj komnici novca i tu smo više puta i akademik Brozović i Kuzmakovačić odlazili i ispravljali.
ali određene stvari s kojima autor nije bio zadovoljan.
Jedna možda od anegdota koju bi volio spomenuti je bila kovanica od pet kuna na kojoj se sa stražnje strane nalazi Medvjed jer je Kuzma napravio jedno prekrasno kiparsko bogato rješenje i inzistirao je na tome da taj medo bude onako krupan i lijep kao što je on bio u njegovom rješenju koje je odabrala Komisija haenbea Tu smo imali malo problema s obzirom da smo opet morali štediti pa smo od Royal Mint naručili relativno tanke pločice za kovanje i nije bilo previše prostora.
Dobro, nakon, bez obzira na vremenski pritisak i sve, nakon nekoliko iteracija uspjeli smo naći jedno rješenje s kojim je bio zadovoljan i autor, a koje je opet bilo izvedivo s obzirom na debljinu pločice za kovanje.
Vektorska grafika idealna bila i mi smo ju dignuli možda na ogromnu razinu, mislim danas ja mogu reći da je upravo čudo da je to tada uspjelo.
Međutim, imali smo na raspolaganju foto jedinice visokih rezolucija, ogromnih što se tiče tog vremena.
Zatim smo imali izvanredne programe, napravili smo jednu prekrasnu malu, malu, malu grupu ljudi koja je bila apsolutno posvećena tom poslu, koja nije pitala niti za radno vrijeme, niti plaće su tad isto bile usklađene kao što su bile i ostale, dakle, ne ništa pretjerano.
kuna en the ten German mark note which could lead to confusion.
Istražili smo i doista se pokazalo da Hrvati odnosno ljudi koji su tamo radili su koristili naših deset kuna koje su da tako kažem podvaljivali kao deset maraka.
To je postalo intenzivno i mi smo zamoljeni od Bundesbanke da razmotri mogućnost kako bi se izbjegla bilo kakva zabuna da tu novčanicu zamijenimo novom serijom koja bi bila vidno prvenstveno bojom drugačija od tih deset maraka koje je eto prije dvije godine u odnosu na naša izdanja Bundesbank stavila u optice.
Prvo je bio rat, slikovito rečeno na dva oštećena stupa Paškog mosta, cijela južna Hrvatska i cijeli dio Bosne i Hercegovine koji je ekonomski ovisio o Hrvatskoj.
Okupacija je bila u dvije trećine Hrvatske potencijalna, a trećina teritorija je bio okupiran.
Bila je dilema ili ratna ekonomija, znači točkica distribucija proizvodnja za rat ili zamjeci tržišne ekonomije za koju smo se mi opredijelili.
Predsjednik Tuđman je prije samog lansiranja stabilizacijskog programa nam na neki način dao zadaću da uspije taj program, da stabiliziramo valutu prije uvođenja kune, dakle kunu sasvim sigurno ne bismo uvodili da stabilizacijski program nije uspio.
Inflacija je bila zadnji mjesec prije programa, čini mi se trideset šest posto po nekakvim procjenama za tri do šest mjeseci došla bi na jedan posto to je taj takozvani argentinski sindrom o kome drugi puno više mogu govoriti i bilo je dilema ili totalna anarhija ili red znači prvo ukidanje inflacije ili inflacija najnepravedniji porez drugo je restrukturiranje napravili smo jedan ozbiljan ured za restrukturiranje i kasnije sanacija banaka i sve one mjere koje su u deset godina bilo planirane.
Prvi dio programa je vrlo efikasno proveden, stabilizirana je valuta, hrvatski dinar, da bi na kraju sve bila kruna sa uvođenjem hrvatske kune.
Pa iskreno rečeno meni je to jedan od najvećih dana u tadašnjoj mojoj, a možda i ukupnoj karijeri.
Apsolutno pozitivni učinci i možemo se ponositi mi koji smo u tom sudjelovali, posebno ekonomski tim koji je autor tog programa, na čelu sa potpredsjednikom Škegrom i guvernerom Jurkovićem koji su vodili taj tim.
Uvođenje kune devedeset četiri godine i to baš na dan državnosti trideset svibnja devedeset četiri godine je ustvari bio na neki način jedna dokaz moći koju u tom trenutku ipak hrvatske vlasti imaju i dakle vladanje situacijom u jednom ipak puno većem obimu nego što je to bilo sredinom pa i krajem devedeset jedan ovaj veliki dan za hrvatsku dočekali smo zahvaljujući svestrednim rezultatima mudre i principijalne ukupne i gospodarske politike hrvatske taj čin također dokaz čvrstog jasnog opredjeljenja naše zemlje i njezina vrhovništva za miroljubivu politiku i politiku gospodarskog preporoda temeljenu na svestranom uključivanju Hrvatske u suvremene europske i svjetske gospodarske tokove.
Međutim, ovom slavni su ipak najviše pridonijeli oni obični ljudi, građani Hrvatske koji su na svojim leđima strpljivo iznijeli najveći teret rata i programa stabilizacije i koji su i dalje spremni dati sve od sebe za slobodu, izgradnju i prosperitet svoje domovine, drage i jedine nam Hrvatske.
Posebnu zahvalnost dugujemo vama gospodine predsjedniče koji ste nam u svakom trenutku pružili savjete i podršku da ustrajemo na ovom poslu.
Neka našu kunu i lipu uz Božju pomoć prati sreća i mirno more na njeznom putu u društvo stabilnih i svjetski priznatih valuta.
U sva vremena i u svim zemljama uvođenje nacionalne valute imalo je veliko značenje u moralno-političkom, psihološkom smislu, pa prema tome i u gospodarskom.
Ja sam uvjeren da će u tom pogledu imati i uvođenje naše valute pune i lipe.
Hrvatski narod je to zaslužio, hrvatski narod je dao prilog, zapravo učinio i u političkom i u gospodarskom nažalost i u ratnom smislu braneći svoju domovinu, braneći se od agresije.
I hrvatski narod danas ima u svojim rukama i svoju valutu kao sredstvo svog daljnjeg razvitka.
Životni vijek novčanica je kod manjih Apoena negdje do dvadeset četiri mjeseca dakle dvije godine kod većih Apoena je taj životni vijek duži tripet do četiri godine inače najveći Apoen koji je po količini u upotrebi u opticaju u erha dvjesto kuna prvenstveno zato što ga banke koriste za podmirivanje odnosno izdavanje kroz bankomat i dvjesto i sto kuna u opticaju sudjeluju sa gotovo pedeset posto govorim o količinama novčanice kuna odnosno kuna rađene su vektorskom grafikom što su opet fine linije te fine linije su protiv u to vrijeme vrlo snažnog napada preko fotokopiranja one se teško fotokopiraju gotovo nikako bar ne u to vrijeme pa se ustvari nastavila tradicija finih, tankih, super tankih linija, dotle da su se i slova tako radile, govorimo o mikroteksku.
Znači to je slovni znak koji je velik manje od jednog milimetra.
Osim što smo dodali te nove zaštitne elemente, nije se puno interveniralo osim što smo dodali nove elemente zaštitne i oni su dali novi imidž toj novčanici.
Pokazalo se da gradnja postojeće serije novčanica vrlo uspješna iz razloga što mi praktički kroz ovih 20 godina upotrebe novčanica kune imamo prosječno na godišnjem nivou registrirano oko 1000 primjeraka krivotvorina.
To se može ilustrirati načinom ako pođemo od brojke da u opticu imamo oko 160 milijuna komada novčanica, da je na milijun komada registrirano nešto do dvije zapravo dva komada krivotvorina što je gotovo zanemarivo.
cijene stabilnu valutu iako ne fiksnu, mi ne fiksiramo tečaj, mi puštamo da fluktuira u odnosu na euro, ali ne možemo pustiti prevelike oscilacije tečaja i tako će politika haenbea biti i u budućnosti.
Mi ćemo sve do uvođenja eura održavati politiku stabilnog tečaja kune i to će nam biti ajmo reći jedan od glavnih ciljeva monetarne politike.
Zašto?
Zbog toga što je opet Hrvatska vrlo visoko euroizirana zemlja i dug i građana i poduzeća i države je vezan na tečaj eura, tako da bi bilo kakve značajne oscilacije odnosno pad tečaja kune prema EUR-u doveo de facto do povećanja zaduženosti i građana i poduzeća i države, dok s druge strane pretjerano jačanje EUR-a ne bi dobro djelovalo na konkurentnost Hrvatske.
Zbog toga je očiti izbor održavanje stabilnosti tečaja kune sve do uvođenja EUR-a.
I ako pogledate dvadesetg povijest kretanja tog slobodno formiranog tečaja onda ćete vidjeti da je kuna jedna od rijetkih valuta koja je zadržala najveći stupanj stabilnosti u odnosu na nekada njemačku marku, danas na euro.
Nekako mi je žao ako se ikad zamijeni hrvatski novac eurom ili bi barem ako već to bude nužno bilo lijepo da taj hrvatski eur sačuva nešto od u sebi ili nešto od ovoga rješenja kuna i lipa.
Pa za uvođenje eura u ovom trenutku iz ove perspektive gdje smo danas će biti najvažnije dovođenje kretanja javnog duga pod kontrolu.
Mi znamo da je od početka krize javni dug brzo narastao, mi znamo da država da uđe u eurozonu mora zadovoljavati takozvani masovne kriterije koji se odnose i na budžetski deficit i na javni dug, na stopu inflacije, na tečaj koji mora biti stabilan i na kamatne stope.
U ovom trenutku je najveći problem brzi rast javnoga duga i moći ćemo početi razgovarati o ulasku u eurozonu tek u onom trenutku kada tu putanju rasta javnog duga u BDP stavimo na silazno putanju.
I tada ćemo biti spremni da počnemo razgovarati i zadovoljimo ostale mastičke kriterije.