[SPEAKER_00] Poštovani gledatelji, tema današnje emisije je navijač katolika, upravo te dvije riječi najbolje opisuju mog današnjeg gosta, a to je maleni Roko Kaštela.
[SPEAKER_00] Nekoć član Torcide, strastveni navijač splitskih bilih kodnog imena Sarma, a danas se Bogoslov splitskog Makarske nadviskupije, strastveni vjernik kodnog imena Uskoro Pađakon.
[SPEAKER_00] A Roko, Bog je uistinu sve moguće.
[SPEAKER_00] I šta ti kaže da se mi malo vratimo u prošlost pa da vidimo kako je Roko živio kao Sarma.
[SPEAKER_00] Bože, ajmo, tri i četiri sada.
[SPEAKER_00] OP.
[SPEAKER_00] Roko, u kratkim crtama, kako si i kada si pos postao dio torcijede?
[SPEAKER_01] Dio torcijede sam postao negdje sa 15 godina, moram reći, počeo sam srednje škole.
[SPEAKER_01] Tako da sam, ako sam, ako sam živio u Mišu, onda jednostavno u mlađim godinama nije bilo baš mogućnosti da odem sam.
[SPEAKER_01] Ali jednostavno kako ono, da od malih ljudi cijeli život se rodiš Tini i živiš Tini, s ocem sam uvijek išao na utakmice.
[SPEAKER_01] Tako da, ako moram reći cijeli život, neku samostanu karijeru sam poslijeo sa srednjom školom.
[SPEAKER_00] Odakle si sarma?
[SPEAKER_01] Pa evo, vidim da si dobar novinar, sarma, to nema veze s torcijom.
[SPEAKER_01] Znači to je jedan moj nadimak koji sam dobio u prvom osnovnom.
[SPEAKER_01] Jednostavno na velikom odmoru u krajnjim 90-ih dok su se još ljudi družili međusobno i djeca.
[SPEAKER_01] Jedan moj otac je tu ispred škole rekao ti ćeš biti sarma i tako je ostalo cijeli život.
[SPEAKER_01] Više ljudi ima na kraju nadimak nego po imenu i prezime.
[SPEAKER_00] Što podrazumijeva biti članom jedne navijačke grupe?
[SPEAKER_00] Kakva je to subkultura?
[SPEAKER_00] Kako izgleda priprema za utakmicu?
[SPEAKER_01] Prvenstveno potrebno je po meni tu nekako razgraničiti jer danas pogotovo u Dalmaciji se svak smatra navijač., znači možemo razgraničiti to na više skupina u kontekstu, znači postoje ljudi koji dolaze samo na, recimo, na velike utakmice, postoje ljudi ono koji žive određene dane u tjednu kao članovi torcida, postoje ljudi koji su jednostavno uz to vezani i jednostavno taj hobi koji je možda bio u početku, to postaje njihov način života.
[SPEAKER_00] Tebi je to bilo kao treće, tako?
[SPEAKER_01] Jasno, jasno, tako da jednostavno sve što radiš u svom životu, sve s čime se baviš je samo hajduk i torcida i gostovanja i praćenja drugih navijača, u svemu tome i tako.
[SPEAKER_01] A šta podrazumijeva?
[SPEAKER_01] Podrazumijeva se zasigurno da tu postoji jedan kodeks određenog ponašanja koji je ono svima svojstven i.
[SPEAKER_00] Je li on pisan ili je to samo prenosiv kodeks?
[SPEAKER_00] Pa se zna, se zna, se zna.
[SPEAKER_01] To su neki, ajmo reći ono, ulični kodeksi.
[SPEAKER_01] Ulični kodeksi.
[SPEAKER_02] Evo, Roko, Roko, Crni Roko, od tebe dosije.
[SPEAKER_02] Ko bi bilo je?
[SPEAKER_00] Evo, gospodine Kaštelan, pregledali smo nadzorne kamere na putnoj stanici Zir na autocesi u smjeru Zagreba i ustanovilo se da vi niste sudjelovali u nerdu i pljački koju je izazvala nepoznata grupa mladića s navijačkim obilježjima.
[SPEAKER_00] Zašto Roko priznaje nešto što niste učinili?
[SPEAKER_03] Istina, nisam to učinio, ali ih nisam isprediječio.
[SPEAKER_02] Evo ovdje da kaže ako tvoj brat pogriješi, idi pokara ga na sam, a ja to nisam učinio i izgubio sam braću i sad zaslužujem kaznu.
[SPEAKER_00] Idu li utorci idi u crkvu?
[SPEAKER_00] Tvoji kolege sa tribine su li išli u crkvu?
[SPEAKER_01] Pa ja ću ti reći ovako, ne mogu, teško me govori, govorim generalno, mogu govoriti ono osobno, ja sam nakon krizne pres prestaje ići, a ovo prije krizne sam išao jer sam morao ići.
[SPEAKER_01] Znači, jednostavno nisam bio jedan religiozan tip, tako da ono, mislim svi smo mi na kraju religiozni, kad se nešto desi u životu svakako normalno da ćeš ići, molim Boga i sve to skupa i unutar naše tradicije postoji ta hodočašća u Sinju i sve to skupa, ali onako životno ono što tebe određuje, da ti to određuje tvoj život, u mom životu nije bilo.
[SPEAKER_00] Ali mislim, je li moguće biti zagriženim navijač nekog kluba i raditi sve što jedan navijač radi, mislim šta ta subkultura podrazumijeva ićići u crkvu.
[SPEAKER_01] Pa ja mislim da je moguće, znam, imam dosta prijatelja koji sad i nakon nekog početka obračanja su dio toga, to ti je isto kao da ti sad nekome zabrani da navija za hrvatske prezentacije, moram reći da nešto, nema pojma.
[SPEAKER_01] Jednostavno to je jedan hobi u životnji koji ljudi rade u svoje slobodno vrijeme i unutar toga se u tome prenalaze i onda i vide u crkvu, mislim moguće.
[SPEAKER_01] Ja znam da ima primjera gdje je moguće srca.
[SPEAKER_01] Zasigurno ne može se ponašati na isti način, ali jednostavno mislim da je moguće.
[SPEAKER_00] Roko, ali vi ste nakon krađe ušli u poslovnicu pumpe stanice i platili sve što su oni ukrali, a čak ste i čistačici pomogli pokupiti razbijeno staklo.
[SPEAKER_02] Isus je rekao, više u sreću je davati nego primati.
[SPEAKER_02] Ona koja ima stabilnosti za siromaha pozajmljuje gospodu koji ćemo vratiti.
[SPEAKER_00] Vidimo na primjer koreografiju velike gospode, nakon toga krene psovanje s tribine na tribinu, krene malo vrijeđanje, malo zvizanje sucu, krene nekad i tučnjava, čuje se lagano miris trave na poluvremenu i tako.
[SPEAKER_01] Pa zasigurno to je jednostavno, kao što sam ti već spomenominjao, to je dio našeg identiteta na područjima i zasigurno to nama nešto i znači.
[SPEAKER_01] Nije sigurno prazna fraza i ja bih rekao da jednostavno mi smo Hrvati, volimo istaknuti taj jedan dio pripadnosti nekome i Katoličkoj Crkvi i nečemu i jednostavno uz Hrvatsku se veže i Katoličanstvo, to je koliko god bi neki tili to spori to je nemoguće jer jednostavno od samih početaka naše povijesti smo vezani uz samu državu Vatikan.
[SPEAKER_00] Ali gospodine vi imate najdeblji huliganski dosije koji sam vidio a da nijedno djelo niste učinili.
[SPEAKER_02] Nisu se pitao farize je li subotom dozvoljeno činiti dobro ili činiti zlo, život spasiti ili upropasiti.
[SPEAKER_00] Ali neki sutak mi se nedjelju, a nedjelja je dan gospodin, zašto vidite na gostovanja nedjelju?
[SPEAKER_02] I evo ja sam s vama u sve dane do švedka svijetl.
[SPEAKER_01] A što se tiče tih nekih konkretno problema sa zakonom ima samo jedan slučaj, to je bilo u Milanu u dvije tisuće dvanaest godine tako upali smo neku gužvu i tu sam bio priveden na ema na Kresta Divana u metru i tu me privedu na Kresta Divana i onda sam završio sam u pritvoru i na sodu.
[SPEAKER_01] I ono što je poslije nekako ispalo, mislim simpatično, moglo je ispasti puno gore nego šta je, ali bio sam slobodan, normalno sutra dan, nije bilo nikakvih dokaza protiv mene i ništa, pustilo me kući i onda na kraju, skoro stopom sam se morao vraćati iz Milana, od Atoma.
[SPEAKER_01] To je bio baš naporan put nakon toga pritvora.
[SPEAKER_01] Ali eto, neki momci su letjeli, onda smo se uvali u kombi s njima do Karlovca, onda smo se tapirali nazadom, pa smo neki bus, pa malo, sto problema.
[SPEAKER_01] Ali mi je problem bio kasnije.
[SPEAKER_03] Pričaš to kao da si otišao u Dućan kupiti tri pome i dva krastavca.
[SPEAKER_01] Dobro sluša, tako je bilo.
[SPEAKER_01] A iz Milana Stopona došli dama.
[SPEAKER_01] A skoro je.
[SPEAKER_01] Ja sam već bio ušao u Bogosloviju.
[SPEAKER_01] Dobro.
[SPEAKER_01] Bio sam godinu dana u Bogosloviji i došlo mi je iz Italije, dobio sam zatvorsku kaznu u trajanju do 8 mjeseci.
[SPEAKER_01] I ja ono slušam, znači nakon takve promjene života i sve je to skupa, onda odjedan puta si ono osuđena na zatvorsku kaznu.
[SPEAKER_01] Mene je to bio šok, nisam znao, čak sam bio mislio da će me zvati zbog slovije, jer nisam znao koliko će se to odigrati.
[SPEAKER_01] A evo ono.
[SPEAKER_01] A ništa, na kraju sam angažiran kod odvjetnika, na spar i tako ono, izašlo nam je poprilično skupo, 1200 eura smo, mislim po glavi smo platili da se, a moram reći, zvučemo i na kraju smo dobili tu neku, a moram reći, uvjetnu kaznu.
[SPEAKER_03] I nije te zbog slova izbacila?
[SPEAKER_01] Pa slušaj, kad sam otišao kod rektora, sigurno mu nije bilo svejedno, ali bila je jedna prednost ta, šta stvarno nisam znao, zato nisam se ja sakrio u slovi naš, jer da je meni crkva to, ne znam, kako se neki možda riješe, šta bi neki možda pomislili.
[SPEAKER_01] Tako da ni ja sam se branio, to je normalan i to je to.
[SPEAKER_03] Zamisli da u zatvorusku kaznu pa će biskup kao dobri otac doći obići.
[SPEAKER_00] Recimo, Bengalke, to mi je simpatično pitanje.
[SPEAKER_01] Bengalke, slušaj, one se zakonom zabranjene, ne možemo ih odobravati na takav način, ali ja osobno smatram da je svakako problematična i na ostalim događanjima, ovo svjetski nam reći, i žerenbama i nekakvim dočekcima generala ili reprezentacije, nebitno.
[SPEAKER_00] Iška je ono doček reprezentacije, onakako izvrstan dekor.
[SPEAKER_01] Je, je, tu su se malo manipulirali riječima po meni.
[SPEAKER_01] Majdop, prije 20 godina se to isto smatralo na polju da je to bio dekolonizator.
[SPEAKER_01] A sad na koji način to regulira, ja ne znam.
[SPEAKER_01] Ako su ove zabranjene, ja bih zabranio svugdje, a ne samo tu.
[SPEAKER_01] Jer slušate, danas ako te uhvate sa Bengalkom, ti si dobiješ digodne zabrane, 10.000 kuna kazne, a mislim da to nije isto male kazne.
[SPEAKER_00] Znači, Bengalka na tribini, 10.000 kuna je dvije godine samo zabranjena.
[SPEAKER_01] A kriminalaciju u ložama?
[SPEAKER_01] Slušajte, to je.
[SPEAKER_01] Ulazimo sad u drugo pitanje.
[SPEAKER_00] Šta misliš, bili ste s torcima?
[SPEAKER_00] šta mislite bili sa Torcidom, bojim se ostalim jačim skupinama uspjelo dogovoriti, okej vi nemojte palit bengalke i nemojte razbijat po stadionima, nemojte raditi, ne rade na pumpi stanicama i tušenja po gradu, a mi ćemo počistiti lože, znači da bude kompletno zdrav sport bez mrlje.
[SPEAKER_01] Pa misliš da bi moglo, pa bi bilo, ne znam se sjećate da su bili, se udružili pa bi bili zajednički korteg kroz Zagreb, pa su bili na istoj tribini, sigurno za neki više cilj da se može takve stvari dogovoriti.
[SPEAKER_00] Pa dobro Roko, je li vam i jedan huligan ikad zahvalio što podnosite krimen njegovih grijeha?
[SPEAKER_02] Ali inspektori ne živi čovjek od hvale, blago milosrdnima, oni će zadobiti milosrđe.
[SPEAKER_02] Radujte se i kličite, velika je plaća vašem na vesima.
[SPEAKER_00] Kako i kada je došlo do promjene u tvojem životu?
[SPEAKER_00] Od sjevera do sakristije.
[SPEAKER_01] Do osamnaest godine sam bio onakav i normalan momak i studenti, mislim nisam bio, nisam studenti.
[SPEAKER_00] Za kako, ja sam bio u redu pokazati.
[SPEAKER_01] Mi smo samo rekli bi pričati da je ići rodilišta, ništa specijalno, vrlo jednostavno u obitelji, otac, majka, brat, sve normalno, reka bi ona očovjek, ona idealna obitelj, ali jednostavno unutar mene, jednostavno ja sam bio uvijek drugačiji, malo i, dajmo reći, želja im pažnje i svega toga, ja sam to radio na krive načine.
[SPEAKER_01] Koliko god se to izvanka izgledalo da mene Boga ne zanima, ja sam unutar sebe uvijek patio jer sam uvijek tražio sam odgovore na pitanja na koja mi nitko nije mogao odgovoriti.
[SPEAKER_01] I onda jednostavno sa osamnaest godina sam ti doživio jednu tešku bolest, teška bolest što se tiče ima Sanhočkinolimfom ili tumornih čvorova i prve informacije su ono bile, nisu jednostavno znali koji je oblik ni šta i jednostavno ono bilo, tako su mi oni bar rekli, bilo je, ako je teži oblik pedeset i pedeset ako je lakši i kad devedeset posto ćeš izliječiti i to momku od osamnaest godina kad ti tako rečeš koji je i ovako i onako nije bio možda zadovoljan sa svojim životom jednostavno je to pokosilo znači ja sam i sad bi rekli ljudi možda okrenut će se Bogu u ovom onom ali ja sam otišao u totalno drugom smjeru jer sam shvatio da jednostavno nemam za koga živiti ni za nikakvu budućnost nego sam živio iz dana u da nema vremena nema vremena za ništa i ja sam ti živio iz dana u da znači svaki dan je novi dan i tako sam sad nekako sa tim svojim slabostima priliknuo taj navijatski svijet tamo reći na žestkoj razini jednostavno kad se čovjek susjek susretne sa mogućom smrću, izgubi savjest, izgubi strah, to je nevjerojatno, to ti si totalna jedna ruševina koja je spremna na sve.
[SPEAKER_01] I jednostavno nakon nekog vremena bio je jedan prijatelj unutar naše ekipe koji je otišao studirati u Zagreb i jednostavno je valjda susreo se tako sa nekim zajednicama, sa Božjom pobjedom, sa sklanjanjem ovog onoga i kad bi on dolazio da bi on nama pričao o tome, ali ja sam vratio, mislio stvarno da je on poludio.
[SPEAKER_01] Jednostavno to je izlazilo iz svih mojih okvira što sam ja razumio, razumijem i na koji sam nasilje shvaćao i crkvu i tako, popi, lopovi, znaš uvijek..
[SPEAKER_01] Evo, jedan prijatelj drugi isto me nagovara, ajde, ajde, dođi, dođi, tako sam htio otići na jednu zajednicu mladih koja je praktički bila moja župija.
[SPEAKER_01] Pa je župija?
[SPEAKER_01] Sve do Petra Apostola, priko.
[SPEAKER_01] I ništa, došao sam unutra, znaš ono na ovisničko, ja sam rekao, ali nisam tako, ali osio sam u zadnju klupu, on je tamo, ajde baron od čisto dana da se pojavi, kad se već obećao.
[SPEAKER_01] I ono, puno mladih ljudi bilo, ono, ja prvi put sam došao, nisam mogao uopće vjerovati da to postoji, da to više nije, jučer nije bilo jasno ništa, nisam ništa, tu sam bio došao i meni se to nekako kasnije svidjelo, vidio sam puno mladih ljudi, vidio sam ono šta danas razumijem, vidio sam na moraju reći jednu živu zajednicu koja se podupire, koja je imala grešaka normalna od ljudske strane, sve je normalno, ali to je da smo zajednički.
[SPEAKER_00] Točno stremino, isto ljudi spavaju nogama, malo se glasnije pjeva.
[SPEAKER_01] I meni je to kao privuk, nisam ništa držao spektakularno, ali ono, počeo sam dolaziti svaki dan, svaki četvrtak, svaki četvrtak, svaki četvrtak i onda druga stepenica je bila mi sad dnevno, sam počeo svaki dan na misiju, ljudi su ono stvarno mislili da se sam psihički puka.
[SPEAKER_01] Ali dosta dobro je to povagalo, da ne znam.
[SPEAKER_01] Ja sam tako.
[SPEAKER_01] Ali zašto je bio problem?
[SPEAKER_01] Ja nisam znao da ne mogu živjeti u ovim drugim životima.
[SPEAKER_01] Jer nisam ništa vidio krivo unutar toga.
[SPEAKER_01] Jednostavno, na dva, tri mjeseca sam živio dvostruke.
[SPEAKER_01] Ja ne znam kako to osjeka.
[SPEAKER_01] Evo, na vrijeme kada bi bilo dosta na zajednici, ja bi ti, kada bi se molila kronica na dugo vrata.
[SPEAKER_01] Ja bi ti pratio kladionice svojih zloj.
[SPEAKER_01] Znači, ozbiljno.
[SPEAKER_01] Znači, ja mislim da vas je čega sradi.
[SPEAKER_01] Znači, bar je bilo uspješno kad sam molila kronica i kladi.
[UNKNOWN] Kronica je kladila.
[SPEAKER_00] Pa je, dobro sam.
[SPEAKER_01] Tu sam skupi za to gostovanje koje ne morate raditi.
[SPEAKER_01] Tu sam skupi jednu određenu svotu za to gostovanje, baš koju sam otišao u Milano.
[SPEAKER_01] Da nije bilo, bio je u Svijet.
[SPEAKER_01] Ali jednostavno to su bile borbena, a što nije to jednostavno i ratisti griješi koji se prakticira i psu, uka na kraju i bludnost i sve to skupa, jednostavno šta ide, šta ti se nameće.
[SPEAKER_01] Nije bitno da si na viječa ili ne, ali jednostavno tako mlad, nomak u tim godinama je jednostavno potpuno bila promjena života.
[SPEAKER_01] Tako da ono bilo je problema i doma, ono moj isto, ono ono ono ono, ono to nisu razumjeli.
[SPEAKER_01] Jer jednostavno ono, znači jedno totalno iz krajnosti u krajnjoj.
[SPEAKER_00] Jesu li reagirali kao mali mi u torcidi, molili su najme samo da ne upadne u probleme, ušli u problem, ušli u loviju?
[SPEAKER_00] To je bio problem, to je bilo problem.
[SPEAKER_01] Jesu li oni molili da se vrate u torcidi, ali ne znaš.
[SPEAKER_01] Sipatično je, ali ne zamjeraj naš, njima stvarno je zamjeraj, oni su stvarno prošli stvar sa mnom.
[SPEAKER_01] Ja kad bi mogla vratiti vrijeme, jednostavno šta bi spravili, taj odnos prema njima popraviti.
[SPEAKER_01] Bog daje u početku milosti, razumijem da se mi jednostavno, kako je rekao, ima je to uvijek ono, postaneš konarkom, pripuso bodeš ono.
[SPEAKER_01] I tako i s Isusom Kristom, on je prvi susret i s onom vrhunskim našom.
[SPEAKER_01] A onda kasnije onom malo se on počne odaljivati od tebe da počneš raditi na sebi.
[SPEAKER_01] I tako je meni bilo.
[SPEAKER_01] Ja sam ti počeo moliti, kao sam se počeo sjećati, osamnaest, ja sam ti počeo moliti poslije ženu.
[SPEAKER_01] Pa ono, kako bi ti rekao, imaš sad i tada 22 godina, 21, onom konta, najdeš, moraš me to izvući, možeš mi to nadopuniti, to moje šta mi fali.
[SPEAKER_01] Ja istinski odnosnaš, nevidljusko osobu.
[SPEAKER_01] I ja sad bi molio i postio, znači ja mislim da ja na smrtonoj poslije ne bi se dalugo našao moliti.
[SPEAKER_01] I osjećam da mi je to potrebno.
[SPEAKER_01] Ali jednostavno Bog je ono s vremenom stajao u moje srce da Bog želi da on želi, posjećao sam poziv naš, osjećao sam da se treba da do kraja naš, desilo se na jednom klanadi sam slovano dobio jedan jasan odgovor da Bog želi da ovaj sačinnik i ja sam htio to sad išao istraživati, sad je opisano to fredovi ovi, oni hapiti, ja nemam pojma ništa.
[SPEAKER_01] Google si.
[SPEAKER_01] Google, hvala vam.
[SPEAKER_01] Zanimanje.
[SPEAKER_01] Ja si htio da prijatelj tu kad je bio Boslov, ja sam ga zvao, ajde da je pomozim i tako je na mene odgovora pri razgovoru naš i sada je došao na razgovor i tako.
[SPEAKER_01] Kaže da meni ka, dobro, ajde, sad sam bio najvako, ja nemam pojma, ja sam mislio da on se tako treba.
[SPEAKER_01] Normalno dizao sam se ono u podne, bi se probudio.
[SPEAKER_01] Ti naruček htio.
[SPEAKER_00] Da sam naručio.
[SPEAKER_01] Tako je bilo malo pomalo, onda sam htio da imam ras, fakso, pa matura, pa malo bodova, pa nikako ono.
[SPEAKER_01] Tako da sam htio da probudim jednu godinu bez fakulteta.
[SPEAKER_01] Tako su mi ponudili, nakraju, pa ono.
[SPEAKER_01] Ali stvarno, Bog vidi, nam je ovo provodio to.
[SPEAKER_01] Znači, sad da sam ja uletio unutar toga svega, nakon sulice, nikakav, ono u tuti, znači, tuta ono, pederušano našlo.
[SPEAKER_01] E, normalno.
[SPEAKER_01] Druga nam ota, ljudi me gledaju, da li.
[SPEAKER_01] 40 kuna, jednostavno tako je bilo, ne mogu ono.
[SPEAKER_01] To je dio toga svega.
[SPEAKER_00] Znači navijač ostaje izvana, a unutra se lomi.
[SPEAKER_00] A unutra se se lomi, tako je rečeno.
[SPEAKER_03] Evo dalje u izvještaju piše da ste na 328 km autoceste samovoljno zaustavili vlastito vozilo pored policijske kontrole koja je zaustavljala vozila i platili kaznu za kombi koji je proletio prije vas i nije se zaustavio jer je prekoračio brzinu.
[SPEAKER_03] Zašto ste to napravili?
[SPEAKER_02] Da, dao sam od svog suviška, a ne kao ona sirotica u Bibliji koja je dala sve što ima.
[SPEAKER_02] I zbog toga se iskreno kajem.
[SPEAKER_00] Znači mi kad si ti prelomio, ušao u Bogosloviju i krenuo je taj tvoj hod od.
[SPEAKER_00] od pet šest godina, sad ćeš uskoro biti Đakon, pa i nadamo se, sve će, da se to sve posluži.
[SPEAKER_00] Kako je reagirala tvoja ekipa s tribine?
[SPEAKER_00] Sretna ti se s njima, jel ti se javljaju još, jesi li ostao u kontaktu s njima?
[SPEAKER_01] Pa jesam naš, a ja sam ti uvijek onu tu, znaš kako je, meni je najdražji citat u sedmom pismu iz Evanđelja, ono u kući oca moga ima mnogo stanova naš, ja stvarno ne želim nikoga osuđivati, sve stan da sam sve primio i ja također, tako da ono, ne kažem da su moji prijatelji loši, ima stvarno, stvarno dobri su, ne mogu reći, ali što se tiče, neke šire populacije sa tribine, pa sretne su.
[SPEAKER_01] Na šta sam ovako fizionomija, mi je ono veliko, me ljudi su me zapanili na naš.
[SPEAKER_01] I onda jednostavno neki se sjetite, ako se dogodila vesmena generacija, od mene ne, tribine je sedamnaest godina naš.
[SPEAKER_01] Prođe to vrijeme, daleko u prošlo.
[SPEAKER_01] Ali sjetimo se ono, ono, sigurno početno ono što sam ja, moram reći, čuo sa strane, njima je to bilo ono čudno, normalno, pa nije nikome ni meni stalo me, a meni je čudno bilo.
[SPEAKER_01] Tako da ne mogu reći tu nikoga kriviti, možda je bilo i usude, ne znam.
[SPEAKER_01] Meni je ono stvarno prema nikome ne osjećam nikakvu niti nikome šta zamijeniti, šta ono, tu sam ono otvorena srca za svakoga, tako da ono sigurno je njima bilo čudno, sada je možda već normalnije, tako ono, koliko da budem na, mislim sigurno će izgledati normalno.
[SPEAKER_01] Vi ćete za njih donositi armu?
[SPEAKER_00] Pa možda, evo, ne znam.
[SPEAKER_00] Recimo, možeš sad usporediti žar pripreme za Eucharistiju nedjelju i žar pripreme za nedjeljni derbi.
[SPEAKER_00] Da, pa mislim da se ljudi pripremaju više za derbi, da.
[SPEAKER_00] U tebe, u tebe, u unutar mene.
[SPEAKER_01] Pa zasigurno, znaš šta, znaš šta sami derbi dođe, jer da stigne, ako znaš kakva je situacija, ako zakasniš, onda uđe na drugo, pa Kasnije, kada uđe na drugi pogled, evo.
[SPEAKER_01] Tako da ono, eto, mislimo, naravno, tu uvijek se dođe na početak i sve to skupa.
[SPEAKER_01] Svakako, teško mi je sada šta jasno, ono u unutarnjemu života je moj život i ovo.
[SPEAKER_01] Ovo je derbi i te sve skupa, i obožavam pogledati, normalno, obožavam otići.
[SPEAKER_01] To mi je dana, naravno, razdobno da u unutarnjemu života.
[SPEAKER_01] Kad stignem, ono, dobro je šta, ali nisam sad toliko se pripremao za to u tom kontekstu.
[SPEAKER_01] Ako stignem, pobije pitanje, spreman sam postignem, a ako ne, obožavam fada da bar pogledam.
[SPEAKER_00] Ali ima nešto tu slično u nogometu.
[SPEAKER_00] i u religiji, to ima zajedničkih dodjelnih točaka.
[SPEAKER_01] Pa i sluša, ima svakako, sigurno, taj znak pripadnosti, grupa ljudi, imaš neki početak, neki kraj, sigurno ima nekih elementa koji su jednaki.
[SPEAKER_01] U slučaju hajduka ljudi u bijelome.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Da mi reci, žališ li za ići?
[SPEAKER_01] Pa sigurno ono, žali i kajen se za neke stvari koje sam došao napravio, to je svakako, to je jedna američka žmada, da se žali, neke stvari pokušavaš ispraviti koliko možeš, a što se tiče nekih trenutaka ovako, i smijanja i zazvanja, putovanja i sve da vas ne žalim.
[SPEAKER_01] Ja smatram da me to formiralo jednu osobu, pa moram reći, imam izman toga iskustva.
[SPEAKER_01] I jednostavno, svakako, zasigurno, da se bilo tko nađe u tim problemima, sigurno bi ga mogao bolje dobro razumiti.
[SPEAKER_01] Znači, jer sam to prošao i, ja moram reći, Andiju Lice i toga svega, koliko toliko, tako da ono se tiče teme nadležnosti i svega toga, sigurno bi s nekim svojim iskustvom možeš nekome pomoći.
[SPEAKER_01] Zato ne žalim, iako sam i napravio puno loših stvari.
[SPEAKER_00] Znači, tvoj prvog hodočašća bit će u Milanu, Svetom Ambroziju, ide sa auto stopar.
[SPEAKER_01] Znaš šta, taj stop je stvarno vrhunski, znači, ajde tamo to opisao.
[SPEAKER_00] Jan, dan ćeš uskoro zapravo sjediti u ispovjedavnici.
[SPEAKER_00] Što kad ti dođe na ispovjed, jedan navijač i krene ispovjedati, hoćeš li biti blag prema njima?
[SPEAKER_00] Kakav će biti?
[SPEAKER_01] Pa kažem ti, zasigurno, ja navijače ne smatram na takav način da su oni meni posebna kategorija, svaka osoba ima svoje.
[SPEAKER_01] Sigurno ga možda mogu razumjeti u nekim boljim situacijama nego neko drugi, ali on je meni svakako jednako i svi ostali.
[SPEAKER_01] Koliko će da za Bengalke?
[SPEAKER_01] Vidjet ćemo se evaluacijom, vidjet ćemo se na to.
[SPEAKER_00] Puna stanica, sve ovisi.
[SPEAKER_00] I za kraj, Roko, svjestan si koliko je nogomet bitan mladima, koliko je bitan i gradu u kojem živimo i općenito Hrvatima, koliko je bitan nogomet.
[SPEAKER_00] Je li sazrilo vrijeme da se osnuje nekakav ured za pastoralna vijača?
[SPEAKER_00] Bilo bi zanimljivo da ima ured na polju.
[SPEAKER_00] Ima studentski kapelan, zašto ne bi navijači imali svog jednog?
[SPEAKER_00] Kapelan, to ćemo morati nazvisk popitati.
[SPEAKER_01] Da, ne znam., ne znam šta bi ti rekao, stvarno nisam odradio nikada, nisam odradio, pa bilo bi zanimljivo, sigurno da znam.
[SPEAKER_01] Da više transparente, sigurno.
[SPEAKER_01] Da, da, evo, ja organizirao još jednu duhovnu obnovu.
[SPEAKER_00] Ti što bi neki prijatelji odradili na duhovnu obnovu, da tebe slušaju.
[SPEAKER_00] Koliko bi toga bilo, koliko je prodava bilo da ima nešto?
[SPEAKER_01] Pa za sigurno, sigurno tu imam, potencijal je ogroman, to su mlade ljude koji sigurno imaju svoje probleme, ne zbog toga što su navijači, nego unutarnje probleme i sigurno da se njima može pomoći na određeni način i da ih se može razumjeti i da ih se ne triba osuđivati.
[SPEAKER_01] jer vrata crkve bi trebala biti otvorena.
[SPEAKER_01] Na kraju krajeva to je dovelo imena u crkvu.
[SPEAKER_00] Onda bi možda ona transparentna, vaš pas koji je najstariji transparentan, ali nije živio u punim.
[SPEAKER_00] Sigurno.
[UNKNOWN] Dobro je da sam malo.
[SPEAKER_00] Eto, Rukov farati na gostovanju.
[SPEAKER_00] Hvala vam što ste me pozvali.
[SPEAKER_00] Vidimo se.
[SPEAKER_00] Na tribinu.
[SPEAKER_00] Evo, išpori dolje.
[SPEAKER_01] Ako dopustite.
[SPEAKER_00] Recite mi, ta kvrga na stražnjoj strani glave.
[SPEAKER_00] Znači, čeka, čeka, čeka, stanija ću pogoditi.
[SPEAKER_00] Izbila je kućnava.
[SPEAKER_00] Učnjava, počela je makljaža, ide se jedan na jedan.
[SPEAKER_00] Vama dolazi navijač suparničke momčadi i udre vas po desnom obrazu, a vi mu okrenete drugi obraz, biblijski.
[SPEAKER_00] Straža, nikakve krivnje ne nalazim na ovom čovjeku.
[SPEAKER_00] Kaznit ću ga na način što ću ga pustiti na slobodu da nastavi činiti dobro.
[SPEAKER_00] Roko, pogonite.