Pozdravljam vas u 55 minuta.
Hvala što pratite moj YouTube kanal i razgovore koje vodim sa zanimljivim ljudima.
Posljednjih nekoliko tjedana u fokusu javnosti je bila afera Zambija, odnosno po svemu sudeći nezakonito i protuzakonito međunarodno posvajanje djece iz Demokratske republike Kongo kako bi ih se posvojilo u Hrvatskoj.
Ta tema je otvorila niz pitanja, ali jedno od pitanja koje se ovdje izišlo na vidjelo jest i odnos prema djeci, prema ljudima koji žive u državama koje su siromašnije od naše države.
Hrvatska je siromašnija od mnogih drugih država, a zemlje Afrike su većinom siromašnije od Hrvatske.
O toj temi, o tome kako gledamo na našu odgovornost da sve ono što imamo, mnogo toga što imamo i u suvišku dijelimo sa drugima, odlučila sam porazgovarati sa Renatom Planimić.
Renata je profesorica francuskog i engleskog jezika i književnosti, suutemeljiteljica je udruge Marini obroci i činilo mi se da je ovo pravi trenutak da popričamo onome što rade Marini obroci, ali i onome što je filozofija koja iza njih stoji.
Evo, Renata, hvala ti da si odvojila vrijeme.
Jako se radujem ovoj mogućnosti da ti ja o tome razgovaramo.
Skupa smo sudjelovali u osnivanju udruge Marini obroci Hrvatska, a ti si u čak dva mandata bila predsjednica udruge i sad si izuzetno aktivna i u Hrvatskoj i na međunarodnoj razini, pa evo nekako rado bih čula kako ti ovo promišljaš i vidiš.
Željka, pozdrav tebi i svim gledateljima tvoga podcasta i hvala ti na pozivu.
Da, ova tema koja je sada aktualna je zanimljiva i može se promišljati na dva načina.
Zapravo, jedna je ta strana da, kao što znamo neke zemlje u svijetu su jako siromašne, ljudi žive ispod te međunarodne granice siromaštva koje je sada negdje da približimo ljudima dva eura po danu po osobi.
Dakle, imaju manje, dva eura po osobi ili gotovo ništa.
Dakle, to je manje od toga.
Dakle, s koje strane mi njima možemo pomoći?
Pa evo nas dvije, još nekim ljudima, da mi ih spomenemo malo, bile smo i jesmo su temeljiteljice Marijinih obroka, a ono što rade Marijini obroci u smislu to je društvene angažiranosti, pomoći i osjetljivosti, to je da zapravo žele pomoći ljudima u tim najsiromašnijim zemljama, ali na mjestu gdje oni žive, na mjestu gdje su oni rođeni, dakle u kulturama u kojima oni žive, da se mogu izdići na neki način iz toga svoga siromaštva.
Dakle, daju se prvenstveno je naš cijeli projekt usmjeren na djecu koja su najranjivija skupina uvijek u svim zajednicama kako bismo tu djecu privukli u školu, jer to je veliki tamo problem, što radi velikog siromaštva, djeca zapravo ostaju doma, rade po kući, a isto tako roditelji ih šalju da ne bi bila gladna na polja, dakle, na radnice, tako je, da rade kako bi se ona sama nahranila i kako bi ih oni mogli nahraniti.
Mi želimo da ta djeca idu u školu, tako da marijini obroci, dakle ta naša vizija je, da svako dijete siromašno dobije u školi svoj obrok svaki dan.
Zašto u školi?
Pa zato što jedino tamo može nešto naučiti, može steći obrazovanje i može na koncu konceva u budućnosti imati nadu i to dijete i obitelj toga djeteta u bolju budućnost i da će oni jednog dana sami na tom svom mjestu biti graditelji svoje uže zajednice, sami odlučivati kao što mi svi to želimo o zajednici u kojoj žive, o društvu u kojem žive, a onda tako na taj način, dakle da će se i taj njihov utjecaj proširiti globalno jer danas svi pričamo o tom globalizmu i biti i nositelji šire zajednice sa svima nama.
Ono što se pokazuje kad se otvaraju kuhinje marinih obroka da se povećava broj djece, tako i povećava se broj djece koja idu u školu, zato što se pokušava se naravno roditeljima, cijeloj toj zajednici objasniti važnost obrazovanja za njihovu djecu.
I kada se to osvijesti, naravno da je tu neki pod nama ljudi kažu, oj pa vi djecu odnosno te roditelje ucijenjujete jer kažete dođite, obrok je u školi, dođite radi obroka.
Da, možda je za neke primarno kad je čovjek gladan, popusti će i doći će radi obroka, ali ovdje je obrok u školi gdje dijete ne može doći ni na šta loše.
Dakle, dolazi na dobro, dolazi nešto naučiti i dolazi na ono što će mu sigurno u budućnosti barem malo pomoći i njemu i cijeloj njegovoj obitelji.
A uz to kod nas je jako važan taj element da se jako povećava i broj ženske djece koja onda dobivaju te obroke.
Evo mogu reći da se prilično izbalansirao taj broj.
Prvo je u školama bilo puno više dječaka, a sada u zadnjih nekoliko godina, evo sve više je pola-pola, blizu pola-pola, dakle balancira se i taj broj ženske djece koja ako ostanu bez škole, ako ostanu doma, u punom su većem riziku da će prerano zatrudnjeti, da će već sa 12 ili manje godina imati toliko težak život koji netko, odrasla osoba ne može za.
Ali to je isto tako povezano s činjenicom da obitelji u svojem okruženju nekad procjenjuju da nema smisla školovati djevojčice i onda ih u stvari zapošljavaju u kući oko brojnih domaćinskih poslova, ovako ih se na neki način uvjerava da ima smisla.
Pa evo, dobit će obroku u školi.
To je zato što smo ono kako svi kažu, pa i psiholozi se s time slažu, mi žene multipraktici.
Pa tako je i onda tako i tamo.
Često ljudi kad nam znaju reći pa kako ta djeca tamo na slikama nasmiješena su, plešu, pjevaju itede Pa ja kažem pa ta ljudska čud, ljudska narav je zapravo svuda ista.
Čovjek želi, žene su, dakle, mi ako ovdje možemo više stvari u isto vrijeme, pa tako i tamo, te djevojčice vjerojatno imaju sigurno taj ženski mozak, pa tako da mogu i po kući i raditi, dakle, očito su tako, tako je.
A na koncu konceva i mi isto želimo neke naše teške situacije u životu jer život se sastoji od radosti, od tuge, od dobrih i loših strana, želimo ih na neki način iskompenzirati, a čime?
Pa s malo smijeha, malo humora, malo pjesme, plesa, a to je ono za što su oni.
jako nadareni?
Za bubanj, za ples, za pjesmu i to je ono što njih drži, ja smatram, što im uljeva nadu da nekako ipak prolazimo kroz taj život.
U ovom programu malijih obroka, osim što se osiguravaju obroci, odnosno hrana za djecu, postoji obaveza da roditelji osiguraju drva za kuhanje i da majke, odnosno predstavnici zajednice, kuhaju.
Na taj način se kuhaju te obroke, dakle sudjeluje lokalna zajednica.
Da nam reci još malo o tome?
Pa to je cijeli smisao.
Dakle, da se na neki način uz dijeljenje tih obroka toj djeci aktivira cijela lokalna zajednica.
Dakle, da se aktiviraju roditelji, tko god može, na koji način može, znači majke sudjeluju kao što si rekla u pripremi tih obroka, očevi ili drugi članovi zajednice sudjeluju u dostavi, znači namirnica, bilo kojem zadatku gdje mogu nešto pri pomoći, učitelji isto tako sudjeluju zato što ostaju zapravo u tom jednom dijelu, prije bi djeca ujutro imala školu pa bi onda imala veliku pauzu i onda bili bi na cesti ili ako im nije baš bila predaleko kuća odlazili bi kući.
A ovako su sada u tom jednom periodu ipak ostaju u školi, dobivaju taj obrok, a učitelji tu isto tako zapravo volontiraju i ostaju s tom djecom, naravno da ih imaju pod kontrolom, to su sve osnovnoškolska djeca, kako bi taj projekt mogao funkcionirati, a to ih ujedno miče iz ulice, zato što oni često budući da ta djeca često budući da im je recimo jako udaljena kuća, moraju puno pješice ići od kuće do škole i natrag, na ulicama se dakle može dogoditi da ih dakle netko napadne ili nešto slično.
To dakle s jedne strane i to nasilje bilo na manjoj ili na višoj razini umanjuje što je jako dobro.
Ali ustvari na taj način se na neki način ovaj projekt nije sad projekt nas, Hrvata ili nas, evropljana iz bogatih zemalja već taj projekt na ovaj način postaje projekt lokalne zajednice.
I im dajemo ono nužno.
A lokalna zajednica na tom nužnom što nemaju iz raznih razloga gradi onda dalje.
I sama dakle određuju lokalno, kupuju hranu, odlaze na tržnice, tamo u tvornice njihove, dogovaraju se na veliko kupuju hranu.
Dakle da cijela ta lokalna zajednica, ne samo mjesto nego cijelo društvo i cijela zemlja gdje god se to zbivalo može od toga i da preuzme odgovornost i zadovoljstvo koje mi imamo kad znamo da su ta djeca danas nešto pojela, zadovoljstvo i odgovornost da ta djeca da se brine o njima.
A ne da im netko izvana dolazi pokazivat kako da se oni brinu o svojoj djeci.
Isto tako, jedna od točaka u toj filozofiji marinih obroka je i da se hrana kad god je to moguće nabavlja od lokalnih proizvođača.
Od lokalnih proizvođača da se potiče i domaća poljoprivreda, ekonomija, bilo što.
Ako to nije moguće, onda se nabavlja iz susjednih zemalja ili iz Europe.
Sada kada nekako svi razgovaramo o tome da su sve cijene porasle, ne samo vezano za promjenu kune u euro, već općenito zbog rata u Ukrajini, cijene u zemljama takozvani trećeg svijeta, dakle u Africi su dodatno porasle.
Nažalost, uvijek kada su nekakve, koji put imamo neke više sile što se tiče klime itede ali neki put imamo i neke druge pojave, dakle evo sada taj porast cijena.
U Africi svi uvijek misle kad se recimo čovjek vrati iz Afrike pa pitaju ali tamo je sigurno sve jeftino.
Međutim, to nije tako.
Ja se sjećam dvijeije tisuće jedanaest godine kad sam bila u beninu ja sam se iznenadila da je kila krumpira bila sedam kuna to je bilo više nego što je bila kila krumpira na dolcu a to je skuplja hrana je skuplja a tako siromašna zemlja evo sad imamo svježi primjer mislim zapravo preduvjet da ljudi to sigurno svi znamo žive bilo gdje bolje a osobito u najsiromašnijim zemljama jer njih uvijek sve najviše pogađa još dodatno to je mir a u svijetu uvijek ima nekakvih ratova u africi znamo da stalno ima i nekakvih unutarnjih sukoba itede Samo nekako uvijek nam je ovaj najbliži sada sukob Rusija-Ukrajina, on nam je sada u fokusu jer je puno bliže nama nego što je i tako.
U Africi godinama, Južni Sudan, Kenija, Etiopija, dakle Kongo itede ti unutarnji sukobi dakle im nanose veliku štetu i automatski se koji put nama može činiti da mi radimo Sisyfov posao jer na jedanput vidimo podaci u dvadeset godina govore aha ipak se do neke mjere glad smanjila, ipak do neke mjere se smanjuje i broj djece osnovnoškolske koja ne idu u školu, onda na jedanput taj broj sa pedeset devet milijuna skoči na šezdeset sedam e pa kako je to pa to je zbog tih ratova koji onda na kraju opet nanesu veliku štetu puno ljudi koji su izbjeglice koji moraju bježati među njima puno djece zadnji je recimo primjer Jemena na koje je direktno utjecao baš rat rusija ukrajina zašto zato što više od jedantri pšenice jemeni Jemen je uvozio upravo iz Rusije i Ukrajine.
Dakle, sada preko sedamdeset posto ljudi u Jemenu što se prije bilo smanjilo, mora primati još dodatnu humanitarnu pomoć.
Čovjek jednostavno koji put zastane i misli stvarno kao da se vrti u nekakvom krugu.
Naravno, tu imamo i te klimatske promjene na koje možda možemo do neke mjere utjecati, ali ne vjerujem.
Dakle, često u Africi imamo to da imamo periode suše, pa periode velikih poplava, što onda mnoge usjeve utječe loše naravno na mnoge usjeve, na životinje itede Pa da i s druge strane isto tako imamo stalno tu eksploataciju jer to su zemlje koje su bogate i rudama koje su preduvjet za razvoj industrije koju mi imamo na zapadu i mislim da čovjek to jasno, pošteno kaže, doista su te zemlje i eksploatirane, ne samo da bogati uzimaju od siromašnih.
Tako je, prije su to bile isto mnoge dakle kolonije, ali na neki način čak mislim da možemo reći da budemo pošteni da se taj kolonijalizam samo u nekakvom drugom obliku nastavio, moderno, nekakvom suvremenom transformirao i nastavio dan danas.
A kažem, evo sad kad su cijene porasle goriva, cijene općenito, opskrbni lanci prekinuti hrane, evo mi moramo isto tako upravo ove godine i povisiti na nešto, dakle tu prosječnu cijenu koja u svim našim školskim kuhinjama je donedavno bila 132 kuna, ali evo sad smo u eurima pa ćemo pričati u eurima.
Sada je prosječna cijena da bi jedno naše dijete dobilo tu svoju hranu tijekom cijele školske godine.
Za to je potrebno dvadeset dva eura iako je to nešto više nego što je bilo mislim da je to još uvijek iznos koji pa to je nevjerojatan iznos kad si čovjek pomisli da dvadeset dva eura dadeć i da za to jedno dijete jede cijelu godinu svaki dan u školi dobije obrok to je zanimljivo koliko malo se može postići promjena tako je i taj obrok se pokušavaju nutricionisti izbalansirati tako da ima dovoljno vitamina minerala koji su djetetu potrebni neki put je to jednostavno zobena kaša obogaćena tim mineralima i vitaminima ali evo u na nekim evo recimo naš Benin, Ekvador i tako projektima, gleda se da se lokalna hrana koja god može da se na neki način doda, a da bude u tim nekakvim nutricionističkim omjerima zadovoljavaju potrebe djeteta.
Ali prije nego još popričamo i o ovoj cijeni, o tim financijama, htjela bi se još malo vratiti na taj dojam ustvari te s koliko malo te naše pomoći ne jedanput oni procvjetaju i koliko te djece onda oživi, koliko počnemo bolje učiti?
Plodovi su nemjerljivi.
Puno više djece ide u školu.
Znači barem se svake godine načelno u školama poveća se broj djece, deset čak neki put petnaest posto.
Zatim, uspjeh je bolji kod djece.
Dakle, sve te naše studije koje smo do sada radili, marijini obroci, pokazuju da su djeca bolje koncentrirana na nastavi pa automatski i radi toga.
Naravno, jer kako kaže ona beninska poznata poslica koju ja jako volim ponavljati je da prazan trbuh nema uši, to je istina.
Ne može biti istina.
To je jedna od stvari učenja koje gladi.
Gladi.
Koliko god bilo pametno, inteligentno, dakle jednostavno to ne ide.
Ili mu se spava ili je na nekakvom rubu očaja itd.
Tako da ima, a i cjelokupna zajednica, dakle, kad vidi što se to događa i kad vidi vrijednost tog projekta, ona na neki način isto daje svoj doprinos, ima nove ideje i načine funkcioniranja i automatski čim čovjek pozitivnije, tako je razmišljao o životu, o stvarima itede automatski nekako to ide bolje, bar malo bolje.
Da, i mi smo imali priliku vidjeti u dokumentarcima i djecu koja su već sada do studija došla, zahvaljujući marinim obrocima i u Malaviju i na Haitiju i u mnogim državama.
Generacija Nade, danas film, prvo smo imali dijete trideset jedan dokumentarni film koji je više govorio o samim marinim obrocima o projektu kako funkcionira onda generacija nade u kojoj se zaista vide ti plodovi dakle djeca.
Šta se dogodilo s nekima od djece koja su primala marine obroke?
Zanimljivo je to da kada je utemeljitelj marinih obroka Magnus Makvarlambaro prvi put otišao u Malaviju, odnosno možda i nije prvi put, ali tamo je streo jednu obitelj 2002.
godine kojoj je majka umirala od SIDA.
Tamo je bilo njezinih šestero djece.
On je razgovarao s najstarijim sinom Edwardom i on je tada, to i mi radimo, kad odemo pa pitamo djecu koji su vaši snovi, pitao tog dječaka koji su njegovi snovi, a taj dječak je rekao da su njegovi snovi samo imati dovoljno hrane za isti jednog dana ići u školu.
Evo zanimljivo je to da on nije nažalost primao marine obroke, ali kasnije, godina, dosta godina kasnije, Magnus se susreo s njim i on je rekao da je njegovo djeda imalo tu priliku i što mu je to donijelo.
Da on je dao poticaje, da je on je dao poticaje oko toga nagrađivanja.
Tako je i evo uvijek su tako nekako stvari povezane, a na neki način da se koji put čudimo, ali vjerojatno nije slučaj.
Ali isto tako taj osjećaj da mi često imamo osjećaj za ovakve ogromne probleme što si rekla u desecima milijuna su gladna djeca, ratovi, siromaštvo i čovjek onda ima neki dojam kao ja ništa tu nemam.
Ali evo Marini obroci su otvorili kanal koji pokazuje da mi možemo, mi možemo nahraniti onu djecu do koje mi dođemo.
Tako je i mislim da je puno, imamo mnoštvo dobročinitelja u Hrvatskoj, mislim da su oni to shvatili, taj način funkcioniranja.
To se vidi i po donacijama i svim ljudima dobre volje koji nam doniraju.
Zahvalni smo i ovom prilikom i ja isto svima neizmjerno zahvaljujem od srca.
Dakle, oni su shvatili da zapravo je potrebno malo da bi se i ono što mislim da se ljudima sviđa i što se meni na koncu konceva svidjelo kad mi je evo taj projekt nekako došao na životni put, je to da je to jedan aktivni projekt.
Dakle, da to nije samo onaj pasivni projekt, mi ćemo dati novac, nahranit ću te i to je to.
To je dugoročni projekt, ali to je projekt koji zaista može donijeti promjenu zato što se očekuje od cijele zajednice da ona isto tako da sve od sebe.
Mi dajemo ono što mi možemo, tako je.
Imamo među našim dobročiniteljima čak i puno ljudi koji uopće zapravo nemaju puno.
Ja mislim da u Hrvatskoj ljudi jako dobro znaju i šta je živjeti u nejmaštini i u ne baš tako solidnom standardu itd.
Na koncu konceva prošli smo i rat koji je na neki način povezao i Magnusa i Marine obroke s nama u Hrvatskoj.
Nažalost.
Tako da smo se u stvari našli.
Tako je.
I to 23 čini mi se puta.
I dakle kada je napisao, zanimljivo mi je to da kada je pisao i knjigu, napisao je do sada dvije knjige.
Dakle, Baraka koja je nahranila, sad imamo novo izdanje, dva milijuna djece, prvo je bilo milijun djece, a onda je knjigu Daruj.
U svakoj toj knjizi vidi se ta poveznica s Hrvatskom i vidi se ta poveznica s Bosnom i Hercegovinom, odnosno Međugorjem u kojoj je on prvo došao još 80.
godina.
godina i koje je na neki način promijenilo život njega, njegove obitelji, gdje je on doživio obraćenje, nekakvu promjenu u toj svojoj vjeri i tako.
Njegovi roditelji i on je onda u stvari zato i dao ime Marijini obroci.
Upravo zbog toga jer su to Marijini obroci, dakle po istoj majci koja je svoje dijete isto tako odgajala u siromaštvu i s njim prošla sve od njegovog rođenja, progonstva i svega.
U najtežim uvjetima, tako je.
Zapravo ti susreti koje on opisuju u toj knjizi, pa sa našom dugogodišnjom volonterkom Katarinom iz Vukovara, pa ne znam ljude koje je susreo u Slavonskom Brodu, u Zagrebu itd.
I način na koji on to opisuje, koji su mi osliječili, to je nevjerojatno.
Da, slažem se i kako su utjecali na njega, jedni na drugog.
Tako je, kako su jedni na druge utjecali na jedan nevjerojatan u stvari način.
I kako su Hrvati kojima je Magnus donosio pomoć za vrijeme Domovinskog rata postali sada volonteri dobrovol čine i za neku drugu djecu.
Tako je to jedan taj krug koji.
I krug odgovornosti, mislim da mi jesmo odgovorni i za njih, nismo odgovorni samo.
To je ono što ljudi često pitaju pa kao pa imaju u Hrvatskoj siromašnih ljudi.
Ja uvijek kažem svuda ima siromaštva, imaju puno bogatijim zemljama nego što je Hrvatska, imaju puno veći standard siromašnih ljudi, ali dakle ovo ne isključuje jedno drugo.
Dakle ljudi koji i volontiraju u marinim obrocima i ljudi koji doniraju za marine obroke, to su ljudi koji svi imaju svoje normalno obiteljske, poslovne obaveze, društvene neke obaveze.
Dakle, isto tako volontiraju i pomažu ljudima i u Hrvatskoj, ali ovo je ona jedan korak dalje.
Ono što uvijek svi pričaju globalno i to je to kako smo mi zapravo, a možda malo naglašavaju to kako smo mi svi jedni za druge odgovorni bez obzira gdje se čovjek nalazi na kojem kraju svijeta i kad ne znam trošimo vodu i kad trošimo struju i kad hrane koliko se samo baci u Hrvatskoj koja nije bogata zemlja.
Dakle, ne znam podatak je negdje, mislim, kućanstva 335.000 ili 350.000 tona.
Dakle, to je nevjerojatan podatak koliko hrane se baci tamo gdje zapravo ljudi još uvijek ne žive nešto previše bogato.
To je ono kad god nastupi neka kriza u Evropi ili u zapadnom svijetu, kad je nama kao teško, ja se uvijek sjetim kako oni u Malaviji ili u Beninu ili u Zambiji kažu da bi oni odmah potpisali da idućih sto godina imaju krizu kao što je naša.
Dakle, mi moramo biti svjesni toga da koliko god mi nismo zadovoljni s nekim stvarima, usporedi sa drugima.
Ili kada dođu naši misionari, onda često kažu i oji bolje da moji prijatelji i pogoji ne znaju kako se ovdje živi, jer onda ipak one žive u nekakvim onim svojim okvirima.
I tako je i onda, jer da je to, ja se sjećam jedan put kad je bio jedan svećenik baš iz Benina koji je pomagao donedavno na projektu, otac Filip, on se čudio kad smo sjedili vani koliko je to svjetla i struje itd.
I pitam me što ako sad nestane struje.
Jer tamo i kad, često nema struje, ali i kad dođe struja na ta neka mjesta, dakle elektrifikacija krene i tako dalje, ona često puca, nestaje jer nije dobro, još uvijek sve je složeno, napravljeno, tako je i složena mreža.
On je naravno očekivao da će nestati struje, pa šta ćemo onda mi svi i kako će sad to sve funkcionirati bez struje.
Onda mu ja kažem, pa postoji agregat, ali to se ne događa baš tako često.
Pa da, ali isto ono što čujemo od donatora, od volontera marinih obroka, da im se jako sviđa ta način na koji se upravlja troškovima.
Dakle, marini obroci imaju pravilo da se ne može trošiti od prikupljenih donacija više od sedam posto na bilo kakve troškove dakle da mora recimo od sto eura mora doći devedeset tri eura u projekt u dakle projekt i to u projekt prehrane to je ja mislim ono što se našim dobročiniteljima našim donatorima jako sviđa to se i nama jako sviđa oko čega se moramo svojski potruditi koji put ali dakle mi moramo barem dakle barem od svakog recimo eura, 93 centa mora doći u naše programe u Afriku ili u Južnu Ameriku ili već gdje nam je program.
Šta se radi sa ovih, ovo što mi kažemo do 7%, unutar tih 7% mogu se zapošljavati ljudi koji kad svaka organizacija naravno kako raste i kako se strukturira ima potrebu da jednostavno mora biti ljudi koji to prate, ono što kažemo, barem 8 sati dnevno, dakle i koje profesionalno to rade., onda jedan dio, neki put nam treba nekakvog promičbenog materijala, potroši se na taj promičbeni materijal.
Jedan dio imamo puno naših volontera koji zaista daju nesebično i svoje vrijeme i sve svoje talente.
Neki u sve to i novac, mnogi mole za mari na obroke, ali neki put isto tako da možemo imati nekakvu edukaciju ili nekakav susret, onda malo isto, određeni dio postotka se može na to potrošiti.
Dakle, ima ovako nekakvih stvari u toj organizaciji, logistici itd.
na koje se troši ili ako je neke vrste plaćanja koje imamo u sustavu itd.
ako na njih postoji nekakav trošak, znači na kartice ili nešto slično.
Dakle, to je u tih 7%, ali tu moramo uvijek biti jako oprezni i redovito to pratiti da bi mogli.
Da bi ostali vjerni onome što donatori žele.
Onome što obećaju.
Da, ono što obećaju, ono što ljudi kada daju novac žele da taj novac u najvećem dijelu dođe upravo do djece, da ih nahrani i da njima promijenimo ono što smo do sada uspjeli nekako napraviti.
Mislim da je to jedna stvar koja se svima nama zapravo sviđa i na kojoj ćemo i dalje ustrajno raditi da što više novca dođe upravo tamo na projekt gdje je najpotrebno.
Marini obruci Hrvatska postoji sad 11 godina, ovo je sad 12 godina.
14.
Ne, 14.
2009.
Vidite koliko je meni to pobjeglo.
Godi lete.
Godi lete, godine idu, mi smo krenuli tamo negdje u ljeto 2009.
godine.
Ali ti si ispustila i ove dvije godine korone i ovo što smo imali.
Pa da, tu sam, da.
Dakle, ok, koliko si rekla?
14.
i u tim godinama koliko je kuhinja otvoreno?
Dakle, mi sada imamo dvadeset šest kuhinja koje baš potpuno svake godine podupiru naši hrvatski dobročinitelji one su da malo objasni taj koncept dakle kako se otvori kuhinja i kako se onda podupire dalje.
Ovako.
Dakle, prije smo imali, ajmo reći imamo dva koncepta.
Zapravo, prije je bio koncept da su neki donatori koji odlučuju mogli sagraditi školsku kuhinju, a onda su ili grupa donatora ili oni sa svojim prijateljima itede dalje podržavali i sponsorirali prehranu u toj školskoj kuhinji.
Od prije koju godinu je na razini marinih obroka zaključeno da školsku kuhinju treba osigurati škola u jednom od svih prostora, dakle da eventualno se može dobiti oprema za školsku kuhinju.
A dakle na listi su uvijek školske kuhinje, imamo jednu listu globalnu gdje su školske kuhinje koje nemaju svoje postojane donatore.
Dakle za njih naravno ide iz ove mase što skupljaju svi dobročinitelji, ali naravno uvijek nam je dobro znati da jedna kuhinja ima donatora, svog dobročinitelja ili grupu dobročinitelja ili firmu, dakle tko god se uključi, koja može konstantno dokle je potrebno uplačivati određeni iznos ili barem jedan dio toga iznosa za tu školsku kuhinju.
Dakle, onda recimo sada odluči se jedan poduzetnik donirati to iznos od oko deset tisuća eura.
Koliko je to?
To je kako god je.
To je negdje, može taj iznos biti recimo dvadeset eura, negdje po djetetu, negdje trideset eura po djetetu.
Mislio sam na samu opremu za kuhinju.
Oprema za kuhinju ide, da, da, oprema za kuhinju se vidi šta je sve potrebno pa se onda napravi nekakav proračun.
To su dakle uglavnom ložišta, lonci itd.
Vidi se šta je međutim.
To onda ovisno je na kojem je mjestu i što je tamo potrebno, to treba izračunati.
Ali baš u svakoj kuhinji znači postoji, zna se točno koliko po prilici djece se u određenoj godini hrani i koja je cijena u dotičnoj kuhinji, odnosno u dotičnoj državi za jedno dijete.
Dakle, ako recimo netko sad želi otvoriti novu kuhinju, odnosno pokrenuti prehranu u novoj školi, oni će se javiti našoj Antoniji.
koordinatorima nacionalne, ona ih uputi i ukaže im na tu listu, oni izaberu te liste, tako je, imaju točno ime škole itd.
Sponsori uvijek mogu dati toj školskoj kuhinji koju sponzoriraju svoje ime, pa tako i mi imamo prema našim sponzorima željama naših sponzora, ne znam, Dalmacija, Hrvatska, Zagreb, Hrvatska, Blaženija, Loizije, Stepina, Cora, Etla Bora, dakle ono što žele ili po školama, škole koje su to uključile.
Dakle, imamo hrvatske škole koje su prikupile sredstva za otvaranje kuhinje.
Pa imamo ne znam osnovnu školu Antuna Kanižliča koja je isto.
sudjeluje u sponsoriranju jedne školske kuhinje, pa tu u Zagrebu isto imamo jednu školu koja je sagradila davno prije jednu školsku kuhinju, dakle Antuna Kovačića iz Španskog i tako.
Ima u Slavonskom Brodu, sada u Sklitu, sada u Splitu.
Ja na svim poslovima, kad nabrajam, uvijek se bojim da ću nekoga zaboraviti, pa onda neka mi uprostite oni takoje koje možda zaboravim, ali jednostavno to je tako, ali nama su svi naši donatori, a to je zaista svih Hrvatske, cijele Hrvatske, tako i svih Hrvatskih regija, dragi i važni, a najvažniji su našoj djeci koja to imaju obroke.
Dakle, možemo imati najviše tako, oni se jave, koordinatorica im dada listu, on kaže, OK, ja bih htio recimo sad otvoriti kuhinju u Zambiji, dakle unutar zemalja u kojima mi radimo, može odabrati čak u kojem gradu je ta škola i on izdvoji inicijalni kapital odnosno iznos da se napravi kuhinja, da se opremi ta kuhinja.
Dakle, dobije izvještaj.
Čak na mnogim tim mjestima postoji kuhinja, dobije izvještaj što se to tamo radi, koliko je djece i koliko bi trebalo za jednu školsku godinu, koliko bi bilo to sponzoriranje jedne školske jedinice.
I onda on može odabrati da kroz jednu godinu, kažemo naprimjer u toj školi ima tisuću učenika, cijena je dvadeset dva eura sad u grubo govorim i zna se da iznos za tu cijelu školu za financirat kroz jednu godinu je uređivanje kuhinje ako kuhinja ne postoji plus taj iznos godišnji za hranu za djecu i ono što ja moram naglasiti je da svi naši dosadašnji dobročinitelji koji su na neki način odlučili sponzorirati.
Školske kuhinje su zapravo postojani sponzori.
Oni možda ne mogu nakon nekog vremena jer se taj broj djece toliko povisi, možda ne mogu sponzorirati sami svu djecu, ali oni onda motiviraju i svoje prijatelje i druge.
I naravno, tu postoji cijel mnogo ljudi, mnoštvo ljudi koji se opet uključuje i sa strane itd.
Tako da mi možemo pokriti sve naše projekte i mi uvijek zapravo kažemo ne, mi trajno dokle god treba uzimamo tu školsku kuhinju računajući da će onaj ko sponsorira školsku kuhinju da će se naravno potruditi dati sve od sebe, a da ćemo opet mi ako negdje nešto zaškripi i tako dalje, naći druge dobrotvoritelje koji će pomoći da ta kuhinja i dalje bude.
Dakle, ti si koliko kuhinja Hrvatske?
26, znači one su, jedna je naša kuhinja u Ekvadoru, osam ih je u Zambiji, osam ih je u Liberiji, u Beninu imamo pet školskih kuhinja, jesam šta zapamtila?
U Malaviji, naravno četiri.
Evo, to su za sada naše školske kuhinje.
Ali plus to Hrvatska hrani još.
Plus, evo mi smo izračunali da smo prošle godine kupili, zahvaljujući dobroti hrvatskih donatora, 10 milijuna 300 tisuća kuna, što ako uzmemo ovu prosječnu cijenu može nahraniti 76 ili 8 tako nešto tisuća djece.
Dakle, preko 70 tisuća djece u jednoj godini i taj broj kod nas je nekako svake godine onako postojano u postotku uvijek povećava.
Da, da.
Divno je to i da toliko, mislim, s jedne strane sretni smo radi tih te djece koja dobivaju hranu, ali sretni smo i radi ljudi ovdje, zar ne?
Da, to je rado za sve te ljude koji pomažu.
Pa to je Magnus nekako pokušao opisati u svojoj knjizi Daru i kroz te susrete što to donosi, što to darivanje donosi primatelju dobročinstva, ali isto tako na koji način su tim darivanjima obogaćeni i dobročinitelji.
Dakle, tu nije samo ta materijalna razina, tu ima puno više i te duhovne razine tih susreta međuljudskih i tako koji ja mislim čak ljudima izgrade čovjeka, izgrade nekakav kućanikov integriteta, a čak mu i pomognu u nekakvim možda jako teškim životnim situacijama.
Ono što smo sigurno vidjeli da Marini obruci kroz tu filozofiju, taj pristup drugima, poštivanje dostojanstva onih koji imaju manje, a koji su jednako vrijedni ljudi i djeca i kao i mi, je da ima odličan učinak na djecu.
Dakle, jedan dio programa se provodi u školama, osobito kroz profesore vjeronauka i engleskog, jel tako, ali i druge profesore koji su zainteresirani.
Dakle, Marinni obroci su dobili akreditaciju ministarstva i da je nam malo o tome.
Mi smo ovako, znači, dvije tisuće jedanaest godine odlučili smo provesti sekundarni projekt Marinnih obroka to je bio projekt ruksa.
Tako je to znači nije darivanje hrane to je jedan projekt u kojem se skupljaju osnovne higijenske potrebštine iz školske dakle rabljeni ruksaci u osnovnim školama i šalje se u zemlje gdje marini obroci imaju svoje školske kuhinje i projekte.
To je jedan projekt zapravo koji najviše donosi jer taj iznos novca koji se isto tu ipak u tom svemu mora potrošiti i na transport itd.
on bi se i tamo mogao potrošiti pa možda na tržnici kupiti, tamo ima svega, samo je pitanje kvalitete.
I cijene.
Sve to što sam nabrojila, međutim ovo je nemjerljiva vrijednost toga projekta je u toj interakciji.
učitelja, učenika i roditelja, koji se onda ujedine ljudi različite dobi od tih malih pa do velikih u tom jednom međusobnom pomaganju.
Tada smo zaključili da trebamo napraviti taj projekt za škole.
Napravili smo projekt za škole, dobili smo preporuku Ministarstva obrazovanja i sporta.
Svake godine nadopunjavamo projekt za škole različitim modulima jer zapravo cijeli ovaj naš program može se dobro integrirati, ti si rekla kroz vjeronauk ili satove engleskoga, ali može i kroz satove zemljopisca, povijesti, etike, dakle različitih biologije, različitih predmeta.
Odlučili smo nekako nadopunjavati te module i taj projekt nuditi na način da ljudi zapravo ga mogu od početka kada se rade oni školski planovi na početku školske godine.
i program odmah uvrstiti u program i vidjeti gdje ga mogu integrirati.
I onda se te škole opet jave na našim koordinatorima, na mailove, onda dobiju savjete, jer obično pošaljimo nekakav mail kako bi se mogla nazvati akcija ili neka aktivnost njihova ili škole same predlažu jer naravno tu je puno ideja, puno kreativnosti u školi itd.
Kada osmisle nekakav taj svoj projekt i da li je to tijekom godine u više navrata ili samo jedanput nekakav sajam ili nešto slično ili gledanje filma i prikupljanje sredstava i tako kada osmisle to onda i provedu, onda pošalju naravno slike, fotografije što su radili, a mi pratimo po tim njihovim podacima koje nam pošalju koliko su se škole uključile.
Dakle, jako smo sretni i ponosni zato što kod nas sigurno unutar naših donacija imamo uvijek barem tri posto donacija što se smatra da je jako solidan postotak što se tiče škole, jer u školama su naravno novi projekti više odgojnog karaktera, ali svejedno, unutar toga svega, evo, prikupi se i za.
Da, zato je u principu, ali to je odgoj djece, posvišćivanje, da ne žive svi u istim uvjetima kao mi.
To je na neki način, često čujem od učitelja i od roditelja djece kako je to jedan alat, kako su i marini obroci alat da sa svojom djecom razviju u njima osjećaj zahvalnosti za ono što imaju.
Tako je.
A ne da ti to sve najnormalnije i samo tražiš još.
Dakle, tu se sigurno može napraviti ta usporedba kako od tog istog trenutka kad je netko u jednoj situaciji, drugo dijete živi u nekakvim teškim, enormno teškim uvjetima koji su uopće neusporedivi.
Dakle, da leži na podu, da je bolestan od malarije, da će u sljedećem trenutku umrijeti samo zato što mu organizam nije dovoljno čvrst da bi mogao podnijeti.
Jer ne jede dovoljno.
Ili mora hodati do škole ili način općenito na koji mora živjeti, a da ne može naučiti neke osnovne stvari koje su mu uvijek alati za sadašnost, ali i za budućnost.
Ali ono što fascinira, mi u nekim državama u kojima marinni obroci rade kao partnere, u nekim državama imaju misionare.
I ono što je doista dojmljivi su ti misionari naši koji žive desetljećima u tim, spomenula si da si bila u Beninu, tamo su naše.
naše sestre, misionarke od čudotvorne medaljice.
Dakle, da je malo recimo i o tim dojmovima.
Tako je, ovako.
Partneri, to ljudi često pitaju kako to funkcionira.
Dakle, partneri su na licu mjesta, moramo imati jednog povjerljivog, pouzdanog partnera.
To mogu biti nekakve nevladine organizacije, isto tako, dakle može biti i njihova neka ured u ministarstvu, tako ili nešto slično ili lokalne udruge, ali evo mogu biti i naši misionari.
Mi smo se u Beninu, znači povezali sa Marijinim sestrama od čudotvorne medaljice koje su tamo već preko trideset godina.
Imaju i puno sestri Afrikanke koje su im se priključile i stalno se priključuju nove.
Dakle, sad je tamo trenutno sestra Dorotea, pa onda blaga sestra Ivančica, tako je prije bila sestra Jacinta, ona se morala vratiti da radi zdravstvenog stanja.
Ali, to je da, te naši misionari zaista u tako teškim uvjetima nevjerojatno je kakve oni sve stvari rade.
Dakle, i to su ti pravi multipraktici, ovo što ja volim reći.
Dakle, oni isto tako gledaju, nadziru da ti naši programi dobro funkcioniraju, imaju suradnike kojima mogu, znaju kojima mogu podijeliti zadatke itd.
Ali, sestre često idu u obilazak tih svih naših škola, da vide, rješavaju probleme ako treba, ako ima nekakvih, a uvijek se nešto događa u takvim zemljama poput Benina, ali one isto tako se naravno brinu za, imaju ambulante, evo sada grade isto jednu novu ambulantu u Beninu, onda one zapravo i škole završavaju koje tamo mogu najviše, kojim školom tamo mogu najviše pomoći ljudima, a većina njih su medicinske sestre, što su tamo, medicinske sestre su tamo kao doktori.
Međutim, sada se čak i u Beninu sve više, znači se zemlja strukturira, pa onda su morali svi izvaditi, naprimjer relativno nedavno OIB, što je nastala velika makljaža, ono što bi ja rekla i problem OIB, pa onda sve moraju dobro prijaviti, izvući za sve dozvole itede Što naravno u zemljama koje su, osobito u tim afričkim najsiromašnijim zemljama, naravno nije to sve tako dobro strukturirano, nema tako dobro poslaganih zakona itede nema nigdje savršenih zakona, ali sve je na jednoj ipak drugčijoj razini i onda s vremenom se vidi kako to ipak nekako ide naprijed i kako to raste.
I sada sestre, dakle ako žele otvoriti ambulantu, uvjet je da moraju imati i jednu liječnicu, pa onda pošalju sestru koju smatraju.
da je za to talentirana itd.
i da će dobro učiti, koja evo završava za lječnicu koja će onda znači biti glavna tako i u toj ambulanti uz ostale sestre koje su medicinske sestre itd.
Dakle, to je jedan, one se konstantno, osim što se naravno uvijek moraju prilagoditi tako iznimnim teškim uvjetima rada u zemlji u kojoj vlada veliko ekstremno siromaštvo, one se konstantno moraju prilagođavati nekakvim novim situacijama.
I u sve to nekako uvijek širiti tu nadu i taj elan ljudima koji su često na rubu ili koji su često pet minuta korak od smrti.
Ono što je mene se baš dojmilo da kako sestre, kako se one, s jedne strane su one Hrvatice, kad pričaju o Hrvatskoj onda govore mi kao mi Hrvati, a onda kad pričaju o Beninu opet govore.
Tako je, mi volimo.
One su i Beninke i Hrvate, ali one su se suživjele tamo istim narodom, istim kulturom i istim ljudima.
One naravno opiru se nekim stvarima koje smatraju da su recimo u Beninu ima puno animista, preko 50% animista, pa onda u ljeto jedan cijeli mjesec kažu evo ide nekakav big, hoda po vodi, pa samo muškarci smiju izaći vani, žene ne smiju izaći vani.
Naravno da je to njima neprihvatljivo itd.
pa ih onda kada vide nešto bijelo, one su u bijelim u ovim svojim haljama, one hodaju okolo jedine žene.
koje hodaju okolo, a ovi svi muškarci ne znaju što bi s njima.
Kako je to moguće da se one usude hodati, ja ne znam šta će se dogoditi između njih?
Bore se protiv praznih stvari.
Tako je, bore se protiv toga i tu ima tih stvari, ali opet s druge strane, ništa čovjek ne može promijeniti na silu.
I to je ono što je uvijek, što često, vjerojatno ljudi u Africi, ja mislim, meni se čini da imaju osjećaj da se mi često možda previše pokušavamo doći izvana pa se miješati.
u njihov život, u njihovo društvo.
Mislimo da odmah sutra mora to biti nekako pozapadnjački jer da je to bolje, da je to drugčije itd.
Oni to možda ovako kad vas upoznaju i kad vas vole, neće to baš direktno izreći, tako je, ali mislim da se zato i u ovim našim projektima ljudima sviđa projekt jer oni tu ipak imaju jednu tu svoju samostalnost za djelovanje.
Ono što si rekao na početku, mi želimo da oni.
oni odlučuju sami o sebi.
A mi želimo da su ta sva djeca, da žive bolje, da su ona zaštićena i da ih se ne tuče, da ih se ne kažnjava itede Da ne rade.
Tako je.
Da ne rade itede Ali to je jedan dugoročni proces do kojeg i te zajednice polako same dolaze u procesu, ovom prvotnom, a to je u školi dati jedan.
Meni je bio zanimljiv jedan razgovor koji sam ja vodila u Malaviji gdje su u principu slične ovakve okolnosti kao i u Beninu.
To je bila jedna mlada žena koja je pomagala, koja je radila na tom projektu, Marini Hobroka.
U Malaviji najveći dio djece koja primaju potporu su muslimani.
I onda mi je ona nešto govorila o tome, o djeci, o izbivanju iz škole, radu dječjem i tako.
I baš je ovo što si ti rekla.
Ona je rekla da se s tim slažem, ali nećete se na mene naljutiti ako vam kažem da vaš model podizanja djece nije ono što bih se ja željela ugledati.
Ja sam onda pomislio, wow.
I onda ona mi je rekla, na primjer, model u kojem vi djete dadete, ona je vjerojatno imala iskustva sa Amerikancima, nisam znala za Hrvatsku, ali ona kaže, model u kojem vi dadete djete sa tri mjeseca u jaslice da bi majka otišla raditi, pa onda iza toga ide u vrtić, pa iza toga ide u školu, pa je gotovo cijeli dan ne vidi svoju obitelj.
Ona kaže, mene to uopće ne fascinira.
Dakle, zanimljiv mi je bio njezin kut.
Da.
Je li tako?
To je jedan drugi kut i to je to što ljudi zapravo o tome različito razmišljaju, imaju različite kutove gledanja, a mi ipak...
Ipak jedni druge moramo poštivati u tim nekim elementarnim stvarima i dopuštati.
Pa i dopuštati ljudima da i oni tako i da mi možda ako nam se čini da i oni možda nešto bolje im se čini da mogu i možda ne mogu to jer im fali ta baza i tako dalje nama u tom smislu pokazati, ali sasvim sigurno mogu možda imati bolju ideju i bolje viđenje.
Ne znači da je uvijek ono s čime mi dođemo njima i ne znači da je to možda i dobro toliko za svako podneblje, za svaku kulturu itede i u konačnici se treba preispitivati stalno.
Ali mi ono što smo vidjeli obje, vidjeli smo da djeca koja dođu u školu nose kući svom bratu ili sestri u šalici hrane.
Dakle, za to nije fascinantno?
To je to, kad sam bila u Beninu, to je ono što mene stalno prate ti pogledi te djece, dakle i te tinejdžerke koja čeka u redu i koja ima brata na leđima, samo da bi u toj, dakle, zdjelici bilo ti obraz ti obroci jesu određeni, ali ona se dakle nada da će u toj izdijelici ipak biti malo više da ona može nahraniti sebe i brata.
Dakle, djece koja dođu, kažem, isto sa svojim, vole se igrati, vole se smijati, razmišljati o tome da i oni žele biti učitelji kao što si ti, da žele biti doktori, da žele biti svećenici kao što ili časna sestra ili nešto slično.
Dakle, tako je.
Dakle, djeca gledaju te svoje uzore i modele i na taj način nekako im to slažu sebi, isto tako u glavi.
Jer kao i naša djeca koja kad ih pita čovjek u osnovnoj školi imaju razno razne ideje, onda Bog zna šta će to u budućnosti biti i šta će se dogoditi.
Ali ta životna radost je sigurno nešto šta ostane čovjeku u srcu.
S jedne strane ta žal ti je da onog što je svega što je problematično, ali doista se svaki put osvježi čovjek tom duboko vezanjem.
Ja kad sam doživjela to što sam doživjela u Beninu, ja sam prije predavala u školi, srednjoj školi istina, ali sam imala koji put i na nekakvim tečajevima i te grupe male i vrtiće, osnovnoškolce itede I rekla sam kad sam se vratila iz Benina svim svojim prijateljicama koje su učiteljice, profesorice itede da ovdje čovjek može tri života odraditi, da nikad neće doživjeti to što sam ja doživjela u Beninu.
Dakle, to je u školama, to čovjeka dočekaju ko na crvenom tepihu.
Ja se uvijek sjetim kako je jedna moja kolegica na fakultetu na jednom kad je bila nekakva konferencija rekla bilo je u vezi s francuskim jezikom i učiteljima i tako nastavi, ona je rekla, ali mene u školi oni mene doživljavaju onako, ja sam njima madame.
Dakle, to je ono možda kako su prije doživljavali učitelje, mislim da se sve nekako s vremenom mijenjalo.
Tako je promijenilo, ali ja sam njima madame.
Tako sam se ja i više od toga osjećala kao madame tamo u Beninu, inače isto govore francuski, uče francuski, što mi je puno pomoglo.
Kad sam išla tamo, ja sam se osjećala još i puno više nego tamo da.
Kako su oni u stanju čovjeka razveseliti, čovjeka počastiti, a zapravo u tako teškim uvjetima i tako velikoj neimaštini.
Sve biti dali i što imaju i što nemaju, a zapravo malo imaju, sve biti dali, a u školi to je bilo nevjerojatno, ti sva djeca, pa onda te sve majke koje su klešu oko tebe i kuhaju, bulevi i tako.
Takva radost, to se meni uvijek nekako činilo, to bi tako trebalo biti, učenici, učitelji, roditelji, taj neki timski rad pa da djeca nekako rastu i stasaju u jednom dobrom okružju.
Naravno da ne bi uvijek bilo sve dobro, ali kad je ta opća neka atmosfera tako radosna i dobra, da onda dijete sigurno se može bolje razvijati i da se može sigurno bolje djelovati u interesu svakoga djeteta.
Taj nekakav timski rad.
situacije krize, suše, gladi, sada uzrokovane poskupljenjima.
Tako da naš cilj je da jednog dana sva ta djeca barem imaju taj obrok u školi i da mogu, u Marijinim obrocima su sad prošli tjedan objavili da su se stiglo do gotovo dva i pol milijuna djece koja se hrane svaki dan.
blizu dva i pol milijuna djece.
Ovo što si rekla, cilj je naravno da se nahrani što više te djece.
Svi dobročinitelji koji sudjeluju u Marijinim obrocima uvijek su na tom tragu i to se trude.
Cilj je isto tako da kada neka zemlja sama može preuzeti projekte, tako je recimo to se sad događa u nekim afričkim zemljama, neke su još uvijek, mislim u Africi koliko god da je veliko svuda siromaštvo ipak ima isto razlika.
Tako da počinju polako i ti programi prehrane koje organiziraju ministarstva, recimo čak i u Beninu itede Međutim, oni su uvijek u tom jednom prijelaznom razdoblju prvo s prekidima, nesigurna i vrlo je mala količina, dakle uglavnom je to samo recimo u Beninu riža i premala količina hrane da bi se dijete nahranilo.
Tako da još na nekim mjestima treba izdržati taj prijelazni period dok se to, lokalna zajednica sama to ne preuzme.
To je cilj.
A onda marijani obroci idu dalje gdje treba.
Pa nadajmo se ono, čitala sam nedavno knjigu Thomasa Mertona, filozofa i teologa koji je uvijek rekao, koji je zapravo jako lijepo, on je bio trapist, čini mi se tako je, jako je lijepo rekao da zapravo puno veće žrtve i napora treba za mir nego za rat.
Dakle, puno više junaštva treba, ja mislim nekako da je to na svakoj razini, od one elementarne obiteljske jedinice pa do cijelog društva itd.
Pa se mi nadamo i da ti neki faktori će u budućnosti možda ipak funkcionirati nekako drugčije.
Barem ja se to uvijek nadam.
A u međuvremenu, u međuvremenu većini možemo nastaviti prihvaćati novac i volontirtiraju da pomognu ovome gdje se može?
Ja često isto kažem, svima je nama veliki uzor naša sveta majka Tereza.
Tereza, znamo šta je ona radila u svom životu, ali nju su jedanput pitali da joj se ne čini to da cijeli svoj život radi jednu te istu stvar, a nikad kraja.
Uvijek je sve, čini se da je uvijek sve isto, a ona je samo rekla da ona zapravo nije nikad htjela promijeniti svijet, makar mi neki put nam se čini da bi ipak mogli malo promijeniti taj svijet.
Ona je rekla da nikad zapravo nije željela promijeniti svijet nego biti ta kapljica koja je odraz Božje dobrote u svijetu i učiniti ono što ona može i tako pozvati i ljude u svom okruženju da to isto rade i da počnu odmah, da ne čekaju sutra jer sutra nemamo još uvijek jel a prošlost je već izašla.
I tu je ono što možemo i u Hrvatskoj doista, Požega, Slavonski Brod, Osijek, Zadar, Split, sad samo govorimo tamo gdje imamo koordinatore, Zagreb, Baranja i da se vodite.
Tako je, voditelji gdje imamo u principu po cijeloj Hrvatskoj se ljudi mogu uključiti
I sa samo 22 eura, dakle izdvojiš u godini 22 eura i znači da cijelu tu godinu jedno dijete dobiva ovo.
To si promijenio, za njega si promijenio svijet.
Zapravo te naše volonterske, znači, ja kažem, družine, skupine, ima ih po cijeloj Hrvatskoj i neki djeluju već deset i više od deset godina, što je nevjerojatno zapravo.
Oni su naravno sada povezani s našim koordinatorima jer imamo nacionalnu koordinatoricu i koordinatoricu za Slavoniju i za Dalmaciju.
I tako sad evo otkad je ova korona, nekako su se te naše isto kampanje svele na nekako tri vrste, a to je globalna kampanja kad ide i to je obično neka virtualna kampanja gdje mi onda preuzimamo tu kampanju, dakle svi globalno, tu malo se prilagodimo, malo neobrazujemo.
Uvijek trebamo naravno volontera za prevođenje, za digitalni marketing itd.
Dakle na svakoj kampanji.
Onda imamo, jako smo razvili te i naše, baš hrvatske virtualne kampanje gdje mi sami ponekad.
Po nekakvim razdobljima u godini i tako dalje imamo, evo sada ide recimo virtualna korizmena kampanja, isto tako jedna poluvirtualna, možemo reći za Valentinovo, gdje onda to pripremaju naši koordinatori, ali ujedno ih mogu pomoći da li u promociji i tako dalje naši voditelji podružnica i volonteri lokalni.
A onda imamo isto tako tu jednu razinu lokalnu gdje voditelji podružnica imaju te svoje lokalne grupe i onda oni prema svojim mogućnostima, vremenu, ne znam, i kreativnosti, idejama, provode nekakve te svoje mini kampanje ili neke takve, nekakve sajmove, utrke i tako, dakle prema onome kako bi da misle.
Tako je.
Šta sve smisle, dakle to je jedan timski rad, uvijek je to jedan timski rad, mi služimo i naši koordinatori služimo volonterima, volonteri služe, dakle to je jedno zajedničko služenje, jedan zajednički timski rad u kojemu onda na kraju glavno je da nam je fokus na gladnom djetetu, sljedećem gladnom djetetu koje treba svoju obroku u školi, a to smo mi uvijek sigurni da mi to sljedeće gladno djete zajedno možemo naći na dobro.
Puno ti hvala Renate na ovom tvom dugogodišnjem volontiranju i svemom što si sad tu s nama podijelila.
Vama se dragi gledatelji zahvaljujem na pozornosti i nadam se da smo vas potakli da još jednom promislite, ako se već niste uključili, da se uključite u volontiranje i da pomognete da mi pronađemo što prije i što prije pomognemo na sljedeće dijete da dobije obroku u svojoj školi.
Hvala vam, do sljedećeg prilike.