[SPEAKER_00] Kada nekog pogledaš u oči i dopreš mu do duša, osjetiš A, ovaj je, ovaj me je zapazio.
[SPEAKER_00] Kada nekoga dušom dodirneš, isto vam je s Isusom, On je tu kao duša naša, kao misao naša, kao što je ljubav prisutna, nježnost, toplina, simpatija.
[SPEAKER_00] Kako je simpatija prisutna, ne vidiš ju, a samo znaš, simpatija te tjera da se nasmiješiš drugome.
[SPEAKER_00] To je duhovna dimenzija i tako Isusa može svesti. Zato kad gledaj u oči, samo gledaj kako ti se smiješi i kako kaže da, dobro što si večerastu, volim te.
[SPEAKER_00] Pokušaj to gledati okle god ne osjetiš da se i ti smiješi, da ti je drago. Da gažeš, pogledaj, on mene voli, ljudi, braći, glova, glova iz Nazareta mene voli.
[SPEAKER_00] Gledaj, Bog mene voli.
[SPEAKER_00] Samo mirno ostanite u tome, gledajte, gledajte duhovom Isusa.
[SPEAKER_00] Već ste, osjetite kako vas to preobražava, kako se našto u vama događa.
[SPEAKER_00] Ali ustraje.
[SPEAKER_00] Ako možeš čak zažmiri da te ne smeta pogled na drugi, jer čim gledaš očima, onda sad ovo zasmeta, sad ono, sad ono je kihne, ono je pogleda.
[SPEAKER_00] A kad zavoriš očina, nekako si skroz zatvorio vrata i kaže, sad ću biti samo s Isusom.
[SPEAKER_00] I sad tim Isusom koga gleda, te vidim da se niko još nasmiješio, nije čudno je to.
[SPEAKER_00] Kako može gledati Isus da se nasmiješi?
[SPEAKER_00] Ja kad tako molim, gledam Isusa, mi dođe da bih vrisnu od sreća.
[SPEAKER_00] Ja sam ovoč želim da negdje budem sam, da skočim i kažem, volim da je Isusa.
[SPEAKER_00] Skočim u zarad, kažem, luci Isuse, prekrasan si, ko me tako voli kao ti?
[SPEAKER_00] Ako se nas dvojica zagrlim, onda njemu suza ide iz očin, pali iz bradu, a meni iz druge strane.
[SPEAKER_00] I onda, kao što mi, sad ćemo onda jedan drugom biti vjerni.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Ne znaš kako te ludo Isus voli.
[SPEAKER_00] I to baš večeras.
[SPEAKER_00] Ajde, sjedite se da je molitva, kažu njemci, Ernst Fall.
[SPEAKER_00] Njemica je, pardon, molitva je, molitva je ozbiljan slučaj.
[SPEAKER_00] To je slučaj, to je slučaj, dakle, gdje se tad pita, jel ti izbilja vjeruješ da je Bog tu?
[SPEAKER_00] To je slično kao da neko kaže, pazi, tu ti je iza leđa sada tvoj prijatelj.
[SPEAKER_00] I ako ja onome vjerujem, ja ga ne vidim.
[SPEAKER_00] Ali ako vjerujem onome koji mi je rekao, onda će njemu reći, čuj kako si.
[SPEAKER_00] Ali ako ne vjerujem, neću to reći.
[SPEAKER_00] Vjeruješ li da je Isus tu?
[SPEAKER_00] Kad biste vjerovali, biste se smijali.
[SPEAKER_00] Ne biste tako gledali bljedo.
[SPEAKER_00] Bljedo gledaj kad ne vidiš ništa, znate.
[SPEAKER_00] Gledaš sliku, a ono bljedo.
[SPEAKER_00] Ništa.
[SPEAKER_00] Provajte još jednom, ajde, potrudite se, isplati se.
[SPEAKER_00] Mirno zatvori još i samo reci Isuse, znam da si tu.
[SPEAKER_00] I znam da me gledaš.
[SPEAKER_00] Moje oči tijela te ne vide, a moja duša te vidi.
[SPEAKER_00] I samo sluškuj sad njega, slušaj kako on izgovara tvoje ime.
[SPEAKER_00] Slušaj kako te kaže, ne boj se, ja sam za tebe umro.
[SPEAKER_00] Pita Isusa, Isuse, smijem li te zagrliti, smijem li ti se približiti, smijem li ti pružiti ruku?
[SPEAKER_00] I ako ti tvoja duša kaže, prljav si, onda reci Isuse, prljav sam, kako ću?
[SPEAKER_00] A on kaže, me ništa, dođi.
[SPEAKER_00] Ja sam došao baš radi takvi koji su prljavi, grešni.
[SPEAKER_00] Došao sam da te ispravim, da te očistim, da te operem.
[SPEAKER_00] Da učinim da tvoj put je to rava na ne, krivu davu.
[SPEAKER_00] Dođi, Isuse, zbiljate, smijem zagrliti.
[SPEAKER_00] Hajde, probaj.
[SPEAKER_00] Hajde, zagrli ga i kad zaplačeš, onda ćemo sjesti.
[SPEAKER_00] Tok neko ne zaplače, nema.
[SPEAKER_00] Čekat ćemo do sutra u jutru.
[SPEAKER_00] Treba se približiti, naime, trebamo izvježbati da ne živimo samo na psihofizičkoj razini.
[SPEAKER_00] Da se dižemo na onu gdje s Bogom normalno razgovaramo.
[SPEAKER_00] Da se nekad treba potruditi, zaboravili smo duhovnu dimenziju.
[SPEAKER_00] Potrudi se samo, ne boj se.
[SPEAKER_00] Gledaj Isusa.
[SPEAKER_00] Isuse, smijem li te zagrliti?
[SPEAKER_00] Kaže, da, a zašto ne?
[SPEAKER_00] Znaš, Isuse, ja te psujem, ja ti griježim, ja ugovaram, ja ljenčarim.
[SPEAKER_00] Ja sam ti svakakav.
[SPEAKER_00] Slušaj kako kaže, onda dođi da te očistim.
[SPEAKER_00] Dođi da skinem sa tebe to prljavo.
[SPEAKER_00] Dođi da te operem.
[SPEAKER_00] Uzet ću sve tvoje grije.
[SPEAKER_00] Stvarno, Isuse, možemo postati prijatelji.
[SPEAKER_00] Ja sam za to došao da te očistim.
[SPEAKER_00] Došao sam to osloboditi od tvojeh ovisnosti, o grihu, o govaranju, o mrđenju, o lijenosti.
[SPEAKER_00] Jedna osoba plače, ajmo sjesti.
[SPEAKER_00] Sjedite.
[SPEAKER_00] A sad vas molim, mirno se opustite.
[SPEAKER_00] A to znači, pustite neka opet duh bude u prvom planu.
[SPEAKER_00] A ne psiha, ne oči, uši, ne osjetni život, dakle, ne tijelo.
[SPEAKER_00] Nego upravo duh.
[SPEAKER_00] To znači, opusti se, pusti mirno.
[SPEAKER_00] Znate da je duh najjači kada postiš.
[SPEAKER_00] Tada je tijelo u pozadini.
[SPEAKER_00] Kad si teško bolesan, gotovo nasmrt, tada je tijelo u pozadini.
[SPEAKER_00] I zato kad čovjek doživi kliničko smrt, normalno je da doživi duhovnu dimenziju, pa čak blizinu Božju.
[SPEAKER_00] Zato ljudi pripovedaju kako su se sustrali sa svjetlom i sa Bogom.
[SPEAKER_00] Opusti se, mirno, dakle, to je tijelo bude.
[SPEAKER_00] Nevažno.
[SPEAKER_00] Neka duh bude.
[SPEAKER_00] I slušaj riječi koje su apostoli zapisali kad su slušali Isusa, dakle, to su njegove autentične riječi.
[SPEAKER_00] Evo kako ti Isus govori.
[SPEAKER_00] Zaista, zaista ti kažem.
[SPEAKER_00] Tko vjeruje u mene, i on će činiti dijela koja ja činim.
[SPEAKER_00] Činit će i veća od ovih.
[SPEAKER_00] Jer ja idem k ocu.
[SPEAKER_00] I što god zamoliš u moje ime, učinit ću da se proslavi otacu sinu.
[SPEAKER_00] Ma što god me zamolio u moje ime, ja ću to učiniti.
[SPEAKER_00] Ako me ljubiš, vršit ćeš moje zapovjede.
[SPEAKER_00] Onda ćeš slušati moje riječi i vršiti.
[SPEAKER_00] I ja ću moliti oca i daće vam drugog branitelja koji će ostati s vama zauvijek.
[SPEAKER_00] Duha istine.
[SPEAKER_00] Njega svijet ne može primiti jer niti ga vidi, niti ga poznaje.
[SPEAKER_00] Ali vi ga poznajete jer duh sveti boravi s vama i bit će s vama.
[SPEAKER_00] Neću vas ostaviti sirotama.
[SPEAKER_00] Tko poznaje mene i tko čuje moje riječi i vrši ih, taj me ljubi.
[SPEAKER_00] A tko mene ljubi, njega će ljubiti moj otac.
[SPEAKER_00] I k njemu ćemo tada doći i kod njega se nastaniti.
[SPEAKER_00] A tko mene ne ljubi, on ne drži moje riječi.
[SPEAKER_00] Ovo sam vam govorio boraveći s vama.
[SPEAKER_00] A branitelj, duh sveti kojega će otac poslati u moje ime,
[SPEAKER_00] on će vas naučiti sve.
[SPEAKER_00] I on će vas pocijetiti svega na sve ono što sam vam je rekao.
[SPEAKER_00] Ostavlja vam mir.
[SPEAKER_00] Mir i to svoj daje vam.
[SPEAKER_00] Neka se ne uznemiruje i neka se ne plaši vaše srce.
[SPEAKER_00] Čuli se da su vam rekao, idem i vratit ću se k vama.
[SPEAKER_00] Ovo je moja riječ.
[SPEAKER_00] Ljubite jedan drugoga.
[SPEAKER_00] Ljubite jedan drugoga kao što sam ja ljubio vas.
[SPEAKER_00] nitko nema veće ljubavi od ove položiti vlastiti život za svoje prijatelje.
[SPEAKER_00] I vi ste prijatelje moji, ako učinite ono što vam ja kažem.
[SPEAKER_00] Ja sam vas nazvao prijateljima jer sam vam priopćio sve što sam čuo od svoga oca.
[SPEAKER_00] niste vi mene izabrali, nego sam ja izabrao tebe i odredio tebe da ideš i rod rodiš i da rod tvoj ostane i da ti otaz dadne što go zamoliš u moje ime.
[SPEAKER_00] Ovo vam zapovijedam.
[SPEAKER_00] Ljubite jedan drugoga.
[SPEAKER_00] Tako Isus kaže, što ćeš sada učiniti?
[SPEAKER_00] Opet si čuva lijepe riječi, jel?
[SPEAKER_00] Pjesnička i točka, a ne.
[SPEAKER_00] Ljubite jedan drugoga.
[SPEAKER_00] Ako malo pogledaš po ovoj dvorani, ima puno ljudi koji ti nisu simpatični.
[SPEAKER_00] Ako se podsjetiš ljude koje si ostavio doma, ili na fakultetu, ili na poslu,
[SPEAKER_00] koje si sreo u gradu, s kojima si se sukobio,
[SPEAKER_00] reci, možeš li im ovaj čas oprostiti?
[SPEAKER_00] Pođi duhom po ovoj dvorani,
[SPEAKER_00] ili dođi ovdje naprijed, samo reci, oprašta vam svakome.
[SPEAKER_00] I osjetit ćeš kako dopušaš da svako smije doći k tebi.
[SPEAKER_00] Kako ove ljude voliš, više protiv nikoga nemaš ništa.
[SPEAKER_00] To znači ljubiti.
[SPEAKER_00] Čim kažeš oprašta ti, to znači smiješ doći, ne boj se.
[SPEAKER_00] Ništa te neću.
[SPEAKER_00] Nemam ništa protiv tebe.
[SPEAKER_00] Dokinao sam svaku nesimpatiju u sebi, ne.
[SPEAKER_00] Volim te.
[SPEAKER_00] Opraštam vam.
[SPEAKER_00] Ili zatim duhom k svojima doma, pogledaj ih u oči, roditelje, prijatelje.
[SPEAKER_00] Opraštam i vama svima.
[SPEAKER_00] Osobe tako su ti roditelji bili teški.
[SPEAKER_00] Tako su rastavili svoj brak, tako tebe ranili duboko.
[SPEAKER_00] Ako te ne znaju voljeti.
[SPEAKER_00] Recimo, opraštam ti, majko.
[SPEAKER_00] Oče, opraštam ti, razumijem te i ti si čovjek.
[SPEAKER_00] Oče, smiješ doći k meni.
[SPEAKER_00] Smijem te, smiješ?
[SPEAKER_00] Uzeti od moje ljubavi.
[SPEAKER_00] Oče, opraštam ti.
[SPEAKER_00] Majko, opraštam ti.
[SPEAKER_00] Baka, opraštam ti.
[SPEAKER_00] Mužu, ženu, opraštavam.
[SPEAKER_00] Neću vam se osvećivati.
[SPEAKER_00] Neka Bog popravi između nas sve što je bilo zlo.
[SPEAKER_00] Opraštam ti.
[SPEAKER_00] I ako se sjećaš nekog čoveka,
[SPEAKER_00] da svako podsjećaj da njega te boli,
[SPEAKER_00] kao da neki ožiljak proradi,
[SPEAKER_00] kao da neka rana prokrvari,
[SPEAKER_00] neki gnoj je unutra,
[SPEAKER_00] idi k njemu i reci,
[SPEAKER_00] opraštam ti, ne želim više živjeti u mržnji,
[SPEAKER_00] ne želim da me ta mržnja razara.
[SPEAKER_00] Opraštam ti i predajem te u Bože ruke,
[SPEAKER_00] neka ti On sudi.
[SPEAKER_00] U Bože ruke ti predajem,
[SPEAKER_00] neka te On izmijeni.
[SPEAKER_00] Opraštam ti da te Bog može mijenjati.
[SPEAKER_00] Dosta mi je tvoje zloće.
[SPEAKER_00] Opraštam ti.
[SPEAKER_00] Ponovite puno puta svojoj duši.
[SPEAKER_00] Sam govorili je,
[SPEAKER_00] u duhu gledajte ljude i reci,
[SPEAKER_00] opraštam vam.
[SPEAKER_00] Opraštam.
[SPEAKER_00] Da, opraštam.
[SPEAKER_00] Izbacujem iz sebe mržnju.
[SPEAKER_00] Jer ona me ubija.
[SPEAKER_00] Izbacujem mržnju
[SPEAKER_00] i želim da u tebe uđe moja ljubav
[SPEAKER_00] kako bi te Bog mogo promijeniti.
[SPEAKER_00] Neka te Bog mijenja.
[SPEAKER_00] Neka te obrati.
[SPEAKER_00] Neka to je popravi.
[SPEAKER_00] Opraštam ti.
[SPEAKER_00] Tako ljubiš druge.
[SPEAKER_00] Vidiš, to znači ljubiti druge.
[SPEAKER_00] Kad izbaciš mržnju iz sebe
[SPEAKER_00] i nesimpatiju,
[SPEAKER_00] kad ljudi sad smiju k tebi.
[SPEAKER_00] Idemo sada drugi korak,
[SPEAKER_00] tim istim ljudima.
[SPEAKER_00] Ne bih pođe u ovu dvoranu.
[SPEAKER_00] Po ovoj dvorani.
[SPEAKER_00] Duhom je samo reci
[SPEAKER_00] oprostite i vi meni.
[SPEAKER_00] Sad kad kažeš vi meni oprostite,
[SPEAKER_00] sada moliš da ti smiješ uživati
[SPEAKER_00] u ljubavi njihovoj.
[SPEAKER_00] Oprostite mi.
[SPEAKER_00] Oprostite mi znači
[SPEAKER_00] da opustite da smijem k vama.
[SPEAKER_00] Da smijem znati da mene sudite.
[SPEAKER_00] I da smijem znati da ste mi oprostili
[SPEAKER_00] i da ja mogu sigurno k Bogu i u nebu.
[SPEAKER_00] Jer Isus kaže
[SPEAKER_00] kome vi oprostite
[SPEAKER_00] i Bog će oprostiti.
[SPEAKER_00] i otac moj će oprostiti.
[SPEAKER_00] Tako se molim, oprostite mi ljudi.
[SPEAKER_00] Svi mi oprostite.
[SPEAKER_00] Žao mi je, koga god sam povrijedio, žao mi je što nisam bolji, drugačiji.
[SPEAKER_00] Oprostite, žao mi je što nisam predao onaj svoj listić i tekst od prošli puta da napravimo knjigu.
[SPEAKER_00] Oprostite mi, napraviću to do kraja ovoga, sasanka.
[SPEAKER_00] Oprostite što komotno živimo, oprostite što se ne trudimo, oprostite.
[SPEAKER_00] Oprostite mi, dopustite mi da smijem k vama, da smijem znati da me vi cijenite i da sam spašen.
[SPEAKER_00] Oprostite mi.
[SPEAKER_00] Idi k roditeljima i reci im, oče, oprosti mi.
[SPEAKER_00] Sudio sam te, nisam ja ništa bolji.
[SPEAKER_00] Majko, oprosti mi.
[SPEAKER_00] Profesori, učitelji, prijatelji, oprostite mi.
[SPEAKER_00] Mužu, ženo, oprosti mi, žao mi je.
[SPEAKER_00] Djeco moja, oprostite mi.
[SPEAKER_00] To dobro napravite jedno i drugo.
[SPEAKER_00] I nemojte se čuditi ako neko fizički čudesno ozdravi ko toga.
[SPEAKER_00] Jer čim praštaš, imamo li za oproštenje.
[SPEAKER_00] Onda je cijelo tijelo i duh slobodan i sva snaga ide i Božja je ljudska od tebe da te liječi sa svih strana.
[SPEAKER_00] Oprostite mi.
[SPEAKER_00] I onda ponovno dođite Isusu i recite mu.
[SPEAKER_00] Isus je rekao si da ljubimo jedni druge.
[SPEAKER_00] Evo, učinio sam.
[SPEAKER_00] Oprostio sam.
[SPEAKER_00] Ovdje ljudima oprostio sam onima kod kuće.
[SPEAKER_00] Oprostio sam onima koji posnam sve.
[SPEAKER_00] I oni su meni oprostili Isusa.
[SPEAKER_00] I sad gledaj kako Isus reagira.
[SPEAKER_00] Dobro gledaj.
[SPEAKER_00] Pusti maštu na stranu.
[SPEAKER_00] Pusti svaku sugestiju.
[SPEAKER_00] Ne.
[SPEAKER_00] Psiho-fizičko razvinu pusti dolje.
[SPEAKER_00] Nek miruje.
[SPEAKER_00] Nemoj razmišljati kako izgledaju.
[SPEAKER_00] Samo gledaj.
[SPEAKER_00] Samo u duhu.
[SPEAKER_00] To znači sjeti se tko sam.
[SPEAKER_00] Odakle sam?
[SPEAKER_00] Tu.
[SPEAKER_00] Na tu dimenziju stani.
[SPEAKER_00] Bože, ti si tu.
[SPEAKER_00] Isuse, ti si tu i gledaš me.
[SPEAKER_00] Evo, me oprostio sam.
[SPEAKER_00] I molio sam da mi oproste.
[SPEAKER_00] Evo, ljubim ljude, Isuse.
[SPEAKER_00] Nikoga ne sudim.
[SPEAKER_00] I oni me da sad ljube.
[SPEAKER_00] Oprostili su mi.