[SPEAKER_01] Gdje prijatelj te gdje načeka Gdje postoji ona tvoja lijeka
[SPEAKER_00] Slovi na putu i miri samina Tu je tu srcu domovina Radio Mrežnica
[SPEAKER_00] Nikad dovoljno svjedočenja u Vukovaru i nikad dovoljno istine.
[SPEAKER_00] Dobrodošli u podcast Mrežnica.
[SPEAKER_00] Naš današnji gost je zapovjednik i to posljednji obrane Trpinske ceste
[SPEAKER_00] Gospodin Stipe_Majić_Pipe.
[SPEAKER_01] Poštovanje.
[SPEAKER_01] Poštovanje, dobar dan, pozdravljam vas i vaših hledatelja.
[SPEAKER_00] Gospodine Majiću, pročitala sam na vašem Facebooku objavu
[SPEAKER_00] o 11. studenom 1991. godine.
[SPEAKER_00] Kad ste ne samo vi nego vaši prijatelji, vaši suborci
[SPEAKER_00] shvatili da neće biti ništa od proboja
[SPEAKER_00] i da neće biti ništa od pomoći Vukovaru.
[SPEAKER_01] Da, ja nisam baš shvatio to.
[SPEAKER_01] Bio sam cijelo vrijeme na prvoj liniji i kontroluo sam Trpinsku cestu.
[SPEAKER_01] Visio bi po tim krovovima i osluškivao bi šta se dešava iz pravca Vukovara.
[SPEAKER_01] Tih dana se probijao put preko Maninaca i Bogdanovaca.
[SPEAKER_01] 10. i 11. je okupirani su selo Bogdanovci.
[SPEAKER_01] Marko Babišć i dio Žuti mrava i prustinskih štakora su otišli na tu komunikaciju
[SPEAKER_01] da spreće presjesanje komunikacije Borova i Vukovara.
[SPEAKER_01] Ja sam to osluškivao i nadal sam se zapravo da će naši uspjeti doći i spasiti nas, kako bi rekao, osloboditi Vukovara.
[SPEAKER_01] Međutim, zaružila mi je Motorola i Marko je zvao šljuka i jedan javi se.
[SPEAKER_01] Ja sam se javio, dođi hitno u Mustang, u zapovedništvu.
[SPEAKER_01] Ja sam došao tamo i on je rekao da je komunikacija prosjećena, da imamo ranjenih, da se ne mogu vršiti operacije.
[SPEAKER_01] U toj priči u noj bolnici u Komercu i da moramo ići po pomoć.
[SPEAKER_01] Ja sam s tim čak i nisam složio u prvi trenutak jer sam se nadao da će doći naša vojska i da će osloboditi nas.
[SPEAKER_01] Međutim, Marko je rekao doslovno, moli me ona stvar u Češići, mi večeras idemo, htio ti ili ne htio.
[SPEAKER_01] Ja sam otišao po neke stvari i tu noć došao sam zapravo kući i još sam jednom htio pogledati stan prije nego što napustim da pogledam.
[SPEAKER_01] da vidim neke fotografije, da nešto uzmem iz stana.
[SPEAKER_01] Jednostavno od tih emocija nisam čak ništa ni ponio.
[SPEAKER_01] Gazio sam po tim fotografijama po podu.
[SPEAKER_01] Onda sam prisjećao sam se cijelog svoja života.
[SPEAKER_01] Osjećao sam da će ta srbo-četnička gamat ući unutra i oplječkati sve što su moji roditelji stvarali.
[SPEAKER_01] i moja braća, moje sestre.
[SPEAKER_01] Osjećao sam se sve dvoje djebojke.
[SPEAKER_01] To sjećanje mi je presjekao moj prijatelj Musa i on je rekao: "Pipe, moramo ići."
[SPEAKER_01] Ja sam se spustio dolje i mi smo se preko Jadranske ulice spustili do mosta i ušli u kukuruze.
[SPEAKER_01] Bilo je jako hladno, bilo nas 1:24. Mi smo nastavili kroz te kukuruze. Došli smo do jednog bovodskog kanala.
[SPEAKER_01] Jedan branitelj je pao na nas. Zadnji bio sam na začelju. Pao je na nas.
[SPEAKER_01] Mi smo se stropoštali u taj kanal, mokri. Jedan smo se izvukli gore. Marko i Večki su već nastavili dalje i nismo zaostali.
[SPEAKER_01] kako smo zaostali pola sata, tako su oni izašli to jutro u Nuštar. A mi smo došli u svitanje i nismo mogli uopće preći preko tog mosta Nuštarskog.
[SPEAKER_01] i ostali smo tamo u Timoranicama. Ja sam ležao u nekoj bari na tom rapu od puške. Cijeli dan. Kasnije smo se prebacili u jedan jarak u kojem je bila suha trava.
[SPEAKER_01] pa je ovaj čuran. On je rekao tabla je pisila minirano. On je prvi puta skočio u taj jarak i pekan čuran pa minirano je.
[SPEAKER_01] Pa bolje i ovdje nego na toj vodi. I mi smo tu čekali noć da bi krenuli ponovo u Nuštar, da bi ušli u Nuštar.
[SPEAKER_01] Toliko su bile te minute, su bile kao sati. Slunce je zalazilo ogromno. Slunce kao što je danas u Slavoni.
[SPEAKER_01] Vidit ćete i sad kad se vozite autom da je jarko crvene boje i da nikada zađe.
[SPEAKER_01] Cijelo vrijeme su tankovit transporteri prelazili između nas. Osluškivali smo da li dolaze po nas.
[SPEAKER_01] Tih dana su i 10. i 11. su napadali naše snage, su napadali na Marince. Tad je bilo puno gubitaka na našoj strani.
[SPEAKER_01] Mi smo sačekali noć i ušli smo zajedno sa braniteljima koji su probijali put koji su se vraćali iz tog napada. Ušli smo zajedno u Nuštar.
[SPEAKER_01] Najgore od toga je bilo što kad smo ušli u Nuštar začilo se udaranje granata iz onog višecijenog raketnog bacača.
[SPEAKER_01] I 24 granate su doljetila nama na diseračva, ona cesta za Marince i za Vukovar gdje je bila bezinska pumpa.
[SPEAKER_01] Mi smo pozalegali dole kad su počele pada granate. Čuran je opet skočio u neki jara gdje je pisala tabla minirano.
[SPEAKER_01] I ja sam zalegao na tu cestu i gledao sam zapravo kako ta šljaka neka od tog parkinga je padala nama po glavi.
[SPEAKER_01] Zabijali su se te duge cijevi od te više raketnog bacača.
[SPEAKER_01] Ja sam ukrenio se i gledam, onako ležim na toj cesti i govorim sam sebi: "Bože dragi, izašao sam iz Vukovara i sad kad sam došao na domaslu govore, neću valjda poginuti."
[SPEAKER_01] Međutim, evo, niko nije stradao od nas. Mi smo došli tamo u dvorac u Nuštar i dečki su čuli da smo došli iz Vukovara od nas prebacili u Hote Slavonije.
[SPEAKER_01] Marko je već otišao do predsjednika Tužmana i izvijestio je situaciju. Tužman je odobrio pomoć za Vukovar.
[SPEAKER_01] Međutim, zbog nesloge pokojnog Merčepa i starijih Dedakovića ta pomoć nikad nije ni došla.
[SPEAKER_01] Mi smo se vratili drugu noć u Kukuruze u Nuštru. Nas, 49, nas je bilo.
[SPEAKER_01] Mene su zvali kume, zvao baš iz hotela, telefonu. Ja sam mu rekao da se vraćamo nazad. On je rekao: "Pa, jeste ti lud, gdje ćeš se vraćati?"
[SPEAKER_01] Jer onim izvještajem Siniše Glavaševića iz Vukovara, to se je taka psihoza napravila u osnovnom dijelu Hrvatske.
[SPEAKER_01] Kad sam ja njima spomenio da će se ja vratiti, Vukovar mu kaže: "Pa, jeste ti lud, šta je tebe, nemoj slučajnog."
[SPEAKER_01] Međutim, ja sam se vratio zajedno s Markom. Nas, 49, jedan se ubranitelj upišao, ja mislim koliko se sjećam, od straha da ne bi mi krenuli zajedno i Marko je tada odustao da mi se vratimo u Vukovar.
[SPEAKER_01] Već tu noć su počeli ljudi i jedna grupa je već izlazila i kako su padali okupirani drugi dijelovi grada pa su parcijalno izlazili ti ljudi van.
[SPEAKER_01] Mi smo i matene tamo susretali po tim kukuruzima, po Nuštru i čekali u hotelu, u hotelu Slavonija mislim da se zove.
[SPEAKER_01] Baš moj prijatelj iz Bogdanovaca, zapojenog Bogdanovaca, Vinko Žanić.
[SPEAKER_01] On je tamo isto izašao i mi smo se to usreli i onda mi je rekao da oni su putovali nekoliko dana s ranjenicima i tako dalje. Užasne te priče koje...
[SPEAKER_00] A kad vam kažu pobjegli ste.
[SPEAKER_01] A kad vam kažu pobjegli ste, to govore oni ljudi koji su bili patuljci dok smo mi bili, najmo reći titani, citiraću ponovo Vinka Žanića.
[SPEAKER_01] On je to sada na komemoraciji u Bogdanovcima rekao.
[SPEAKER_01] Dok smo mi bili titani, oni su bili u podrumima.
[SPEAKER_01] A sada ti patuljci iz podrumasa su oni najglasniji na društvenim mrežama, negiraju neku istinu i tako dalje i tako dalje.
[SPEAKER_01] Tako da, s obzirom da ja navodim imena prez imena, a što je najgore čak oni negiraju kad navedem ljude poginule, ljude heroje.
[SPEAKER_01] Kao što je recimo Ivan Filipović, Ivan Stepanović, Dragoljac iz Zagreba koji je bio s nama u svim tim akcijama i koji je ostavio život tamo na Trpinskoj cesti.
[SPEAKER_01] Oni negiraju i to. A sad da li je to Ljubomara, da li je to ne znam šta bi rekao, ali u svakom slučaju ti neki pankovići, ti neki plavčeći, ti neki ljudi za koje ja nisam ni vidio nikad.
[SPEAKER_01] A obišao sam sva rati šta nisam ni vidio ni čuo za njih. Oni su ti sada koji određuju koji je bio, koji je šta radio i tako dalje i tako dalje. Tako da ne bi se ni osvata na to.
[SPEAKER_00] Ste izašli, odnosno trebali ste dobiti pomoć. Ne samo vi kad govorite Marko, pretpostavljam da su naši gledatelji shvatili da se radi o Marku Babiću.
[SPEAKER_01] Marku Babiću.
[SPEAKER_00] Čekali ste pomoć što u ljudima, što na oružanju. I ta spoznaja da pomoći nema. Što vam je onda prošlo kroz glavu? Da je nikad neće biti?
[SPEAKER_01] Ja mislim, gledajući, ja sam dobio olakšanje, kako bi rekao. Nije bilo se jedno se vratiti u Vukovar. Ja sam poslednji čovjek koji je napustio Trpinsku cestu.
[SPEAKER_01] Bilo je još punktova oko Trpinske ceste, ali ja sam kontrolio cijelo vrijeme Trpinsku cestu.
[SPEAKER_01] Na kraju smo, nakon okupacije prigradsko naselja Lužac, 2.11. ostalo je naše storica. Tu je taj Ivan Stepanović, pokojni. Tu je Miro Radmanović, varaždinski policajac.
[SPEAKER_01] Tu je Kulaš Josip koji je ostao sa mnom do zadnjeg dana. Tu je Šego Ivica i tu je Kosta Lozančić.
[SPEAKER_01] Međutim, Ivan Stepanović je ubijen neposledno iz neposledne blizine sa 25 metaka u prsa. Evo kao da ja vama sada pucam u prsa.
[SPEAKER_01] Izviđač neprijateljski je ušao u našu kuću i iznenadio nas. Ja i Kulaš Josip smo bili na krovu gore i on je usmrtio Ivana Stepanovića.
[SPEAKER_01] Izviđač je ranio sa 4 metka po rukama i po nogama. Ja sam tu doživio šok.
[SPEAKER_01] Nisam i znao o čemu se radi jer ti Rafali su ozvanjali onako kao da negdje iz kukuruza netko puca sa transportera.
[SPEAKER_01] Mi nismo ni znali da je zapravo nama neprijateljski izviđač ušao u kuću i da puca po tim mojim suborcima.
[SPEAKER_01] I kad sam sišao dolje, prolazio sam pored te terase i ta terasa je bila onako malo povišena.
[SPEAKER_01] I gledam, sada nema nikoga. Nemam ni ove dvojice što sam istavio na straži. Nemam nikoga. Sad mi je čudno. Prije toga je taj Josip Kulaš pogodio tog izvođača.
[SPEAKER_01] Oni su se sreli na vratima i on ga je pogodio tu i tu. Kulaš je pobjegao. Ja čujem korake, čujem po trpinskoj cesti kako on bježi.
[SPEAKER_01] Pitao sam ga kasnije zašto mi nisi rekao da ima netko. On kaže onda bi ste otkrio koliko je on ipak dobro razmišljao u tome svemu, kako bi rekao.
[SPEAKER_01] Međutim, i sad ja sam izašao iz tog hodnika i prolazeći pored tog te terase, gledam, nema nigdje nikoga i začujem krkljanje neko.
[SPEAKER_01] I ja se podignem na te terase, podignem se na prse, ugledam tog Stepanovića koji je sad izreše, ta noga mu je bila prepolovljena, cjevanica dolje, potkoljenica mu je bila prepolovljena.
[SPEAKER_01] Ja gledam pa kako on mogu dobiti te rafale kad su okruženi smo kućom, kako bi rekao.
[SPEAKER_01] I onda sam začuo krkljanje tog srpskog vojnika koji je bio ispod njega ležao i njemu se žici radili.
[SPEAKER_01] I ja kad sam pogledao njega, kad sam vidio, on je bio u onoj sivo-masinosti, u uniformi sa redenicima preko, sa nekim oznakama na reveru.
[SPEAKER_01] Meni je srce doslovno otišlo u peta, tako će se izvati moja knjiga "Srce u petama". Ja nisam znao za taj šok, znao sam da je srce u petama, ali mislio sam da je to srce u petama da bježiš.
[SPEAKER_01] Međutim, ja nisam mogo ni bježat, sve mi je bilo blokirano, srce mi je htjelo da iskoči iz grudi. Onda mi je prešlo u uši pa je tutnjalo i na kraju mi se spustilo u pet.
[SPEAKER_01] I ja ne znam koliko sam ja čekao tu sada, da li je to minuta, dvije, pet, stvarno nemam pojma, možda i sat vremena.
[SPEAKER_01] U tim niko nije dolazio, jer ja sam mislio sada se nalazim na sredst dvorišta i sad je samo pitanje sekunde kad ću ja dobiti rafalu u prsa.
[SPEAKER_01] I doživio sam toliki šoki dok mi se srce nije vratilo iz pete u uši i u grudi.
[SPEAKER_01] Dok mi se nije vratio razum, ja nisam mogo napraviti niti jedan pokret.
[SPEAKER_01] Htio sam, kad sam došao od sebi, htio sam objeći koliko me noge nose.
[SPEAKER_01] Tu je bio prolaz koji smo mi probijali da bi lakše komunicirali kroz kuće i dvorišta.
[SPEAKER_01] I sad htio sam potrčati noga, neću da ide dok nisam malo pomagao nogu.
[SPEAKER_01] I kad sam pomakao nogu, napravio sam jedan kratav korak i onda sam nestao u tim kućama.
[SPEAKER_01] Nakon nekoliko kuća naišli su moji suborci, naišo je pripadnik Tigrova, Damir, ne znam sad prezime, ne sjećam se.
[SPEAKER_01] I čuo sam njihove glasove, da oni dolaze kao u ispomoć nama.
[SPEAKER_01] Jer mi smo bili, kako bih rekao, polivalentni. Svi smo pomagali svima i oni su satrčali da nama pomognu.
[SPEAKER_01] Međutim, ja nisam znao da li su to neprijatelji ili su moji suborci.
[SPEAKER_01] I onda sam čekao sa puškom na tom otvoru i bilo je to veliko od neko dvorište i nisam imao prostora za bježanje.
[SPEAKER_01] Ja sam morao ostati na toj rupi i čekao sam, ako bude neprijatelj, upali ću, bježeću, nemam pojema šta ću napraviti.
[SPEAKER_01] Međutim, bio je Damir Krstin, pripadnik prve brigade. Ja sam njemu prislonio pušku na šljem.
[SPEAKER_01] On se uplašio, onako rekao je Pipe, pa šta ti je, ja ne znam ni kako sam izgledao ti dana. Prvo nismo imali tada ni hrane, nismo se kupali, nismo imali higijenu neku.
[SPEAKER_01] Ko zna kako sam ja izgledao kad se on uplašio i rekao, Pipe, šta ti ja kažem, ništa, gdje su ostale i tako. Evo, to je moje srce upetano.
[SPEAKER_00] To je taj trenutak kad nas, odnosno kad strah blokira, strah za život i kad nema povratka natrag.
[SPEAKER_01] Zanimljivo, da, to je zanimljivo i jedan taj adrenalnici šok u kojem, stvarno ne znaš, ja nisam znao da to postoji uopće. Sve te akcije koje smo mi imali zajedno,
[SPEAKER_01] smo nekako podnosili i taj strah smo potiskivali jer ti je uvijek neko drugi bodrio, hrabrio.
[SPEAKER_01] Međutim, u ovom trenutku, ovo je bilo, ja sam se osjećao da sam kao na nekom ostrelu i to je zanimljivo, recimo i za psihijatra i za psihologe,
[SPEAKER_01] da ipak srce upetama nije da bježiš, nego je to neki adrenalnici šok koji ja ne mogu objasniti.
[SPEAKER_01] I nije pjesnička slika.
[SPEAKER_01] Da, i nije pjesnička slika.
[SPEAKER_00] Bili ste šljuka jedan na Trpinskoj cesti, sad ste rekli malo prije zadnji ste napustili Trpinsku cestu.
[SPEAKER_00] Jeste, da.
[SPEAKER_00] O toj Trpinskoj cesti uvijek slušamo kao o groblju Tenkova, kao o nečemu, o jednom od simbola tog rata.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Pa, groblje Tenkova samo...
[SPEAKER_00] Vidim da vam je, vidim da vam je nešto, dobro.
[SPEAKER_01] Ne, ne, nije mi, nije mi, nešto sam se drugo razmišljao.
[SPEAKER_01] Samo dajte.
[SPEAKER_01] Razmišljao sam u početku filma, pa zato.
[SPEAKER_01] Kada posjetite memorialni dom na Trpinskoj cesti, tamo ti predstavljači, oni govore da je 600 Tenkova uništio na Vukovarskom ratištu.
[SPEAKER_01] Ako je pokojni Markov ubio, uništio 14 Tenkova, Andrija Mariš 12, Fred 9, Zdenko Horvat 10, Marinko Bosanac 6, 8 koliko i na drugim bojištima, ali onda ne dođete ni približno do te brojke.
[SPEAKER_01] I to mi jako smeta jer mislim da to druga strana plasira te brojke da bi zapravo prikazala taj svoj poraz kao uspjeh, da su imali puno žrtava i da im je uništeno 600 Tenkova što nije istina.
[SPEAKER_01] Nije lagano uništiti niti jedan Tenk, jako je teško uništiti.
[SPEAKER_01] Vi prije svega, a pogotovo u tom napadu, kad je bio sveočični napad na Trpinsko cestu 14.10., kad vas napada 50 oklopa u komadu, zapravo ne prekredna kolona, tenkova i transportera, kad vas nadleću avioni, kad vas tukumi nobacačima i topovima, kad vam raspreskavajući meci prvi put skjetaju oko glave,
[SPEAKER_01] da budite sigurni da je jako teško prići njima i pogoditi taj jebeni Tenk.
[SPEAKER_01] Međutim, mi smo to uspjevali.
[SPEAKER_01] Jedna anegdota, ponoveća...
[SPEAKER_01] Kako je to išlo, da, izvolite.
[SPEAKER_01] Pa, zanimljivo je to da smo mi, nismo imali naoružanja, nego smo i one puške koje smo sami kupovali, imali, bilo je toliko malo da smo ostavljali uvijek na stražarskim mjestima na periferiji grada.
[SPEAKER_01] I taj dan 14.9. kad je krenuo taj sveopći napad, mi smo ostali na uvijek na stražarskim mjestima i otešli smo spavati.
[SPEAKER_00] A prostite, 14.9. ili 14.10.
[SPEAKER_01] 14.9. da, 14.9. 14.9. 14.9. 14.9.
[SPEAKER_01] I otešli smo spavati i ja i moj pokojni prijatelj Blagotica
[SPEAKER_01] smo se probudili, zapravo probudila nas je ta buka.
[SPEAKER_01] I mi smo pogledali na prozor i pogledali smo u pravcu Borova sela,
[SPEAKER_01] u pravcu Buđaka, u pravcu tropijske ceste, svuda tutnji,
[SPEAKER_01] svuda se puca svuda, nadlječu avioni, to je pa kao jednostavno.
[SPEAKER_01] Ja sam rekao, po što je ovo, mislim, najbolje rekao da mi se priključimo
[SPEAKER_01] našima tamo, Marku Babiću, i mi smo došli do zapojeništa tamo
[SPEAKER_01] u mjestno zajednico, iza mjestne zajednice smo dotrčali i sad i ja i Blagotica
[SPEAKER_01] trčimo da se priključimo Marku Babiću i žutim ravima,
[SPEAKER_01] i klustinsko štakorima. Međutim, kad smo došli, mi trčemo i sad ja kažem
[SPEAKER_01] blagi, pa blago mi namamo navružanje, di mi letimo, šta ako najedžemo na neprijatelja.
[SPEAKER_01] Umeđu vremenu, na ilazi susjet tamo, mislim da se zove Mažar,
[SPEAKER_01] stariji čovjek koji gura građevinska kolica i u tim kolicima je bio,
[SPEAKER_01] mislim, Goran Malinović Gorilko koji je dobio od granate ciglom u glavu
[SPEAKER_01] i blago zadruga u toj akciji spašavaju, izvuko ga je van, stavili su ga u ta građevinska kolica i taj čovjek je naišao s njim, njemu su stavili kalašnjikov pušku i onaj rap sa okvirima, stavili su mu na grudi.
[SPEAKER_01] Ja sam zgrabio tu pušku i u trku sam doslovno zgrabio i onda sam se priključio tamo Marku Babiću, žutim mravima, turbo vodu i pustinski štakorima.
[SPEAKER_01] Kažem, tenkovi su kolone su išle. Nisam jednostavno znao gdje da se sakrijem. Gdje god da se sakrije, nije dobro.
[SPEAKER_01] Ako se napravi neki zaklon, ne vidim šta se dešava. Ako nađem neki zlako, sakrio sam se ispod nekih stepenica, iza kuće.
[SPEAKER_01] Međutim, ne vidim šta se dešava. Da li oni dolaze? Da li tenkovi prolaze? Da li ovo? Da li ono? I tako dalje.
[SPEAKER_01] Međutim, Marko je počeo uništavati tenkove i kad smo mi vidjeli da zapravo ti tenkove, kada se pogore, da oni zastanu, da izgore, tada se okrenula ta slika.
[SPEAKER_01] Mada smo gotovo svi bili razmišljanja da pobjegnemo. Pitali smo Marka stalno, Marko šta ćemo? Čekat ćemo.
[SPEAKER_01] Nakon određenog vremena, Marko šta ćemo? Čekat ćemo, ja sam vam rekao da ćemo čekat. I evo je zakvaljujući i Marko Babiću i na drugoj strani Blagi Zadri, i tim određenim ljudima, pustinski štakorima, tim mojim suborcima, koji su bili nadrealno hrabri.
[SPEAKER_01] Mi smo ostali tu, zaustavili te tenkove. Nakon te ofanzive, mislim da smo imali oko 50-ak pogodatka u tih pet dana, te ofanzive, često bi su bila ta primjerja, pa bi onda bilo neko zatiše.
[SPEAKER_01] Umeđu vremenu, nakon 18. rujna, je došla izvestiteljica CNN-a, Kristina Amampur, da, ona je došla tamo, slikala je, snimila je te uništene tenkove i te slike su otišle zapravo u svijet.
[SPEAKER_01] I to je ono što Vukovar i Trpinsku cestu čini, ne znam kako bi rekao, ali ti obični ljudi, dragovojci iz Slavonskog roda, iz Zagreba, iz ti mladi ljudi koji su kasnije dali svoje živote na Trpinskoj cesti,
[SPEAKER_01] Mi smo zasluženi za to da su te slike otišle u svijet i pokazali svijetu da možemo zaustaviti treću armiju koja je tada bila u Evropi.
[SPEAKER_00] Donijeli ste nam nešto?
[SPEAKER_01] Da, to su te kacige koje smo mi pronalazili u tim traspoterima i u tenkovima. Pokojni Iva Leutar, evo i on je umro prošle godine,
[SPEAKER_01] ovaj godinak je ispisao pustinske štakore i žute mrave i onda dio tih žuti mrava se je slikao ispred i tankova i transportera.
[SPEAKER_01] Ja sam uvijek razmišljao da nas oni držaju na snajperima i nisam htio da se slikam, tako da nemam tu sliku, ali imam zapravo ti svoji suboraca od Bole,
[SPEAKER_01] od Ive, od Mudrovčića, od Bušića i ostali drugi heroja srpinske ceste.
[SPEAKER_00] Imate još uvijek živa sjećanja o kojima zborite zbog toga.
[SPEAKER_00] Jeste, da.
[SPEAKER_00] Potka manje, ali sjećanje je tu.
[SPEAKER_01] Da, pustinski štakore i žuti mravi dobili su naziv.
[SPEAKER_01] Mi smo, kad je počelo to granatiranje, polako su povremeno padale granate.
[SPEAKER_01] I mi smo, kad smo čuvali stražu, bili smo tamo u jednom suterenu, u jednom podrumu.
[SPEAKER_01] I gledali vi kako padne te granate, ono nese pola krova, pola kuće.
[SPEAKER_01] I onda smo se pitali, pa ko će osta živ?
[SPEAKER_01] Pa što ako on među nas padne, nesećemo svi odjednom?
[SPEAKER_01] I onda je ovaj neko rekao, kaže, pa kaže, mi ćemo biti pustinski štakori.
[SPEAKER_01] U to vrijeme je bio rat u Iraku i nekom je to palo na pamet.
[SPEAKER_01] Pa zašto pustinski štakori? Pa čim prežive rat u pustinji, pa vjerovatno su jake dobre kao da otporne.
[SPEAKER_01] Neko je opet obacio žuti mravi. Zašto žuti mravi?
[SPEAKER_01] Mislim da je Marinko Leko Čamac. On je rekao pa oni nisu naivni, oni pojedu čovjeka za jedan dan.
[SPEAKER_01] I tako smo se mi podijelili u dvije grupe. Nas je bilo po desetak i kad bi bili jedna grupa na straži, koja je druga grupa, na koga je re, žuti mrava ili pustinski štakori.
[SPEAKER_01] To je nakon Ive Leutara, nakon ovog ispisa na tim kacigama, šlemafonima, ovo se zove šlemafon, to su kacige iz tenkova i transportera.
[SPEAKER_01] Napomenio sam, to je žuti mravi i pustinski štakori, otišli su u legendu za shvaljujući Ivi Leutaru.
[SPEAKER_00] Koliko danas, gospodine Majiću, slušamo možda o dobrom dijelu lažne povijesti o Vukovaru?
[SPEAKER_00] Pitala se to, na početku ste spomenuli neke ljude koji se danas promoviraju ili koje danas netko promovira, a koji možda nisu bili na tim lokacijama kao i Ivi?
[SPEAKER_00] Možda su bili u podrumima?
[SPEAKER_01] Pa bili su u podrumima, bili su u podrumima, ali…
[SPEAKER_00] Koliko onda ima te lažne povijesti o Vukovaru danas?
[SPEAKER_01] Pa nema previše lažne povijesti, ali ima previše pojedinaca koju tu povijest sebi prisvaje.
[SPEAKER_01] Napomenuo sam o tim patuljcima i tim titanima, najveća mi je divaneg duta kad sam snimao, kad radim film, onda obično zove svoje suborce šta je bilo vamo, šta je bilo tamo.
[SPEAKER_01] Onda mi ovaj čuran kaže, a daj pipe pusti me više jer ne znam nija šta je bilo, najbolje ti je da zoveš one što su bili u Njemačkoj.
[SPEAKER_01] Oni sve znaju, kaže.
[SPEAKER_01] Jer oni su slušali nas pozorno i onda bi prepričavali te naše dogodovštine iz rata, ali to se sad napukalo, to je od osobe do osobe.
[SPEAKER_01] Pravi borci čak i ne pričaju puno o tome. Ja pričam i progovoram na Facebooku isključivo, baš radi tih stvari jer me žicira.
[SPEAKER_01] Jednostavno, kad se pojavljuju neki koji drže predavanja, koji su bili po podrumima, koje nisam vidio uopće na ratištima i onda oni određuju,
[SPEAKER_01] stavljaju, recimo, poginule ljude da su bili na nekim mjestima i onda kad ti dokažeš da nisu bili tamo,
[SPEAKER_01] mada su ti ljudi isto bili hrabri, mada su, ali nisu bili u određenim situacijama,
[SPEAKER_01] a to se sve kosi, recimo, s nama jer smo mi bili taj interventni vodu, mi smo trčali gdje god bi neprijatelj ušao,
[SPEAKER_01] mi smo trčali da to što prije oslobodimo, tjerali bismo i van iz tih kuća, tako da...
[SPEAKER_00] Uvijek kad se govori zapravo o Vukovaru, onda se spominju i dvojica jastreba, stari i mladi.
[SPEAKER_00] Starog ste već spomenuli u ovome.
[SPEAKER_00] Sada, gospodin Borković vrlo često istupa oko svega toga i neki ga zovu jednimo isto također od simbola Vukovarske borbe.
[SPEAKER_01] Pa jeste, ali ja gospodina Borkovića nisam vidio u ratu.
[SPEAKER_01] Nisam ga bio, ja sam cijelo vrijeme visio na tim krovovima, kućama, bio sam na prvoj liniji, ali koliko znam, nije ni bio na trpinskoj cesti, tako da ne mogu govoriti šta se državalo u zapovednostvu u Vukovaru.
[SPEAKER_01] Mi smo nakon smrti Blagirzade pokušali doći tamo, međutim nisu nam dali da ostavimo na uružanje i ja nisam htio ostaviti na uružanje i okrenuli smo se i otešli midičke strpinske ceste.
[SPEAKER_01] Tako da ne mogu tu šta reći, ali Borovo naselje je bila jedna cijelina sama za sebe i na tim postulatima, kako bi rekao, na tim otpornim točkama,
[SPEAKER_01] koje smo mi postavili još kad je presjednik Tužman izdao zapoved da se organiziramo po ulicama, te su otporne točke ostale maltene do kraja okupacije grada.
[SPEAKER_01] Nekoliko tih ulica je popustilo, ali te ulice su recimo slijepa ulica Bosanski odvojak gdje je neprijatelj imao iza leđa kanal gdje su nekoliko tenkova i transportera iznad
[SPEAKER_01] iznad visjeli cijelo vreme, vi se niste mogli pojaviti u toj ulici jer bi oni pucali na vas, stalno bi rušili te kuće itd.
[SPEAKER_01] Ali mi smo bili samo kuću jednu razmaka, skroz do okupacije Vukovara mi smo bili kuću razmaka u odnosu na njih.
[SPEAKER_00] Pekle bili ste susjedi.
[SPEAKER_01] Susjedi, tako je. Nažalost, u tom dijelu nam je pogilo dosta i mladih ljudi. Poginu je Marinko, Marinković, dječak doslovno.
[SPEAKER_01] Ja sam u njom 26 godina onda i mogu reći da sam bio nezravo. Zamislite vi kakav je on onda bio sa 21 godinom.
[SPEAKER_01] Govorio mi je da je mogo ići u Njemačku igrati nogomet, bio je sportaš, međutim ostaje tamo s nama.
[SPEAKER_01] On je poginio od granate minobacačke, meni je umro na rukama. Pa imate onda Šimu, Antu Šimića, pa imate puno mladi dječki.
[SPEAKER_01] Mislim imam toliko priča tih ljudi koji su poginuli sa mnom, doslovno sa mnom. Stjepan Bingula, Marijan Bingula.
[SPEAKER_01] Kada bi čuli dečki sa tim punktova da je neprijatelj ušao u određeni dio kao što je ušao u Bosansku ulicu,
[SPEAKER_01] tada su dotrčali Stjepan Bingula i Milan, ne znam kako se on prezivao, i oni su doslovno trčali prema neprijatelju.
[SPEAKER_01] Ja sam im pokušao zaustaviti, međutim oni nisu htjeli da stanu. I oni su oko kuće optrčali, međutim naleteli su na mitraljezi.
[SPEAKER_01] Taj Milan je odmah pao u susjednom dvorišcu, a Stjepan Bingula je optrčao oko kuće i meni pred noge legao.
[SPEAKER_01] I na Stjepanicama sam stajao i njima je krv išla iz ustiju i ja sam poludio, šutnio sam ga nogom i rekao sam:
[SPEAKER_01] Kad nepromišljeno radite i pozvali smo motorovom Zdenka Mažara Bolničara i on je došao i pokupio je njega.
[SPEAKER_01] Taj Milan je bio u tom dvorištu i on je sad zapomagao nama.
[SPEAKER_01] I sad on zapomaže i to zamislite onako u ranjen, imate me gubi svijest, on biće ali ima neko da mi pomogne.
[SPEAKER_01] I to te dira u srce. I sada mi glasamo da ćemo ići po njega.
[SPEAKER_01] Jer ako su oni tako nastradili, pa na sada ćemo im i nas će sačekati u susjednom dvorištu i Rafałov će nas pokositi.
[SPEAKER_01] I ja sam mu rekao, ja neću ići.
[SPEAKER_01] Međutim, neko je predložio, mislimo Rešković ili neko je predložio, ajmo mi glasati.
[SPEAKER_01] I onda su njih Petorica rekli, mi idemo po njega i rekao sam, aj dobro, ućemo u dvorište, držat ćemo puške na gotos.
[SPEAKER_01] Svako će uhvatiti za dio tijela i u Rikvet ćemo se vrati, tako smo njega spasili.
[SPEAKER_01] On je u konvoju, on je u konvoju, otišao u bolnicu, odvezili smo ga u bolnicu i on je spašao u konvoju.
[SPEAKER_01] Danas je živi negdje u Zagrebu.
[SPEAKER_00] Toliko ljudi je umrlo, poginulo pred vašim očima, toliko vaših suboraca, prijatelja.
[SPEAKER_00] Dolaze li vam u snovima?
[SPEAKER_01] Ne, samo jednom su mi došli u snove, ali došli su mi neki onako koji sam mislio da...
[SPEAKER_01] Jedna priča mi je došla koja mi radi iza leđa.
[SPEAKER_01] I to je bio jedan ružan, sam nisam se zaspao, to je bilo u Minhenu.
[SPEAKER_01] Zaspao sam, preznoio sam se sam, međutim, bio sam toliko sretan kad sam se probudio.
[SPEAKER_01] Međutim, ovo ne. Ja imam, kako bi rekao, taj Ante Šimić, on je bio DJ u...
[SPEAKER_01] Ja imam lijepe uspomene iz Mustanga, iz...
[SPEAKER_00] To je kafić koji je bio vaš i gdje je bio zapravo stožer.
[SPEAKER_01] Da, da, kasnije zapojeništvo. Ja imam tu lijepe uspomene od tih susjeda, od momaka, to su sve bili preklasni momci, preklasni ljudi.
[SPEAKER_01] Tako da, da, što je zanimljivo, mi u nijednom trenutku nismo pomišljali na osvijetu.
[SPEAKER_01] Nismo radili nikakve zločine. Naša ta borba je čista ko suza.
[SPEAKER_01] Recimo pokojni Marko je izgubio roditelje, odveli su ih, ubili.
[SPEAKER_01] Nijemo nikad nije palo na pamet da kaže, ne znam.
[SPEAKER_01] Pa čak i tog ranjenika u bosanskom odvojku smo...
[SPEAKER_01] Zamislite mi sad tu situaciju.
[SPEAKER_01] Mi smo ga ranili, neko ga je ranio od naših dečki i on je ležao na cesti.
[SPEAKER_01] Njegovi ga zovu da se vrati nazad, da dopuže, a mi ga zovemo da dođe do nas.
[SPEAKER_01] Mi smo ga odvezli u bolnicu, kasnije on spašen. Čak je bio bezobrazan među ranjenicima.
[SPEAKER_01] On je u bolnici i tako došel na sigurno. Znači nije ubijen, mi smo ga spasili i tako dalje i tako dalje.
[SPEAKER_01] Kako je završio, prostite?
[SPEAKER_01] Kad je vojsko ušlo unutra, pitali su odmah za njega gdije.
[SPEAKER_01] Jer su oni mislili da smo ga mi ubili.
[SPEAKER_01] Međutim, a da ne govorim Siniša Jovanov koji je iskočio 17. ili 18. rujna isto.
[SPEAKER_01] To je poslednji tenk koji je od tih dana uništen na Topinskoj cesti.
[SPEAKER_01] To je recimo isto jedna zanimljiva priča.
[SPEAKER_01] Znači mi smo sve te dane, čak smo se poigravali sa tim tenkovima.
[SPEAKER_01] Padalo je svašta. Marko je palo na pamet da propustimo sada nekoliko tenkova, nekoliko transportera.
[SPEAKER_01] Pa ćemo ih onda kao što su one ptice, neke guzke.
[SPEAKER_01] Pa ako pogodiš prvo, sve se razleti.
[SPEAKER_01] Kao domino.
[SPEAKER_01] Da. Marko je neko predložio, da li Andrija Marić je predložio "ajmo mi pustiti nekoliko tenkovi".
[SPEAKER_01] Tako je bilo. Marko je ugasio motorolu.
[SPEAKER_01] Ja sam se slučajno zatekao na strani gdje je mjesna zajednica, ali su bili na strani Mustanga.
[SPEAKER_01] I krenio je taj napad.
[SPEAKER_01] I sad mi smo trčavali prema tim tenkovima.
[SPEAKER_01] I došle je tu do uništavanja i tenkova i transportera.
[SPEAKER_01] Međutim, Jantenk se izdvojio iz te kolone.
[SPEAKER_01] Kasnije sam čitao neku knjigu i slušao priče o toga Siniša Jovanova.
[SPEAKER_01] I oni su imali uporene pištolje u glavu.
[SPEAKER_01] I dogovarali su se da čak skrenu sa trase u jarak.
[SPEAKER_01] Jer su videli da gure transporteri tenkovi i gdje je oficir taj njih tjera da idu i da napadaju.
[SPEAKER_01] I oni su morali nastaviti dalje i taj tenk je onako dao gas i prošao je sve te barijere gdje smo imali postavljene te ose.
[SPEAKER_01] I ja sam trčao za njim, pretračao sam ga i došle sam do mjeste zajednice.
[SPEAKER_01] U mjestnoj zajednici je bio blago zadro.
[SPEAKER_01] Bio je njegov sin Tomo i bili su ti dečki koji su nam punili te baterije i za motorole.
[SPEAKER_01] I pitao sam blago, sad da radimo.
[SPEAKER_01] Blago mi je dao prototekovsku granatu.
[SPEAKER_01] Ja sam se vratio ponovo istim putem.
[SPEAKER_01] Moram napomenuti da sam bio sportaš, da nisam puštio, da nisam pio alkohol, da sam mogo trčati danima, mal te ne.
[SPEAKER_01] Da sam bio fizički spreman.
[SPEAKER_01] Tenk je išao, ne znam koliko on može ići brzo, ali ja sam išao do pobrže od njega.
[SPEAKER_01] Tako da sam se uspio i vratiti, baciti na taj tenk prototekovsku granatu koja nije eksplodirala.
[SPEAKER_01] I opet sam se vratio u mjestnu zajednicu.
[SPEAKER_01] Blago je zapomagao.
[SPEAKER_01] Di je Marko? Di je Marko? Marko je ugasio motorolu.
[SPEAKER_01] Nismo mogli biti uopće u komunikaciji jer motorola kad se jala šisto imao onaj zvuk pa se čuje pa onaj tiru, liruli i tako nešto.
[SPEAKER_01] I mi smo izašli iz mjestne zajednice da ne opale tenk granatu u mjestnu zajednicu.
[SPEAKER_01] I ja sam promatrao, sada je tenk ako dolazi.
[SPEAKER_01] Umeđu vremenu je doletila raketa, to je bila raketa od Andreja Marića.
[SPEAKER_01] On je pogodio tenk, tenk se odmah zapalio, počeo je goriti, otvorila se poklopac gore.
[SPEAKER_01] I njega je iz kupole i skočio Siniša Jovano, taj mladi tenkista isto, dvadesetak godina.
[SPEAKER_01] Ja sam pucao iza te, iz puške sam pucao po njemu, međutim meni je uvijek puška bila na Rafalu.
[SPEAKER_01] Na Rafalu i pokušao sam ga pogoditi, međutim puška me je zanjela u zid i opalio sam nekoliko metaka u zid.
[SPEAKER_01] I zida mi je onaj, i pjesak mi je ušao u oči i samo sam mu maglije vidio da on preskače taj Siniša Jovanom, da preskače taj jarak i završio tamo u nekim kućama.
[SPEAKER_01] Ja sam mislio, pa vratio se, vjerovatno to je rat, ono, bježiš, ko će sad, i mi se sakrivamo, i mi, ono.
[SPEAKER_01] I ja sam mislio da imam pobjeg u svojima.
[SPEAKER_01] Međutim, nakon 11 dana se je predao, nakon 11 dana se je predao i on je nas 11 dana promatrao, mi smo bili nasuprot tog krova, divom bio.
[SPEAKER_01] On je nas promatao kroz taj krov, kroz te crepove, promatrao je kako se mi zaprkavamo, kako smo mladi, kako...
[SPEAKER_01] To ono, jednostavno nije vjerovao.
[SPEAKER_01] I s obzirom da se tu vrtio stalno Andrija Mariš sa njemačkim ovčarom oko tih tenkova, svi su dovikivali Andrija ovo, Andrija ono, i on je zapantio Andriju.
[SPEAKER_01] I najlazili su dečki iz Turbovoda i on je počeo vikat: "Vodite me, Andrije, vodite me, Andrije".
[SPEAKER_01] I u iznenađenju odbali smo ga u Mustange, u Mustangu imaju te fotografije, dobali smo ga tamo, autentične slinke, dali smo mu tamo pivo, dali smo mu hranu.
[SPEAKER_01] On je sad bio potrešen, izbezumljen, očekivaju da su tu Ustaše, da će ga ubiti, zaklati.
[SPEAKER_01] Međutim, naišao je na nešto sasvim normalno, na dečke koji se zaforkavaju.
[SPEAKER_01] Gdje je završio?
[SPEAKER_01] Čak i rekao, kaže, pa ja bi se s vama borio. Sad, vjerovatno, promatrao nas je tamo 11 dana i sad neko je rekao, pa ovaj nas zaforkava, sad ide tenkom na nas i sad bi se on s nama borio.
[SPEAKER_01] Ali on je valida ti 11 dana, ne znam, malo i nas upoznao jer smo mi imaju one snimke strpinske ceste gdje mi stalno dobacujemo, gdje se smijemo, gdje ti vidiš tu toplinu tih ljudi, a opet vrhonski boraca hrabrih.
[SPEAKER_00] Gdje je završio? To sam vas pitala.
[SPEAKER_01] Andrija Marić i Ivan Leutar su ga oddjeli u Vinkovce na televiziju i umeđu vremenu, nakon što je poginio taj, što sam spomenio, prijatelj Blagotica, on je poginio u Mustangu.
[SPEAKER_01] Oni su otičeni na Sahranu u Hercegovinu i nakon toga se je zatvorio put 1. listopada i mi se više nismo, žuti mravi, pustinski štakori, više nismo bili zajedno.
[SPEAKER_01] Oni su se borili po zapojeništvo starijeg Resteva u Vinkovcima, a mi smo ostali nas nekolicina na Tropinskoj ceste.
[SPEAKER_00] Mislite li da se neprijatelj mogao zaustaviti?
[SPEAKER_01] Pa iz ove perspektive da, ali lako je biti pametan nakon bitke.
[SPEAKER_01] Osljebitke?
[SPEAKER_01] Da, da. Mogla se možda i spasiti bolnica, isto tako, ali kako zamjeriti?
[SPEAKER_01] Pa i Borković što je otišao, pa i doktorici Bosanas koja nije imala iskustva, koja nije znala kakve zvijeri ulaze u bolnicu.
[SPEAKER_01] Ona je jednostavno naivno samo sjela s njima u kampanjolu i otišla.
[SPEAKER_01] Oni su joj pritvorili i nju, i doktora Njavru i zato se i desilo. Možda, kažem, sad je lako biti pametan, ali da se sačekalo možda oni bijelci, evropejci, kako se oni zovu, da je bilo sačekati njih.
[SPEAKER_01] Pa da je možda lagati, da mi imamo naružanje, da se mi možemo boriti, ali mi želimo evropske promatrače, ali kažem, sad je lako biti pametan.
[SPEAKER_01] Kad je sve gotovo.
[SPEAKER_00] Kad je sve gotovo, da.
[SPEAKER_00] Prije 33 godine se sve to događalo.
[SPEAKER_01] Ja ću samo reći, mi smo toliko njima utjerali strah u kosti.
[SPEAKER_01] Ja sam stajao sam na Trpinskoj cesti, oni su dolazili do jedne točke.
[SPEAKER_01] Nakon toga, to je bilo možda ne...
[SPEAKER_01] Tenkovima ili pješice?
[SPEAKER_01] Tenkovima, ne, tenkovima.
[SPEAKER_01] Opio šlednje njih smijela ni promoliti nos.
[SPEAKER_01] Oni su obično išli, pljačkali kuće okolo i prolazili kroz te kuće.
[SPEAKER_01] I uz kuće ulicom su dolazili.
[SPEAKER_01] Tako da, što sam htio reći...
[SPEAKER_01] Da, ja sam stajao sam na Trpinskoj cesti, oni su dolazili do jedne određene točke.
[SPEAKER_01] Josip Kulaš je bio ili u podrumu ili nekad bio i sa mnom.
[SPEAKER_01] Oni nisu smijeli doći.
[SPEAKER_01] Ili bi zapucao puškom u njihove one periskope na tenkovima i oni bi jednostavno stali.
[SPEAKER_01] Mislim da su čekali iskod tih Bogdanovaca, probijanja puta i tog presjecanja pa da će onda krenuti.
[SPEAKER_01] Tako je bilo.
[SPEAKER_01] Kad su presjecili komunikaciju, one su svi snagama krenuli na Borovo naselje i Vukovari.
[SPEAKER_01] 18. zapravo 20. i 11. su boručani bili primorani da se predaju.
[SPEAKER_00] Jeste li imali priliku tada slušati primjerice izvještaja Siniše Glovaševića?
[SPEAKER_01] Kako ne. Nekad bi se i smijali.
[SPEAKER_01] Nekad kad nije bilo borbe, nije bilo napada, Siniša bi izvještavao opet kao da je.
[SPEAKER_01] Međutim, kad izvještavao, nam bi bilo srce puno.
[SPEAKER_01] Kad on izvještavao ponovno na trpitskoj cesti, iz žistoke borbe se vode i tako dalje.
[SPEAKER_01] To je stvarno nešto neponovljivo.
[SPEAKER_01] Ja sam radio i srce Vukovara i film i četiri epizode i nije mi jasno zašto uopće u podrumima Hrvatske radio, televizije, HRT-a uopće je skriven taj serijal i film i zašto ga ne prikazuju.
[SPEAKER_01] Baš, evo recimo, danas kada ti zdravstveni radnici prosvjeduju, da ljudi vide zapravo kako si zdravstveni radnici i šta su i na koji način se borili sa tim nedačama,
[SPEAKER_01] sa razaranjem bolnice, sa ranjenicima bez hrane, bez vode, bez onih sredstava za umirenje, bez truje i tako dalje i tako dalje.
[SPEAKER_01] Na tragu toga zapravo i radim ovaj festival i nije mi jasno da osim filma redateljice Slavice Šnjor i producenta Dražena Šnura,
[SPEAKER_01] film od toga dana je jedini uvršten u hrvatski kurikulum i djeca mogu da pogledaju, mislim što je i poučno ti budiće doktori i medicinske sestre da pogledaju te sve prekrasne priče.
[SPEAKER_01] Mislim koliko mogu biti prekrasne. Ali zašto u kurikulum ne uđe i srce Vukovara koji progovara, urazanjaju, to je u svijetu neponovljivo, znači da se razara ratna bolnica.
[SPEAKER_01] To je u svijetu. Ja sam intervjuirao u Pragu Čeha, ne znam kako se je zvao, išao sam u Pragu ga snimati i on mi je rekao da je neprijat srbi, srbi četnici su govorili stalno da se puca iz bolnice.
[SPEAKER_01] On je obišao cijelu bolnicu. Jedino što je našao je našao zavoje od ranjenika što su im skidali ti neprijateljske ilna vojnici kada ne bi izgledali kao ranjenici.
[SPEAKER_01] I vjerovatno su oni svi izvršli na ovčari i tako dalje i tako dalje. Htio sam reći da mi je taj čovjek u kameru rekao da on nije našao tragovi uopće.
[SPEAKER_01] Mislim odakle koja je to suluda ideja da se neko iz bolnice koja se nalazi u srcu Vukovara, da je neko pružao otpor, ali to je njima bio razlog da napadaju, da granatiraju i tako dalje i tako dalje.
[SPEAKER_00] Spomenuli ste zapravo, htjela sam reći da ste nakon skidanja Vojne Odore krenuli u drugom sasvim smjeru.
[SPEAKER_00] Snimate dokumentarne filmove, snimili ste na kolicinu dokumentarnih filmova o domovinskom ratu.
[SPEAKER_00] Producent, scenarist, redatelj srce Vukovara, Bogdanovci između zvijezda, glavu, dole ruke na leća.
[SPEAKER_00] Odkrhnuti, bitka za Vukovar ispod radara, bitka za Dubrovnik.
[SPEAKER_00] Organizator ste i prvog festivala domovinskog filma koji ovih dana se odvija, odnosno traje u Zagrebu.
[SPEAKER_00] Sad ste malo prije spomenuli Vukovarsku bolnicu.
[SPEAKER_00] Evo recimo, kad osmaši idu naši na izlet u Vukovar, o sklopu nastave povijesti, a zašto to kažem?
[SPEAKER_00] Zato jer prije par godina moja kći bila tamo.
[SPEAKER_00] Ona sam pitala, jeste li bili u bolnici?
[SPEAKER_00] A ne, to je prestresno.
[SPEAKER_00] Tko je rekao, pitam da je prestresno?
[SPEAKER_00] Što je prestresno?
[SPEAKER_01] Pa čak i nije prestresno.
[SPEAKER_01] Dakle, to je bilo objašnjenje.
[SPEAKER_01] Čak i nije ovaj serijal i film "Srce Vukovara".
[SPEAKER_00] Želim vas pitati nešto drugo, oprostite sad.
[SPEAKER_00] Dakle, i vi i ja smo rođeni i živjeli smo u onoj Jugoslaviji.
[SPEAKER_00] Sjećamo se onih razno raznih filmova: "Sutjeska, Neretva", "Bitke o vamo", "Bitke o namo".
[SPEAKER_00] I stavljanja svega tadašnje povijesti na filmsko platno.
[SPEAKER_00] Nažalost, mi u Hrvatskoj nemamo takve više filmove o našem domovinskom ratu.
[SPEAKER_00] O ratu koji je zapravo obilježio brojne generacije.
[SPEAKER_00] Što će ta naša djeca učiti? Što će ona znati?
[SPEAKER_01] Ne bih da se hvalim, ali evo nabravio se tih nekih ključnih, recimo, tema u domovinskom ratu i u Vukovaru koje sam obradio.
[SPEAKER_01] Neki su me, eminentni naši redatelji, pokušali i mene i Slavicu i kopirati sa filmom "Glavo dolje ruke na leđe"
[SPEAKER_01] ili ovaj film od toga dana o pogliloje djeci u domovinskom ratu.
[SPEAKER_01] Međutim, to su sve bezuspješni pokušaji koji su završili doslovno u kanti za smeće.
[SPEAKER_01] Baš tako se moram izraziti, za razliku od ovih filmova koji su išli po svjetskim festivalima i dobijali nagrade.
[SPEAKER_01] I svelo se sve na to, evo, pitaju me ljudi zašto nam ima filmova od gospodina Sedlara na festivalu.
[SPEAKER_01] Međutim, kao i na svakom festivalu i na ovom postoje neki parametri.
[SPEAKER_01] Vi morate imati rješenu autorska prava, vi morate imati rješenu arhivu, vi morate imati, ako ništa drugo, umjetnički dojam neki i tako dalje i tako dalje.
[SPEAKER_01] Međutim, kod gospodina Sedlara nije slučaj.
[SPEAKER_01] On prvo loptaški pokušava da zgrabi novce, neke napravi film koji je negledljiv, što više tih eksplicitnih scena iz rata.
[SPEAKER_01] Poginlo je djece, stavio film gdje se ljudi zgražaju, napomenuo sam srce Vukovara.
[SPEAKER_01] Ja nastavim da kroz prič ljudi izvučem emociju i gledatelja, a ne da prikazujem neke ranjenike.
[SPEAKER_01] To sam isto izbjegao, imao sam snimke iz bolnice gdje dolaze ranjenici na traci.
[SPEAKER_01] Izbjegao sam to, prikazivao sam to zajedništvo tih doktora, tih medicinske sestara koji su zbrinuli te ranjenike.
[SPEAKER_01] I ovim festivalom želim potaknuti mlade redatelje i mlade ljude koji bi se bavili produkcijom filmova, jer ovo je nedopustivo.
[SPEAKER_01] Da, ne znam, od svakih pet godina pojavi se neki film i onda su toliko loše kritike da to mi nedopustivo zapravo.
[SPEAKER_01] A mislite li da je to slučajno?
[SPEAKER_01] Mislim da nije slučajno.
[SPEAKER_01] Jer kad sam dušao kod gospodina Šveba na razgovor nakon filma Generala i tražio sam zašto moji slavice šnur ne prolaze scenari o trpinskoj ceste, o momcima trpinske ceste, koji je dobio pozitivnu kritiku na Havcu i zašto ne prolaze na HRT-u.
[SPEAKER_01] On je rekao, kaže, pa videli ste kako je prošao general. Pa reklam kakve mi veze imamo sa generalom. Nisam ja kriv što su ljudi napravili tako loš film. Pa kao mi nećemo, kaže, više snimati filmove o domovinsku ratu.
[SPEAKER_01] O tim riječima mi je on rekao. I zato mislim, s obzirom da je nemoguće da netko napravi tako loše filmove. Da, evo, sad upravo gledamo šesti autobus, pa mislim, bio sam na premijeri u Poli, pa nikakve emocije taj film nije izvao.
[SPEAKER_01] Vi kad izađete, kad polo odgledate moje filme, evo, ako budete imali priliku, možda ste ih gledali neke, pa vi ćete vidjeti ne samo sadržajno, ne samo emocionalno, nego i tehnički i dramatuški.
[SPEAKER_01] I u svakom pogledu, vi vidite da je tu razlika između tih filmova. Recimo tvoj bližnji film o stranim dragovodcima, isto perfektno napravljen, isto dobija nagrade, film redatelja Gorana Marčaleka, isto dobija nagrade po svijetu.
[SPEAKER_01] A zašto se on ne bi uvacio u kuraj komu? Isto kao i srce Vukovara. Zašto Hrvatska vojska ne bi gledala taj film? Zašto Hrvatska vojska ne bi gledala film obavezno da je to u njihovom tom
[SPEAKER_01] kako se to zove, recimo ispod radara Bogdanos između zvijezda, ispod radara film. Nisam dobio tu improviziranu bombu, ona će biti predstavljena tamo od Plinskih boca, što je napravio Željko Radoš.
[SPEAKER_01] Oni su u ono vrijeme navigacijskim sustavom, zahvaljujući djevojci od Mirka Vukušića koji je prebjegao iz INA, bio je najbolji pilot Igozlanske narodne armije.
[SPEAKER_01] I ona je njemu sugerirala da se pojavio neki sistem s kojim brodovi putuju po moru. I ona je njemu to kupila i on je došao u Minchen i on je prepoznao zapravo da je to nešto što je super.
[SPEAKER_01] I oni su u poljoprivredne avione stavili tu navigaciju. Prvi letovi su bili bez navigacije i navigacija im je bila samo onaj dželetovac, naftna polja koja su gorila od granata. I to im je bio orijentir kako da lete prema Vukovara. Vukovar je sam bio orijentir jer je na puno mjesta gorila vatra, cijeli je gorio.
[SPEAKER_01] I oni kad su vozili tu humanitarnu povoć na Vukovar, u tim prvim letovima su išli bez navigacije. Kaznije su imali navigaciju, kaznije su izavdavali neprijateljima glavobolje jer su leteli ispod 150 km brzine.
[SPEAKER_01] Imali su tu navigaciju koja ih je precizno vozila sa tog njihovog aerodroma iz Žakova prema ciljevima.
[SPEAKER_00] Spomenuli smo, znači govorimo o tom vašem sjajnom radu kojim dokumentirate zapravo na neki način sve što se događalo, ne samo Vin, već i gospođa Slavica Šnur.
[SPEAKER_00] To je jedan film o ubijenoj djeci u domovinskom ratu. Isto nekako prolazi ispod radara.
[SPEAKER_01] Pa, isto da, isto. Odmah ću vam reći, sad su bili obljetnica Bogdanovaca. Baš sam gledao na teletekstu, na televiziju, na svim programima.
[SPEAKER_01] Znači, prikazan je film prošle ili predprošle godine, moj film Bogdanos između zvijezda. Nije mi jasno zašto se nije ponovio ove godine na obljetnici.
[SPEAKER_01] A ne moram vam govoriti kakav je film. I gledao sam, prikazuju se dva filma o židovima iz 1940. neke godine.
[SPEAKER_01] I sad, da li oni nama tu nabijaju neku stigmu? Pa da se mi moramo, znači, ako smo mi bili u domovinskom ratu, ako smo se mi borili, ali borili su se i ovi.
[SPEAKER_01] Puste dva filma o Hitleru, o 1945, a ne puste ovo. Nekoliko crtica imate samo na teletekstu i dvije-tri minute izvještaja sa polaganja vijenasova. I to vam je sve.
[SPEAKER_01] Mislim, ja sam to i sugerirao i puno puta sam i govorio i na televiziji. Te udruge, recimo, evo, te udruge tog gradonačelnika nesretnoga Tomaševića, pa to dobijaju milijone.
[SPEAKER_01] Milijone eura dobijaju. Zašto se ne raspiše samo natječaje i na Havcu i na hrvatskoj televiziji samo za tematiku domovinskog rata?
[SPEAKER_01] Ja kad bih sebe raspravljal s obzirom da radim sa tim mladim i redateljima i dramaturzima i glumcima i tako dalje, onda oni kažu da ima jako puno filmovima u domovinskog rata.
[SPEAKER_01] Ima, možda, ali to je sve upitne kvalitete, jako malo su financirani, koji ne idu na nikakve festivale.
[SPEAKER_00] Jesu li relevantni?
[SPEAKER_01] Pa, čim nisu ni osvojili neke nagrade na festivale, osim ovih nekoliko što sam i napravio, onda sam predlagao da se u natječaje odvoji novac od Havca i da se kaže, ne znam, milijon eura dobiju deset milijona.
[SPEAKER_01] Milijon eura samo za jedan igrani film o domovinskom ratu, samo za novce sredstva, neka dobra sredstva.
[SPEAKER_01] Ja sam za film o Bitka za Dubrovni dobio 180 tisuća kuna, platio sam 50 tisuća arhivsku građu, BBC-u, ITN-u, Crnoj Gori, TV Beogradu i Hertel.
[SPEAKER_01] A recimo, dopremanje vode na otok u kojem filmu se i psuje i Beštima i Boga i ovo i ono dobio 400 tisuća kuna gdje ekipa dođe na ljetovanje i stavi kameru i snima te ljude koji dopremaju vodu.
[SPEAKER_01] Mislim, malo smo mi polupali Lomčiće.
[SPEAKER_00] Eh, ta naša Hrvatska, da.
[SPEAKER_01] Mislim da smo krivi sami.
[SPEAKER_01] Pa normalno, nam nitko da ne.
[SPEAKER_01] Evo i ovaj festival sa što radim, vjerovatno su komentari šta on talasa, zašto mu to treba i tako dalje.
[SPEAKER_00] Samo vi talasajte.
[SPEAKER_00] Spomenuli ste arhivu, koliko predpostavljam da ste do strašno puno stvari došli u tom svom istraživanju.
[SPEAKER_00] Ne samo što imate arhiv vlastitih sjećanja, nego arhivu tuđih televizijskih snimaka, razgovori s drugim ljudima.
[SPEAKER_01] Ne, a i drugih sjećanja.
[SPEAKER_00] Razgovori s drugim ljudima, da, tuđa sjećanja.
[SPEAKER_00] Što je ono što je srž? Što je ono što još možda niste nigdje rekli, a što vas onako lagano grije?
[SPEAKER_01] Upravo sam to ponovio. Sredstvo na natječaju koje moraju biti direktno dana ljudima kojima...
[SPEAKER_01] A mislim, ne mora biti ni određenim ljudima.
[SPEAKER_01] Zašto se ne napravi neki konsenzus?
[SPEAKER_01] Zašto cijela hrvatska produkcija nestane iza toga i kažu pa ajmo mi napraviti neki film?
[SPEAKER_01] Ako imamo temu, ne znam, o logorima, ako imamo temu o bolnici, ako imamo temu o djeci, ako imamo temu o prulupalim ljudima u Domovinjskom ratu, ako imamo...
[SPEAKER_01] Razumijete, zašto se ne napravi neki konsenzus i da sva struka upre snagu i novce i sredstva, a ne ovako da preko tih nekih udruga, preko ovoga, preko onoga raspršuje se ta sredstva i šta mi dobijemo?
[SPEAKER_01] I snimaju možda još i fiktivne priče.
[SPEAKER_01] I ljudi izmišljaju i sad zadnji film što sam gledao, 114. brigadi, bitno je samo tko je bio zapovednik.
[SPEAKER_01] Znači, tu nema ljudskih priča u tim filmovima, tu nema topline, tu nema...
[SPEAKER_01] Nego, ja sam bio zapovednik, ja sam ovo, ja sam ono, sve, ja sam, ja sam, tako da...
[SPEAKER_01] Mislim, to je nedopustivo, razumijete, tako da...
[SPEAKER_00] Bukovar danas obično je, kako kažu, mjesto posebnog pijeteta i to će uvijek biti, barem u sjećanju svakog od nas, ali obično je mjesto političkih prepucavanja. Što kažete na to?
[SPEAKER_01] Pa evo, samo da mi ne ode misao, ali recimo, meni je palo, sva što meni pada na pamet, ali recimo, ako su pripadnici HOSA bili prošle godine predvodnici te kolone, zašto žuti mrav i pustinski štakor i tako nas je malo ostalo, zašto mi nismo na kolone, zašto se to ljudima, zašto to tim ljudima koji to organiziraju ne pade na pamet recimo.
[SPEAKER_01] A tko to organizira?
[SPEAKER_01] Pa organizira grad i sad ljudi koji se bave s tim, predlažu i tako dalje. Ali kažem, ja samo onako glasno razmišljam, taj pijetet, pogotovo na Trpinskoj cesti, se jako, jako osjeti.
[SPEAKER_01] Ja sada momentalno uređujem spomen sobu gdje je bilo zapovedništvo tu, gdje je blago zado zapovjedao, spomen soba žutih mrava i pustinski štakora.
[SPEAKER_01] Evo mogu zahvaliti isto Hrvatskom nogometnom savjezu i predsjedniku Marijanu Kustiću koji je obećao da će osigurati sredstva i da ćemo, kad bude prvom prilikom, kad bude Hrvatska nogometna reprezentacija, kad bude gostovala u Slavoni, da ćemo upriličiti otvorenje i tako.
[SPEAKER_01] Ali htio sam ovo napomenuti. I sad kad je to derutno i kad je to, taj mustan kad je derutan i kad je ta spomen soba neuređena, puna vlage.
[SPEAKER_01] Ja sam nabavio od Ministarstvo policije i obrane, mi je dodijelilo tipove naružanja i to sve što smo mi imali od naružanja.
[SPEAKER_01] I onda ljudi kad dođu, kad se ja slučajno tamo zateknem, oni me zamale, čuli su da se radi tamo ta spomen soba i oni kad uđu, kad ja njima, evo, ispričam ovo što sam vama donekle ispričao.
[SPEAKER_01] Ali opet je drugačije kad ja tamo pokazujem fotografiju sinoša Jevanova koji sedi u stepeni i se pije pivo.
[SPEAKER_01] Onda kad vam prikažem mjestu zajednicu gdje je Blago Zadro prije bio, pa vam prikažem fotografiju žuti mrava, pa vas odvedem na mjesto gdje je Blago Zadro donesen kad je poginio.
[SPEAKER_01] Mi smo ga doveli u Mustang tamo, stavili smo ga na improviziranu, zapravo na bolnički krevet, onaj sa točkovima, tu smo ga stavili, tu smo davali posljednju počast, čekali da ga dva sata odvezu na židovskog grobi, da ga sahrane.
[SPEAKER_01] Mislim, to je povijest na mjestu, a ja moram moliti za sredstvo, moram moliti za, mislim, ne znam šta bih rekao, a to sam vam htio reći.
[SPEAKER_01] Emocija tih ljudi, kad ja njima ispričam, ovo što sam kao i vama ispričao, ja vam to ne mogu opisati.
[SPEAKER_01] To je nešto, svaka emicija.
[SPEAKER_00] Kao ova.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Kad ste spomenuli blagu zadru i njegovu pogibiju 16. listopada.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] Mnogi kažu, nakon toga više ništa nije bilo isto.
[SPEAKER_01] To nije istina.
[SPEAKER_01] Ne?
[SPEAKER_01] Ne.
[SPEAKER_01] Slušam vas.
[SPEAKER_01] To nije istina.
[SPEAKER_01] Blagu je pogibiju 16. desetoga.
[SPEAKER_01] Nakon, vratit ću se onda kako je tijek događanja bio, ali, nakon njegove poginije, mi smo tu noć imali sastanak zapojenika.
[SPEAKER_01] baš u podromu Mustanga.
[SPEAKER_01] I predlagali smo, svako je nešto predložio.
[SPEAKER_01] Između ostalog, Ivan Kapular je predložio da mi napustimo položaj, da se povučemo na cestu koja vodi prema Borovu selu.
[SPEAKER_01] A to vam znači da napustite dva kilometra prve linije.
[SPEAKER_01] Ja sam demonstrativno napustio sastanak i rekao sam, jeste veliki hendikep, što je poginio vlago.
[SPEAKER_01] Taj dan je poginilo šest ljudi. Šest ljudi je ranjeno.
[SPEAKER_01] Ali, mi dalje držimo čvrsto naše položaje. Ja sam zdrabio pušku i rekao sam, ja se vraćam na prvoj liniji.
[SPEAKER_01] Ako nešto pametno, doslovno sam posprano rekao, ako nešto pametno smislite, javite nam.
[SPEAKER_01] I rekao sam čancu Marin Kuleki, on je bio zamjenik Marku Babiću, rekao sam, ajde čamaš, šta čekaš, idemo.
[SPEAKER_01] I mi smo se digli sa tog sastanka. Tako da, mislim, u prvom trenutku je to bio šok.
[SPEAKER_01] Ali mi smo brzo, jako brzo konsolidirali redove i nastavili zapravo boriti se onako kako smo se i borili do tada.
[SPEAKER_01] Napomenio sam već da smo mi bili taj interventni vodi, da smo mi trčali na svaki taj...
[SPEAKER_01] Mi smo dijagonalno sa tog našeg položaja trčali u Unsku ulicu.
[SPEAKER_01] Jer su ovi dojavili da je u toj ulici, kako se zove ta ulica, Vinogreska, da su upali oni tamo.
[SPEAKER_01] Znači, neprijatelje pustio on u maglu, bacio je plontone, prešio je tenkovima i transporterima, ušao je u to naselje.
[SPEAKER_01] Tamo je bilo nekoliko branitelja koji su oni potjerali, oni su prešli na drugu stranu.
[SPEAKER_01] Mi smo došli, već je vlago ležao na...
[SPEAKER_01] U biti, došli smo prvo do tog mosta, onda smo pokušali pucati.
[SPEAKER_01] Marko je pokušao pucati sa jedne terase, sa jedne garaže.
[SPEAKER_01] Međutim, nije pogodio, porogomašio je tenk, tenk je uzvratio granatu, porušilo to.
[SPEAKER_01] Onda smo se povukli prema Unsku i tamo je blago zadru već ležao, smrtno pogođen.
[SPEAKER_01] Međutim, oni su prodali, skroz njima je ideja bila da oni uđu u srce Borova naselja, tamo gdje je sad taj kružni tok.
[SPEAKER_01] I oni su to napravili. I nama su javili da su ušli tamo.
[SPEAKER_01] I mi smo u okolnim ulicama došli do tog mjesta.
[SPEAKER_01] Ja sam provirivao iza jedne kuće tamo i skoro nisam poginio jer me ovaj iz transportera gađao.
[SPEAKER_01] Međutim, bili su razprskavajući meci pa je odbio one cigle.
[SPEAKER_01] Tako da sam, hajmo reći, ostao živ.
[SPEAKER_01] Zapravo, ne, hajmo reći, nego ostao živ.
[SPEAKER_01] Ostali ste živi.
[SPEAKER_01] Međutim, mi neprijatelju nismo dozvoljavali da on prenoći u gdje god smo mogli.
[SPEAKER_01] Mi smo ga tjerali van, tako je bilo ovaj puta.
[SPEAKER_01] Mi smo na neki način okružili, zapravo, sa svih tih puntova.
[SPEAKER_01] Tu su bili braća Josić, braća Voloder, dečki sa tog slona.
[SPEAKER_01] Tu su bili prva gardijska brigada.
[SPEAKER_01] Tu je Zoran, Zoran je vodio, on je dragovoljac isto iz Tigrova.
[SPEAKER_01] On je vodio, ja sam se njemu divio, on je išao ispred nas.
[SPEAKER_01] Jer, znate, kad se vi branite, to je puno lakše nego napadati.
[SPEAKER_01] Ako imate malo soli u glavi, vi se uvijek možete, iako ne rizikujete previše,
[SPEAKER_01] vi se uvijek možete povući, sakriti, prikriti.
[SPEAKER_01] Čak i da, evo, ja sam se našao u kući kada je taj izviđač neprijateljski vojnik bio,
[SPEAKER_01] pa sam opet srećom ostao živ, zahvaljujući Josipu Kulašu.
[SPEAKER_01] Ali, kad vi idete u napade, onda je to nešto drugo.
[SPEAKER_01] Vi isturate sebe i zato sam se divio.
[SPEAKER_01] Zoranu, znaće ljudi koji je to pripadnik prvih brigada i ti dečki iz sa te trokatnice.
[SPEAKER_01] I oni su poveli to čišćenje, mi smo išli za njima.
[SPEAKER_01] Ja sam se divio, oni su pretrećavali jedan drugog.
[SPEAKER_01] To je valda iz Lučkog ta škola iz prve brigade.
[SPEAKER_01] Oni su pretrećavali jednog drugog, bacali bombe u te prostorije, u te kuće.
[SPEAKER_01] Potjerali smo neprijatelja i neprijatelja i pobjegao glavom bez obzira.
[SPEAKER_01] I mi smo, ajmo reći, zarobili tu i dosta naoružanja i toga, nažalost, blago Zadro je poginio taj dan.
[SPEAKER_00] Spomenuli ste par navrata Siniša i Jovanovi, je li tako?
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Gdje je na kraju završio? Rekli ste da su pitali ovi kada su ušli u bolnicu za njega?
[SPEAKER_01] Ne, ne. To je bio jedan vojnik koji je ranjen bio u bosanskom odvojku.
[SPEAKER_01] Mi smo njega zvali zapravo.
[SPEAKER_01] Gdje je on danas o tom zanimati?
[SPEAKER_01] Taj vojnik je živ negdje u Srbiji.
[SPEAKER_01] Ali nikad ga nisam tražio iz tog razloga što to sam čak i obradio srcu Vukovaru u serijalu.
[SPEAKER_01] Nikad ga nisam tražio jer uvijek dobija negativan odgovor od njih.
[SPEAKER_01] "Joj, odkuću ti to priču, pipe se ti je lud, šta je tebi?"
[SPEAKER_01] Pa ko njih zaviju, gledi taj zaviju šutnje i oni ne žele o tome pričati.
[SPEAKER_01] Međutim, Sinoša Jovanovi koji se je predao turbo vodu, mi smo njega odveli na televiziju
[SPEAKER_01] i on se je ostao na televiziju Vinkovce i on je ostao sa žutim mravima boriti se na Vinkovačko području.
[SPEAKER_01] Imaju arhivske snimke gdje on nosio punjenja za ose i danas mislim da živi na Laništu.
[SPEAKER_01] Dobio iz tam prije mene, oženio se tamo, sretno živi.
[SPEAKER_01] Nadam se i mislim da ne ide u Srbiju da mu ovi zamjeraju to.
[SPEAKER_01] Eto, to je recimo zanimljiva priča.
[SPEAKER_01] Ali evo vama kao novinar recimo ideja da se uspostavi možda kontakt iz Valjeva, Kruševa, Odake
[SPEAKER_01] i mislim da se čovjek čak i boji i otići tamo.
[SPEAKER_00] Kako danas gledate na ratove?
[SPEAKER_01] Pa nikako.
[SPEAKER_01] Jednostavno, mislim i ovo što se dešava sa Ukrajina je nedopustivo.
[SPEAKER_01] Pogotovo što je ista šablona, isti nacrkao što je s nama se dešavalo.
[SPEAKER_01] Vi ste fašisti, vi ste ovo, vi otimate tuđe, vi ubijate koljete malu decu.
[SPEAKER_01] I jednostavno, zgražam se. Ja sam čovjek koji voli ljude, koji čak ni dan danas ne zamjeram tim ljudima.
[SPEAKER_01] Jednostavno, tako je bilo, vjerovatno je tako moralo biti.
[SPEAKER_01] Ne znam.
[SPEAKER_00] Kad danas, danas su sasvim druga vremena, pa prije svega ovih internet bojovnika ili razno raznih drugih političara
[SPEAKER_00] koji tako pozivaju za ratove, pozivaju na ratove, ne za ratove.
[SPEAKER_00] Je li vam se to čini malo?
[SPEAKER_01] Pa to su kukavice u biti.
[SPEAKER_01] Bolesno.
[SPEAKER_01] I oni bi imali bolesno jer pozivati nekoga na rat, mislim, a pogotovo kad Srbi pozivaju,
[SPEAKER_01] oni 1991. nama nisu mogli ništa, ne danas.
[SPEAKER_01] Danas ne znam da bi mogli izaći iz Srbije da slučajno nešto pomisli.
[SPEAKER_01] Mislim da, rat je najveće zlo koje se može desiti.
[SPEAKER_01] Znate kako kad pitate nekog ravnatelja muzeja židovskog, zašto toliko spominjete holokaust?
[SPEAKER_01] Stradanje.
[SPEAKER_01] bih vam otprilika ovako rekli:
[SPEAKER_01] Ako ne spominjemo, ponovit će se.
[SPEAKER_01] Ako ne spominjemo, zaboravit će se.
[SPEAKER_01] Ako se zaboravi, ponovit će se.
[SPEAKER_01] Na tom tragu ja i jesam napravio ove sve filmove koje sam uspio, te teme koje sam obradio, zapravo da se taj rat više nikada na ovim prostorima ne pojave.
[SPEAKER_00] Gospodine Majiću, hvala vam.
[SPEAKER_00] Hvala vam.
[SPEAKER_00] Hvala vam na iskrenosti i evo, nadam se, reći ću još jedan put našim gledateljima.
[SPEAKER_00] Autor, zapravo čovjek koji je napravio brojne dokumentarne filmove što o Vukovaru, što o Dubrovniku, dakle o Domovinskom ratu.
[SPEAKER_00] Mogu ih zaguglati, mogu ih negdje pogledati?
[SPEAKER_01] Apsolutno, da. Pa svi su moji filmovi otvoreni na YouTube-u, ali nažalost srce Vukovara mislim da druga strana se žali da je to govor mržnje, da ima previše nasilja i tako dalje.
[SPEAKER_00] Koja druga strana, čekajte?
[SPEAKER_01] Ajmo reći ljudima kojim se ne sviđa ta tematika.
[SPEAKER_00] Jesu li to oni baš preko ili ovi tihovi ovdje?
[SPEAKER_01] Ja mislim da može, da može i s tijelog svijeta neko da ulaže. Ja to ne obraćam pažnju, samo vidim jednog dana da nema tih filmova.
[SPEAKER_01] Već kad se to spomenuli, jedno sam gledao na HRT-u emisiju, gospođa je pričala o filmu za koje je dobila sredstvo od HRT-a.
[SPEAKER_01] Ugoogla sam na YouTube, njen film je imao 17 pregleda. Znate koliko je glava u dolje ruke na leđa imao pregleda?
[SPEAKER_01] Prvi puta 500.000 pregleda pa su ga maknuli. Pa 300.000 pregleda pa su ga maknuli.
[SPEAKER_01] A da vam ne govorim gledanost, kad je bilo za vrijeme korone na HRT-u u danom terminu, ja ne znam da li ima čovjek koji nije gledao tada taj film "Glava u dolje ruke".
[SPEAKER_01] A da vam o komentarima sa HRT-a, bolje da vam ne govorim.
[SPEAKER_01] Pa mi nismo znali da su logori postoje. Zamislite, HRT nije znao da logori postoje.
[SPEAKER_01] Oni koji su kamerama išli po svim ratištima, oni koji su...
[SPEAKER_01] Ali Hrvoj Zovak je obradio to u nekoj smiješnoj emisiji te logore u Stajiće.
[SPEAKER_01] I uglavnom dobio sam tolke pohvali iz cilog svijeta za taj film tako da, evo, pozivam u subotu da ljudi dođu na festival i da pogledaju
[SPEAKER_01] Prvo je Džavolja Grijeda u 17 sati, pa onda Bogdanos između zvijezda, pa bitka za Dubrovnik i na kraju "Glava u dolje ruke na leđa".
[SPEAKER_01] Na panelu nakon filma će biti Igor Štimac, Joško Jeličić, Miroslav Josić i Dražen Čović koji je bio u filmu, koji je bio nogometaž, koji si je teo pucati u glavu kad su ga zarobili.
[SPEAKER_01] Miroslav Josić je trebao otići igrati u NK Zagreb 1991. godine, međutim, rekao joj tati da će ostati, da će braniti Vukovar, završio je u logorima godinu dana.
[SPEAKER_01] I ovaj tema će biti doprinos sportaša u domajinskom ratu.
[SPEAKER_00] Reći ću sad drugi put hvala vam, ali dodati ću hvala vam zapravo na svemu što radite.
[SPEAKER_00] Svemu što radite da to ostane. Da svi mi koji volimo ovu našu prekrasnu domovinu i oni koji dolaze iza nas znaju istinu i da znaju da to nije samo nekakav znanstvena fantastika bila ili nešto što bi trebalo staviti.
[SPEAKER_01] Pa ja mislim da, mislim, to je da nije u medijima, ali ja mislim da mladima je to usađeno.
[SPEAKER_00] Ako ne znaš što je bilo.
[SPEAKER_01] Baš upravo to. Ako ne znaš što je bilo, ja mislim da je to mladima već.
[SPEAKER_01] Ja isto mogu reći, moj otac je isto bio proganjen od komunističkih vlasti.
[SPEAKER_01] I nije mi se to doticalo ta dan. Nisam razmišljao, mada se u familiji pričalo o tome i gdje je bio i šta je radio i u Gradišci i vamo i tamo.
[SPEAKER_01] U tim, kad je došlo vrijeme, ja sam znao di je mi mjesto. Jednostavno sam uzel pušku i došao tamo.
[SPEAKER_01] Tako da i ti mladi, pa nismo mi opstali tolika stoljeća onako bez veze, samo tako zato što smo, nismo ipak jedna nacija koja je inteligentna,
[SPEAKER_01] koja je hrabra, koja je snalažljiva, koja je lijepa na kraju kraja u svakom pogledu.
[SPEAKER_00] Hvala vam.
[SPEAKER_00] Bio ovo Stipe Majić Pipe u našem podcastu posvećenom Vukovaru. Hvala vam na pozornosti.