[SPEAKER_09] Evo, drage Hrvatice i Hrvati, diljen svijeta, javljamo se iz Skoplja, puno vas volimo i pozdravljamo i blagosljeljamo i evo sad ćemo dati riječ i ovdje našemu glavnom čovjeku, župniku, pater, vinku, maslaču. Hvaljen si, Marija, pateri.
[SPEAKER_08] Uvijek hvaljen, dobrodošli. Dakle, Skoplje koje je već u četvrtom stoljeću slalo biskupa na koncil u Nikeji.
[SPEAKER_08] Dakle, staro, ali mi sada prolazimo kroz jedan novi dio i približavamo se polako centru, da kažem, modernijoj povijesti koja ide kroz svetu majku Tereziju.
[SPEAKER_08] Vidjet ćete, na svim državnim zgradama u gradu je njezina ploča Messingana velika sa nadpisom Misli od njezini ova izreka.
[SPEAKER_08] Pa ćemo preporučiti, zahvaliti Bogu evo za vaš ipak sretan dolazak, preporučiti sve nakane vaši obitelji, svih evo Hrvata i katolika.
[SPEAKER_08] Ja naposeo Hrvata svugde po svijetu.
[SPEAKER_08] Pa ćemo, evo, u Skrunicu, danas u Apostoli Filip i Jakov, pa i ćemo i mi biti mali Apostoli i slaviti gospodina.
[SPEAKER_08] U ime Otca i Sina i Krita Stretica.
[SPEAKER_08] Amen.
[SPEAKER_08] Vjerujem u jednoga Boga, Oca svema od učenja.
[SPEAKER_08] Hvalite, Hrvata i Hrvata i Zemlje.
[SPEAKER_07] I Krita Stretica, Sina njegova jedinoga gospodina našega, koji je začet po ruku svijetu,
[SPEAKER_07] Hrvata i Zemlje.
[SPEAKER_07] Hvalite, Hrvata i Zemlje.
[SPEAKER_08] Hvalite, Hrvata i Zemlje.
[SPEAKER_00] Hvalite, Hrvata i Zemlje.
[SPEAKER_04] Hvalite, Hrvata i Zemlje.
[SPEAKER_08] Hvalite, Hrvata i Zemlje.
[SPEAKER_07] Hvalite, Hrvata i Zemlje.
[UNKNOWN] Hvalite, Hrvata i Zemlje.
[SPEAKER_09] Hvalite, Hrvata i Zemlje.
[SPEAKER_00] Hvalite, Hrvata i Zemlje.
[SPEAKER_08] Hvalite, Hrvata i Zemlje.
[SPEAKER_09] Hvalite, Hrvata i Zemlje.
[SPEAKER_09] Hvalite, Hvalite i Zemlje.
[SPEAKER_08] Hvalite, Hvalite i Zemlje.
[SPEAKER_08] Hvalite i Zemlje.
[SPEAKER_02] Hvalite i Zemlje.
[SPEAKER_09] Hvalite i Zemlje.
[SPEAKER_00] Hvalite i Zemlje.
[SPEAKER_02] Hvalite i Zemlje.
[SPEAKER_09] Hvalite i Zemlje.
[SPEAKER_00] Hvalite i Zemlje.
[SPEAKER_02] Hvalite i Zemlje.
[SPEAKER_09] Hvalite i Zemlje.
[SPEAKER_06] Hvalite i Zemlje.
[SPEAKER_07] Hvalite i Zemlje.
[UNKNOWN] Hvalite i Zemlje.
[SPEAKER_06] Hvalite i Zemlje.
[SPEAKER_08] Hvalite i Zemlje.
[SPEAKER_03] Hvalite i Zemlje.
[SPEAKER_00] Hvalite i Zemlje.
[SPEAKER_07] Hvalite i Zemlje.
[SPEAKER_03] Hvalite i Zemlje.
[SPEAKER_09] Hvalite i Zemlje.
[SPEAKER_04] Hvalite i Zemlje.
[SPEAKER_03] Hvalite i Zemlje.
[SPEAKER_00] Hvalite i Zemlje.
[UNKNOWN] Hvalite i Zemlje.
[SPEAKER_03] Hvalite i Zemlje.
[SPEAKER_00] Hvalite i Zemlje.
[SPEAKER_04] Hvalite i Zemlje.
[UNKNOWN] Hvalite i Zemlje.
[SPEAKER_06] Hvalite i Zemlje.
[SPEAKER_08] Hvalite i Zemlje.
[UNKNOWN] Hvalite i Zemlje.
[SPEAKER_01] Hvalite i Zemlje.
[SPEAKER_09] Hvalite i Zemlje.
[SPEAKER_06] Hvalite i Zemlje.
[SPEAKER_01] Hvalite i Zemlje.
[SPEAKER_00] Hvalite i Zemlje.
[UNKNOWN] Hvalite i Zemlje.
[SPEAKER_01] Hvalite i Zemlje.
[SPEAKER_00] Hvalite i Zemlje.
[UNKNOWN] Hvalite i Zemlje.
[SPEAKER_01] Hvalite i Zemlje.
[SPEAKER_09] Hvalite i Zemlje.
[UNKNOWN] Hvalite i Zemlje.
[SPEAKER_01] Hvalite i Zemlje.
[SPEAKER_09] Hvalite i Zemlje.
[SPEAKER_00] Hvalite i Zemlje.
[SPEAKER_08] Četvrto radosno tajstvo
[SPEAKER_08] koga si djevice u hramu prikazala.
[SPEAKER_08] A sve se od hrama počinje.
[SPEAKER_08] Hram presvetog trojstva
[SPEAKER_08] i u hramu se opet odvija.
[SPEAKER_08] Tako je i naša kršćanska,
[SPEAKER_08] ne da mi moramo,
[SPEAKER_08] nego znamo da je u hramu
[SPEAKER_08] u istinu mjesto Božijeg počivališta
[SPEAKER_08] i susreta.
[SPEAKER_08] Pa neka evo i ovaj naš sada hod
[SPEAKER_08] prema jednoj novoj modernoj kapeli
[SPEAKER_08] svete majke Terezije,
[SPEAKER_08] ali je hram i tamo ćemo mi ako Bog da slaviti.
[SPEAKER_08] Neka nas bila ona susretne
[SPEAKER_08] i da nađemo gospodina.
[SPEAKER_04] Oče naš ko jesi na nebesima,
[SPEAKER_04] sveti se ime Tvoje,
[SPEAKER_04] dođi kraljestvo Tvoje,
[SPEAKER_04] budi volja Tvoja,
[SPEAKER_04] kako na nebu, kako i na zemlji.
[SPEAKER_04] Kruh naš sadaši daje danas
[SPEAKER_04] i opusti nam ljude naše,
[SPEAKER_04] kako ime opusti samodružnicima naših.
[SPEAKER_04] I ne povede nas u napas,
[SPEAKER_04] nego i učavi nas od zlada.
[SPEAKER_04] Zdravo, Mario,
[SPEAKER_04] milost tukuna,
[SPEAKER_04] gospodin s tobom,
[SPEAKER_04] blagoslovljena time g ženama
[SPEAKER_04] i blagoslovljen plod utrobe Tvoje, Isus.
[SPEAKER_00] sveti se ime Tvoje,
[SPEAKER_00] kako i na zemlji.
[SPEAKER_00] Zdravo, Mario,
[SPEAKER_00] milost tukuna,
[SPEAKER_00] gospodin s tobom,
[SPEAKER_00] blagoslovljena time g ženama
[SPEAKER_00] i blagoslovljen plod utrobe Tvoje, Isus.
[SPEAKER_00] sveti se ime Tvoje,
[SPEAKER_04] sveti se ime Tvoje,
[SPEAKER_09] sveti se ime Tvoje,
[UNKNOWN] sveti se ime Tvoje,
[SPEAKER_04] sveti se ime Tvoje,
[SPEAKER_04] Sveti se ime Tvoje,
[SPEAKER_09] sveti se ime Tvoje,
[SPEAKER_04] sveti se ime Tvoje,
[SPEAKER_09] sada i vaše,
[SPEAKER_09] i u vijeke vijekova,
[SPEAKER_09] Amen.
[SPEAKER_04] Oprosti nam naše grijeve,
[SPEAKER_04] odčuvaj nas od pakenoga ognja,
[SPEAKER_04] i dovedi u raj sve duše,
[SPEAKER_04] osobito one kojima je najveća potreba
[SPEAKER_04] od Tvoga milosrća.
[SPEAKER_08] Sad se nalazimo vrlo blizu tom staroj čarši,
[SPEAKER_08] koja je evo ispred nas,
[SPEAKER_08] ovdje desno je,
[SPEAKER_08] to je taj dio Bitpazar,
[SPEAKER_08] a ovdje desno ova široka aleja,
[SPEAKER_08] iza onoga,
[SPEAKER_08] stabala viseta,
[SPEAKER_08] u jedna kapelica naša,
[SPEAKER_08] koja je bila,
[SPEAKER_08] prije,
[SPEAKER_08] bila stara mala crkva,
[SPEAKER_08] gdje su Isusovci živjeli i radili,
[SPEAKER_08] u vrijeme majke Terezije.
[SPEAKER_08] Dakle,
[SPEAKER_08] onda je potres to srušio,
[SPEAKER_08] ali je Njemački karitas napravio barake,
[SPEAKER_08] i sada imamo tu svake srijede sve tu misu,
[SPEAKER_08] a tu je u jednoj baraci možda dvanesta kvadrata,
[SPEAKER_08] jedni Franjo i Monika,
[SPEAKER_08] podigli sedmero djece.
[SPEAKER_08] Dakle, to su bile ovako,
[SPEAKER_08] evo lijepe i oni danas rado se okupljaju,
[SPEAKER_08] a tamo ispred nas je taj veliki tržni centar na Bitpazaru,
[SPEAKER_08] dakle, gdje ima svega, od povrća do zavarivanja.
[SPEAKER_08] od Janja,
[SPEAKER_08] je, je.
[SPEAKER_08] Danas je to većinski živan muslimanski,
[SPEAKER_08] pretežno koji su došli ovako, evo, s Kosova,
[SPEAKER_08] ali, tako da je kršćana u ovom dijelu ostalo jako malo.
[SPEAKER_08] Evo, idemo dalje,
[SPEAKER_08] te je to radosno otajstvo,
[SPEAKER_08] koga si djevice u hramu našla.
[SPEAKER_08] Evo, u hramu smo rekli da je počelo,
[SPEAKER_08] prema hramu idemo,
[SPEAKER_08] ali najljepše je da u hramu uvijek nalazimo našeg spasitelja.
[SPEAKER_08] I to je razlog, evo, može.
[SPEAKER_05] Oče naš, koji jesi na nebesima,
[SPEAKER_05] spredi se ime tvoje.
[SPEAKER_05] Dođi kralje svoj tvoje,
[SPEAKER_05] budi volja tvoja,
[SPEAKER_05] kako na nebi,
[SPEAKER_05] tako i na zemlji.
[SPEAKER_05] Naš stvaranje,
[SPEAKER_05] daj nam danas,
[SPEAKER_04] i odkušteno na dvije naše,
[SPEAKER_04] kako mi odkuštamo dušnicima naših,
[SPEAKER_04] i ne ubedi nas u napast,
[SPEAKER_05] a ne koritvali nas od zrave.
[SPEAKER_05] Zdravo, Mario,
[SPEAKER_05] milosti puna,
[SPEAKER_05] gospodim s tobom,
[SPEAKER_05] blagoslovljen ti među ženama,
[SPEAKER_05] i blagoslovljen ti među ženama,
[SPEAKER_00] i blagoslovljen ti među ženama,
[SPEAKER_09] i blagoslovljen ti među ženama,
[SPEAKER_05] i blagoslovljen ti među ženama,
[SPEAKER_00] i blagoslovljen ti među ženama,
[SPEAKER_05] i blagoslovljen plod utrobe Tvoje,
[SPEAKER_05] i blagoslovljen ti među ženama,
[SPEAKER_00] i blagoslovljen ti među ženama,
[SPEAKER_05] i blagoslovljen plod utrobe Tvoje,
[SPEAKER_05] i blagoslovljen ti među ženama,
[SPEAKER_06] i blagoslovljen ti među ženama,
[SPEAKER_00] i blagoslovljen ti među ženama,
[SPEAKER_05] i blagoslovljen ti među ženama,
[SPEAKER_09] i blagoslovljen ti među ženama,
[SPEAKER_00] i blagoslovljen ti među ženama,
[UNKNOWN] i blagoslovljen ti među ženama,
[SPEAKER_09] i blagoslovljen ti među ženama,
[SPEAKER_00] i blagoslovljen ti među ženama,
[SPEAKER_04] i blagoslovljen ti među ženama,
[SPEAKER_06] i blagoslovljen ti među ženama,
[UNKNOWN] i blagoslovljen ti među ženama,
[SPEAKER_04] i blagoslovljen ti među ženama,
[SPEAKER_00] i blagoslovljen ti među ženama,
[SPEAKER_08] i blagoslovljen ti među ženama,
[UNKNOWN] i blagoslovljen ti među ženama,
[SPEAKER_04] i blagoslovljen ti među ženama,
[SPEAKER_08] i blagoslovljen ti među ženama,
[SPEAKER_06] i blagoslovljen ti među ženama,
[SPEAKER_08] prati ispovijest vjere Hrvata Katolika,
[SPEAKER_08] čvrsto vjerujem u Boga, Oca,
[SPEAKER_08] i Sina i Duka Svetoga,
[SPEAKER_08] životom želim potvrditi
[SPEAKER_06] krsti sade,
[SPEAKER_07] tako obnoviti
[SPEAKER_07] sveti pravjednosti
[SPEAKER_07] i zade vjere
[SPEAKER_07] i Isusa Krista,
[SPEAKER_07] i vjernosti Katolikovi svoj crdi,
[SPEAKER_07] svoju odluku polaše,
[SPEAKER_07] i vežnešno srce,
[SPEAKER_07] presvjetne dobrojnice Marijeva.
[SPEAKER_00] Odvjetnice,
[SPEAKER_00] na graninku stoj,
[SPEAKER_00] čuvaj našu svetu vjeru
[SPEAKER_00] i trvarski dom.
[SPEAKER_09] Dragi paterinko,
[SPEAKER_09] možete li vi nama samo, evo, ukratko reći,
[SPEAKER_09] vi ste ovdje župnik u katedrali,
[SPEAKER_09] nedavno ste došli,
[SPEAKER_09] pa nam možete samo dvije, tri riječi reći
[SPEAKER_09] malo samo o katedrali,
[SPEAKER_09] i vašem evo djelovanju ovdje u Makedoniji.
[SPEAKER_08] Katedrala je presvetan srcu Isusovu posvećena,
[SPEAKER_08] a inače sad se nalazimo uz crkvu Bogorodičinu,
[SPEAKER_08] hram pored kojega ćemo sada proći,
[SPEAKER_08] koji je jedno vrijeme bio i stolna crkva pravoslavnog biskupa,
[SPEAKER_08] a crkva katolička u Skoplju je živa,
[SPEAKER_08] malena,
[SPEAKER_08] a, evo, vidjet ćete ako Bog da ovaj prelijepu katedralu,
[SPEAKER_08] i u njoj jedine orgulje koje imaju u Makedoniji,
[SPEAKER_08] za koje se nadamo i u ovih dana dobiti potporu Hrvatske za štimavanje,
[SPEAKER_08] a zajednica je velim malena, ali vrlo, vrlo radosna i zna se radovati, slaviti.
[SPEAKER_08] Hrvatske smo proslavili 50 godina redogništva jedne časne i 24 godine biskupa Kire Stojanova i baš i bila ovaj prelijepa svećanost, pa se nadamo i vjerujemo da će tako biti i ove dvije večeri zajedno s vama.
[SPEAKER_08] Evo, možete nam onda da blagoslov na kraju Krunica i pozdraviti sve Hrvate, biljem svijeta.
[SPEAKER_08] Gospodin s vama, s duhom tvojim.
[SPEAKER_08] Evo, gospodine, neka po zagovoru Presvete Bogorodice, Sveti Apostola Filipa i Jakova, neka dopre do svi vas, dragi Hrvati, širom, kugle, zemaljske,
[SPEAKER_08] i da Bog da se mi što prije okupili u domovini, nebeskoj, gdje neka vas sve prati, čuva i blagoslovi sve mogući Bog, Otac i Sin i Duh Sveti.
[SPEAKER_09] Amen.
[SPEAKER_09] Pozdrav, dragi prijatelji.
[SPEAKER_09] Evo, inače, ja bi još dobro jednu informaciju, da je pater Vinko Isusovac, kolega našega patera Ike.
[SPEAKER_09] Ne možemo mi bez naših Isusovaca.
[SPEAKER_09] Bog vas blagoslovio.
[SPEAKER_09] Ja sam ovaj put bio kamerman.
[SPEAKER_09] A ovo je crkva koju je pričao sad pater Vinko.
[UNKNOWN] Bog vas blagoslovi.