[SPEAKER_02] Ozir.
[SPEAKER_01] Mladi nisu mario, Sveti Osip.
[SPEAKER_01] Evo danas smo opet s vama., a s nama je i draga naša ruža Varšić, koja će u drugom dijelu nakon molitve imati kratko svjedočanstvo o svom utjecaju Svetom Josipu.
[SPEAKER_01] Pa evo, predlažem da krenemo s molitvom, Tana.
[SPEAKER_01] Imaš li ti još nešto uvodno za reći?
[SPEAKER_02] Evo, htjela sam reći samo da sve svoje nakane i molite da ih napišete u komentare, da ćemo sve vaše nakane uključiti u ovaj drugi dan devetnice prečistom srcu Josipovu.
[SPEAKER_01] Evo, to je to.
[SPEAKER_01] Bože, hvala.
[SPEAKER_01] Oca i sina i duha svega.
[SPEAKER_01] Sina i Duha Svetoga.
[SPEAKER_01] Amen.
[SPEAKER_01] Sveti Osipe, dolazimo se povjeriti Tvojemu prečistom srcu.
[SPEAKER_01] Želimo u Njemu pronaći pomoć u svim našim potrebama i teškoćama.
[SPEAKER_01] Bog te je izabrao da bi nam pomogao na putu vjere i odgajao nas u potpunu povjerenju u Isusa.
[SPEAKER_01] Želimo stalno prebivati u sjeni Tvoje zaštite i s Tobom se otvarati za djelovanje Duha Svetoga koji snažio i oživljuje vjeru.
[SPEAKER_01] Prolazio si tamo rastući u sinovskom povjerenju prema Bogu.
[SPEAKER_01] Čista vjera bila je Tvoje svjetlo.
[SPEAKER_01] Uči nas vjerovati da si ti vjerovao., pouzdavati se u Boga kako si se ti pouzdavao.
[SPEAKER_01] Pomozite nam da se u svemu oslonimo na Božje vodstvo.
[SPEAKER_01] Molimo te i za one koji su izgubili vjeru i odnos s Isusom, pomozite im da se vrate u zajedništvo crkve.
[SPEAKER_02] Da li Oče naš koji jesi na nebesima, sveti se ime tvoje.je, dođi Kraljevstvo Tvoje, budi volja Tvoja, kako na nebu tako i na zemlji.
[SPEAKER_01] Kruh naš svakdanji, daj nam danas i otpusti nama duge naše, kako i mi otpuštamo dužnicima našim, i ne vedi nas Božju napast, nego izbavi nas od svakoga zla.
[SPEAKER_02] Zdravo Marijo, milosti puna Gospodin s tobom, blagoslovljena ti među ženama i blagoslovljen plod utrobe tvoje Isus.
[SPEAKER_01] Sveta Marijo, Majko Božja, moli za nas grješnike, sada i na času smrti naše, amen.
[SPEAKER_02] Boga, Oca Sve mogućega, Stvoritelja neba i zemlje i u Isusa Krista, sina njegova jedinoga, Gospodina našega, koji je začet po Duhu svetom, rođen od Marije Djevice, mučen pod Poncijem Pilatom, raspet umro i pokopan, sašao nad pakao, treći dan uskrsnuo od mrtvih, uzašao na nebesa, sjedio desno Boga, Oca Sve mogućega, odundu će doći suditi žive i mrtve.
[SPEAKER_01] Uskrsnuće tijela i život vječni.
[SPEAKER_01] Amen.
[SPEAKER_01] Vječni Oče, prikazujemo ti presveto srce tvojega sina Isusa, bezgršno srce Marino i prečisto srce Josipovo, moleći za naše posvećenje.
[SPEAKER_01] Prečisto srce Josipovo, čuvaj nas i jačaj.
[SPEAKER_01] Prečisto srce Josipovo.
[SPEAKER_02] Čuva nas i jačaj.
[SPEAKER_01] Čuva nas i jačaj.
[SPEAKER_01] Prečisto srce Josipovo.
[SPEAKER_02] Čuva nas i jačaj.
[SPEAKER_01] Većni Oče, prikazujemo ti presveto srce tvojega sina Isusa, bezgršno srce Marino i prečisto srce Josipovo, moleći za naše počest..
[SPEAKER_01] Prečisto srce Josipovo tuve nas i jačaj.
[SPEAKER_01] Prečisto srce Josipovo.
[SPEAKER_01] Većni Oče, prikazujemo ti preseto srce tvojega sina Isusa, bezgršno srce Marino i prečisto srce Josipovoovo uvenas i jačaj.
[SPEAKER_01] Većni Oče, prikazujemo ti presveto srce tvojega sina Isusa bezgršno srce Marino i prečisto srce Josipovo moleći za naše posvećenje.
[SPEAKER_01] Prečisto srce Josipovo, prečisto srce Josipovo, prečisto srce Josipovo, prečisto srce Josipovo, prečisto srce Josipovo, prečisto srce Josipovo, uve nas i jačaj.
[SPEAKER_01] Prečisto srce Josipovo, uve nas i jačaj.
[SPEAKER_01] Većni Oče, prikazujemo ti presveto srce tvega Sina Isusa, bezgrešno srce Marino i prečisto srce Josipovo, moleći za naše posvećenje.
[SPEAKER_01] Prečisto srce Josipovo tuve nas i jačaj.
[SPEAKER_02] Prečisto srce Josipovo tuve nas i jačaj.
[SPEAKER_02] Prečisto srce Josipovo Ocu i Sinu i Duhu Svetomu kako bi jaše na početku, tako i sada i vaza i u vijeke vijekova.
[SPEAKER_02] Amen.
[SPEAKER_02] Slovo Ocu i Sinu i Duhu Svetomu kako bi jaše na početku, tako i sada i vaza i u vijeke vijekova.
[SPEAKER_02] Izmolit ćemo li tanije prečestit.
[SPEAKER_02] Prečistoga srca Svetoga Josipova.
[SPEAKER_02] Gospodine, smiluj se, gospodine, smiluj se, Kriste, smiluj se, Kriste, smiluj se, Kriste, čuj nas, Kriste, usliši nas, Kriste, usliši nas, Oče nebeski Bože, smiluj nam se, sine, otkupitelju svijeta Bože, smiluj nam se, duše, Sveti Bože, smiluj nam se, sveto trojstvo, jedan Bože, smiluj nam se, sveta Mario, moli za nas.
[SPEAKER_02] Prečisto srce svetoga Josipa.
[SPEAKER_02] Moli za nas.
[SPEAKER_02] Prečisto srce svetoga Josipa, budno kod srca Isusova u Betlehemu.
[SPEAKER_02] Prečisto srce svetoga Josipa, obuzeto brigom za svetu obitelj.
[SPEAKER_02] Moli za nas.
[SPEAKER_02] Prečisto srce svetoga Josipa, sjedinjeno sa srcem Isusovim i Marijinim.
[SPEAKER_02] Prečisto srce svetoga Josipa, ispunjeno milosti.ma, moli za nas, prečisto srce svetoga Josipa, liljane poniznosti, moli za nas, prečisto srce svetoga Josipa, prebivalište vrlina, moli za nas, prečisto srce svetoga Josipa, uzore čistoće i poslušnosti, moli za nas, prečisto srce svetoga Josipa, koje izgara ljubavlju za Boga, moli za nas, prečisto srce svetoga Josipa, vjernog i mudrog sluge.
[SPEAKER_02] Moli za nas, prečisto srce svetoga Josipa, zabrinuto za grešnike.
[SPEAKER_02] Moli za nas, prečisto srce svetoga Josipa, sklonište istine.
[SPEAKER_02] Moli za nas, prečisto srce svetoga Josipa, Stupe crkve.
[SPEAKER_02] Moli za nas, prečisto srce svetoga Josipa, puno zaštite.
[SPEAKER_02] Moli za nas, prečisto srce svetoga Josipa, slatkočo ljubavi.
[SPEAKER_02] Moli za nas, prečisto srce svetoga J Josipa utjeho zabrinutih, prečisto srce svetoga Josipa nad onih koji sumnjaju, prečisto srce svetoga Josipa pobjednit će nad zlim duhovima, prečisto srce svetoga Josipa najtublje u poniženju, prečisto srce svetoga Josipa najviše u Bogobojaznosti.
[SPEAKER_02] Moli za nas, jaganče Božji, koji oduzimaš grijehe svijeta.
[SPEAKER_02] Oprosti nam, gospodine, jaganče Božji, koji oduzimaš grijehe svijeta.
[SPEAKER_02] Usliši nas, gospodine, jaganče Božji, koji oduzimaš grijehe svijeta.
[SPEAKER_01] S miluji nam se, pomolimo se, prečisto srce Josipova, svetog zaručnika Majke Isusove i zemaljskog zaštitnika našeg odkupitelja.
[SPEAKER_01] Izmoli nam kao Božjeg sina milost da naša srca.
[SPEAKER_01] postanu slična tebi u šutnji, milosti, poniznosti i ljubavi prema Bogu i ljudima.
[SPEAKER_01] O srce svetog Josipa, čuvaj nas i pomaži u sve dane našega života.
[SPEAKER_01] Amen.
[SPEAKER_02] Izmolićemo i ispovijest vjere Hrvata Katolika.
[SPEAKER_02] Čvrsto vjerujem u Boga Oca i Sina i Duha Svetoga.
[SPEAKER_02] Životom želim potvrditi svoj krsni savez s Bogom i tako obnoviti sveti pradjedovski zavjet vjere u Isusa Krista i vjernosti Katoličkoj crkvi.
[SPEAKER_02] Svoju odluku polažem u bezgrešno srce presvete Bogorodice Marije.
[SPEAKER_02] Najvjernija odvjetnica na braniku stoji, čuvaj našu svetu vjeru i hrvatski dom.
[SPEAKER_02] Amen.
[SPEAKER_02] U ime Oca i Sina i Duha Svetoga.
[SPEAKER_01] Eto, dragi moji, pridružila nam se i ruža.
[SPEAKER_01] Pozdrav, ruža.
[SPEAKER_00] Pozdrav, suradnici.
[SPEAKER_01] Pozdrav.
[SPEAKER_01] Evo ga, obećali smo na početku da ćemo nakon molitve imati kratko svjedočanstvo koje će nam.
[SPEAKER_01] podijeliti s nama ruža.
[SPEAKER_01] Pa evo baš danas je ovo što nam ruža nažalost želi posvjedočiti, baš se tiče ovih rečenica koje smo i čitali u devetnici gdje kaže da je i sam Sveti Osip prolazio tamo, ali je istodobno rastao u sinovskom povjerenju prema Bogu i da je čista vjera bila svjetlo Svetom Josipu na njegovom putu.
[SPEAKER_01] Pa evo tako i nekako i ruža i tebi, vjera cijelo vrijeme svjetlo na tvom putu i ti kao Sveti Osip prolaziš i tame i svjetla kroz svoj život, ali sve nekako u sinovskom povjerenju.
[SPEAKER_01] Pa evo ispričano nešto više o tome da se po tom primjeru svi nadahnemo i da možemo prolaziti kroz one svjetle dijelove našeg puta i pogotovo one naše tamne u tom sinovskom povjerenju.
[SPEAKER_01] Evo, Ruža, prepuštam ti riječ.
[SPEAKER_00] Hvala, Maja.
[SPEAKER_00] Hvala, Marija, sveti još svima u domovini, izvan domovine.
[SPEAKER_00] Pa, Maja, hvala ti, jako si me lijepo najavila, ali ja sebe ne vidim tako, ja sam samo jedan običan božić stvor, nesavršen i grešan, ali se trudim.
[SPEAKER_00] Trudim biti vjerna njegovoj ljubavi jer jednom kad osjetiš njegovu ruku na svom srcu, onda ne možeš više ništa drugo poželjiti nego tu ostati i biti s njim.
[SPEAKER_00] Moje putovanje sa Svetim Jojcem, me ušla u 13.
[SPEAKER_00] godinu i stvarno je prekrasno imati prijatelja kojeg fizički ne vidiš, ne čuješ glas, ali kojeg osjećaš u svakom svom danu, u svakoj svoje okolnosti, bilo u poslu, bilo na putovanju, bilo u obitelji, nekad i u snovima.
[SPEAKER_00] Tako da.
[SPEAKER_00] Bitna je vjernost, bitno je otvoriti srce i ostati vjeran jer u početku je lijepo i slatko, ali nije tako uvijek.
[SPEAKER_00] I što se više otvaraš, želiš za gospodina raditi, to će biti više pušnji, više boli, to te više udara, ali kad je tvoja dobra volja da mu vjeruješ i kad ti to osjećaš i kad moliš, tada i prihvaćaš u poniznosti te udarce i te šamare.
[SPEAKER_00] I Isus je bio kušan, Isus je umro na križu, nevin Boži sin, pa kako neću biti ja ona koja sam običan čovjek.
[SPEAKER_00] Samo što meni nekad nije jasno, ja kažem gospodine, ti me ne možeš kušati poko hoćeš, ali znaš da ja nemam alternativu, da si ti jedini moj izbor, tako da samo gubimo vrijeme i idemo raditi.
[SPEAKER_00] Tako da onda čekam za njegov odgovor, iako ja znam da je on Bog i najbolje zna, ali ja sam dosta nestrpljiva, ja bih svaki dan.
[SPEAKER_00] da mogu napravila stotine kilometara i ne znam, vikala za aviona, Bog je živ, ljudi obratite se, vjerujte, otvorite srce, ali to tako nažalost ne ide.
[SPEAKER_00] Bog je dao svima slobodnu volju, on je strašno poštiva i kad ta slobodna volja ugrožava jednog čovjeka prema drugome, Bog je tad poštiva tu slobodnu volju.
[SPEAKER_00] To je strašno nama ljudima shvatiti kako Bog tad neće se upetljati, kako neće se tad umiješati ako jedan čovjek čini drugome čovjeku slovo, ali Bog nas toliko ljubi da želi da se svatko spasi i nama je ljudima to neshvatljivo vidjeti.
[SPEAKER_00] vidjeti kad su neke ljudske nepravde u pitanju kao što je rat u Ukrajini.
[SPEAKER_00] Nama je neshvatljivo zašto jedan narod i jedna država toliko trpi nad jednog čovjeka koji će im je srcu zlo i koji mi je zavjela oholost i taštost i moć, ali mnoge odgovore po tom pitanju nećemo dobiti ovdje na zemlji, nego te gore u nebu.
[SPEAKER_00] Ono što mogu samo reći treba što više moliti, moliti, moliti, moliti i ne samo za sebe, svoju obitelj, nego za svoju domovinu i cijeli svijet.
[SPEAKER_00] Jer mi nekad mislimo, ojoj moja molitva je mala šta ja mogu, ali koliko nas ima da svako izmori jedan očenaš svaki dan, pa to će biti ono more očenaša.
[SPEAKER_00] A ocean je sastavljen od kapljica.
[SPEAKER_00] Znači, bila je jedna priča, nešto sad, ne znam točno detalje, ali glavno je bio neki požar i jedna ptičica je sama išla gasiti i druga joj se rugala kako ćeš ti to i ona je išla, možda koliko je stala u kljun vode, nosila je da gasi požar i poslije su se pridružili i drugi ugasili su.
[SPEAKER_00] Jednostavno mi nekad podcijenjujemo i mislimo što jedan čovjek može, ali nikad ne treba moliti podcijenjivati jer nekad je jedna molitva, jedna očenaš, jedna kljunica puno jača nego možda sva sredstva ovoga svijeta, bilo financija, bilo lijekova, bilo vojske, neke jer nema jačega od Boga.
[SPEAKER_00] On je sve mogući, on je moćan i u najgorim situacijama, ja se uvijek sjećam, Pade pije: kad je rekao da se sve trese i da je sve sivo i crno i naglavački okrenut svijet, samo ostane smiren.
[SPEAKER_00] To je ono što nama ljudima fali, ako je bio potres ili korona.
[SPEAKER_00] To je strašno.
[SPEAKER_00] Ljudi su potvrćali došličane kao da neće biti hrane, strah je zavladao.
[SPEAKER_00] Gdje je naša vjera?
[SPEAKER_00] Tko je iznad korona ili je Bog, iznad potresa Bog ili je čovjek?
[SPEAKER_00] ili priroda.
[SPEAKER_00] Mislim, ako vjerujemo da je Bog vrhom i poglavar svega živog i neživog, da je sve njegovo, onda nema mjesta strahu.
[SPEAKER_00] Onda uvijek treba ostati.
[SPEAKER_00] To je samo džavao koji nas želi panikom zavaditi, zavladati i okrenuti od gospodina.
[SPEAKER_00] Znači, sve što je nešto na brzinu i strah, to nije dobro.
[SPEAKER_00] Dolazi od gospodina.
[SPEAKER_00] Uvijek zastati, pričekati, pomoliti se Duhu Svetome i gospodin će odgovoriti.
[SPEAKER_00] A zaista, ja sam bila u puno situacija kad si sam i niko ti ne može i ne želi pomoći, a ti nemaš svojim snagama, ne možeš više, tad osjetiš najviše gospodina.
[SPEAKER_00] I evo, danas je šest mjeseci kako je moja mama preminula i mogu stvarno reći to je nešto najteže zagledati, ali zaista bolest nije uvijek na propas, nego može biti na dobro da se jedna obitelj obrati, da se jedna duša spasi.
[SPEAKER_00] I htjela bih svima reći, pogotovo onkološkim bolesnicima, jer nažalost danas ima mnogo mladih žena i mnogo mladih majke koja je preminula, sad to znači što se liječi na KBC-u, rebro, na Svetom Duhu, Petrovoj, rak dojke ili ne znam, jajnika i mnogo male djece ostaje bez mame.
[SPEAKER_00] Meni je to stvarno neshvatljivo, ali samo Bog zna te razloge.
[SPEAKER_00] Ali samo hoću reći nikad nemojte kloniti, kada je najgore vjerujte da je moguće da bude najbolje.
[SPEAKER_00] I kad se prihvati sva bolest, neki križ, kad se prihvati s ljubavlju, tad puno puta se zna dogoditi ono najbolje i vrlo rijetko kad će biti najgore, ali kad se dogodi smrt kao što se meni dogodila i tada treba vjerovati da je to za spas te duše i da je po vodi Božje bilo, a bolje je umrijeti po vodi Božje nego živjeti protiv vode Božje.
[SPEAKER_00] Tako da to su situacije koje je teško prihvatiti.
[SPEAKER_00] Mi često mislimo, to je moje dijete, ja sam ga ga rođio, to je moj roditelj da ništa nije naše, kako je obrekao, gospodin dao, gospodin uzeo.
[SPEAKER_00] To je teško za prihvatiti, ali nema drugog, to je ispravan način kao vjernika koji možeš vidjeti.
[SPEAKER_00] Ja sam član molitvene zajednice Svetog Josipa na Arunu.
[SPEAKER_00] Jučer je bio 16.
[SPEAKER_00] rođena naše molitvene zajednice.
[SPEAKER_00] Ovim putem ih sve pozdravljam, pogotovo našu Mariju Samaržu koja vodi našu molitvenu zajednicu.
[SPEAKER_00] Vjerojatno ste već čuli za nju.
[SPEAKER_00] Želim pozdraviti našu Mariju Mijat koja nas je upoznala sa ovom pobožnosti prečnom srcu Svetog Josipa, koju molimo, svake prve slijede u kripti i sljedeću ćemo moliti da nam je čem ste ta slijeda.
[SPEAKER_00] i to mi je jako lijepa pobožnost za koju nisam znala jer ja kao Josipovka sam sve istražila svetom Josipu i nema od toga što ne znam, ali me baš ovo je zanadilo jer sam prije par mjeseci saznala preko naše Dalije, isto koja je velika štovateljica svetog Josipa.
[SPEAKER_00] Samo sam kratko htjela reći da i kad radite u gospodinu u vrtu, kad radite za gospodina, nemojte očekivati da će vas svi voljeti i da ćete biti shvaćeni i dubljeni.
[SPEAKER_00] Ja sam isto preko 10 godina u zajednici i jako sam lijepo bila prihvaćena, mislim nisam uopće znala da ću tu biti, ja sam molila 9 srijeda veliku devetnicu za svoj posao, na kraju sam evo tu sad deset godina mačke slobode, je moja druga župa i dom, ali hoću reći to što god činite, činite dobrovoljno, nemojte očekivati da vam drugi plješću, nemojte očekivati to što, na primjer, ja dolazim iz Velike gorice u drugi grad, u drugu župu, to je samo moja žrtva, to nema veze s nikim drugim.
[SPEAKER_00] Ljudi to ne znaju, oni gledaju svoj cipela, gledaju svoje perspektive.
[SPEAKER_00] Dođe neka nova osoba, pojavi se i odmah je svi zaplješću i ne vide ono što imaju, ne vide one koji tu stražare, koji ginu, koji čuvaju, koji su vjerni i odani, ali to vam je tako među ljudima.
[SPEAKER_00] Nikad nemojte očekivati od ljudi da vas shvate vole.
[SPEAKER_00] Zato je ono što je najbitnije, ono prvo gospodin i samo gospodin.
[SPEAKER_00] Bitno je da me on voli, bitno je da njemu služim, bitno je da njegova volja se vrši, a ako on sve misli dobro i ako me on blagoslida tom mom putu, onda je skroz nevjerojatno šta će ti ljudi oko mene reći.
[SPEAKER_00] U tim situacijama je najbolje ostati smireni pomolnica za te ljude koji te tada nisu shvatili, koji su te možda krivo optužili, isključili ili nešto treće, jer đavao se koristi svakim ukazomima da bi tebe kroz neke povrede ljudske situacije, jer svatko od nas je osjetljiv i nikome nije drago čuti kritiku, nikakvu odbacivanje, ne znam, optužbu, pogotovo nepravedno, ali to su klikovi džavao, samo da bi te odvajali od tvoje zajednice, od tvojih prijatelja, od tvoje obitelji, jer najlakše se najljuditi i kao malo dijete turiti i mislim, Isus bi prvi mogao nas sve odkantati i odbaciti, jer koliko smo mi njega puta uvrijedili.
[SPEAKER_00] U petku u 30 sata kad se moli ključno brzom milosrđu, koliko smo mi Hrvati, katolici svjesni šta je petak u tri sata, koliko smo mi toga svjesni da sveta misa je tolika blagodat za nas ljude i da Isus dolazi svaki dan vidjeti sredstv nas grešna, a mi nemamo vremena za njega kasnije na svetu misu i važnije nam je ići u šoping i nogom iz televizija i ležati i nešto treće raditi, a samo ne biti sa gospodinom.
[SPEAKER_00] Ali to je nažalost tako među ljudima jer tamo gdje se ne moli, gdje duh sveti nije, da se razvija svijest, da se srce otvara, da ulaziš u dubine vjere, ti ljudi ne mogu spoznati taj nevjere.
[SPEAKER_00] Uvijek je lakše ići kraćim putem jer naše tijelo nas jednostavno odvlači.
[SPEAKER_00] Ili moraš šesti, ili si umro, ili moraš na vjece.
[SPEAKER_00] I nikad nije vrijeme da ti sjedneš, da moliš, da čitaš Bibliju.
[SPEAKER_00] Uvijek su nekakvi simptomi koji te odvlače, uvijek je nešto drugo bitnije.
[SPEAKER_00] I jednostavno, to je sve stvar što ti u glavi odlučiš.
[SPEAKER_00] Tako da, ne znam koliko još imamo vremena, samo je tog teško kratko, ja mogu pričati do božđa.
[SPEAKER_00] Ispričavam se, sad je malo nepovezano već bilo, ali hoću reći, nema ljepšega.
[SPEAKER_00] od toga biti s gospodinom, pogotovo u samoći, u crkvi, prepresvetim, ali isto tako nemojte očekivati da ćete biti pošteđeni.
[SPEAKER_00] Nije Isus, nećete ni vi kod vas, bez obzira koji talente imali, bit ćete i gažani, ali ostanite vjerni i gospodin će svakome dijeliti njegovu nagradu i završit ćemo tamo, to jest bit ćemo spašeni.
[SPEAKER_00] A kako je rekao naš dom Bosko, daj mi duša, uzmi sve.
[SPEAKER_00] Tako da nema ništa važnije posla od spasiti dušu.
[SPEAKER_01] Eto, draga Ruža, hvala ti od srca na tom prekrasnom svijjedočanstvu i evo da si nam posvjedočila, baš mi je drago da si ispomenula i ove svoje situacije gdje si trpila i da si u tome prolazila Božju volju i da si se nekako priklonila Božjoj volji i to je zbilja pohvalno i teško je puno puta prolaziti trpljenja i ljubit križet dok smo u trpljenju, ali sve je to na veću slavu Božju i Bog zna zašto je tome tako i na nama je evo biti poslušan Božjoj volji.
[SPEAKER_01] Zasigurno smo dragocjeni u božjim očima i Bog nas ne kuša više od naših snaga.
[SPEAKER_01] A evo, kao što kaže i Biblija, Bog svoje sinove stegom odgaja, tako da pozvani smo biti poslušni i u tom sinovskom povjerenju živjeti u suživotu s Bogom.
[SPEAKER_01] A tu imamo onda i najbolje uzore, a to su majka Božja, odnosno i naša majka i sveti osip.
[SPEAKER_01] Tako da evo, priklonimo se njima i pod ruku s njima hrabro u susret gospodinu.
[SPEAKER_00] Ako smijem samo reći, ljudi kad ospiju neku pobožnost ili nekog sveca, oduševljavaju se u početku, to se bude u početku, velika radost i lijepo, ali tako isto bilo i kod nas u zajednici, dođu ljudi i sve je super, boto kad krene velika devetnica u prvom mjesecu do devetnaesttri svi vole Josip pa svakog srijeda na pun parking, svi gim za Josip pa prođe devetnica, više nikoga nema, dođe ljeto, nitko ni ne zna za Josip.
[SPEAKER_00] Znači kad se odlučite na neki put za gospodina ili za nekog sveca onda morate tu biti tristo šezdeset pet dana u godini, dan i noć znači ili ste snimili niste a sve drugo je površno i ono kad meni treba, Bože, tu sam, kad mi ne treba, kad mi je dobro, Bože, sad nemam vremena za tebe.
[SPEAKER_00] To je naše ljudsko, jednostavno to je tako i to se nikad neće iskorijeniti, ali nažalost, to je ono što me dosta puta boli kad ljudi, ili kad neka ne znam, od 9.13.
[SPEAKER_00] su tamanti.
[SPEAKER_00] Sad svi tamanti ginu, hodočaste, poste, poste 13.6.
[SPEAKER_00] više nema nikoga.
[SPEAKER_00] Znači, to je naše ljudsko jednostavno ponašanje, ja bih rekla nezahvalno, jer ako nekoga voliš, ako se nekome vjerujem, vjerujem si mu i u dobrom i u zlu i po davni i po noći i u sedmom mjesecu i u dvanaestom mjesecu i u trećem mjesecu.
[SPEAKER_00] Znači, mene je to moja vjera naučila i puno puta sam i svoju obitelj zapostavila jer mi je gospodin bio na prvom mjestu, ali on je to svaki put sve nagradi.
[SPEAKER_00] On, one koji su mu vjerni, nikad ne ostaje dužan.
[SPEAKER_00] Tako da je tu.
[SPEAKER_00] Što ne znači da trebate svoje obitelji zbog svete misije ili hodočašća oštetiti, ali hoću reći, ne smijemo dopustiti da nas naši svakodnevni poslovi vežu, da se ne mičemo od posla, ali od doma, da ne možemo nikuda ići, treba naći neku zdravu ravnotežu, da budemo aktivni u svojoj župi.
[SPEAKER_00] i da odradimo svoj posao i u svoje obiteljske obaveze.
[SPEAKER_00] A za to treba i puno moliti.
[SPEAKER_00] Treba nam Duh Sveti da nas vodi jer mi ljudi stvarno ne znamo sami, a Duh Sveti nema bolje voditelja od njega, vjerujte mi.
[SPEAKER_00] On upravlja samo tako.
[SPEAKER_01] Tako da evo i danas je provadio da se upravo danas sebe pitala za ovo svjedočanstvo i evo ispalo je da je danas upravo obljetnica i smrti tvoje majke.
[SPEAKER_01] Da, jučer je bila ta 16-ta obljetnica zajednice, tako da je možda i tebe današnja.
[SPEAKER_00] Da, i Dom Damiru je bio rođen dan naš, on je naš duhovnik.
[SPEAKER_00] Tako da baš sve je sastalo, evo baš, ja kažem baš Josipaš zna nekad nema ništa, a nekad zna tako potvrditi te neke događaje, situacije, datume da ostaneš ono šokiran i zapanjen kako se to tako moglo spojiti.
[SPEAKER_00] Mogu samo reći za kraj, evo u svemu, u svakoj nevolji idete Kiosipu šta god muči, bolest, financije, nezaposlenost, brak, djeca, sretna smrt, idete Kiosipu sve rješava.
[SPEAKER_00] Znači jedan svetac, univerzalan za sve i kogod puta želite, ono šutljiv, povučen, ne traži pažnju i pozornost, ali tako moćan i jak.
[SPEAKER_00] Ja ako počita neka suvećanstva i u zadnjih godinu, dvije, jasno.
[SPEAKER_00] Ja se naježim od siline, ne mogu vjerovati da tako nešto veliko se može dogoditi po jednoj običnoj devetnici ili molitvi, krunici.
[SPEAKER_02] Stvarno, mogu samo te kratko prekinut.
[SPEAKER_02] Imamo par pitanja, ako možeš samo ponoviti ovu za pobožnost.
[SPEAKER_02] To si mislila za pobožnost prečišnjem srcu Josipu?
[SPEAKER_00] Da, je, mislila sam da to da.
[SPEAKER_00] Poznavite što si mislila.
[SPEAKER_00] Da, to sam mislila, a samo mi u zajednici molimo 5.
[SPEAKER_00] subota, nismo 5 dana zaredili, pa je 5.
[SPEAKER_00] s subota molimo u zajednici, i slijedeći je 4.
[SPEAKER_00] srijedu, pa onda završavamo u 6.
[SPEAKER_00] mjesecu.
[SPEAKER_00] To je 9.
[SPEAKER_00] kojoj mi sada molimo.
[SPEAKER_00] Da, da, prečito srcu svetog Josuka, da.
[SPEAKER_00] Da, stvarno je prekrasno, nisam znao to, nisam to znao, to sam prije godinu dana tako malo više saznavao.
[SPEAKER_00] Tako da baš mi je drago, mislim da nekako tu osjećam neku.
[SPEAKER_00] Ja molim 300 dana po božnosti svetom Josipu preko 10 godina.
[SPEAKER_00] Kad sam počeo moliti tu po božnost, ja sam to samo tako čitala i bilo mi je najvažnije onaj dio tamo za naklonost koju molim, tu bih ja najviše pričala, ovo drugo bih ja samo ispročitala i onda sam s godinama kako sam molila, vidjela sam da već znam napomet, ali počeli su mi sijati neke riječi.
[SPEAKER_00] U toj pobožnosti gdje molimo za tu neku svoju osobnu naknadu, tu se još moli za duše u čistilištu i za umiruće.
[SPEAKER_00] I ja sam tek postala svjesna puno kasnije, zapravo da kad se moliš Josipu, da je on svetac za sretnu smrt i koliko je bitno moliti za duše u čistilištu.
[SPEAKER_00] To mi svi isto uzimamo zdravo za gotovo, sjetimo se da svi sve te molit, ne znam, krunicu ili deveticu u dušama u čistilištu, ali nismo svjesni, ne znam, mene je to toliko osvijestila ta pobožnost koliko je bitno i važno moliti za duše u čistilištu, za naše pokojne i za sretnu smrt.
[SPEAKER_00] Jer dok si mlad i zdrav ti, misliš ono pred ovom je život, svijet je tvoj, neću nikad umrijeti.
[SPEAKER_00] A onda vrijeme prođe i prevarite, jer vrijeme još niko nije svladao, pa nećemo ni mi sada živimo.
[SPEAKER_00] Dođe tvoje vrijeme, ali nema liječnog svjedočanstva od kad ti možeš cijelog svog života.
[SPEAKER_00] Sveto mi je osvoje sretnu smrt, kad god ona bude, to je najviše što ti možeš učiniti.
[SPEAKER_00] Ja sam rekla ono sveti Josip, pa ti me samo čeka i pa mi idemo kad bude trebalo.
[SPEAKER_01] Eto, ništa, hvala.
[SPEAKER_01] Hvala.
[SPEAKER_01] Ima još kakvih pitanja.
[SPEAKER_02] Ja sad baš malo čitam komentare, evo stvarno baš prekasno je svjedočanstvo i ovo sve što si rekao, baš je bilo nadarjeno Duhom Svetim.
[SPEAKER_02] Imali smo još jedan upit što se tiče rastumačenja presvete srca Isusa, ovo prečisto srce Josipova, pa evo samo ako možda Maju želiš tim rastumačiti.
[SPEAKER_00] Evo hoću reći, primjer, moja zajednica je dio Salezijanske župe koja je Marina župa i isto je dosta se njih čuđavalo zašto ja toliko odišem Josip, ali toliko o Josipu pričam kao da je Josip bog.
[SPEAKER_00] Bog kao Marija iznad Josipa.
[SPEAKER_00] Meni je to malo krivo poimanje, ne znam.
[SPEAKER_00] Ja sam naučila od Malena da je Bog Bog Marija Marija i Isus Isus.
[SPEAKER_00] I ja nikada nisam miješala niti predavala nekome svecu neku ulogu, neku moć koju ima.
[SPEAKER_00] Zna se da je gospodinaš stvoritelj svega živog i neživog i da od njega sve dolazi drugo.
[SPEAKER_00] I nakon njega su Isus i Marija i nakon njega dolaze sveci.
[SPEAKER_00] Josip je prvi među svecima, prvi do Marije Isusa.
[SPEAKER_00] I nije Josip taj koji vlada, nego je konkurencija gospodinu Isusu.
[SPEAKER_00] Mislim, bilo je tako puno puta kao, evo sad recimo taj hod i svake godine Atunovski hod, pozdrav braći pranjecima Svetom Duhu, hod je Svetokante 13.6.
[SPEAKER_00] a mi ne znamo, hrvatski narod ne zna, znači mi znamo za 19.3.
[SPEAKER_00] kada imamo Svetog Josip, evo sad imamo ponedljak, prvi 5.6.
[SPEAKER_00] Josip praznik, ali to je dosta više nekako obilježeno kao praznik rada, a ne kao neki vjerska svetkovina Svetog Josip.
[SPEAKER_00] Imamo 16.
[SPEAKER_00] kad je Hrvatski sabor izabrao Svetog Josip zaštitnika naše domovine Hrvatske.
[SPEAKER_00] naša domovina hrvatska.
[SPEAKER_00] Ali mi to ne znamo i tu je konkurencija datuma.
[SPEAKER_00] Znači, deset i šest mi smo znali ići iz Zagreba na hod sa svetom Josipu u Karlovac, a tad je hod sa svetom Anti.
[SPEAKER_00] Ali, sveci, da sam htjela reći sveci nisu ljubomorni i puno puta kad su mene ljudi pitali zašto ti toliko dižeš svetog Josipa pa nije on Bog, svaki put se meni pokazalo da Marija zove Josip, pa da Marija voli da mi zovemo Josip, pa da Marija nije ljubomorna, da Marija sve zajedno sa Josipom surađuje i radi.
[SPEAKER_00] Pa molim li ti Marija ili Josipu doćiš na ista vrata.
[SPEAKER_00] Ni dvoje su uvijek zajedno i nikad nas neće ostaviti, oni se neće naljutiti kome se god moli, ni sveti Anti se ne neće naljutiti.
[SPEAKER_00] Tako da to samo u našim ljudskim glavama može postojati jer mi tako ljude gledamo među sobom.
[SPEAKER_00] Znači sveti i Marija, i Josip sve vole prihvaćaju i naljute se.
[SPEAKER_00] Svaka molitva je srca gospodina.
[SPEAKER_00] Jer sve proizlazi od gospodina.
[SPEAKER_00] Znači onaj koji daje milosti daje gospodin.
[SPEAKER_00] Bio preko Isa, bilo preko Marije, bilo preko Josip.
[SPEAKER_00] Samo recimo Josip je moj put.
[SPEAKER_00] Mene je Josip doveo gospodinu, meni je Josip otvorio ta vrata vjere da vidim dublje, da ne gledam površno i ja sam osjetila da je on mene izabrao., ja sam rođena u uči Velike gospe, Marija me je donijela na svijet i Ozma je izabrao za svog, kako kažem, učenika, svog vojnika i ja sam to tako prihvatila i tad najviše vidiš da ne mora se događati ništa sad tu spektakularno, ali osjetiš u svom životu sa tim tvojim bitkama, tko te vodi, za koga ti radiš i za koga ti djeluješ, koga ti širiš, koga ti voliš.
[SPEAKER_02] Super, evo puno ti hvala na svjedočanstvu i na ovim stvarno lijepim, nadahnutim riječima.
[SPEAKER_02] Ja bih to evo rekla samo, znači što se tiče naše vjere, sakramentalni život, sveta misa, redovita ispovijed, ako možete otići i nakladanje predmete motorskom sakramentu.
[SPEAKER_02] Tako da evo, to su nekakvi stupovi kako bi zapravo svaki dan imali dovoljno snage za sve ono što nam nosi svaki dan.
[SPEAKER_02] Evo, imaš možda ti nešto za dodati?
[SPEAKER_02] Mislim da smo sad već dosta i produžili, pa da.
[SPEAKER_01] Pa evo, bit ću kratka.
[SPEAKER_01] Hvala vam prije svega na strpljenju i da ste ostali s nama do kraja, da ste nas saslušali.
[SPEAKER_01] Zbilja je ruža nam je prekrasno svjedočanstvo dala.
[SPEAKER_01] Za vas koji ste zainteresirani i više saznato po božnosti, znači po božnosti pređe sam u srcu svetog Josipa je.
[SPEAKER_01] Josip je relativno nepoznata pobožnost i evo, nekako i naša želja na srcu je kroz ovu devetnicu proširiti glas o toj pobožnosti.
[SPEAKER_01] I voljeli bismo i kad bi, ako je ono, volja Božja, da jednog dana se i ta srijeda koja kada se slavi prečesto u srcu svetog Josipa digne na razinu blagdana, jer je i presveto srce Isusovo, znači slavi se petak nakon tijelova, subota znači odmah nakon tog petka je bezglično srce Marino, a srijeda nakon te subote je dan kad se slavi pređešće srce svetog Josipova.
[SPEAKER_01] I evo, voljeli bismo kad, meni je nekako želja da to bude, ako je volja Božja, da bude to isto blagdan jednog dana.
[SPEAKER_01] Tako da evo, za sve one koji žele saznati više, preporučamo Pavlinskoj samostanu Sveticama, Krekarlovca, širiti isto informaciju o toj božnosti, tako da evo, pozivamo vas da možda i tamo da se obratite ako vas zanima više, a s nama i dalje molite i ostanite u molitvi.
[SPEAKER_01] Svako vam dobro i obiljepođe blagoslova i hvala na vremenu koje ste izvojili za ovu molitvu.
[SPEAKER_02] Hvala svima.
[SPEAKER_02] Želimo vam svima laku i blagoslovljenu noć i vidimo se sutra u isto vrijeme u 21 sata na kronici Hrvata svega svijeta.
[SPEAKER_02] Pozdrav.