Svako lijepo pjevali, slavili u duhu, sjetio sam se jednog Japanca.
Svake godine u Japanu imam seminare po mjesec dana otprilike, tako sam ove godine bio po deveti put.
Prošle godine mi je došao jedan neobičan Japanac.
Japanci su svi crni, a došao mi je jedan mladić obojen potpuno u plavavo.
Primijetio sam da ga nema na predavanjima u šabi, malo došao je samo radi mame, iz poštovanja prema mami.
Onda na jednoj pauzi sam došao k njemu, malo smo mu popričali i onda sam mu rekao, znaš šta, ti imaš dar da čuješ pjesme neba, šta ti radiš?
Kaže, ja sam muzičar reper.
E, kaže, sad si Isusov reper, ajdi u kapel i počni mi repati Isusovu čast.
I stvarno je išao i dobio je tako divnu melodiju da na idućem predavanju je na početku deset minuta repa i svi zajedno s njime.
Toliko ga je osvojilo to slavljanje gospodinu, došao je ove godine mi na seminar, bio je na dva seminara, onda mi je rekao, znaš mi, ja sam se skroz promijenio, ja stvarno želim biti Kristov reper, jedančetiri ove godine ulazim u Franjevice u novicijat i tako je sad Kristov reper u novicijatu repa, ne sam, svake godine u Japanu ponekad zvanje bude pa tako već ima deset i petnaest zvanja u Japanu mladih ne događa se čudo zvanja samo ovdje u ovoj župi gdje neki župnik je malo čudan, ali tiči na padre pija pa ne znam dobro vidim ili ne vidim događa se na drugim mjestima gdje ima vjere molim vas svi koji stojite ima ovdje još pet šest mjesta, možete dosijest pogotovo ako je koja trudnica.
Pokušat ću kratko, pola sata kratko za objasniti ovu temu.
Prošle godine sam prvi put bio u Vojvodini molit, izuzetno težak seminar, ali bilo mi je drago imati sam seminar za dvije biskupije, za svećenike najprije.
Kako je lijepo kad vam dođe trideset svećenika na seminar imate, a u cijeloj zreljaničkoj biskupiji mislim da je trideset tri svećenika dvadeset sedam je došlo na seminar samo i šest nije došlo koji su bili na godišnjem odmoru dok sam molio u vojvodini nigdje u svijetu nisam vidio toliko ruku koji iz zemlje vire vanka i traži molitvu.
Gdje god sam prošao, zadivilo me koliko su velike crkve u Vojvodini, malo ljudi, a crkva je svaka seoska crkva skoro kao katedrala.
Onda sam dobio odgovor.
Jedan župnik je rekao te crkve su uglavnom radili Nijemci, a Nijemci su nakon Drugog svjetskog rata ili, hoćdo ići, ili protjerani ili pobijeni.
Bilo mi je jasno za koga treba molit.
Ono mladi što još ima u Vojvodini uglavnom bježi preko granice, svi pokušavaju dobiti ili mađarske papire ili hrvatske, pa ako imaju sedmog koljena nekog Hrvata ili Mađara ili Rumunja dobiva papire na osnovu toga.
Žutim bih se žalio jer sam imao seminar da svake srijede dolaze doktori da rade abortus, da i one malo trudnice što su trudne ubijaju svoju djecu.
A ja sam ga pitao, ti si duhovni autoritet, šta ovdje činiš?
Pa kaže to molim, a šta drugo činiš?
Kod nas je običaj kad netko umre da se zvona oglasi crkvena, ja bi na tom mjestu zvonio dok su abortusi, dok se radi o botusi, u isto vrijeme bi ja zvonio, pa nek se ljudi pitaju tko je umro i jasno rekao, ubijeni su, nedužni, danas petero, sedmero, desetero djece.
On mi je rekao, pa i kad bih htio zvoniti ne bi mogao zvoniti, crkvena zvona su pokvarena dva godine već ne zvone.
Iduću jutro me dočekao Savu u čudu i kaže, mi je si čuo, a kaže što?
Pa crkvena zvona su jutro samo od sebe počela zvoniti.
Ja kažem, kome zvone?
Tebi i meni i svakom od vas.
Ukažite rukom bar vi osobe u oko sebe, prstom, tebi zvoni zvona crkvena.
Je li ih čuješ?
Tebe pozivaju, obratit će se čovjek i povjeriti vam želju.
Neće ti dugo zvoniti, kad umreš više neće zvoniti, neće ih čut, zvoni će dalje nekim drugima.
Nemoj dozvoliti da ti džavo krade vrijeme, krade dane, krade godine.
Je li imaš samo jedan život, ovaj život, jedno vrijeme, ovo vrijeme?
Ove godine na blagdan sv.
Josipa na Koru smo bili trojica, ja i dva prijatelja, sva trojica pjevači komagarci, doslovcece, Zbor se preselio bliže oltaru.
Ali baš sam tad pisao intenzivno, radio sam na svojoj četvrtoj knjizi Molitva za rodoslovlje i poglavlje, praštanje, pomirenje.
I kad sam pružio ruku svom prijatelju i susjedu Ivanu i Josipu onda sam rekao nek bude rod između mog i tvog roda, živih i pokojnih, nek bude mir Božji sa svim generacijama.
Nikad do srca nisam nekome tako pružio ruku i osjetio je takvu radost u srcu.
A moj susjed i prijatelj Ivan me pogledao, onda sam se zapitao što se događa u srcu tog čovjeka.
Tri minuta kasnije sam dobio odgovor, po je mrtav.
Bliži se njegov smrtni čas.
Osjetio sam u njegovu pogledu takvu ljubav, zahvalnost.
Bio je sveučilišni profesor, izuzetan čovjek, uvijek miran, nitko ga nikad nije vidio da je ljut.
On je koji Matijao šmršavio od Matije, pazio što jede, nikad nije popio čašicu previše, uvijek je sportirao.
I umro je u sedamdeset dva godini života ušao je u mirovinu uredio kuću oko kućnice i baš kad bi rekao čovjeka sad je vrijeme da se odmori, Boga pozove sebi na blagdan svetog Josipa na kraju svete mise dok je svećenik udjeljivao misni blagoslov, a sveti Josip je zaštitnik sve sretne smrti.
Pola sata kasnije, doktorica je bila u crkvi, dvije sestre medicinske došle hitna pomoć, ali ništa nije pomoglo.
Pola sata kasnije smo iznosili njegovo mrtvo tijelo iz crkve.
Što je život?
Sve za čas prođe.
Već četiri dana kasnije sam bio u Njemačkoj na seminaru, velikom seminaru u svetištu Ficeheiling i Valentini gospođi Cijeno iz Njemačke koja prevodi na njemački jezik moje seminare, sam rekao, tvoj brat je u bolnici i on nije dobro.
Ja bi te naređio poslao kući da pripremi svog brata za smrd da mu pozove svećenika.
Ostale do kraja seminara, a već u ponedjeljak nakon svjetle nedjelje, doktori su diagnosticirali da ima tumor jetre šest puta deset centimetara na jako nezgodnom mjestu i da nemaš dugo života.
Ima je trideset devet godina Na veliki petak se nije ponovno nazvao i kaže neki veliki petak molim te odmah odvedi svećenika katoličkog u bolnicu da ga ispovijedi, pričesti, damo svete ulje, osjećam u duhu da je gotovo život tog brata.
I dok sam bio u koloni križnog puta i molio se, osjetio sam kako mi njen brat govori hvala barba mio i pogleda se na sad bile osam i pol, sam rekao sad je on umro.
Kad sam došao kući na mobitel mi je došla poruka, u osam i trideset je izdahnuo moj brat, došla su dva svećenika HZMO-a, izmolili su meni desetku krunice, dobio je bolesničko pomazanje, ispovjedio se, dobio je svetić i rekao tri puta hvala barva Mio.
Iako nitko među njima nije bio Mio nego drugačije su se zvali.
Duša za koju molite osjeti vašu molitvu, vašu zahvalnost.
Pričao sam o Mađarskoj, ukratko što sam prošao, posebno mi je bilo prošle godine lijepo u Rumunjskoj.
Za Rumunsku znate vjerojatno da je siromašna zemlja, ali ja nigdje nisam našao više vjere u Rumunjskoj.
Kako se u sedam dana javilo šesto ljudi za seminar, nismo ih mogli sve staviti u crkvu, već smo išli u sportsku dvoranu.
Tu sam prvi put u životu imao seminar i za katolike i protestante, za pravoslavce i unijate.
Mislim da prosjek u sali nije, u dvorani nije bio ispod trideset godina, poviše trideset godina.
Prvi put u životu sam molio da mi žene ne rađaju na seminaru.
Bilo je toliko trudnica s većim trbuhom nego je moj da ja nisam znao gdje ću gledat.
Kad sam rekao molim za trudnice onda se poredalo pedeset trudnica.
Kad sam rekao za majke koje imaju malu djecu došle majke šezdeset sedamdeset sa djecom ne znači ili imaju tri, četiri ili šest mjeseci, pita sam se šta će biti za godinu, za deset, dvadeset godina s tim narodom.
Svi su klečali pred presveti, na klanje je bilo cjelonočno.
Zamislite u Ciboni kad budemo imali seminar pa cjelonočno klanje, jel vjerujete da je to moguće?
Ko ne vjeruje neka digne ruku.
Pa vi vjeruju.
Šta sam ja došao?
To me dirnulo.
Gradonačelnik je dao sportsku dvoranu, kaže kako nemamo tako veliki crkav, nek narod ide u sportsku dvoranu i nek slavi Boga.
I protestanti su uzeli kronice.
Onda su mi javili mađarski svećenici da imaju sad jednu lijepu pojavnost, da se krste protestanti, da u Katoličku crkvu prelazim i ja ti i jedva čekaju da dođem, samo ne znaju gdje će smjestiti narod kad dođem jer toliko su gladni i potrebiti.
Rekao sam da svake godine idem u Japan, ove godine sam trebao po drugi put ići na otok Okinawu, ali dogodilo se nešto da biskup koji mi je dao dozvolu da dođem molit na Okinawu, prošle godine u osam mjesecu išao u penziju i rekao mi joj ja bi ti dao dozvolu i blagoslov, ali tad neću biti biskup i ne mogu ostaviti nekom idućem biskupu blagoslov, on mora dati svoj blagoslov.
Onda smo se pitali što učiniti.
Ja sam u duhu osjetio, idi, idi, idi, osjetio sam pozive duša, čekamo te.
Onda sam proglasio svugdje na seminarima gdje imam seminar i da se moli jedna desetka za novog biskupa.
Naš domaćin je na Okinawi trebao biti jedan američki misionar svećenik.
Onda Bog napravi ono što se najmanje nadate.
Znate tko je postao novi biskup?
Upravo taj svećenik.
Tako da nam nije bio domaćin župnik nego biskup.
A šta je otok Kinavi specifično?
Za vrijeme II.
svjetskog rata na njemu je živjelo šesto tisuća stanovnika, svaki treći je ubijen, spaljen, uglavnom žena i djeca.
Kad sam imao seminar na tom otoku u trećem mjesecu onda se radi ankete koliko je članova vaše obitelji poginulo u II.
svjetskom ratu osam dvanaest četrnaest osamnaest neki su bili siroća, ostali su sami, svi su drugi poginili odnosno ubijeni.
Ove godine smo molili u spiljama gdje su se skrivali za vrijeme američke invazije, a te spilje imaju jako male otvore tako da morate čučni kad ulazite, onda idete po par stotina metara ispod zemlje i tu su par mjeseci živjela djeca, majke, starci, vojnici, ranjenici.
Čitav život se odvija u tim podzemnim spiljama.
Kad ugasite bateriju onda imate apsolutnu tamo.
Izmolili smo jedan kompletni očenaš u toj apsolutnoj tami i bilo je jezivo.
Onda sam se pitao kako je bilo živjeti u maloj djeci, kakva panika, strahovi, šokovi.
Nitko nije smio pisnut, ako bi dijete plakalo i ako majka ne bi zaustavila dijete da plače, došao bi vojnik i ubija ga, ne iz pištolja, nego prerezao vrat.
Stravično.
Mnoge majke su tu rodile djecu i djeca su prilikom poroda bila ubijena.
Ako bi netko pokušao pobjeći iz pilje, na vratima bi ga ubio stražar i u tom paklu su živjeli mjesecima dok ih ne bi otkrili američki vojnici, a onda kad bi ih otkrili bacili bi bombe u rupe koje su otvorili bili za zrak i za tim plamenim bacacima bi tukli unutra da nestane zraka, da se svi unutra poduše.
Na tim mjestima smo molili, bilo je doslovce jezivo.
To je prvi put u životu da sam imao šljem na glavi jer su to tako nisko da sam sijao morao sagnuti.
Bilo je jako opasno, Bogu hvala da ne znam japanski jezik, pitao sam šta ovi natpisi kažu, a bilo ih jako puno, pazi na zmije, ovdje je puno otro otrovnica.
Praktično su te spilje bile legla zmina i u tim leglima su ljudi živjeli.
A onda kad smo počeli molit, imao sam tako bolne vizije, vidio sam na tisuće te jadne djece koja su spaljene na vatri, koja su opet ispečena, koja su od opekotina umrli, majke, sve.
Vidio sam američke vojnike koji kad su ušli unutra u spilje i vidjeli što su napravili, kako su stavili metak na potiljak i oduzeli sebi pištolj na potiljak ili na slijepoćnicu.
Vidio sam mnoge onih koji su psihički prolupali gledajući prizor zlo koje su činili, onda smo molili.
I molili su nas te duše da molimo za njih što?
Prva stvar, pokajanje za grijehe.
Mi imamo pravo se moliti u ime živih i pokojnih.
Mi imamo pravo po svom krstnom autoritetu moli se za svakog čovjeka koji je živio, koji je živio na ovoj zemlji, bez obzira koji je vjeroispovijesti.
Moli se kao što se prorok Daniel kaže u babilonskom služenstvu za grijehe svoga roda i naroda, tako se mi imamo pravo, potrebu i obavezu da se kajemo za grijehe.
To je prvo, toga danas najmanje fali.
Uopće izgubili smo osjećaj što je grijeh.
Drugo, prinositi molitve, zadovoljštine za grijehe, učinjene na ovom svijetu jer svaki od nas pati radi grijeha iz svog je tuđeg.
Pogledajte dečki cura oko sebe, muževi ako niste večeras pogledali svoje ljubljene žene pogledajte sad.
Pogledajte koliko ih je grijeh iznakazio.
Dobro ste čuli.
Svakog od nas je iznakazio grijeh i naš je ovog svijeta, svakog.
Svi patimo radi grijeha, sve stvoreno pati, priroda pati, sve radi grijeha.
I zato evanđelista Marko, a jučer smo to čitali, citirao je sa svoje riječi, idite po svem svijetu i naviještajte radosnu vijest kome, svemu stvorenju, svemu što ima dah života jer sve pati.
O tome jasno sam napisao u knjizi Molitva za područje, bit će promocija, vjerujem i te knjige ove godine, ove župi, a promocija ove knjige, tri koraka vjere bit će osamnaestšest župniče jel tako?
osamnaestšest u devetnaest i trideset sati u školi se nadam, ako ne budu u školi bit će ovdje.
Znači drugi korak je zadovoljština za grijehe, svoj svijet, a onih za koje molimo, za te duše, sve te mise, devetnice, postovi, djela milosrđa.
Treći korak, proklamacija, Isus je gospodar.
Tko svaki dan napravi proklamaciju, Isus je gospodar moj, mog života, moje obitelji, mog roda i naroda, nek digne ruku.
Tko radi proklamaciju svaki dan, Isus je gospodar, ponovo pitam, dignite ruke tko radi, a šta radite ako to ne radite?
Svako jutro napravite proklamaciju, Isus je gospodar, žene jutro kad radite fitness recite, Isus je gospodar, kad se pogledalo, Isus je gospodar, odmah ćete zavoli bore, sjede kosi i sve.
Nemojte to zaboraviti, pročitajte Evanđelje onda, pročitajte nešto iz Svetog pisma, ali jasno dajte proklamaciju, Isus je gospodar mog današnjeg dana, moje prošlosti, sadašnjosti i budućnosti.
Četvrti korak, ovo je onda najteže.
Najprije molitva pomirenja.
molimo da mi možemo oprostiti drugima, drugi nama.
I to je nekad, to je jako teško.
I to molimo ime svoje, molimo i u ime svih onih za koje molimo.
I mi smo molili u tim spiljama da mogu Japanci oprostiti Amerikancima, da mogu ti američki vojnici oprostiti sami sebi, da mogu oprostiti svojim generalima, komandantima za zapovijedi koje su bile protiv čovjeka.
Naravno da i Amerikanci mogu oprostiti Japancima.
Molili smo.
Ono što je najljepše moliti kad molite da osjetite kako vaša molitva je plodna, kad osjetite kako je tim dušama lakše, kad osjetite da raskomadene kosti se sastavljaju, kad kosti dobivaju meso, a meso dobiva obliče čovjeka i kad vidite da te duše polako dobivaju svečane haljine idu u nebesku slavu, onda se zapitate, ti su vojnici živjeli dvadeset dvadeset pet godina koji su tamo poginili onda su čekali šezdeset godina da ih se netko sjetio molitve ta djeca su živjela godinu dvije tri pet onda su čekali da netko se sjeti da moli milost da mogu oprostiti, kako je teško čekanje, kako smo mi ljudi sebični i kako zaboravljamo one koji su živjeli prije nas, a uživamo njihova dobra blagostanja koja su nas ostavili, kako se rijetko sjećamo onih koji su prije nas ovdje hodali, pa i koji su crkvu uzidali, koji su crkve brojne uzidali, koji su nam vodu donijeli, sav napredak donijeli.
Često puta se ponašamo tako kao da je život počeo od nas, s nama počima i s nama prestaje.
A zaboravljamo da smo mi jedna otkarika u lancu, a svaka je jako bitna, najbitnija jer bez njih lanac bi bio kraći, nestabilniji, lomljiviji.
Zaboravljamo da imamo sve poslanje.
Bilo je lijepo osjetiti tu snagu molitve, a molili smo Amerikanci, Japanci i Hrvati praktično.
Kad sam gledao taj otok Okinawu, otok Suza, onda su duše rekle, više smo prolili suza za vrijeme zemaljskog života i sad očistili što nego je vode oceanu oko našeg otoka.
Toliko patnje.
Kažu duši iz čistilišta, sve zemaljska patnja je samo kapocanu patnje duše u čistilištu.
I tek kad dođemo u čistilište, ne daj Bože da dođemo, spoznat ćemo kako je to istinito i kako je teška patnja.
Molili smo dalje na drugim mjestima.
Ne znate koje mjesto je gori od kojeg.
Nisu svi imali tu sreću da se skriju spilje.
Kad su vidjeli da ne mogu braniti Japanci otok onda su napravili masovni suicid.
Oni koji su imali sreću u navodnike dobili su granatu, pa su se raznili granatama.
Molili smo na mjestima gdje su se čitave bolnice raznile granatama, na jedan dva tri svaki zvuče granatu, sto dvjesto tristo ljudi suicid masovni najteže mi je bilo molit na mjestu jednom gdje stina visoka samo šest metara gdje su očivi bacali u smrt svoje djecu onda supruge ali pošto nije velika visina najprije bi prerezali vrat zamislite kada otac svom vlastitom djetetu sječe vrat onda ženi onda sebi probiva nožem srce neki su preživjeli, neka djeca i Amerikanci su ih spasili.
Gdje sam došao na taj otok suicid o suicida?
Nakon toga je cijela komanda vojske napravila suicid.
I kad smo molili posebno za očeve koji su zloupotrijebili svoj autoritet, a to se događa i danas, onda sam čuo kako oni mole, molite za nas da možemo oprostiti jer nismo trebali to učiniti, sami sebi, naša djeca i žene i roditelji nama jer umjesto da ih vodimo u život, mi smo ih odveli u smrt.
A tako je to kad nema se vjere, kad ti Krist Isus nije pravi put istine i život.
Bezbroj puta sam na tom otoku čuo u duhu kako duše kažu, duše nas uvijek potiču na život s Kristom.
Čitav naš zemaljski život smo živjeli kao šintuisti ili kao budisti.
Danas na otoku Okinawi živi milijun i dvjesto tisuća stanovnika.
Znate li koliko je katolika?
sedam tisuća to je niti koliko ova županija ima otprilike.
Zamislite u Zagrebu da je samo toliko katolika i okolici široj.
I sve duše kažu čitavo živo smo tako živjeli i nikad nismo imali pravi mir.
Mislili smo da je problem u nama, a ne u duhovnosti koju provodimo kroz šintuizam i budizam.
Ali kad smo došli pred lice Božje onda smo spoznali koji jedini pravi Bog.
I zahvaljujući samo božanskom milosuđu smo spašili.
A molili smo na mjestima gdje je po četrdeset i pedeset tisuća ostataka ljudskih tijela masovne grobnice i dok kažu dalje i dok gledamo naše potomke kako dolaze na mjesto gdje su naši uvozemni ostaci i radi iste rituale koje smo mi radili i misle da nam to pomaže.
Vidimo njihova srca u kojima nema mira.
Molite za našu djecu i potomke, molite da spoznaju Isusa Krista jer u protivnom će ih snaći nešto puno gore nego je naš naš našlo u drugom svjetskom ratu.
To govorim svima vama.
Molite.
Moj otac je prošao dva rata, moj djed dva rata,ata, ja već jedan.
Koja mi je garancija da neću proživjeti drugi rat?
Jedino Isus Krist.
Kad sam bio kod biskupa Komarice u Banja Luci sa Frasminanom sam imao seminar, onda me biskupa Komarica pozva da dođem njegovu sobu.
Rekao mi je pogledaj mi od zidove.
Na ovom zidu su svećenici naše biskupije ubijeni za vrijeme drugog svjetskog rata i komunističkog režima.
Na ovom drugom zidu su svećenici ubijeni za vrijeme zadnjeg rata u Bosni, a ova dva prazna zida su rezervirani za nove ratove ako mi katolici ne izvršimo sva poslanja.
Zato budi ustrajan, blagoslovi me, kaže potiči druge.
Zato zapamti to ovaj redoslijed molitve.
Prvi korak, molitva pokajanja.
Drugi, molitva zadovoljštine.
Treći, molitva proklamacije.
Isus je gospodar, pročitajte Božju riječ naglas.
Kao što se u Crkvi čita Evanđelje svaki dan, pročitajte vi nešto iz Evanđelja, nek odzvanja zidovima vaše kuće, vašeg doma, vašeg imanja, riječ Božja.
Četvrti korak, molitva pomirenja, molite da, najprije vi oprostite drugima, oprostite sebi i molite gospodina da da milost drugima, da vama oproste.
I to isto molite za živi i pokojne, da se spusti milost pomirenja.
Peti korak, molite za iscijeljenje rana koje su posljedica grijeha i nedostatka molitve, to je molitva ozdravljenja, gospodine ozdravi to, ozdravi posljedice rata, ozdravi posljedice abortusa, ozdravi posljedice silovanja.
Molite krunice, devetnice, prikazujte svetu misu na tu nakanu.
Osjetit ćete kako se po vašoj molitvi, po vašoj zagovorničkoj molitvi jer u ime naroda zagovarate pred Gospodinom spušta božansko milosrđe, kako i po vama kroz korito vašeg života simbolično kazano teče rijeka božanskog milosrđa.
Osjetit ćete da ste doista sredstvo u Božjim rukama po kojima se spušta Božji blagoslov.
Nakon molitve za ozdravljenje ili molitve za oslobođenje, to je šesto.
Molim Molite da Krist oslobodi vašu obitelj, vaš kraj otlačenja, čijih, demonskih, možete ih nazvati po grijehima, ako bludniči su u vašem kraju, duha bluda, ako se ne živi predvačna čistoća, duha predvačne čistoće, bračno nevjers, duha bračnog nevjerska, kletve, psovke, idolopoklonstva, svađe, nasilja, silovanja, možete do beskonačnosti nabrajati.
Molite i vidjet ćete da imate krsni autoritet i ne samo krsni autoritet.
Na njega se nadograđuje sve ono što imate po svom poslanju, jako obitelj,ski čovjek, kao otac, kao suprug imam autoritet oca i supruga.
Tako i svaki od nas, molite u tom autoritetu da Kristo slobodi, doživjet ćete kako se oslobađaju oni za koje molite i područja za koje molite, kako se vraća izgubljena plodnost, blagoslov i zdravlje, ne samo u životinje nego u područja, vidjet ćete kako se sve normalizira i priroda i klima jer radi grijeha, ponavljam, sve pati.
Idući korak, posjeta bezgrješnom srcu Marinu i božanskom srcu Isusovu.
Radite to svaki dan, to strašno, Đago smeta.
Svojim riječima posvetite svoj dan, svoju obitelj, svoje puteve, sve koje vidite bezgrešnom srcu Marinom i božanskom srcu Isusovu i stvarno ćete osjetiti kako ste zaštićeni, kako ste pod Gospinim plaštom i bit ćete nagrađeni stostruko u nebesima zato što širite Gospinim plaštom.
Najsigurnije mjesto je pod Gospinim plaštom.
Pogledajte mene i vašeg župnika, zar bi bili ovako nafutrani da nismo pod Gospinim plaštom?
I zadnji korak, molite blagoslova, zazivajte Bože blagoslove na svaku osobu, na svaku, na sve puteve, na prošlost, sadašnjost i budućnost i blagoslovi se doista će spuštati.
Ja pratim ovu županiju mislim četiri godine, večeras sam bio ugodno iznenađen, nikad nisam doživio u jednoj župi toliko blagoslova da je nagomilano jer kad nisam bio zadnji put stvarno ste dobro molili i dobro izmolili.
Hvala vam što ste došli u ovakvom broju.
Župnik mi je rekao da do devet sati moram završiti, a možda i minut prije imamo još četiri minuta, zatvorit ćemo sve oči.
Spomeni se čovječe da si prah i da će se u prah pretvoriti.
Spomeni se čovječe da su i prije tebe milijuni i milijuna koračali ovom zemljom i da danas o njima spomena nema.
Spomeni se čovječe da će doći dan kad se i tebe više nitko neće spominjati na ovoj zemlji.
Spomeni se čovječe da će doći vrijeme ne tako daleko, kad do tebi će govoriti samo grud zemlje, ime na tvom grobu.
Crtica između dvije cifre brojeva označavat će tvoj životni vijek.
Koga slavi tvoje srce?
Koje na prijestolju tvoje srca?
U čijem je živiš, mičeš se, jesi i postojiš.
Spomeni se čovjeku da ima svoj početak, tijek i kraj.
I kao što kaže, propovjednik služi Bogu, ljubi Boga.
ga ili sve će se završiti, onda će dio tvojeg života govoriti o tebi i bit ćeš nagrađen ili sam se odlučio svoje propasti.
Vjerujem, ljubljeni moji, da i ono što ste čuli u ovom kratkom nagovoru i osjetili u večerašnjoj molitvi, pomoći i vama i meni da donesemo još čvršću odluku da živimo sveto.
Kad pogledate zvijezde u dugim zimskim hladnim noćima, onda vidite da imaju svaka prekrasni sjaj i mi smo pozvani do hladnoći i tami ovog svijeta, svjetlimo Kristom, Kristovim svjetlom, svjetlom njegovo uskrsnuća.
Pa nosite svjetlo Kristovo, budite svjedoci vjere, ako ne prije vidimo se u nebu, a do tada nek vas prati Božji blagoslov.
Hvala vam što ste došli u ovakvom broju, hvala Župniku za milost da mogu ovdje navještat i ako Bog da vidimo se dvadeset osamnaest šesto u devetnaest i trideset sati hvala vam Bog vas blagoslovija, hvala Isus i Marija i lakan noć.