Prva mobilna aplikacija za vaše susjedstvo, službene obavijesti i mogućnost glasovanja, saznete što se događa u vašem naselju, razgovarajte sa svojim susjedima,
Podijelite ili ustupite svoje parking mjesto. Pronađite ili ponudite vožnju do posla. Objavite oglas interno ili za cijelo naselje. Radovi? Nema tople vode? To sad svi znamo unaprijed. Prvi set modula je spreman i čeka na prve korisnike. www.conexa.live
Dobar dan ekipa i dobrodošli u Novi Čušpajs. Danas je s nama Pračovjek. Sorry Peđa. Možete tako nemo.
Pračovjek, legendarni Karlovački glumac Kazališnik Peđa Gvozdić. Peđa, dobro nam došao.
Hvala na pozivu, napokon smo se uspili naći. Evo, dogovaramo oveć koliko... Skoro godinu dana. Pa je lije?
Uspjeli smo naći termine. Drago mi da se i odužim, pošto si bio stvarno istrpljiv i sve.
Rekli su mi da mojno bi istrpljiv.
Znači gužva, još uvijek je gužva. Hvala Bogu.
Gužva je, hvala Bogu. Radi se, radi se na sto strana, tako da neću se žaliti.
Nemoj se žaliti. Ajmo mi od početka. Peđa, kak je to počelo?
Kak je počelo? Gluma, sve je skupa.
Pa evo, prije par godina sam to pričao kada je bilo ovo deset godina po povodom praćovjeka.
Zapravo uvijek sam ja nešto i koklinac radio izvodio. Nedavno me kuma sjetila sam ja i ovo Josipo ponašao.
Josipo Lisac, takve neke stvari, neke imitacije radio i to.
A prvo i neke stvari su počene još u osnovnoj školi sa kolegom koji je silom prilika na kraju završio opet u kazalištu,
a završio pravo u među vremenu. Znači ne bi nikad rekao da će čovjek na kraju raditi u kazalištu.
To što sad radi u Nierbergu u njihovom nacionalnom kazalištu. Tamo je šef tehnike, evo gruba ovim putem te pozdravljam ako ćeš gledat.
Mi smo ti na engleskom imali neke svoje skećeve koje smo izvodili i to je nekako razred volio.
I kasnije spontano došla gimnazija, tamo je neka dramska skupina, onda sam ušao u dramski studio, čak i kazališni kotao.
Kasnije smo imili još treću amatarsku skupinu i evo nekako je to me pratilo cijeli život.
Nisam jedno umio? Popratilo me, nisam ja to nikad rekao da želim biti glumac skupinac, ali nekako se to dogodilo.
On imate loda.
Ba da, pratilo me kroz život i onda sam imao priliku završiti na brijunima preko baš naše Karlovića Svena Bujića koji mi preporučio.
je bio gdje Darko Rundek je radio glazbu, Rade Šerbeđa je to režirao, Balade Petace, Keren Puha o tome se radi.
Znači od Krleže i tamo sam shvatio da moram ići upisati Akademiju i da je to to, da je to nešto s čime se stvarno želim baviti.
Ja sam zapravo malo kasnije upisao Akademiju, ali s jedne strane to je ispalo i dobra stvar i da sam imao super klasu, super ekipu s kojima sam dan danas.
Kako braća smo i ljude na koje mogu računati, svi smo bili malo starije i ta generacija, tako da se nismo dali ni...
Ne smije psovati o tako. Nismo se dali ni zezat od profesora ni sve ostalo, tako da smo bili onak svoji što je zapravo, dan danas govore da smo bili jedna od najjačih generacija Osjećke Akademije.
A ti si, kako si rekao o jednom intervju, sada ću pokušaj upisao teka?
Sada ću pokušaj, išto sam da, u Zagreb sam išao 18 godina i zapravo sam tamo shvatio da mi je uopće nije mjesto, tamo je totalno drugi pristup.
I onda tek kad sam saznao u Osijeku da je Akademija, prvu godinu kad sam došao sam bio, jadva izdržao cijeli prijemni, on se imao temperaturu 40 stupnjeva u src, kraj ljeta.
To je bilo više neki zamor, organizam se istrošio, to ljeto je bilo svi brjuni i sve.
I onda su mi oni rekli kao sve super, ali dođe na godinu kad si zdrav. I tako sam došao i praktički sam došao s istim materijalom gdje su oni bili pa ne možeš doći s istim materijalom.
Pa jeste rekli da je dobro prošle godine, šta ćemo, ne mijenjaš, ne mijenjaš.
Da pa to je to i onda sam došao s istim materijalom i prvi krug sam bio malo slabiji, na kraju sam bio drugi na listi, tako da super.
Malo dobro, gledam, sve se stigne popraviti.
Ma da i nisu nebitne ocjene.
Ali vidiš tu vezu, ti u Osijek, iz Osijeka dosta imaju kod nas Karlocovi glumaca, glumica.
Da, glumica, da pa je, je, je.
Govorku ćemo pozdraviti, bila je ona tu.
Pa je, pretra moja, isto iz Osijeka.
Da, točno, suproga, da.
Veza neka, Karlocovi.
Većina glumaca koji su, koji su, tu su Osička akademija.
I koji smo radili to. Osička akademija je ni specifična, zato što ima glumu i lutkarstvo.
Mislim da je neki, barem tada kad smo mi radili, imala je neki, kada kažem, prisni i normalni pristup prema studentima.
Što je bilo, zato se meni to i svidjalo.
U Zagreb, kad si došao barem tada, tada ih se po 400 prijavljaju, ali onda moš misliti kako to izgleda.
U tri dana kad dođeš to, uđeš, izađeš, ti progovoriš jednu rečenicu, kaže sljedeći.
I uopće te ne dožive, a ti si, ono, imaš 12 godina, tresiš te, trema, naravno ti je frkat.
Onih njih 10 sjedi u mraku, to su sve neki poznati glumci, redatelji i to.
I oni te gledaju, ti nemaš pojma ko te gleda, ništa i normalno da to je puno stresnije ovdje.
Ovdje će ti čak i ako vide da si u trevi, će ti dopustiti, smirite si kolega, pa ponovite, pa da vide šta imaš i šta možeš.
Ljudski pristup, da.
Pa da, puno ljudski pristup, što je jako bitno, pogotovo u tim nekim godinama, znaš, niko ne očeka da će doći na prijemni, gotov glumac.
To je došao si tamo, oni moraju naći vidjeti nešto u tebi što misle da će biti interesantno i da li to ima potencijala.
I tako je počelo, da. Koja ti prva predstava bila?
Prva predstava?
Sjećaš.
Profesionalna ili prva u Zoridom bi bio veliki bal, a prva profesionalna pa to bi mogli računat to na brijunima čak prije akademije.
Znači to su bili, mislili, to sam bio, ono kažu da je različit ću što profesionalca je matera što profesionalca plati.
Tako da pošto su me tu platili, računam da je to prva profesionalna.
I gledaj, to je bilo jedno izuzetno iskustvo.
Znači tu je bio Rade Šerbeđija, Mladen Vasari, pokojni, nažalost Vili Matula, Maja Posavec, sada već poznata i pjevačica i glumica.
Ko nam je još bio, ne znam, ga se sada nisijeti tog petoh ko je bio.
Uglavnom, znači to je bio jedna velike, došli sam u praktički prvu ligu nekih i glazbenika i glumaca.
Tako da je to u mene bilo jedno izuzetno iskustvo.
Mštore brijunima dolazi sva ta Ergela glumaca iz cijele bivše države.
Pa sam upoznao, što smo sad pominjeli, i Glogovca i Džurička.
Tamo sam par večeri s njima proveo.
Bila je Miramira Furlan tada dolazila, znači to stvarno su neka imena koja, mislim, impozantno ti samo sjedi s njima, biti u društvu i slušati njihove priče.
Tu puno učiš. Ja sam zapravo puno, ja nisam čovjek od knjige, ja sam više čovjek koji voli slušati i zapravo sam puno toga saznao ovako iz nekih razgovora.
Tako i od profesora i kolega i tako mislim da najviše uči.
Samo da si već u blizini, da vidiš kako neko funkcionira, kako glumi, kako rješava neke stvari, to ti već škola.
Samo gledat, gledat jake glumce, gledat ljude, promatrat.
Mislim, to je neka, ono što se radi, gluma je, ti promatraš život i pokušavaš ga na neki način predoći na scenu i to je, promatraš druge kako rade, kako oni rješavaju neke situacije.
Ili ovako što smo mi sad bili u kafiću ili na placu, ti onda nađeš si neko zrno lika za nekog ko on vidiš, aha.
Kad bi glumio ovako, neko koji će podcast stvojiti, sad ja malo tebe vidim, pa skidam kako ti radiš takve neke stvari.
A jel hoće pomoć ovako ta ekipa? Ja vjerujem da ono...
Pa oček, gleda, obično su ti veliki najmali.
Imaš ove koji se nešto gluma, ali to već vidiš.
Nešto glume je ono, da.
A misli koji se više se isfuravaju da su nešto što nisu, a kažem, ali to se vidi, to je obično lažno i to i publika prepoznaje.
Da.
A ovi što su jači, to su veći, pa evo priča o Peri Kvrgiću, ti njega vidiš, mislim, ono na sceni i ono čovjek tada još već milo pre kraj života, 70-80 i nešto godina.
Ono fantazija i onda ga vidiš poslije u kafiću, ni ne prepoznaš ga u jednom kutu, neki starčeg s cigaretica, mali šutar i Bog, naša opća, kavica, svom miru, laganini, ono, skromno odlazi i onda vidiš koji su to veličine, a na sceni je Bog.
Da, i njima stvarno daske živo, znači.
Pa je, pa je, pa mislim, to je, ko to živi, to moraš moriti, da, moraš.
Tu glumac, ne možeš glumiti glumca, moraš voliti.
A moraš i to je takav neki način života, nisu svi za to, mislim.
Ja Radu obožavam, bez obzira što je tu, ako malo kontrovezarni, to radu, mislim.
Pa dobro, to su sad priče, mislim, to se nešto drugo, ali što se tiče glumače, da, povijestne neke stvari, to sad mislim.
Da, glume, mislim da je on tu jedan od onog ibera to.
Pa je, pa mislim, o čemu pričamo, čovjek je i svjetsku karijeru napravio i dan-danas je na našem prostoru.
Da, da nije bilo ono jedna epizoda, negdje je to.
Da, da.
Tak da verim, mislim da je ono rekao da glumca dobro prepoznaš pa tome, kad viš kako jede na setu.
Aha, da.
Nemam pojma sad.
Da ću možda te pitat.
Ja dobro glumim.
I dobro, zavrtilo se sve i eto, ne možemo, moramo svojniti monokomediju Pračovike.
Pračovike.
Pračovike, da.
Pa Pračovike je bio zapravo test moj nekako da sam sebe isprobavam gdje je sam.
Da li to mogu, pošto je to bilo deset godina mogu i umjetničku djelovanja u Zorindomu, da sam bio baš zaposlen.
I povodom toga sam htio vidjeti da li ja uopće to mogu izvesti.
Godinama sam ja tražio neki teksti.
Tijem ja i u Ladici već još par tekstova koje sam ja htio za monodramu, monokomediju složiti.
Agle, nisem se usudio.
Opet, znaš, prvo pa nešto moje.
Rekao, ovo je bilo provjereno.
Vidim da je to vanje već godinama se to izvodi.
Znači to je od 26-27 jezika prevedeno.
Kad sam vidio prvi scenarij, jako mi se svidjela cijela priča.
A onda sam ja to što puno adaptirao, promijenio i napravio praktički ovu hrvatsku verziju, svoju verziju.
Tako da, eto, mislim, neću se uopće žaliti.
Sto i nešto izadila.
Sto i nešto izadila, da, u dvije godine.
Sto, da.
U treći mjesto je bila stotka, točno dvije godine od premijera.
Tako da, neću se žaliti.
Ubišu sam hrpu gradova, neke se gradove vraćam.
Publika stvarno su izvaredne reakcije i eto, volim, to je nešto što...
Sumem da će biti zamora.
Za sada ne vidim.
To sam tehtije prijatel, tako kad dođu do tisuću, ono.
Da, pa ne znam, evo, mislim, vidio sam da je ovo je Slovenije 700 komada od igra.
Dobro, u 20 godina doduše, ali, kažem, nije to neke...
Evo, Ljuboke rekeš, Dimjačara igra već tisuću i koliko, tisuću, tisuću, četiristo komada.
Jim Stanić i Barbara, ček, šta su oni ono?
Jer pjesmu ono izvodili ne znam koliko, par tisuća puta je.
Da, ne znam, ne znam.
I isto tak, da.
Pa i Perol Burgić, kako su igrali stilske vježbe, on i Lela...
Zamijenio su Perol i Lela, da, da, da, a Jim i ovo su pjevali...
Da, da, da, da.
Oli su, da, da, da, da.
40 godina su izvodili tu predstavu, da, da.
Ne znaš više, navika, ljubav jebate nakon tisuću puta ili čisto posal, a?
Pa ne mogu reći za čisto posal, da.
Sad nisi ja to sam za sebe ovako prišao, znaš?
Da, ja ne mogu reći za čisto posal, svaka je nova, znaš, ne može biti...
Uvijek je nova publika, ne može ti sad doći pa to odgraditi.
E to, daj mi reći, evo, stoj, 130 puta si, recimo, druga čovjeka.
Da.
Prvi put je uvijek novo, jel'la, kad izlaziš, jel'la?
Uvijek je novo, ne znaš ti šta očekivati, znaš?
Da, da, da.
Nekad su dani, znači, doslovno bio meteorološka prognoza, može ovisi to o raspodruženju cijele publike i tebe, znaš, ti...
Ako tebe pita, jesi ti umoran, jesi ti na spavo, jesi bolestan, jesi, ne znam šta, predstavamo, show must go on.
Nismo platili kao što mi želimo, da, praći, da.
Ali, bude, bude, stvarno fantastični, evo, sad, zapravo, što je zadnji bio, mislim, prvi put sam bio tamo, bilo stvarno fantastične reakcije, a prvi put sam bio, nije bila puna dvorana, ali, eto, vjerujem da će na kont ovoga, kad dođem na jesen, da će se nam puni dvorana skroz, tako da, ima stvarno izvanrednih i reakcija, i ljudi, i komentara, i volim, kad čujemo nekih da se vraćaju ponovo ili preporučaju drugima, nekako se s praći uvijek vam dogodilo,
i to, pošto ja nisam snimao nikakve sapunice, ni reklame i to, tako da me praktički publika ne zna iz nekih tih, ono, sa televizije i to, onda se s praći uvijekom što je super, što je zdogodilo da je neka usmjena predaja, što meni puno zapravo draže, možda je malo bilo sporiji put.
Svi reklamiraju da je hit predstava, sve su hit.
A je, to ti je, mislim da je to najtočnije, najbolje za predstavu i za glumstvo, znaš, je li imaš puno njih koji šta, može on, znaju ga s televiziji pa dođu na predstavu i kožu, pa nije to sad nešto, znaš, očekuješ, a ovo je najbolje, ako će neko preporučiti, ti će pogledat, on će pogledat, pa će već ovdje gledat, obovezno, ovo, to je najbolje.
A da, priča neko vjerovat tebi, nego da vidi plakat ili da čuje, piše hit predstava, šta ti to više zna, svi reklamiraju da je hit predstava, sve su hit, ur nebesne i sve su ono, ne propustite, da, tako da, ali dok ne čuješ od nekog prijatelja, kolege, da ti kaže, evo, ovo moraš gledat, jedno taj, njemu ćeš vjerovat, ako imate neke slične ambicije, stilove i to.
Jesi se bojiš da će te obilježiti, ono, praćovek, ono, da neš moći zaći s te, te uloge tog, ovo, da će ostati pod tome?
Pa, daš, ko neki glumci, nikad se nisu mogli, ono, ono, maldar, ne, dosije x, ma ne, ono, ono, isto maldarno, šta god, malo ga je kao komunikacija spasila, ovo, da, šta mi, jes se bojiš?
Pa, da i ne, mislim, s jedne strane mi je drago, ako će to biti neko, ono, nasljeđe, šta bi rekli, da svi znaju me preko praćoveka, neću se buniti, začito misli da je dobra priča i jako bitna priča, pogotovo današnje vrijeme, o tom nekom razumijevanju, muško-ženski, kada su, kada su svi nekako postali, ono, potrošni, nema razumijevanja između parova i toga, tako da mislim da je jako bitna.
Da, bitna, pa da, nema, misli da ti, realno, kada gledaš, ja sam na jednom sredu jednu kolegicu, kao, i kak je u braku, pa ne znaš ti, ja smo već dvih godine nisam u braku, ne mogu ja više pratiti ko je u braku, ko nije u braku, to se to već, to je postalo brakovi, kada ide na ljetovanje, znaš, ono, sad smo tu, izdržimo tri mjeseca i poslije toga više nismo skupa, tako da, mislim, nisam ja sad nešto ultra-konzervativan, ali opet, zvije strane, mislim da...
Pa ja mi si čisto normalan, jer ovo nije normalno, definitivno. Pa nije, mislim, i ja sam razstavljeno, velim nije normalno.
Da, mislim, nije da u tom nekoj mjeri, to se sad događa pod, ono, normalno, jer se napravi svadbu za 500 ljudi, i onda za tri mjeseca što ste raviš.
Pa, znaš kak ti ja velim, ono, u šali, veća gluma nego u kazalištu. Je, pa to je, na kraju.
Počuli se sad, ono, baklje nositi na svadbe, vidim, tamo sam blizu crkve, živim, pa, ono, vidim, šta on nije tekao, veći ne, svadba ti je.
Da, i napraviš ovu masu selfija i na kraju i šta ti veliš za tri mjeseca, da.
A, ili godin dan, mislim, ono, žalostno, ali, ova prita uvijek je baš priča o tom, o nekom razumijevanju, o manama koje imamo i jedni i drugi, i da se pokušavamo to,
shvatiti i maknuti se od toga, i zato mi je drago mislim da je potrebno u ovo današnje vrijeme, kad je sve neko što postalo Insta, Insta, koji je taj Instagram i sve nešto brzo.
Recimo, ti nemaš više klasnje za farkancije na račun muško-ženskih odnosa, skužio si ti. Da.
Osim ovo zadnje je bilo Andrije Andjelka.
Andrije Andjelka, ja. Evo viš to je ono, ako si stigao pratiti, tu je bilo, znaš, malo nekako te...
Oni su dobar par.
Muž došao kući je žena pere, suđ, danas to reći, negde je ono, nažalost.
Pa danas bračne vode ne bi prošle nikadu.
Bračne vode, kad si sjediš toga, mislim, to L. Bundy i one pore, to nema Boga da bi prošle.
Zatim, da.
Da, a mislim, to je žalostno, ti ne možeš, pogotovo u komediji, znači ti ne možeš staviti granice na nekom,
jer komedija, satira je to da ti se moraš morat moći šaliti sa svime, svime na ovom svijetu što postoji,
od politike, od religije, od odnosa, od spolnosti, da, seksualnosti, šta god, i naravno i na svoj račun se šaliti, ne samo druge,
ali ovo kad su oni počeli limite, pa to i John Cleese je pričao, iz Monty Pythona i više njih komičara se gledao,
da je to sad došlo, to je neke, čak i ova woke kultura je napravila nešto totalno krivo, ide u nekom smjeru, da će se...
Nisam te htio u to uvlačiti, ali nameće se, da, i ta...
Nameće se, mislim, da, i ta politička koreknost.
Da, pa nemaš ne ispomenu, mislim, ja imam jedna tipa u komadu, spominjem Severinu, u jednom trenutku, ko je gledao, znači, šta nije to ništa,
benignoval sam ono, par puta sam čuo, čuo nešto uuu, pa reku, šta uuu, mislim, to su sve stvari koje svi znamo i sve se to događalo, sad vi meni se čudite.
Svećeš Deje Valena?
Da, pa da, Deje Valena niste potaci.
Da, da, odličan, odličan, odličan, u religiji, ono što je pričao, da, potaciš.
U bivšoj državi ovaj, minimaks.
Da, da, da.
Da, da su zatrubi.
Da, da.
A mi znam, humor mora provocirati, humor mora.
Mi smo iz kabareja u naš, kad smo imali Karstrat Gums kabare, pa smo imali onaj politički aerobik, pa se sjećao kad smo to bili objavili prvi put video, pa su dijelili su ti, niko se nije pripoznalo, znači, dijelio ih i ljevi i desni, nezavisni, svi su dijelili video.
I meni je bilo suludo da, onako, ček, jel se iko, jel iko shvatio poanta priče, znači, ovo je, jel cijeli taj skeć je bio, zapravo, ono, da smo išli satirom nekako se boriti protiv toga što se zbiva, da se ljudi mijenjaju stranke kako vjetar puše, tako i neke stvari, znači, da se više bore za sebe, a ne za narod.
Tako da, mislim, po meni, da satira je potrebna i to je satira je potrebna za svako normalno zdravo društvo, da, da, jel čim ti počneš neke granice i to, i ovo se ne smije dirati, ovo se smije, ovo ne smije, to kao prvo već...
Sve postane tragedija. Sorry šta ću pa da mu riječ, ali...
Pa, da, mislim, i nismo više nekog demokratskog društva i ide u neke stvari, mislim, ta korektnost, dok ne to ide, mislim...
Da, ali, kad ćeš ti sad napisao scenariju za komediju, nemoj ovog, nemoj onog...
Pa, gledaj, ja se čak i ne bojim se tih nekih kritika, mislim, meni nije. Mi smo dobili jednu kritiku za kabore, gdje sam ja rekao sad, ili ćemo mu odgovarati, pa on to može ići prepiske do besvisti.
Ja se rekao, pusti svakom na volju. Ako je taj pojedinac jedan, čak i tu iz Karlovca, ako je on prepoznao sebe samo u tom segmentu i osjeća se uvrijeđen, a ove ostale stvari su mu svejedno, onda to više govori u njemu.
Znači onda si mogao prigovoriti za druge stvari, onda smo uvrijeđali sve druge, a ne samo njega, zbog njegovih nekih sklonosti.
Tako da ne bi si se na to obazirao i mislim da je to glupost, treba se boriti protiv toga, apsolutno.
Smijeh i lijek.
Ljudima je potrebno danas što više.
Pazi ono što je meni ironično i glupo, a ti isti koji ćete pregovarati političari, u svojim kampanjama se vređaju našim.
Ali recimo u jednom filmu, predstavi, to nemoj, to znaš.
Da, to su boljke današnjeg vremena s kojima se moramo i stari.
Treba po meni imat mjeru, meni je najgoriko da neki idu samo na provokaciju, to isto me i nije.
Ne volim takve komade gdje su neki išli predaleko, znaš, sa nekim, ono, ili da li su to neke golotinje ili nešto, paljenje nekih simbola, nekih stvari.
Ja mislim da nema potrebe za time, to sve može puno elegantnije, puno decentnije, a opet da ima, znaš, sa dozom humora, a opet da je poruka prenešena.
Ja ne volim isto neke vulgarizme i te neke stvari, da to ide samo zbog toga.
Da, znaš, po meni isto to nije, da je to vrijeđenje na taj način, nego da je to više satira, da je to pametnije zapakirana.
I da pametno čovjek zna između reda ova pročina.
A da, to poanta priče, da.
Šta si ti naučio onda u muško-ženskim modnostima iz pračovjeka?
Sada si rekao da si naučio puno.
Pa naučio sam puno toga, zapravo puno toga.
Otvorilo je to dosta toga oko čega mi imamo, zapravo kako imamo totalno različiti mindset muškarci i žene.
I zapravo su se naučio su trpljenju.
Eto, to što si ti rekao na početku.
I da treba neke stvari pustiti, neke stvari ne možeš promijeniti kod partnera, nije oni kod tebe.
Tako da, to treba na neći dana prihvatiti, a ne sad, zbog toga se udaljiti što je više moguće.
Ok, naravno ako nisu neke sad, krucijalno neke strašne stvari, naravno neke prevare ili nešto.
Ali hoću reći da je, ove neke mi se znamo tako, parovi općeni, to znaš sam vjerovatno, da su imao iskustva da oko neke gluposti i ono vidiš da si se posvađa na neke što je totalno nebitno.
Pogledaš i onda na kraju što si sam rekao samo neke zdravlja, na kraju vidiš kad pročiteš neku tragediju ili nešto što se ljudima događa, pa rekao pusti ovo se na mirovi, to su tako nebitne stvari.
Ili kad se dogodi nekako generalno potres, rat, nešto, onda shvatiti koliko si potrebni, koliko se trebate, a da se uništavate bez veze.
Znaš, kad je Joni Štulić upijevo, ne znam, je li njegov stih ili je malo plagijat, ljudi vole katastrofe, to izbližuje i stvarno tako.
A je, stvarno je tako. A nama danas fali strpljenja i svega ovo za uspješne brakove.
Pa je, pa pogledaj se ovu potresu, koliko su se izbližili, koliko ono to odjednom i ono i prošlo je ti pa pol gojene više nikom kusniki.
Ima svoj mobil.
A da, šteta, šteta, šteta, ono da. Treba, to je.
A i to ti govori u krizi i ono, ja mi ću ti kažu u krizi da nastaje najbolje kazalište, kad nemaš novaca, kad imaš, kad moraš smisliti kako tada onda to ide.
A mi smo tu majster improvizacije.
Pa jesu. Da, da.
Nikad ne bi mjenio ovaj dio Balkana.
Apsolutno.
Kako smo imao prilike biti.
To nema mi šteta spominjali.
Nikad ne bi mjenio.
A je, ja sam isto imao prilike obiđa dosta zemalja.
Putovali smo mi puno i rekao, to je to.
Ovdje, mislite, nemaš drugačiji mindset općenito.
I evo kolega taj koji živi u Njemačkoj i kaže, put, oni ne mogu o njima.
Oni su ono fah idioti to što se liče improvizacije, nema šanse da oni.
Znači ono ima neke banalne primjere, tamo ti je podijeljeno jedan je električan i jedan je stolar u kazaništu.
Sada pa njemu dolazi neka drvena daska sa par utičnica i njih dvojica dolaze i sad su oni u problemu da li je to električni posao ili stolarski posao.
Onda ove dođe dečki, okrenite se.
Vak prišli je Rafi ovo, evo rješeno je.
Samo da ne našlo vam.
Ovo treba li potpisati nešto što pa rekao?
Kako će se potpisati?
Samo se okrenite dečki, evo rješeno, vozi dalje.
Otkud si majstri nije bitno, a idemo da je.
A i dobro, mi se družimo, mi se povezujemo na neke načine, to njima fali.
Mi gdje i ljetujemo tamo s jednim Njemcima, mi smo njima.
Često se poklopimo da smo tamo preko ljeta.
Mi smo njima ko egzotična vrsta, nekaj uporno žele biti ko mi, ali ne mogu to izbiti.
Trude se, ali znam da svima njima fali i vole ovdje biti zapravo.
Da, pa upušta mi.
Sveđa, solo si na sceni.
Da.
E sad ja vas ti napisao, pripremi toko lajku, to je jako zahteno, jel' tako, solo si?
Ili možda grešim?
Ja sam dobio što da možda čak i bolje da si sam.
Pa račuvaš ono uzdaj se, uzdaj se, uzdaj se, kužiš, ono, mislim.
A da, ne znam što da bi gledali.
Ti si, ajde, prošli se, ajde, da ću grupne predstave i solo.
Da, prošli sam, da, da.
Šta ja znam.
Pa, teško je, mislim, pogotovo u početku sad je puno lakše.
Naravno, kad sam prošao dvih godine, u početku je bilo vrlo stresno.
Ja sam jednače s tekstom, jedan od onih glumac, koji zadnji nauči tekst.
Ali, jako sam dobar u improvizaciji, pa me to uvijek izlači.
Tu se uvijek, ono, izvuče.
Tu će postraniti i Gorana glava Čegogija puno, jer me spasio prvih dvadeset izvedbi.
je bio toj moj Joker zove sa strane u ulici, u slučaju kad se nešto zapne.
Mi je to bio veliki stres.
Znači, taj producent je dolazio s Islanda da pogleda premijeru, i oni je mogo reći ne.
Znači, mi smo ugovor popisali tek nakon premijere.
Oni je mogo reći, gled, to ne valja, i ono, a možeš misli ti sad dva mjeseca radiš.
Ono, to svake noći, ja sam u deset na večer ulazio u zore,
u dva, tri u jutru izlazio, ono, lisa stigao druga večer, nego sam radite, ono, noćne.
I onda, gled, ti radiš dva mjeseca, ovaj može reći, to ne valja, i ti šta si, ono,
pozao si na punu dvoranu, pozao sve kolege, pozao ovo sve, prodao sve, i ovaj kaže, ne, nećemo pisati to ugovor.
Tako da, to meni je bio najveći stres ikad u životu, znam da mi žena rekla,
ja te nikad nisam vidio tako bljedu i u trebi, kod tada.
Kaže da, ono, ali, gle, uspjelo je, neću se žali, on je bio oduševljen s time,
i kaže da mu, ono, u top 10 izvedbi od 120 negdje varijanti kako ima po svijetu,
tako da je to, ono, velika stvar.
Da, velika stvar, i, ha, gled, ne bih predstava došlo do 100 izvedbi da nije, da ne funkcionira tako, da.
Da, znaš, pogotovo se vraćamo u neke gradove, evo, to je, ono, u Kalocu sam 14 puta bio,
ok, tu sam doma, ne znam, Sisa, Kosijek, po tri, četiri puta, Zadar.
Zagre, mislim, bio devet puta.
Da, Zagre sam bio devet deset puta, tako da, uopće, mislim, da li teže, i je, i nije, to što kažeš, sada nije.
Ja, jako lajk, rekom, možda bolje, čovjek je sam, znaš, ono, pa šta bude, kužiš.
U početku, da, u početku je bilo teže, sada ne mogu reći, sada znam gdje sam šta sam,
šta sam, naravno, da ti uvijek treba, bilo bi lakše, kad si, ono, uzdvoje, pa ne znam, nekad ti nije dan, pa sve moraš zatijerat sam sebe, sve, znaš,
odi bi nekad neko povukao, pa, ak si nešto slabije, volje.
Ali, kad se ne da pričati, ja te i postajem pitanje.
E, pa to je to.
Kužim te, da, dijelovično te kužim.
Ti si na bojleru.
Da, još uvijek ne znam, peđara, 80-120 litr, makijemo šta, javit će mi.
Da, ono, za improvizaciju te neću pitat, to su tajne majstara, kužiš veliki, znaš.
Ali, gledaj, improvizaciju, ja ne znam kako bi to rekao, da se to može naučiti, ja mislim da to imaš ili nemaš,
to je onako, vrlo, znaš, jer ja imam par komadar, ono, evo sad to šta radim u Zagrebu,
nema sutra sa, kod bitorajca ukazali što u Lude kući, tamo nas četvorica i sad ove dvojica, trojica zapravo,
svi koji ono kaže, svaki put se snađeš kao, ono, svaki put ono, rekao šta, nije to sad,
to nemoš ti pripremiti za to šta će se dogoditi, znači to nema, to se trami ili sekunda,
ili se ti snaš, ili se snaš, ili opa ili tropa, kada se rekao.
A da, nemoš ti, pa ne postoje te situacije da će ti doma sjesti, pa kao šta bi bilo, kad bi bilo,
da bi se mogao nešto, šta će se dogoditi, dogodi se uvijek, ili lapsus lingua je neko da nešto krivo kaže,
nešto padne, nešto ovo, nešto dobaci, neka forati se dogodi taj dan, nešto aktualno pa ubaciš,
znaš, ono, tako da, pa goto uvijeku ima puno interakcije, znači, kada ti dobaci, ti se moraš brzo, brzo, brzo, brzo vratiti.
Prebrikata veliko, čisto švatsko, prebrikata.
A da, moraš mojno vratiti, znači, ako ti sad zabulkiraš, ispaš ćeš, ono, tako da.
Znaš za kog velja da je bio vršunski improvizator? Pokojni Zoran Radmilović.
Da, da, da.
Radovan Treći.
Pa je, Radovan Treći, pa znaš priču za njega, ono šta je, ono je snimljena 300, ali tako ko je?
Da, tako nešto, da.
200.
Radovan Treći.
Ali ono s Raganom Nikolićem?
Ne, ne, nego, oni su trebali snimiti, tijen dana prije trebali snimiti ta 200 ili 300,
i on je došao, njemu su iz uprave rekli da puno je pio, previše pio, neću reći ono njegov citat, nije baš sejernost, dokle pije, ali su mu rekli iz uprave da ako dođe još jedan pijan da dobije otkaz.
I on je došao, naravno, opet došao pijan i došao pri publiku i rekao, rekli su mi još iz uprave, ako ja dođe pijan da igram, mora da biću otkaz, a ako nema publike, oni meni ne mogu ništa, tako.
I onda kad vidimo se za jedan dana, pa ćemo poroviti, i tako je doslovno bilo, publika, svi su ga obožavali, svi su izašli van, za jedan dana se vratio,
i to je ona kultna snimljena, 200 izved, gdje on sat i polima svojeg stand-upa usred predstavlja, on je genijal.
A imaš, isti su njemu napraviti s pačkom, to sam našao neki klip na YouTube-u, znaš?
Dobre.
I Veli, bio majstor na improvizaciji, uvek izašao kod pobjednika.
I Veli, ovak ide priča, čak je pokoj Dragan Nikolić isto snimio to Veli.
Zamoli ga ekipa, imamo tu scenu, i Veli, dotična osoba kuca na vrata, i Radmilović mora doći i otvoriti zrata kući.
Ulazi, nevam pojma, Mira Baljne, neko ulazi, Taško Načić ulazi, nije bitno.
A Veli, ti ćeš se pojaviti.
A ono vreme, znaš, kada je bio ova isto A liga, poslati sve.
Da, da, da, svi su bili, da.
Veli, može, nema problema.
I stvarno bit tako, Dragan Nikolić, ja pokucam, otvori vrata i Veli, vidi mu u očima.
Da, da.
I Veli, znate šta napravi?
Odlumi nesisticu.
Bravo.
To je to.
Imaš negde na YouTube.
Uglumi nesisticu.
Ovo što si ti pričal, u sekundice ovaj.
A da, moraš ojebate.
A ima tamo ono, kad spominje ove, izuprave i to, kad ono tamo, to je genijalna.
Genijalna izobra tada, to je super bilo.
A ima, mislim, imaš ti majstora kod nas improvizacije hrpu, mislim.
Da.
Tako da, mi smo, evo, sad meni žao neki dan je baš pokojni Željko Vukmirica, on nam je bio profesor.
On je vrhovski, mi isto smo imali.
On je bio vrlo osobn, neki ga vole, neki ne vole.
Kaže, ja sam ga stvarno volio jer nam je, godinu danas smo radili s njim.
Praktički je neka znanja koja nam je ono, sad je baš sa Julijem.
S kojim sam on najviše srđivao kroz ovu karijeru.
Priča, koliko si sve stvari što si od njega čusti, najviše i ostale.
Tako da, baš mi žao da, eto.
Baš smo se, i nedavno smo se dogovarali da ćemo se naći to i eto vidiš.
Kad dobiješ broj, zovi odmah.
Da, to ne znam, bude smo lekcija.
Stalno je nešto, odgađaš, odgađaš i evo čovjek ode, a imali smo još.
Bio bio je legata. Malo je bio na filmu, ali ovo je bio legata.
Imao više monodramne, monodramne, monodramne.
Da, da, da, odličan, odličan.
Majster je bio jeba, to ode i on.
Da, ne znam šta je to više.
Ti ne znam što ono, otišao i svakko valja.
Ostaćemo, ono, pale sam na svijetu, evite.
A nisi nikad ovaj na filmu se još okušao ili?
Snimio sam dva film, ali to su jako, jako male ulogice.
Tako da, ono, snimio sam to Pelikan, to je bilo i po festivalima.
To nisam stigu ni gledati.
I od Lera tiče sam snimio film, pri 3 godine je bio.
To je neke nagrade uzao, a sad me nemoj.
Ti ne znam kak se zove, tako da ti ne mogu reći.
Znam da je neke nagrade pokupilo, dobar film i to, ali tamo ni ne vidiš, čuviš mi glas.
Pogledat ću ga kad nam kažu kak se zove.
Da, može, može.
To sam gledao.
Al baš si dobro glumio u tom filmu.
Ne vidiš me uopće, vidiš Sjenović uvijek glas, odličan sam.
To smo ti snimali na 40 stupljeva, u Dubrovini, na zadnjem katu, i ja sam treba biti policajac.
I ja sad skužim kadar, ti je jedan kadar, snima se, znači, skoro 7 minuta traje kadar.
Niš da je ovdje bolje, pa ovdje je isto jedan kadar, čovječ.
Pa dobro, ali, ali kuš, oni su cijelo vijem moving, kamera ide, prati ih, znači, ono, jednom kadru, sve, one take.
Znači, oni su voljeli deset puta to ponavljali puta 7 minuta, računaj to ne, bari 3 sata dok se sve pripremio između.
Ja obučik u policajac, full opremam policajac i to, ja sad skužim, pa mena nema uopće u kadru.
Ja kažu, Jure, ne, ne, ne, neka, neka, ako će to biti ono, treba će, možda ako će, rekao, Jure, to nema me.
Ovi ovako, pezamo, ove s haljinama, mašu, znači, ja mrtav, mokar, rekao, ja mogu biti gol, čovječe, čuješ me, samo mi sijenu vidiš, mogu kapu staviti, samo mi čuješ glas.
Ne, ne, neka, neka, neka, rekao, to ćemo mi u montaži, daš konec sa videa. Ja pogledam u montaži, nemaš me nigdje, rekao, čovječe, skuha se, dobro, radite, bilo je dobro iskustvo, tako da.
A imaš kakvi planova, recimo, po pitanju filmu, ili samo ćeš se orientirati na kazalište?
Mislim, glupo, pitanje, možda ali...
Meni se u životu događalo da sve što se dogodilo, što su me zvali, ja ti casting je skoro nikad ne idem, znači bio sam jedan casting prije 10-15 godina i nevim da sam bio na jednom castingu gdje sam valjda nabio tog u cijenu jer nisam to htio uopće raditi, pa me nisu ni zvali.
Kao zvali su me neko gledo prać uveka pa su me zvali kao htjeli su baš vas, jer ko zašto mene ja se nisam nigdje prijavio.
I onda sam došao tamo, onda sam nabio cijenu jer to neka reklama bila za osiguravajuću kuću, rekao je pa onda mi imate love sigurno, nisu me uzeli, rekao to mi bilo jasno da sam očito pretjelo s cijenom, ali nije da me to nešto pali, ako se dogodi da, ako ne ne, meni je kazalište prvo i misli da su kazalište mogu doživiti neke stvari koje na filmu nikad nećeš.
Ma da, live je live, što rekam, pokonjima se, u živo i u živo.
Da, da, i energije koju ti daješ, koju dobivaš nazad, da to ne možeš, misli možeš ti na setu, dobit ćeš nekad kad je super nešto snimljeno aplauz, ekipe, ali kad ti imaš 300 nepoznatih ljudi koji diše ti svi skupako jedno, to je, to je apsolutno.
To je jemeno osjećaj, da?
Da, pa je, to, kad, ima dana kad znaš da ono, ja točno znam kad utvorim predstavu, točno znam kako će, misli manje više, znam kako će doći do kraja.
Znaš, točno znam kada su teški, kada je ovo, imam tih dve, tri fore već u početku koje ih onda ispipam, znam aha, ovo će biti malo tvrđi ili ovo, ovo, ovo, ovo, ovo, i onda to predstava traje ti 15 minuta duže ti traje predstava, kada su takvi dobri dani, znaš, kada je publika, pa reakcijama pustiš, pa neko dobaci, pa ja njemu vratim, pa to se otvori se, znaš, pa Dorina Kutija.
Ono, komedija postane stand up malo.
Da, da, da, pa ima ovo elemente stand upa, ovo je na neki način, zato što ima dosta te interakcije, ali mislim, ipak je predstava, zato što je zaokružena priča, stand up je ono, više tema, više viceva, različitih, ali ti kad dođe doma, smije si se, a sad će mi bilo, ha, bilo je, o nogometru, seksu, o ovom, znaš.
Da, a ovdje ti je, a ko posao, kako koja tema, da, kako koji dan, da.
Da, ovaj, spomenuo si u jednom intervjuu da ti je veliki uzla Zijak Sokolović, mislim, meni je legendar, to je, od mali no, on je već.
Ma da, pa Zijak sam gledao, ne znam, bezbraj puta sam gledao njegovu predstavu, bio sam u travi.
Ne znam, ti je bolje, pardon, na filmu ili ukazališ to zna, stvarno?
A u kazalištu meni i dalje, ja imak volim, kažem, to je to, da doživiš neke stvari.
Miče mi u filmu je on fantastičan, ono, ono, parih onih filmova je stvarno odličan.
Se znate možda osim?
Pa evo, sad smo se opoznali, zapravo, znamo se preko drugih ljudi duže vremena,
ali napokon smo se opoznali sad u Travniku, kad sam bio na Inbok festivalu,
to je baš festival monodrame, i on je bio užirio,
tako da mi je to bilo onako vrlo stresno, jer onak, Zijas Okolović te gleda,
Da, ja si mislim, brate, Mili, ono, nikakori osjećaj da što, ovaj koji sve zna o tome, znači, koji je majstor.
Ali super bilo, i bile tih par njegovih savjeta, poslije što mi je rekao, isto su ono,
ono, zlata vrijedni savjet, i dogovorili smo se sad, samo već se par puta dogovaramo da se nađemo u Zagrebu,
kada on igra, ali uvijek se potrefi da ja igram ili nismo isto njima.
Plan je da se nađemo, svakako je ovo što sam rekao, mora da zomi ljude odmah dok možeš.
Dobar savje, da, vidite se misliti malo, da.
Pa je, nažalost je tako postalo danas, ne vam povijem, puno nas i dragih ljudi je otišlo i napustilo,
i treba nekako ucijeniti te trenutke dok smo tu, i ono, da se družimo, i kažem, ta znanja,
mislim, Vukmenica, ti odlaze neki ljudi s koji, odlaze ne samo zbog svojih persona, kako su koji ljudi,
nego odlaze sa hrpom tog znanja, koji ti danas više ti niko, to ne može prenijeti,
naprimel Vasari, Pokojni i Vukmenica su bili, ista ta škola Gonzales i Lecoc u Francusku,
koji ti više niko u Hrvatskoj to ne zna, koji više, i ti sad si izgubio dve enciklopedije,
koje ti niko ne može prenijeti, a nisu prošli tu školu, znaš, ja sam učio od njega,
ali mi smo ga imali godinu dana, ovo je to izučavao 20 godina, 30 kojiš,
ne mogu ja sad da ubrsam ja nešto, ali nije to ni blizu koji njegovo znanje koji je bio u tome,
koji je kasnije bio profesor i to sve, znaš, ti imaš sad par ovih nešto mlađih,
ali nije to taj nivo, znaš, drugačije se, mislim, uopćenje, to znaš i sam danas sve nekako površnije,
sve se radi površnije, i sve je brzo i sve, znaš, prije su ljudi,
a nije bilo toga svega, tiktoka, nije bilo toga, tih distrakcija, pa su ljudi su i više, su ušli u srž,
posvetili se više, ima si vremena, nisi imao sad te stanote razvuku,
mislim, ja danas, evo, današnji dan mi je prošlo samo pozive, ovo, daj, treba Facebook, ovo, ovo,
evo, i sad smo tu, 7 sati već,
7, 8, 8,
ko tipka od publike, skužjaka, tipka, jel ima toga?
Ne znaš,
zaleti,
Pa bilo je, ali pomenem ti, jednom je nekom zvojilo, pa sam mi rekao, stavi ga,
da stavi ga na speakerfon, da čuvamo svi znašno na bregu, pa šta, rekao da čuvamo,
i tako, nek se znaš. Bude, dogodi se.
A da, tako su ove vremena, nažalost,
prauzeli su ti mali vragovi sve.
Ima, ima, mislim, ma da, kažem, ajde,
to i vidiš kako je,
dopiero, najveća opomena na dječjem predstavu,
što se doživio, kada učiteljice, te učiteljice,
sad ćemo to njima, e, kada one dođu sa razredom, pa onda one tipka je,
razred gleda, pa mislim, onda kak će ovaj naučiti učenik da treba gledati predstavu,
a ne tipka je pomoviteljog učiteljica, tipka.
Da.
Onda rađe, pa bjedite na kavu, dolje, pa...
Pustite djecu da kušite.
Da, ne gledaju predstavu, ne da tebi vidi da svijetli se strana.
Da.
Tvoje mišljenje o naturčicima?
Na naturčicima? Pa ja imam dobro mišljenje o naturčicima,
da sam imao iskustvo zapravo...
Svima, jesu?
Da, da, da, radite.
Pa evo, u ovoj novoj predstavi,
nema sutra u Ludoj kući,
dobro, taj dečko je, Adrian Popović, Adrian Leva,
to mu je umjetničko ime,
on je TikTok ili to i snimao neke te svoje videiće,
ali on je, ta predstava je užasno,
ono, kak da kažem, na Brijana Brza,
ko kakav je Irene Bitorajac,
takva je predstava, znači, doslovno tako,
preslika od toga, on je to i režirao,
i on se našao izvanredno,
ja sam mislil, će još prvi put si na kazalište,
još ovaj gdje na filmu, znaš, to se vijek može zamaskirati,
znaš, da, malo, kataš, malo...
A, da, izrezat će, pa ono,
ali, on je uspio,
znam da mu je bilo užasno teško u početku,
ali on je uspio, ti sad, kad gledaš predstav,
ti ne bi je nikad rekao da je on na Turščiku,
i s tim da je uletio, to njemu, stvarno, vatrno kreštenje,
znaš, dogod je ušao, znaš, ima nešto minutice,
pa donese nešto, donese, kaže jednu rečenicu.
On je konstantno, smo mi dva sata,
smo nas četvorica na sceni, praktički,
u svim scenama, i odličani.
A, ljubok je rekeština Turščika.
Ljubo je ono, pa mislim,
legenda koja, mislim da su oni, ok,
imali taj studio, kak se to već zvalo,
u Varaždinu, gdje su praktički bili
poluprofesionalno kazalište,
kasnije i profesionalno, gdje su oni sviradili
sa svim mogućim profesionalnim redateljima,
velike komade, pa praktički
oni tu u akademiji prošli su svim tim redateljima,
njemu ni ne treba akademije. Čovjek koji može
od komedije do tragedije sve živo zlumiti
i sve mu je savršeno.
Kotaš Konačić, sa njega sviđaš.
Da, da, da.
Najpoznatiji je bio jugovno,
da ćemo da kuđiš. A dame?
A dame, da, da.
Dalje nećemo kuđiš.
Ima, ja mislim da treba,
mislim, naravno da nekad
treba vidjeti koji su stvarno sposobni
i koji mogu, a sad to je sve rad.
Ovo je dječko stvarno radite,
Adriana ja moram ga pohvaljati,
stvarno predstavlju raste,
ima neko ko bi možda prihvatio
i to držao bi se toga,
da sam vidiš.
Da, štice mokolnosti može se nije mogao upisati
ili nešto, a gluma mu je u krvi.
Da, da, da.
Treba svakom daći šansu u principu kušati.
Da, da, ima problema s tim.
Da, da.
Kažem, ono, ima natuščika boljih
hodovih s akademijom, tako da.
Pa vjerujem, da.
Ima, da, vjerujem kušati.
Znam, provjereno.
E, meni je ova kolegica tvoja Lovorka rekla
mi glumci ne glumimo osjećaje,
mi glumimo situacije.
jer se mi pitao koji ti je osjećaj najteže odglumiti.
Dakle, Peđa, koja ti je situacija najteža za odglumiti?
To mi je situacija najteža za odglumiti.
Ono.
Pa, ne znam, ne mogu ti sad reći nešto,
generalizirati da je nešto...
Pa, ne znam, kušao sam se i u dramama
i u komedijama, ne mogu.
Mislim, ja uvijek govorim da je komedija teža,
nego drama.
U drami sam imao sam priliku i režirati to,
tako da komediju,
ja mi je matematika,
ja mi moraš imati taj neki unutarnji,
kako da kažem, feeling koji ne možeš naučiti.
Ja stalno govorim da ne mogu ja,
ne mogu ja tebi reći, gledaj,
ale ne, ti moraš nakon 5 sekundi reći to u foru.
Da.
To mogu reći sada,
ali sljedeću izgledu to možda neće biti 5 sekundi,
možda će biti 2, možda će biti 10 sekundi.
Da.
Da to kažeš.
I to je sad neki feeling koji ti moraš sam sa sobom
znat ga osjetiti, publiku i sve.
I ono kad plasiraš, znaš, kada ima ono,
da publika dođe na neku vrhunca
i sad ti se čekaš
i onda još punchline, doom,
da si je trtrtrs, napraviš one.
Tako da,
mislim, ja volim drama,
ali nekako u dramama se lakše umaskira
to sa nekom glazbom i to.
Ženama je,
i sa situacijom,
uopćenje to priča sama,
ako je dovoljno dobar tekst i to.
Jako su glumci,
već solidni glumci,
ti možeš napraviti jako dobru dramu,
da ljudi svijete i emociju,
da prenesiš,
a ne moraš ti toliko se potrgati emotivno
da bi to prenio.
To ću reći.
Postoje mehanizmi za sve to vjeru.
Ali ne mogu reći sad koja mi situacija ne teže.
Iskreno.
To znači da si dobra glumost da ti sve je jedno.
Pa, valjda, nadam se da je tako.
Mislim, valjda tako je.
Malo sam sad ja se blokirao, ko više.
Malo dobru pola.
Previše si pričao, ko više.
Previše pričao, ti si na bojleru.
Ne znam, imaš uvijek.
80 litra je, valjda, ja se radam.
Taj jeftiniji.
Planovi, da, ti si osim što si glumac,
lutkar si, redateljci.
Daj malo.
Jesam.
Hvali se.
Hvalite me usta moja.
Sve, sam se.
Znam da imaš neke planove, projekte.
Dole smo pričali.
Imam planova, imam puno planova.
Evo, sad imamo taj Input festival
koji nam kreće sljedeći tjedan.
Tako da, to je već četvrtu godinu.
To je nešto što sam od uvijek htio napraviti.
Drago mi je da to nekako zovem svojom bebom.
Da je nešto što smo uspjeli ubići cijeli svijet.
Mi gledati lutkarske predstave po svijetu,
sad te predstave dolaze kod nas.
Planove imam, još planove.
Preuzeo sam taj zakon teatr,
kako više nisam uzorila u mu, ne radim tamo.
Da, ti si freelancer.
Da, ja sam freelancer i preuzeo sam tu organizaciju
koju je kolega prije vodio.
Praktički to privatno kazalište, malo.
Vada nemamo svoj prostor.
Vodimo tu školu glume.
Znači za klinice, čak i odrasle imamo.
Tako da, evo, ako se želiš okušati,
malo će imati pomoš.
Možeš s nama kujuš.
Ima tamo i komada nekih, znaš.
U vredu, nešto ćemo dogovoriti.
Poneljak startamo.
Gule startamo u ponedeljak.
Tako da.
Jel ima internet sa klinaca?
Ima.
Ima, ima 60-60 klinaca.
Već su internet sa sljedeću godinu.
Tako da ćemo biti na problematično uopće
se organizirati što se tiče vojitelja i to.
Ima planovi raditi još nove predstave.
Ima taj jedan dječi tekst
što mislim napraviti, odnosno vlak u snijegu.
To već duže vremena.
Mislim napraviti na jedan totalno drugačiji način.
Više kao neka vrsta radiodrame.
Znaš, ono što će biti vrlo klinicima zanimljivo
da vide kak se svi zvukovi rade na licu mjesta.
I taj kabare što sam ti spomenula.
taj nekorektni kabare gdje bi praktički se borili protiv ove političke korektnosti
što smo govorili.
Ne samo političke korektnosti,
nego uopćenite te neke korektnosti ili nekorektnosti
gdje je to sve došlo do nekog apsurda
da više nesmijete ništa ne smije još spomenut.
To mi je već dugo godina ideja
koju pokušavam napraviti.
Mislim da će to ne ide na jasno bi trebalo da to izaći.
Pa mislim da ovo će publika željna
da se stvari kažu kako jesu
a ne da stalno upakiramo.
Ljudi samo čekaju da neko povede.
Da se da pravimo da se ništa ne događa oko nas
i kao to je tako kako je
da ti ljudi izvana postavljaju neke limite
i granice koje mislim da nemaju smisla.
Nemaju veze sa zdravim razumom.
A da.
Po meni.
Da.
Pa je.
Pa iskreno.
Tako da.
Planova ima.
Radim u Šibeniku.
Evo to nam se otvorilo.
Znači otvaramo međunarodni dječi festival
što je velika prilika.
To su nazvali znači
iz Šibeniskog kazališta.
Radimo jedan mjuzikl dječi.
To je 14.6. primjera.
Planovački to ide live prijenos na HTV.
Što je velika zapravo i prilika
nama za dokazat se.
Znači Petra radi adaptaciju tog mjuzikla.
Ona piše tekst i to ja režiram.
Tako da to su onako.
Stvarno evo par stvari velike
koje su se događale.
I radim s Kerekešima.
Radim sa Bitorajcem i Branko Đuri Đura.
Njih zvodice su one partneri.
Tako da eto.
On je isto jedan od onih na kojima sam odrasao.
Top lista na drastka.
Da, čužlije.
Uzore, džure, džure.
To sam ti jako klinac.
Kad sam mi rekao početke
to sam ja izvodio na ručkovima
i večerama kada su naši dolazili prijatelji.
I legendarni Monty Python.
Bez njih nismo mogli.
Da.
Tako da eto.
To mi se isto nekako dogodilo.
Mislim imam sreću
ali mislim da je to ono
znaš i sam dobro.
Ako nešto želiš.
Imali smo peća sreću.
današnji klinci
jedinak će malo od Zagreba pojući ubogu
ili negde pa skinuti Monty Pythona
ili našu malu kliniku.
Da, ali neće li skužiti više.
Top listu.
Da, ali da.
Nima to nije drugačije.
Da, skroz je ono.
Mogu neći tu su malo sakačani.
Da.
Pa je.
Bar ja mislim.
Pa ne, pomaklo, promijenilo se to.
Ne znam, neki način.
Pa da to i dalje funkcionira.
Se gleda džurologiju nedavno.
Da.
i to je dodušće starija publika.
Ali dalje, dalje funkcionirao.
Pa kažem, imao sam sreću da smo ih
im gledali, im učili, im neko kroz život.
Mi se poklopilo da sve ljude koje sam na neke način tijel
ili raditi ili poznao sam na kraju sam došao do toga.
Samo s nekim svojim radom.
Možda je sporiji bio puta, ali uopće se ne žali.
Pazi koliko je to bilo doba da nas još uvijek cijelo život pratite neke forje.
Da, da, da.
Mislim, to je.
Koji sad ovo dole, ali ne oprosti.
Mene pratio od onda, sam bez ti neke.
Od onda me pratio.
Da, da, da.
Ako ti se sjeća jedne fore iz Monty Pythona.
To ko se na stolica mojno vozilio.
Da, da, da.
Ali ne oprosti, da.
Iz Monty Pythona kušao imaju rade nekakve audicij za nešto, znaš,
glumce, za pjevači, za sve veli lik.
Pa ja sam hipnotizerao, ono šta.
Pa ja uspogujem cigle, kuši, straš.
Ja, oni su uopstoriti.
I veli kako, i frak bači ciglu, ovako na stol, znaš.
No, no, cigla padne i veli ovaj, da, i, pa vidite da spava.
Da, da spava.
To su te jednostavne fore bile, evite, koje danas, ono.
Da, teško bi to prošlo.
Danas je neka varijanta cringe-a, koliko sam shvatio to, da kao neko susravlji, da se naprave, da je na polu nešto,
ali, not my cup of tea, kako bi rekli, mi je moše moje, ali, Bože moj, misli, svako vrijeme nosi svoje, tako da...
Da.
Mislim, možda gleda, evo, ja vidim po svojoj predstavi da i dalje ima mjesta za ovaj naš, kao recimo, stariji humor.
Ima, ima.
Da, tako da i publike.
Samo bio malo, ono, zabravljen, zatomljen, možda znaš, da su neki stvari, ali, budu klinci to prihvatili.
No, da, ima, ima, ima, ima kujiš, da, da se ima i da prate, i, kažu, ja vidim, miješana publika bude kod mene, i od staraca do, ono, tipa, parova, 20, 20, 20 godina, 30, znaš, koji se tek upoznaju, koji se tek krenuli, tako da, ono,
Samo bude miješano i manje više svugdje prolazi dobro.
A ništa, za kraj poruči ništa o mladim glumcima.
Mladim glumcima?
A i glumicama?
Pa ništa, samo da ustraju, da vjeruju u sebe.
Mislim da budu samosvjesni svojih nekih sposobnosti i toga da rade na sebi.
Mislim, gluma je rad na sebi, cijeli život uvijek moraš vježbat, radit, pomicat neke svoje granice i to je to.
A šta će, najgore na silu.
Znači, ako treba doći će, ako ne treba, neće doći.
I to je to, sve ima svoje vrijeme. Tako da, tako i ovo moje vrijeme je došlo, valjda, ne znam.
Ja mislim da je. Ništa, Peđa, hvala ti.
Hvala tebi na pođivu.
Idemo u rečenu kavu.
Možeš, možeš.
Keep up, bo.