[SPEAKER_00] Dobar dan svima, evo s nama je gospodin Mario_Grilc, naš kolega iz firme Krug_Izvrsnosti.
[SPEAKER_00] Pred nama je jedna uvijek aktualna i danas jako važna tema,Customer_Experience, znači kupovno iskustvo.
[SPEAKER_00] To je inače jedna od mojih osobno omiljenih tema jer sam se i sama bavila deset godina područjem kvalitete usluge
[SPEAKER_00] i mislim da iako nekako teoretski znamo da je kupac taj koji nam svima daje plaću,
[SPEAKER_00] Pre često zaboravljamo da bez kupaca nema našeg biznisa i da nam fokus zaista treba biti na našim kupcima.
[SPEAKER_00] Ne samo ono u floskolama kao kupci su nama na prvom mjestu,
[SPEAKER_00] nego da zaista postavimo poslovanje na način da kupac je u centru tog poslovanja
[SPEAKER_00] i da smo svjesni da kupac uvijek misli kad je u kontaktu s nama šta je tu za mene
[SPEAKER_00] i da očekuje jedno fantastično kupovno iskustvo.
[SPEAKER_00] A kako ćemo mi to kao poduzetnici i poslodavci postići?
[SPEAKER_00] Sreće nas naučiti Mario tako da se jako veselim.
[SPEAKER_00] Mario hvala ti i dobrodošao, puštam te i učim od tebe.
[SPEAKER_01] Hvala lijepo i dobar dan svima koji ste nam se pridružili.
[SPEAKER_01] Hvala lijepo i dobra.
[SPEAKER_01] Hvala lijepo i dobra danas pripremioći se za ovaj webinar moja kolegica Gorda nam je podsjetila
[SPEAKER_01] zašto toliko volim customer experience do mjere da mi u našoj firmi imamo ekstenziju na mailu i na webu Ceks
[SPEAKER_01] ili ti customer experience ili iskustvo kupca ili klijenta.
[SPEAKER_01] Customer experience zapravo šta je to customer experience?
[SPEAKER_01] Iskustvo kupca.
[SPEAKER_01] O čem se tu radi?
[SPEAKER_01] Ja bih rekao da ja volim i zašto mi je to stvarno nekako jako emocionalno je zato što customer experience počinje od nas samih.
[SPEAKER_01] od poduzetnika, od onog koji nudi uslugu.
[SPEAKER_01] Ako se čovjek ne pita zašto se bavim ovim poslom, što je meni tu tako drago i srcu drago, zašto sam izabrao baš ovo?
[SPEAKER_01] Ako možda i nisam izabrao, možda će neko reći pa nisam izabrao, život me odnio, zašto sam baš to izabrao?
[SPEAKER_01] Zašto život me odnio, ali ja sam ipak u tome ostao, ima neka ljubav, ima neko srce u tome.
[SPEAKER_01] I zapravo ključno pitanje prije nego što uopće krenemo na customer experience je da se pitamo zašto se ovim bavimo, šta ja volim?
[SPEAKER_01] I možda se pitate da je tako pitanje ili si možda mislite dok ovo slušate da je pitanje prozaično.
[SPEAKER_01] Međutim, iz tog pitanja proizlazi iduće pitanje je to kakve kupce ja zapravo želim.
[SPEAKER_01] Koga ja želim usluživati? S kim ja želim provesti moj radni dan?
[SPEAKER_01] Ko su ljudi i moji kolege i moji kupci, moji klijenti, moji partneri u poslu,
[SPEAKER_01] bilo to business to business ili business to customer?
[SPEAKER_01] Zapravo suštinsko pitanje je s kim ja provodim život, kakvi su to ljudi?
[SPEAKER_01] I ako imam neke naznake od tih odgovora, zapravo na dobrom sam putu da počnem razmišljati o iskustvu mojih kupaca.
[SPEAKER_01] Ali ono što je meni lijepo u tome, ja imam osjećaj, kad sam poduzetnik, imam osjećaj slobode i odgovornosti u istom trenutku.
[SPEAKER_01] Odgovornosti za svoj život i slobode.
[SPEAKER_01] I vjerujem da mnogi poduzetnici negdje, koliko god bio zahtjevan i vrlo često i ternoviti taj put.
[SPEAKER_01] I često ta sloboda je samo privit.
[SPEAKER_01] Samo privit zato što nas tjera nešto dalje i sami sebi zadajemo mnogo zadataka i lježemo sa tim našim problemima o poslu i budimo se i sanjamo taj posao po noći.
[SPEAKER_01] I tim više, pošto kad si poduzetnik zapravo živiš taj život i to ti je život, poprično je dobro odgovoriti se pitanje na pitanje zašto ja bom ovaj posao.
[SPEAKER_01] Što meni ovaj posao nosi osim preživljavanja i financijske dobiti.
[SPEAKER_01] Customer Experience je metodologija s koju ću danas svojih 20-30 minuta s vama podijeliti koja mogućava efektivnost.
[SPEAKER_01] I podloga je za stvaranje brenda.
[SPEAKER_01] U Hrvatskoj jako rijetko ćete čuti da netko je razgovarao efektivnosti.
[SPEAKER_01] Možda zato što mi kao društvo još nismo došli na efikasnost.
[SPEAKER_01] Efikasnost znači kad ja isporučim nešto mom partneru ili klijentu ono što je on očekivao, u roku u kojem je očekivao.
[SPEAKER_01] I to je efikasnost. Dakle da se pridržavam rokova, kvalitete i svega ono što je dogovoreno sa mojim klijentom.
[SPEAKER_01] Bio on čovjek koji sjedi na terasi i pijuca kavu ili sam mu napravio cipele kao postolar, kao šuster.
[SPEAKER_01] To je efikasnost.
[SPEAKER_01] Efektivnost je s druge strane koliko sam ja resursa potrošio da bi postigo taj rezultat.
[SPEAKER_01] Efektivnost je nešto što jako jako utječe na našu profitabilnost i na našu ukranjenu liniju kvalitetu života.
[SPEAKER_01] Customer experience je metodologija kao podloga za efektivnost i stvaranje brenda.
[SPEAKER_01] E sad, zašto bi neko opće bio brend i što brend jest?
[SPEAKER_01] I sad postoje mnoge teorije što brend jest i mnoge definicije.
[SPEAKER_01] Međutim, brend za mene je jednako lojalni kupci.
[SPEAKER_01] Koliko ja imam lojalnih kupaca?
[SPEAKER_01] To je ono zapravo neko suštinsko pitanje koje si mogu postaviti.
[SPEAKER_01] Ko su ti kupci i zašto bi meni...
[SPEAKER_01] Prvo pitanje je zašto bi netko bio moj kupac.
[SPEAKER_01] Što ja to nudim ljudima da bi ljudi bili moji kupci?
[SPEAKER_01] I kako da ja stvaram lojalne kupci?
[SPEAKER_01] I možda je ovo doba korone baš pravo vrijeme da obratimo pažnju na to koliko su lojalni kupci važni.
[SPEAKER_01] Zašto? Evo daću vam primjer.
[SPEAKER_01] U vrijeme prvog lockdowna ili pred prvi lockdown kad se još smijelo sjediti na terasama
[SPEAKER_01] i kad je u gradu u centru Zagreba bilo relativno malo ljudi
[SPEAKER_01] u tzv. najpoznatijoj ulici sa kafićima osim Kalcičeva u Bogovićevoj
[SPEAKER_01] neki kafići bili su krcati, a neki su bili prazni.
[SPEAKER_01] Ta razlika u istoj ulici, isti štekat, ista terasa,
[SPEAKER_01] ali jedan kafić je prepun, a u kafiću do nema nikog.
[SPEAKER_01] To se u doba kad je svima išlo dobro i kad je tržište imalo veću potražnju od ponude,
[SPEAKER_01] subota u jutro, u Bogovićevoj nije moglo vidjeti.
[SPEAKER_01] Jer bi ljudi sjedali redom.
[SPEAKER_01] Vjerojatno bi prvo napunili te popularnije kafiće, a onda kasnije ove manje popularne.
[SPEAKER_01] suštinsko je pitanje koja je razlika i kako razvijati lojalne kupce.
[SPEAKER_01] Prije toga želim samo podijeliti jednu svoju priču.
[SPEAKER_01] Od 1999. mene zapravo ta customer experience priča prati.
[SPEAKER_01] Te godine ja sam radio za ribok i problem koji smo imali ovdje u Hrvatskoj
[SPEAKER_01] sa ribokom 1999. godine bio je taj da su tržište kupci su kupovali
[SPEAKER_01] skupe ili vrijednije najkice i adidasice i srednje modele adidasa i samo najeftinije modele riboka.
[SPEAKER_01] Istovremeno tih godina ribok je bio proglašen za najbolju trkačku tenisicu na svijetu.
[SPEAKER_01] Zašto vam to govorim? Zato što kvaliteta proizvoda nije bila upitna.
[SPEAKER_01] Međutim ono što je bilo upitno je bilo percepcija kupaca.
[SPEAKER_01] I mi smo se pitali ok kako da rješimo taj problem.
[SPEAKER_01] Istovremeno prodavali smo samo niže cjenovni rang i imali smo problem sa našim partnerima,
[SPEAKER_01] sa malim dućanima koji su od nas naročivali jer bi oni nisu imali faks mašinu
[SPEAKER_01] u to doba, ne bi vjerovali, nego su nazvali telefonom i radili naruđbe.
[SPEAKER_01] Dakle naša ekipa koja je radila na naruđbama nije mogla raditi naruđbe od telefonskih poziva.
[SPEAKER_01] Mišljali smo kako da rješimo problem.
[SPEAKER_01] I rješili smo ga tri u jedan.
[SPEAKER_01] Napravili smo, smislio sam nešto što je nagradna, skoro pa nagradna igra iako nije nagradna igra.
[SPEAKER_01] Mi smo rekli svakom od naših stotinjak 150 partnera, malih dućana, sljedeće.
[SPEAKER_01] Mi ćemo kupiti vama faks mašinu pod uvjetom i doći ćemo instalirati vam faks mašinu.
[SPEAKER_01] Da uzmete jedan određenu količinu ovih skupljih tenisica, da ih naručite.
[SPEAKER_01] A ako naručite te skuplje tenisice, ono što ćemo mi napraviti, mi ćemo doći k vama,
[SPEAKER_01] naš tim će doći k vama u dućan i napravit će edukaciju vašeg osoblja kako da prodaju te tenisice i koja je korist tih tenisica.
[SPEAKER_01] Još ćemo napraviti nagradnu igru za najbolje uređen ribokov izlog, vaši djelatnici, vaše prodavačice i prodavači će dobiti posebnu nagradu.
[SPEAKER_01] I još smo obukli prodavače u ribok.
[SPEAKER_01] To je bila neka investicija, naravno, ali smo mi jednim zapravo udarcem riješili tri muha.
[SPEAKER_01] Istovremeno smo riješili naš problem koji je bio veliki problem i njima smo smanjili boli jer su oni lakše i jednostavnije naručivali robu.
[SPEAKER_01] Nisu morali čekati na telefonu da im se neko javi.
[SPEAKER_01] Njihovi ljudi su dobili edukaciju prodajnih vještina i mi smo dobili izlog i stvarali smo lojalne klijente.
[SPEAKER_01] Naši prvi klijenti ili kupci nisu bili kupci na tržištu gdje bi zapravo trošili i trošili smo određena sredstva da bi promovirali brand i promovirali proizvod, naravno.
[SPEAKER_01] Međutim, mi smo išli tamo gdje se zapravo odlučuje odluka o kupnju i utjecali smo na te ljude.
[SPEAKER_01] I kakve ovo veze ima još sa custom experienceom, pričat ću vam za malo vremena, ali razumijevat zašto bi netko kupio i bio moj kupac ispustiti prepreku ispuniti želju je zapravo ključ ovog procesa.
[SPEAKER_01] No, da bi na ta pitanja odgovorili moramo staviti malo ovu priču u kontekst, jer 99. reći će mnogi, možda neki su tek bili u pelenama od vas koji ovo sad gledate i slušate.
[SPEAKER_01] Možda, možda ste se tek i rodili, ko zna, ili možda ste već imali i poprilično iskustva.
[SPEAKER_01] Gdje god bili, htio bi ste 99. iz daleka 99. nas vratiti danas.
[SPEAKER_01] I kad gledate ovaj ljepi sat, ključno pitanje je možda o ovom Apple Watchu, koja je danas konkurencija?
[SPEAKER_01] I pretpostavljam da će mnogi reći Samsung i ne znam koji još postoje brendovi satova, ali Samsung mi prvi pada na pamet, i slažem se s vama, sigurno i Samsung.
[SPEAKER_01] Međutim, ono što je danas zanimljivo, da ovom satu je zapravo konkurencija i romobil, električni romobil.
[SPEAKER_01] I sad se možete pitati kak je to moguće i kakve to veze ima s vama.
[SPEAKER_01] E pa ima.
[SPEAKER_01] Jednako, zašto bi ova dva proizvoda imali konkurenciju? To je prvo pitanje.
[SPEAKER_01] Vjerojatno zbog toga što se bore za isti takuin, za isti geltašen, za isti iznos u vašem novčaniku.
[SPEAKER_01] Jer ako razmislite ko će ovo platiti, ovo će platiti vjerojatno roditelj.
[SPEAKER_01] I djete će, ključno je pitanje je da li djete više želi Apple ili više želi neki romobil.
[SPEAKER_01] I ono što djete više želi, za što više djete upire, za to će roditelj prije dati novac.
[SPEAKER_01] Svijet u kojem mi živimo je svijet u kojem su kupci sve zahtjevni.
[SPEAKER_01] Samo se sjetite sebe kao kupca.
[SPEAKER_01] Sjetite se svoje djece ili svojih prijatelja kao kupaca.
[SPEAKER_01] Danas ljudi za manje traže više.
[SPEAKER_01] Zaposlenici. Kakvi su zaposlenici danas u odnosu na prije 15. godina?
[SPEAKER_01] Zahtjevni su.
[SPEAKER_01] Konkurencija je globalna.
[SPEAKER_01] Moje tete Branki koja živi u Crnom Lugu na rubu Risnjaka,
[SPEAKER_01] konkurencija je neka teta Berta u Italiji ili neka teta Changshun Ping u Vjetnamu.
[SPEAKER_01] Jer da li će neki turist doći kod moje tete Branke u Crni Lug ili u Vjetnam ili u Austriju, u Alpe,
[SPEAKER_01] njih tri, te tri simpatične gospodje, iako nisu možda svjesne globalizacije,
[SPEAKER_01] žive negde na rubu civilizacije, zapravo žive u globalnoj ekonomiji konkurencije.
[SPEAKER_01] I s jedne strane imamo ogromnu konkurenciju, sve zahtjevnije tržište,
[SPEAKER_01] tržište je globalno gotovo u svakom aspektu, bili mi toga svjesni ili ne.
[SPEAKER_01] I ljudi je pitanje zašto nešto kupuju.
[SPEAKER_01] Jer ako danas neko ne potroši novac na Apple Watch,
[SPEAKER_01] možda će sutra potrošiti na Romobil.
[SPEAKER_01] Ako danas ne kupi cipele, možda će sutra kupiti košulju.
[SPEAKER_01] Ako danas ne pojede ručak, možda će sutra staviti na štednju da ide u vjetnom.
[SPEAKER_01] Naprosto se dogodilo to da imamo puno više želja od mogućnosti.
[SPEAKER_01] Dogodilo se da smo informirani i da svi želimo imati
[SPEAKER_01] ili neki dobar Samsung ili neki dobar iPhone, odjeci da ne govodimo.
[SPEAKER_01] Nekada su ljudi odlazili u inozemstvo trbuhom za kruhom,
[SPEAKER_01] a danas odlaze u inozemstvo za perspektivom i za boljim životom.
[SPEAKER_01] Ali ne zato što su gladni.
[SPEAKER_01] Jer ljudi koji odlaze raditi, uglavnom gladni nisu.
[SPEAKER_01] Ono što je meni ključno pitanje u današnjem svijetu je
[SPEAKER_01] zašto danas voda, ako je voda potrebna,
[SPEAKER_01] znači voda, bez vode čovjek u nekim okolnostima ne može ni 24 sata.
[SPEAKER_01] Zašto neko ko prodaje vodu u zemlji i ne misli ništa loše protiv toga,
[SPEAKER_01] apsolutno, i ovdje je jedan brand samo zato što ima poruku.
[SPEAKER_01] I taj brand zapravo prati moderne trendove.
[SPEAKER_01] Ali ono što je zanimljivo, taj brand je na vodu koja je nasučna potreba čovjeka
[SPEAKER_01] i koju možete piti stipe bilo gdje na ovim prostorima,
[SPEAKER_01] stavi mi poruku.
[SPEAKER_01] Svatko je kovat svoje sreće, poruka za tebe.
[SPEAKER_01] Zašto je to potrebno da bis to prodalo proizvod?
[SPEAKER_01] Što to zapravo danas kupujemo?
[SPEAKER_01] E pa malo samo i kratko o tome.
[SPEAKER_01] Danas govorimo da živimo u ekonomiji doživljaja.
[SPEAKER_01] Šta je to ekonomija doživljaja?
[SPEAKER_01] Sad povežite customer experience ili iskustvo kupca sa ekonomijom doživljaja.
[SPEAKER_01] Dakle, iskustvo i percepcija mog doživljaja.
[SPEAKER_01] Zašto? Zato što nisam gladan i nisam žedan.
[SPEAKER_01] I moja želja nije jednako s mojom potrebom.
[SPEAKER_01] Jer ja sam žedan, ali kupit ću Janu ili ću kupit neki drugi brand.
[SPEAKER_01] Ovisno je o preferenciji brenda.
[SPEAKER_01] Možda i kvalitete vode.
[SPEAKER_01] I to je važno, apsolutno.
[SPEAKER_01] No danas ako govorimo o ekonomiji doživljaja,
[SPEAKER_01] sad da vas vidim i da možemo razgovarati.
[SPEAKER_01] Ja bih vas pitao, ok, kolika je cijena ove kave?
[SPEAKER_01] I vi biste neki od meni otprilike rekli,
[SPEAKER_01] ovisno kako gdje.
[SPEAKER_01] Zamislimo si da ovak, coffee to go,
[SPEAKER_01] koju danas možete uživati za razliku od one kave na terasi,
[SPEAKER_01] nadam se da ćemo uskoro moći to,
[SPEAKER_01] recimo da je 10 kuna.
[SPEAKER_01] Kad vas pitao za ovu kavu, koliko košta ova kava,
[SPEAKER_01] 100% sam siguran da nitko od vas poduzetnika ne bi rekao da košta manje,
[SPEAKER_01] nego siguran sam da bi svako od vas rekao da košta više.
[SPEAKER_01] I eto, ova kava košta 15 kuna, u mojoj priči.
[SPEAKER_01] Pitanje iza toga je, koliko košta ova kava?
[SPEAKER_01] Koliko god da bi cijenu rekli,
[SPEAKER_01] nitko ne bi rekao da je manje od 15 kuna,
[SPEAKER_01] nego bi svi rekli da košta malo više.
[SPEAKER_01] Zamislimo da ova kava negdje košta 20 kuna.
[SPEAKER_01] I zadnje finalno pitanje je, koliko košta ova kava?
[SPEAKER_01] Ova kava je neprocijenjiva.
[SPEAKER_01] Neprocijenjiva iz mnogo razloga.
[SPEAKER_01] Košta ćete cijelog života ili sve šale koje vam padaju na pamet su dobro došle.
[SPEAKER_01] Ali za ovu kavu nikog nije briga koliko je koštala kava.
[SPEAKER_01] Ključno pitanje je što se ovdje prodaje.
[SPEAKER_01] Šta je ovdje proizvod?
[SPEAKER_01] Ako je proizvod samo kava i kvaliteta kave,
[SPEAKER_01] kako ste znali po slici, niste osjetili ni mirisni ukus kave,
[SPEAKER_01] kako ste znali da je kava skuplja?
[SPEAKER_01] O tome ovdje riječ.
[SPEAKER_01] Riječ je da Customer Experience razmišlja o tome kako postati brand i kako svoj proizvod,
[SPEAKER_01] ono što je meni u srcu, što je meni drago.
[SPEAKER_01] Kako da to nešto, nego kako da to pokažem kupcima koje ja želim imati,
[SPEAKER_01] pro svoje kupce i kako da oni razumiju da sam ja baš za njih i da su oni baš za mene.
[SPEAKER_01] Kako se ja u jednom redu kafića između 30 postolara,
[SPEAKER_01] između dva urara, IT menadžera,
[SPEAKER_01] autoprijevoznika,
[SPEAKER_01] taksi udruženja,
[SPEAKER_01] koju god hoćete uzmite,
[SPEAKER_01] kako se ja razlikujem.
[SPEAKER_01] Zašto bi neko bio baš moj lojalni kupac?
[SPEAKER_01] Jer ono što nam se događa je da kave ima dovoljno,
[SPEAKER_01] da ponuda na svim razinama ima dovoljno,
[SPEAKER_01] da sam ja kao prosjećan kupac bombardiran tisućama informacija dnevno,
[SPEAKER_01] što bi ja sve mogao poželjati.
[SPEAKER_01] Gotovo da je ponuda u svakom segmentu premašuje potražnje.
[SPEAKER_01] Danas je jednostavnost skupljanja novca u svijetu.
[SPEAKER_01] Imate dobru ideju,
[SPEAKER_01] odete na Indiegogo i stavite svoju priču
[SPEAKER_01] i pogledajte, možete otići na aplikaciju,
[SPEAKER_01] pogledajte u roku od 5 do 7 dana
[SPEAKER_01] neki projekti skupe milijonske iznose u eurima
[SPEAKER_01] za financiranje.
[SPEAKER_01] Prije 15-20 godina to je bilo nezamisljivo.
[SPEAKER_01] Zapravo ta mogućnost ponude
[SPEAKER_01] je čak i u financijskom smislu
[SPEAKER_01] puno šira nego što je bila netakodalno.
[SPEAKER_01] i ono što bi vam sad htio samo kratko i brzinski proći je,
[SPEAKER_01] kad govorimo o ekonomiji,
[SPEAKER_01] kako smo mi došli do obuda, dok smo došli.
[SPEAKER_01] I proješću vas kroz povijest,
[SPEAKER_01] u idućih minutu,
[SPEAKER_01] minuto i pol,
[SPEAKER_01] s vama ću podijeliti kako smo mi došli do ove točke.
[SPEAKER_01] I ovo je jedna tablica koja je popilično na ovoj tablici,
[SPEAKER_01] na ovim slajdovima mogli bi se zadržati zaista satima,
[SPEAKER_01] ja ću jako kratko proći kroz to.
[SPEAKER_01] Mi smo krenuli od nečeg što smo znali agrarna ekonomija.
[SPEAKER_01] Bila je moja jabuka protiv susjedoje jabuke.
[SPEAKER_01] Ona jabuka koja je bila bolja, ta imala bolju prođu na tržištu.
[SPEAKER_01] Faktor potražnije je bila karakteristika te jabuke.
[SPEAKER_01] Sočnost, okus, slatkoća.
[SPEAKER_01] Iz toga, razvojem tehnologije i društva,
[SPEAKER_01] mi smo došli u industrijsku proizvodnju,
[SPEAKER_01] gdje su značajke bile da smo proizvodili,
[SPEAKER_01] da je ono što je konkurencka prednost opipljivo,
[SPEAKER_01] i da je Henry Ford, recimo,
[SPEAKER_01] ko je jedan tipični predstavnik te generacije poduzetnika,
[SPEAKER_01] rekao, svatko može kupiti auto,
[SPEAKER_01] bilo koje boje, tako dugo dok je auto crni.
[SPEAKER_01] Zanimljivo je da on zapravo radio crne automobile
[SPEAKER_01] i iz nekog razloga ta boja najbolje i najbrže sušila.
[SPEAKER_01] Dakle, on je spustio cijenovnu razinu automobila
[SPEAKER_01] i postavio ga svakom dostupno.
[SPEAKER_01] U rani možda ta idući korak od jabuke bio bi kompot.
[SPEAKER_01] Svi dobiju isto, unificirano je, cijena pada,
[SPEAKER_01] masovna je proizvodnja.
[SPEAKER_01] Ono što se nakon toga dovodilo, sad zamislite,
[SPEAKER_01] kad sam uzeo već auto kao primjer,
[SPEAKER_01] zamislite sad, malo ću preskočiti nekoliko faza,
[SPEAKER_01] ali sad zamislite, recimo, proizvođača automobila.
[SPEAKER_01] Kod mene možete auto kupiti u standardnoj opremi,
[SPEAKER_01] možete kupiti normalne retrovizore i antenu koja se ručno izvlači.
[SPEAKER_01] E, ali možete doplatiti i električnu antenu kupiti uz doplatu i električne retrovizore.
[SPEAKER_01] Ne prođe malo vremena, moja konkurencija to nudi u standardnoj opremi.
[SPEAKER_01] Ne prođe malo vremena i ja to počnem nuditi u standardnoj opremi.
[SPEAKER_01] Mi smo mic po mic, malo po malo zapravo smanjivali troškove proizvodnje
[SPEAKER_01] kroz razvoj tehnologije i kupcu za standardnu cijenu nudili sve više.
[SPEAKER_01] I u nekom trenutku u autoindustriji uz automobil mogli ste dobiti i besplatan servis,
[SPEAKER_01] gume, benzin, osiguranje i još danas smo u tome.
[SPEAKER_01] Dakle, od industrijske došli smo do uslužne.
[SPEAKER_01] Više nije bilo dovoljno proizvoditi dobar proizvod,
[SPEAKER_01] nego si uz to morao dati i neku uslužu.
[SPEAKER_01] Nije dobra kava, nego uz dobru kavu i taj osjećaj kupovine je morao biti bolji.
[SPEAKER_01] E sad kad smo već svi došli do ruba da uslužnost se podrazumijeva,
[SPEAKER_01] pitanje je što je iduće.
[SPEAKER_01] Ono što je iduće je pitanje doživljaja.
[SPEAKER_01] Pa je faktor potražnje su senzacije.
[SPEAKER_01] Nešto mora biti senzacionalno.
[SPEAKER_01] Kupac mora biti oduševljen.
[SPEAKER_01] Nije više dovoljno da bude zadovoljan.
[SPEAKER_01] Jer ako je samo zadovoljan, pitanje je da li će mi se vratiti.
[SPEAKER_01] Ali neći mora biti potaknut emocionalno.
[SPEAKER_01] Jer kavu kakvu nudim ja ili proizvod kakav nudim ja, nude i drugi.
[SPEAKER_01] Ne može Toshiba napraviti kompjutor kakav ne može napraviti Dell ili Apple.
[SPEAKER_01] Da li će netko kupiti Apple, Dell ili Toshiba, govorimo o 80% po gausove krivulji, 80% kupaca.
[SPEAKER_01] Ne govorimo o specijalnim kategorijama kupaca, inženjera, IT, IT-evaca i slično.
[SPEAKER_01] Da li će netko kupiti jedan, drugi ili treći brand, tehnološke razlike su vrlo male.
[SPEAKER_01] Ali percepcija je sve.
[SPEAKER_01] Danas je pitanje da morate imati jako, mi svi moramo imati jako dobar proizvod.
[SPEAKER_01] Sve ove i agrana, industrijska i uslužna djelatnost moraju biti zadovoljene.
[SPEAKER_01] To se očekuje, to je start.
[SPEAKER_01] Ali prodaja doživljaja, utjecaj na percepciju,
[SPEAKER_01] to je nešto o čemu trebamo razmišljati.
[SPEAKER_01] I sad, da bi vama postavio prava pitanja,
[SPEAKER_01] jer u 30 minuta sunjam da vam mogu dati prave odgovore,
[SPEAKER_01] ali da vam postavim prava pitanja je,
[SPEAKER_01] zašto se bavim ove, čime se bavim?
[SPEAKER_01] Što to meni, zašto je to meni važno?
[SPEAKER_01] Što to meni čini u životu i zašto ja imam srce ovdje?
[SPEAKER_01] Kakve klijente i kakve kupce ja želim imati?
[SPEAKER_01] Koga ja želim vidjeti na svoj terasi, na svoj frizerskoj stolici?
[SPEAKER_01] Koga želim vidjeti da je došlo kod mene popraviti zube?
[SPEAKER_01] Koja je to kategorija kupaca?
[SPEAKER_01] Kakvi su oni po svojim navikama, cjenovnoj razini?
[SPEAKER_01] Što oni očekuju od mene i što ja očekujem od njih?
[SPEAKER_01] Kako da oni postanu lojalni i što je njima važno da bi bili lojalni,
[SPEAKER_01] da bi se vratili ponovo k meni?
[SPEAKER_01] Što ja zapravo danas prodajem?
[SPEAKER_01] Ono što vam može pomoći u lako kratkom vremenu
[SPEAKER_01] da si razmislite o tome koje su to točke
[SPEAKER_01] na tom putu u kojima će vaš kupac, vaš klijent donijeti sud o vama?
[SPEAKER_01] Gdje je i kako je čuo o meni?
[SPEAKER_01] Što je čuo?
[SPEAKER_01] Da li na društvenim mrežama od prijatelja?
[SPEAKER_01] Koji su sve kanali kroz koje je on došao do mene
[SPEAKER_01] i odlučio baš meni podariti povjerenje
[SPEAKER_01] da kod mene proba moju uslugu?
[SPEAKER_01] Kako je, možda idući korak, kako je bio prilaz?
[SPEAKER_01] Kako je došao? Gdje je parkirao?
[SPEAKER_01] Kako izgleda moj izlog?
[SPEAKER_01] Je li čisti izlog?
[SPEAKER_01] Kako izgleda vanjska reklamu?
[SPEAKER_01] Kako je to u skladu s onim što ja želim?
[SPEAKER_01] Kako je bilo kad je prvi put ušao?
[SPEAKER_01] Gdje smo li ga pozdravili?
[SPEAKER_01] Da li je moj djelatnik imao krenuta leđa
[SPEAKER_01] jer ima mali salon namještaja?
[SPEAKER_01] Ili dučan?
[SPEAKER_01] Da li je moj prodalač okrenut leđima ili je vidio?
[SPEAKER_01] Kad sam vidio recimo ono što mene smeta
[SPEAKER_01] u kupovini, recimo najčešće kad ulazimo neki dučan
[SPEAKER_01] i odmah dobar dan, mogli vam pomoć?
[SPEAKER_01] Ne znam je li mi može pomoći, ali možda nije baš pravi trenutak,
[SPEAKER_01] možda je samo trenutak da me pozdravi,
[SPEAKER_01] možda još nije trenutak da mi pita nešto,
[SPEAKER_01] možda je trenutak da me pita nešto malo kasnije.
[SPEAKER_01] O tome ja ne znam.
[SPEAKER_01] Ja nisam siguran koji je pravi odgovor,
[SPEAKER_01] ali ako si napravite put i stavite si svog korisnika u sredinu,
[SPEAKER_01] i stavite se u njegove cipele i pitate se
[SPEAKER_01] koje su točke kad moj kupac donosi sud i odluku o tome
[SPEAKER_01] da li je to što ja nudim i način kako ja nudim
[SPEAKER_01] zadovoljavajuće prema onome što on očekuje.
[SPEAKER_01] To će vam pomoći.
[SPEAKER_01] I nemojte imati više od 10 točaka.
[SPEAKER_01] Ja bih rekao, gdje se neko, kako je saznao za mene
[SPEAKER_01] i kako je sliku tamo dobio.
[SPEAKER_01] Kakav mu je bio put ili kako je parkirao,
[SPEAKER_01] kakav mu je prvi ulazak, kakva mu je dobrodošlica,
[SPEAKER_01] kako smo ga posluživali ili bili u interakciji s njim,
[SPEAKER_01] kako smo to zatvorili i zaključili taj proces
[SPEAKER_01] i što se dogodilo na odlasku i nakon toga.
[SPEAKER_01] Ja sam nabrojal otprilike 8 točaka.
[SPEAKER_01] I za svaku točku si možete odgovoriti neka od pitanja
[SPEAKER_01] koje ćemo nakon ovog i postaviti.
[SPEAKER_01] Zato što ću sad ovih još nekoliko minuta
[SPEAKER_01] podijeliti s vama tri alata konkurentnosti 21. stoljeća.
[SPEAKER_01] I malo ću ih pokušati objasniti.
[SPEAKER_01] U kontekstu sva tri pitanja možete se pitati
[SPEAKER_01] koliko je moguće i kako odgovoriti na ove točke percepcije,
[SPEAKER_01] na ovom našem putovanju.
[SPEAKER_01] Prvi je personalizacija.
[SPEAKER_01] Šta to znači?
[SPEAKER_01] Možda ste čuli šta to ima za mene.
[SPEAKER_01] Kako će vaša ponuda meni pomoć?
[SPEAKER_01] Personalizaciju ste mogli vidjeti na različitim razinama.
[SPEAKER_01] Koakola je imala nedavno, ne baš tako davno,
[SPEAKER_01] prije par godina, kampanju na kojoj ste mogli vidjeti
[SPEAKER_01] umjesto koakola naziva i brenda, vlastito ime.
[SPEAKER_01] Koakola je napravila istraživanje i pitala se kako da mi personaliziramo naš proizvod
[SPEAKER_01] kad mi ne znamo svoje kupce i naše su rješenje.
[SPEAKER_01] Stavili su ime, napravili istraživanje, najčešće imena u Hrvatskoj i to su dali printac.
[SPEAKER_01] Coca-Cola je velika kompanija.
[SPEAKER_01] Kako ćete vi personalizirati svoju uslugu,
[SPEAKER_01] ovisno je o biznisu u kojim se bavite.
[SPEAKER_01] Ali u svakom slučaju, taj osjećaj da sam izabrao dobrog zubara,
[SPEAKER_01] dobru kozmetičarku, kafiću koje me znaju,
[SPEAKER_01] ja sam prepoznaju me.
[SPEAKER_01] Kao klijent možete se staviti ili kao kupac isto u tu ulu.
[SPEAKER_01] I možda ste doživjeli taj osjećaj ushićenja kad vas netko prepozna.
[SPEAKER_01] Pošto imam pozitivne primjere, mogu vam ispričati primjer iz Valamara.
[SPEAKER_01] Valamar je razmišljio kako da personalizira u hotelima koji su ogromni i veliki
[SPEAKER_01] odnos između gosta i osoblja.
[SPEAKER_01] I onda su se dosjetili prije nekog vremena
[SPEAKER_01] da svaki djelatnik ima pločicu s imenom
[SPEAKER_01] i ovdje dolje piše nešto smiješno, tipa volim piti raki.
[SPEAKER_01] I onda bi stranci uvijek pitali
[SPEAKER_01] Mario, vas izdas?
[SPEAKER_01] I onda bi ovaj morao nešto objasniti da piše ja volim piti raki.
[SPEAKER_01] Personalizacija u kojoj je konobar naučio ime gosta
[SPEAKER_01] i gost ime kupca ili klijenta, gosta,
[SPEAKER_01] je bio ostvaren jednim malim trikom.
[SPEAKER_01] Koji su trikovi da bi personalizirali, da bi se vaši klijenti osjećali,
[SPEAKER_01] dobrodošli i da znaju da je ta usluga baš za njih,
[SPEAKER_01] to je pitanje s kojima se ostavljam jer želim otvoriti drugi alat,
[SPEAKER_01] a to je upravljanje očekivanjima.
[SPEAKER_01] Upravljanje očekivanjima i personalizacija su dva alata
[SPEAKER_01] koji idu jedan ruku pod ruku.
[SPEAKER_01] Ako malo razmislite o tome da je očekivanje,
[SPEAKER_01] da je svaki kupac i da ste vi na ovaj seminar,
[SPEAKER_01] na ovaj webinar od 30 minuta došli s određenim očekivanjima,
[SPEAKER_01] ključno pitanje je koja očekivanja ljudi imaju
[SPEAKER_01] i nije pitanje kako ćemo im ispuniti očekivanja,
[SPEAKER_01] nego je pitanje kako ćemo upravljati njihovim očekivanjima.
[SPEAKER_01] I daću vam jedan banalni primjer.
[SPEAKER_01] I on je paradoksaln zato što ćete rijetko vidjeti
[SPEAKER_01] da neko s njim na taj način barata.
[SPEAKER_01] Zamislite da trebate nekog majstora u kući
[SPEAKER_01] ili ste vi možda majstor za rad u kući.
[SPEAKER_01] Najčešće je kad vam majstor kaže da će doći u srijedu,
[SPEAKER_01] kad dođe?
[SPEAKER_01] Ne znam kad, ali u srijedu ne dođe.
[SPEAKER_01] Dođe pet dana kasnije, tri dana kasnije,
[SPEAKER_01] u najbolju ruku kasnije neko vrijeme.
[SPEAKER_01] Kakav vam je osjećaj kad vam majstor kaže
[SPEAKER_01] da će doći u srijedu, a ne dođe?
[SPEAKER_01] Zapravo koliko god znate i očekujete da neće doći u srijedu,
[SPEAKER_01] ipak negdje govori taj tračak nade da će ipak doći.
[SPEAKER_01] I kad one dođe, zapravo je veliko razočaranje.
[SPEAKER_01] Sad vam zamislite malo o obrnutu situaciju.
[SPEAKER_01] Da vam kaže, vaš proizvod ili vaša usluga
[SPEAKER_01] bit će gotova do srijede u 12.
[SPEAKER_01] A u napred znam da će taj proizvod ili ta usluga da joj mogu isporučiti ranije.
[SPEAKER_01] I nazovem vas i kažem dobar dan, gospodine taj i taj,
[SPEAKER_01] Mario je kred telefona, mi smo vam obećali u srijedu,
[SPEAKER_01] ali eto mi smo se malo potrudili, danas je utorak i mi smo spremni za isporuku.
[SPEAKER_01] Ako vam ne odgovara, mi smo se sačekati, ali mi smo spremni za isporuku.
[SPEAKER_01] I zamislite taj osjećaj.
[SPEAKER_01] Da vam neko kaže ime i kaže, za vas smo se potrudili
[SPEAKER_01] i zapravo upravlja očekivanjima i isporuči ranije.
[SPEAKER_01] Koliko bi nekad mi sami bili spremni platiti više
[SPEAKER_01] za neku uslugu ili proizvod da nam dođe na vrijeme ili ranije.
[SPEAKER_01] I treći proces je uključivanje u proces.
[SPEAKER_01] Uključivanje u proces može biti na najrazličitije
[SPEAKER_01] načine, ali ja ću vam dati jedan od najbanalnih načina.
[SPEAKER_01] Customer experience, metodologija, razmišlja o dvije ključne kategorije,
[SPEAKER_01] iako su najmanje.
[SPEAKER_01] Po brojčenosti vaših klijenata, te dvije kategorije su najmanje.
[SPEAKER_01] Jedno su lojalni klijenti i drugi su teroristi, hejteri,
[SPEAKER_01] oni koji vas ne vole.
[SPEAKER_01] Te dvije, iako ne najveće, najveća je sredina ovih 80%
[SPEAKER_01] od prilike koji su negdje vas ocijenjuju sa vrlo dobrim prema
[SPEAKER_01] odličnom, oni su zadovoljni, nisu posebno oduševljeni
[SPEAKER_01] ni posebno nezadovoljni.
[SPEAKER_01] Njih najmanje primjećujemo, ali njih ima najviše.
[SPEAKER_01] Ali ove dvije kategorije, ovi koji su potencijalni i lojalni,
[SPEAKER_01] oni su potencijalni ambasadori.
[SPEAKER_01] Ambasadori vašeg brenda i vaše usluge, oni će vas preporučivati.
[SPEAKER_01] I ovi koji su teroristi.
[SPEAKER_01] Ti teroristi, nažalost, po psihološkom profilu uvijek imaju veću želju.
[SPEAKER_01] Kad imamo nešto negativno, lakše ćemo prenositi negativne vijesti od pozitivne.
[SPEAKER_01] I zapravo upravljanje i uključivanje mu proces prodaje ovih potencijalno lojalnih klijenata,
[SPEAKER_01] da na društvenim mrežama, u digitalnom svijetu, naprave like ili nekom preporučenom,
[SPEAKER_01] bilo koji način, je zapravo ime igre.
[SPEAKER_01] Personalizacija, upravljanje očekivanjima i uključivanje je kroz točke percepcije.
[SPEAKER_01] Kad zamislim svog kupca da je saznao za moju uslugu i za moj proizvod
[SPEAKER_01] i kako ga je kupio i koliko je bio lak taj proces i jednostavan,
[SPEAKER_01] u odnosu na konkurenciju bilo kojeg, ne samo drugog brenda i druge konkurencije,
[SPEAKER_01] iz istog, iz iste tržišne sfere, nego nekog drugog.
[SPEAKER_01] Da li će potrošiti klijent ili kupac na moje usluge i proizvod,
[SPEAKER_01] ili možda na neći i tuđi, podjednako nema potrebu možda za tim,
[SPEAKER_01] ako niste zubar i neko nema gangrenu, ali potreba je manja od želje.
[SPEAKER_01] I zato Jana ima poruku na boci.
[SPEAKER_01] Jer izazvati želju za mojim brendom temelji se na određenoj potrebi.
[SPEAKER_01] Ali koja potreba biti prije zadovoljena u današnjem svijetu je zapravo pitanje.
[SPEAKER_01] Zašto se ovim bavim, čime se bavim i kakve kupce želim i zašto imam ljubav i srce
[SPEAKER_01] i kako da to transferiram i pokažem svojim kupcima kroz točke u kojima dolazi neko u kontakt sa mojom firmom,
[SPEAKER_01] kroz personalizaciju, pravljanje i očekivanjima i uključivanje.
[SPEAKER_01] Popilično toga bi još mogli ovdje pričati, no vrijeme nam je isteklo.
[SPEAKER_01] Pa ću vam se svima još jednom zahvaliti na pozornosti ovih 30 minuta i poželjeti vam svako dobro.
[SPEAKER_00] Hvala ti Marija, evo vi koji nas slušate ako imate neko slobodno stavite u komentar.
[SPEAKER_00] Mislim da si ono, fantastično je bilo predavanje, ja sam si isto jako puno toga zapisala.
[SPEAKER_00] Ovo sa majsterima je bolna točka mnogima, ja vjerujem da su se mnogi prepoznali.
[SPEAKER_00] Ovo što si komentirao za malo prodena mjesta, da mene isto osobno iritira to kad me zaskoče odmah,
[SPEAKER_00] da je u miniju 30 sekundi da se u prostoru snađim i odmah ide može li, mogu li vam pomoći.
[SPEAKER_00] Ali još gore mi je pitan je li se snalazite.
[SPEAKER_00] To u meni odmah onako budi tako, ja izgledam da se ne snalazim, ono mi je neki otpor.
[SPEAKER_00] I spomenuo si hotele, kod hotela bi ja prokomentirala, odmah ono, baš sam nekada bila u jednom hotelu,
[SPEAKER_00] puno stvari, nosim sve, jakna, kofer, laptop, ono, baš sam puno stvari.
[SPEAKER_00] U tamo trenutku bila jedva čekam da, ono, to sve batim, odem u sobu, a oni krenu.
[SPEAKER_00] Plaćate, 20 kuna je parking, ovo ovko je pristeba, ovo, ovo, ručnik je dodatno, ovo je ogrtet, onak,
[SPEAKER_00] samo sam, ja sam samo čula, ono, samo, naš, nisam ništa čula, samo sam čula,
[SPEAKER_00] noći još, još, onak, dajte mi samo ključ.
[SPEAKER_00] Ono, dođete, malo, platite mi sve samo mi, dajte sobu.
[SPEAKER_00] Tako da mi pred sestom zaboravljamo to sve što si pričao, baš zaboravljamo na to iskustvo kako je zapravo kupcima u kontaktu s nama.
[SPEAKER_00] Ti si tu spomenuo upravljanje očekivanjima, ja se sjećam davno prije,
[SPEAKER_00] jedan od mojih kijenata je rekao da je zapravo kvaliteta usluge općenite upravljanje pogreškama.
[SPEAKER_00] Dakle, neminovno će se dogoditi pogreške u radu skupcima,
[SPEAKER_00] nama je zapravo da poduzmemo ove sve koreke koje si ti rekao,
[SPEAKER_00] da to izbjegnemo, umanjimo i da pa baš to žungliramo i balansiramo se s tim tim.
[SPEAKER_01] Ako smijem samo malo dopuniti u 30 sekundi, o što si rekla za dučane,
[SPEAKER_01] samo bih tijela malo, ako netko postoji ovdje koji se bavi malo trgovinskim poslom,
[SPEAKER_01] ono što je zanimljivo je da jako često tehnologija napreduje,
[SPEAKER_01] tehnologija kompjutera, mikročipovi, strojeva napreduje,
[SPEAKER_01] tako napreduje i tehnologije i tehnika prodaje.
[SPEAKER_01] I ona je kontekstualna.
[SPEAKER_01] Od ovo pitanje mogli vam pomoći zapravo dolazi arhajično pitanje
[SPEAKER_01] i nekad su treneri učili ljude da pitaju mogli vam pomoći,
[SPEAKER_01] međutim i onda kažu nekad ljudi iz prodaje
[SPEAKER_01] i oj pa to su te nas nekad učili da to govorimo.
[SPEAKER_01] Da, kad su bili pultevi, mi malo iskusni, neću reći stariji,
[SPEAKER_01] sjećamo se kad bi kupili traperice ili nešto,
[SPEAKER_01] onda je stajala teta za pultom, a u dučanima su lijepo i uredno
[SPEAKER_01] bile složene traperice onako kao u nekom skladištu.
[SPEAKER_01] E sad, pitanje mogli vam pomoći je bilo dao.
[SPEAKER_01] Prosite, možete mi i one tamo traperice skinu dolje da ih probamo?
[SPEAKER_01] Koji broj trebate?
[SPEAKER_01] I tu je zapravo krenula jedna komunikacija,
[SPEAKER_01] bila logična i potrebna da me pita da li trebam pomoć,
[SPEAKER_01] jer ja zapravo pomoć sam trebao od dorobe, nisam mogo doći.
[SPEAKER_01] E, tehnologija se, dućani su se u kvadraturi promijenili,
[SPEAKER_01] sve se promijenilo, ali netko inzistira sirotim tim tetama
[SPEAKER_01] da 16.000 puta dnevno pitaju mogu li vam pomoći i onda nam to pitaju bez energije jer već znaju.
[SPEAKER_01] Sve su već čule.
[SPEAKER_01] Da, plati mi kredit, daj mi broj telefona, možemo ići na kavu.
[SPEAKER_01] Rekle, muškarci pogotovo, proste mi, ovo može zvučati seksistički,
[SPEAKER_01] ali muškarci, mi stvarno mislimo da smo nekad poprilično duhovni,
[SPEAKER_01] da te djevojke nisu čule još našu veleunu ideju da mi postanemo šarmanti.
[SPEAKER_01] Iz mnog iskustva, vjerujte mi, čule su puno više toga nego što mi možemo smisliti.
[SPEAKER_01] Ali one, na žalost, budu tjerane od poslodarca da to kažu i to pitaju.
[SPEAKER_01] I onda to pitaju bez volje.
[SPEAKER_01] I zapravo onda, gdje je tu srce, niti na strani prodavača, niti na strani kupca.
[SPEAKER_01] Eto, to sam samo htio dobiti.
[SPEAKER_00] Super, hvala ti.
[SPEAKER_00] Da, jako je važno da si spomenula to sve i srce i ljubav i sve to odakle i kreće.
[SPEAKER_00] Zašto radimo to što radimo i da radimo to što radimo sa srcem.
[SPEAKER_00] Hvala ti, evo, nema pitanja, ali stižu pohvale.
[SPEAKER_00] Znači, nije samo s moje strane, nego i od ljudi koji nas slušaju.
[SPEAKER_00] Svi kažu da je bilo odlično.
[SPEAKER_00] Meni se isto jako svidjelo i da pače, evo, dogovorila sam se u Međubremenu sa našom Katarinom.
[SPEAKER_00] Skinut ćemo ovo predavanje i stavit ćemo ga dostupno i na naš YouTube kanal,
[SPEAKER_00] tako da bude dostupno i onima koji nisu trenutno naši slanovi.
[SPEAKER_00] Ja sam sigurna da će to motivira da se učlane.
[SPEAKER_00] Mario, hvala ti puno još jednom.
[SPEAKER_01] Hvala ti tebi, Kristina, na povjerenju.
[SPEAKER_00] I vidimo se.
[SPEAKER_00] Svima pozdrav.
[SPEAKER_01] Hvala puno, držite se i budite vedri i veseli.
[SPEAKER_00] Hvala ti, pozdrav.