[SPEAKER_00] Ekipa dobro večer, dobrodošli u novi Tušpaj.
[SPEAKER_00] Današnja tema je seks.
[SPEAKER_00] Današnji gošće Petro Pinju, ja kažem, seks trenerica i hipnoterapeut.
[SPEAKER_00] Petra, hvala ti još jednom što si došla.
[SPEAKER_00] Hvala na pozivu.
[SPEAKER_00] Eto, kako si?
[SPEAKER_00] Odlično.
[SPEAKER_01] Bila je gluža, bila je kiša, bilo je sunce, bilo je svega pomalo.
[SPEAKER_01] Tušpaj spravi putem.
[SPEAKER_00] Ja sam namjena rekao ovo.
[SPEAKER_00] I seks trenerica, nemam pojma više.
[SPEAKER_00] Znaš kako se zove?
[SPEAKER_00] Pa se najbolje ukratko ti sama predstaviti.
[SPEAKER_01] Može.
[SPEAKER_00] Ja sam Petra.
[SPEAKER_01] Ja sam Petra, jesam.
[SPEAKER_01] Petra sam.
[SPEAKER_00] Ja sam hipnoterapeut.
[SPEAKER_01] Mnogi vole spominjati taj sex coach, sex coaching jesam, među ostalim, imam certifikat baš sex and relationship coach, član sam američkog odbora seksologa, tako da u Hrvatskoj nisam seksolog službeno, ali na američkom tlu jesam.
[SPEAKER_01] Ono što ja radim, radim sa parovima, radim sa individualcima, radim na podizanju samopouzdanja, na rješavanju razno raznih obrazaca koje ljudi koče doživljavaju, onako doista sretno ispunjeno i rješavam razno razne problematike sa hipnoterapijom.
[SPEAKER_01] Od ispravljanja tih krivih obrazaca.
[SPEAKER_01] Pa se u pauzi.
[SPEAKER_01] Do toga da dobijemo odgovor u biti i za razne čak bolesti, zašto je nekoga nešto uhvatilo i što treba osoba napraviti da živi bolje i kvalitetnije.
[SPEAKER_00] A zašto nisam i našem klubu seksolog?
[SPEAKER_00] Na našem klubu seksolog.
[SPEAKER_00] Šta opet nije ovaj isnek?
[SPEAKER_00] Ja znam, nisi kupila diplomu u Travniku.
[SPEAKER_01] Nisam kupila diplomu tako.
[SPEAKER_01] Zaobišla sam tu benzinsku.
[SPEAKER_01] Drugčije je ovaj put.
[SPEAKER_01] Kod nas strogo se mora završiti ili psihologija kao fakultet ili medicina i onda dalje se educirati.
[SPEAKER_01] Ja sam završila menadžment..
[SPEAKER_01] Tako da ja sam većinu svoje karijere provela u korporacijama na menadžerskoj poziciji.
[SPEAKER_01] A kada sam vidjela da u biti imam talent za, da ne kažem seks, ali za pomaganje, šalim se, pomaganje parovima, onda sam se odlučila na dodatnu edukaciju, a to sam onda napravila na jednom američkom institutu.
[SPEAKER_00] God bless America.
[SPEAKER_00] Kako si doma tvoji prihvatili to kad si rekla, ne znam mužu, ja ću biti sexy coach.
[SPEAKER_00] Mislim, sexy jesi.
[SPEAKER_01] Hvala.
[SPEAKER_00] Sexy coach.
[SPEAKER_00] Pa, pravi ljubav trainer je nekako., je li tako ono?
[SPEAKER_01] Gle, meni je muž stalno govorio Petra, samo ono, raširi krila, budi to tko jesi i uživa i u onome što imaš i što možeš i što znaš i tu energiju koju širiš oko sebe.
[SPEAKER_01] Tako da mi je suprug apsolutna podrška.
[SPEAKER_00] On je bio.
[SPEAKER_00] Ali tu kroz čega?
[SPEAKER_01] Ako nađeš boljeg slobodno neka ide.
[SPEAKER_01] Tako i sada ona ne kaže, ako nađeš boljeg slobodno, znači blagoslov.
[SPEAKER_01] Isto jedan razlog zašto sam se odlučila na ovaj put i na promjenu karijere su i sinovi.
[SPEAKER_01] Jedan dva sina, oni su sada 11 i 13 godina.
[SPEAKER_01] jedanaest i trinaest godina i dok su još bili mali, gali smo ih na svim mogućim temama i učili jezike i pregovaranje i svašta nešto.
[SPEAKER_01] I onda sam rekla, ok, što kada dođu do momenta puberteta, što ću im onda reći?
[SPEAKER_01] Kako da s njima pričam?
[SPEAKER_01] Koji je ispravan način razgovora?
[SPEAKER_01] Koliko otvoreno, koliko u rukavicama?
[SPEAKER_01] Što njih uopće zanima?
[SPEAKER_01] Što znaju, što ne znaju?
[SPEAKER_01] Danas su informacije itekako dostupne.
[SPEAKER_01] I onda sam rekla, ok, to mi je isto bio jedan izazov i rekla sam idem ja za edukatora da vidim što ću naučiti i onda prenijeti to su znanje na sinove.
[SPEAKER_01] Tako da sve je to u biti bio neki miks mojih iskustava i mojih nekih ideja, a i znači ja sam coach od dvije tisuće jedanaest to sam tu u zagrebu na jednoj akademiji koja je trajala godinu dana završila sam za biznis coacha i to mi je jako pomagalo u korporaciji u radu sa svojim ljudima sa svojim timovima da ih bolje razumijem da lakše dođemo do rezultata i tu sam vidjela koliko je u biti bitno ono što imamo doma i koliko se to odražava na posao tako da moj dolazak u jednu poslovnicu nije bio da vidimo rezultate jer smo stvarili ciljjeve što valja što ne valja nego bilo kako si, kako je doma, kako se osjećaš.
[SPEAKER_01] Bitan mi je taj dio osjetiti ljude.
[SPEAKER_00] Ono što je to je brutalni kapitalizam zaboravio na neki način.
[SPEAKER_01] Apsolutno da, apsolutno da i to me iskreno izdvajalo baš.
[SPEAKER_01] I vidjela sam da je to najbitniji dio, stvarno najbitniji dio i ljudima je bilo drago kad sam s njima tako pričala.
[SPEAKER_00] Bilo je lakše raditi.
[SPEAKER_00] Ne šeme znaš ne nositi posao doma ali nemoj ni obitelj nositi na posao.
[SPEAKER_01] Ne može, to ne možeš tako, nikako to ne možeš tako.
[SPEAKER_01] Jednostavno mi smo apsolutno holistička bića., sveukupna bića i znaš, to kao da ti netko kaže, mislim sad, znaš, jedi grah i zadržite to tu u tom momentu, ne, imat ćeš posljedice ako se osjetljivi na grah, imat ćeš ih i nakon četiri sata, tako da, ista je i u odnosu, ako imaš neki problem doma, odrazit će se i na posao i obratno.
[SPEAKER_01] Ako imaš problema na poslu, odrazit će se doma na život, tako da, bitan je taj balans i bitno je razumijevanje i iskren razgovor.
[SPEAKER_00] Ali meni je baš drago da je došlo do tog poremećaja ili vraćanje stvari u normalu jer jedno vrijeme smo bili baš ono amerikanizirani, samo job, job, job, job, job, job, job, job, ništa.
[SPEAKER_00] Na kraju godine prođu i shvatit će da ništa.
[SPEAKER_00] Jedan od tisuću uspije nešto napraviti.
[SPEAKER_00] I baš mi je drago da je došlo.
[SPEAKER_00] Evo vjerujem mi.
[SPEAKER_00] Neće nam škoditi ovo.
[SPEAKER_00] Ali ovo baš kad si spomenula, znači čak te malo motrije bilo da će sa svojim sinovima razgovarati ili kad dođu u pubertetsko doba.
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_00] A recimo pazi ovo, imaš samo Franogodca koji ostane sa kćerčicom od šest godina i dođe onaj moment prve mjesečnice.
[SPEAKER_00] I ne zna samo Franogodca šta će nego od pelja prve susjede s kojimajim je dobar kuš.
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_00] Da, kušiš.
[SPEAKER_01] Što je fenomenalno i stvarno svaka čast jer ima puno isto tako i žena koje se ne snađu iako i same imaju mjesečnicu, same sve prolaze, same ne znaju kako to iskomunicirati sa svojim djecom.
[SPEAKER_00] Zato se hvali, to govorim iz osobnog iskustva.
[SPEAKER_00] Ali i služiš.
[SPEAKER_00] Bože, radići na tome recimo i s takvim stvarima ti se može obratiti.
[SPEAKER_00] Ja sam naravno na početku namjerno stekao seks radi gledanosti kušiš.
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_00] Da, ali.
[SPEAKER_00] To je posve ozbiljan posao kojim se ti baviš.
[SPEAKER_01] Jako ozbiljan posao i medijima je bilo fora gdje god se ono kuca Petra, piju svuda nešto seksualno.
[SPEAKER_01] Zato što je rubno zanimljivo i ne priča se toliko o tome i trigerira.
[SPEAKER_01] Ja isto gledam po člancima, pišem kolumnu sada za jutarnji i točno vidimo po klikovima kada se spominje neko svinganje, kada se spominje prevara, kada se spominje bilo što daje te tematike, muče ljude da kliknu, zanima ih jer nema toliko tog sadržaja.
[SPEAKER_00] To je tako, da, politika, seks, kuhanje, pirat i to je to.
[SPEAKER_00] Normalne emisije ne idu, znači.
[SPEAKER_00] Petra, KZ Kakvo je to kad dođu mladi bračni pari i počnu pričati o svojim seksualnim problemima?
[SPEAKER_00] Mislim ono.
[SPEAKER_00] Je li moguće da ih imaju danas?
[SPEAKER_00] Da, ima.
[SPEAKER_00] Mislim znamo da ih imaju, ali.
[SPEAKER_01] Ima, mladi ljudi su čak izbunjeniji nego su prije bili naši, čak par generacija prije nas, koliko god mi, ne znam sad koje si godišnje, ja sam osamdeset dva deset manje mi nismo imali toliko informacija.
[SPEAKER_01] Mladi danas imaju previše informacija, ok, previše trendova koji su klasificirani kao normalni, kao svi to rade, sve je to ok., ali biti ne.
[SPEAKER_01] I pitanje je koja struja gura ono nešto novo normalno.
[SPEAKER_01] Tako da su mladi danas zbunjeni nego ikada i svaka edukacija im je dobro došla.
[SPEAKER_01] To je isto što sam ti rekla, zašto sam se odlučila na ovaj posao i zbog svojih sinova, jer želim biti sigurna da imaju kvalitetan materijal, da kada će ih sami proučavati, iščitavati i učiti da ih usmjerim, to već puno znači.
[SPEAKER_00] Čovječe kako će tvojim snagama biti teško.
[SPEAKER_01] Zna i kuhadečki.
[SPEAKER_00] Kako će njima biti teško.
[SPEAKER_01] Da, ali čisto ovako da ne ispadnem da radim samo na toj tematici seksa i seksualnosti, tu jako puno rada ide na onaj dio samopouzdanja kojeg je kod ljudi sve manje i manje.
[SPEAKER_01] Mnogi mladi ljudi imaju to lažno samopouzdanje koje nova se lijepo sore, lijepo ih hodaju ali iznutra je praznina, nema ga doista.
[SPEAKER_00] I društvene mreže?
[SPEAKER_01] Ekstremno.
[SPEAKER_01] I društvene, da, to broj jedan.
[SPEAKER_01] Ne želim stvarno sad onako sve kriviti za društvene mreže, ali jesu, doista jesu jer su toliko isprazne, toliko nekvalitetne, toliko površne, tu nema dubine.
[SPEAKER_00] U trenutak od tri sekunde ne.
[SPEAKER_01] Da, i znaš šta još?
[SPEAKER_01] U biti kad ti gledaš da li su to YouTube videi i nečiji životi, da li su to Instagram i TikTok videi, čak i svejedna ta dužina, ali u biti šta se događa?
[SPEAKER_01] Ti misliš da živiš, ali u biti šta ti sjediš, život ide kraj tebe, a gledaš na ekranu tuđe živote kako oni žive.
[SPEAKER_00] To je.
[SPEAKER_00] Tako je, to je druga stvar.
[SPEAKER_00] Ako ne bi rekao anegdote, pa to je za plakati.
[SPEAKER_00] Vidim, meni je Frenica išla prije ovog poskopljenja, a o Banga ima već dugo.
[SPEAKER_00] I sad kako on ovako u mojih godina nije toliko na društvenim mrežama kao ja.
[SPEAKER_00] I vidi na Banga i dva lika, gore ima bundu i sve, a dole obično trenira kako moraš.
[SPEAKER_00] Naš friar je napravio neki rilsi, kužeš lažni život.
[SPEAKER_00] Nije da vrati bundu ili neku drugu bundu.
[SPEAKER_01] Ja sam zamislio i takvu ekipu koja svaki vikend za svaki izlazak ima nove kapute, nove bunde, ne skidaju etikete.
[SPEAKER_01] Naš prozrač je na balkonu, onda vraćaju, da budu trend i da budu ina.
[SPEAKER_01] A gdje je sad tu ta vrijednost, to što smo počeli, to samo pouzdanje, ta sigurnost u sebe, da ti kad na negdje dođe to doista jesi ti, autentičan tko jesi.
[SPEAKER_01] I ljudi se pokušavajući se drugima svidjeti i prezentirati se kao netko relevantan izgube sebe i to je jako opasna igra, to je jako opasna igra dugoročna.
[SPEAKER_00] Da, kako tome doskočiti ako oni sami neće.
[SPEAKER_00] Mislim čitali smo sada da oni predlažu zabranu u društvenim mrežama mlađima od petnaest ali mislim da to u realnosti ne možeš.
[SPEAKER_01] Pa igra mačka i miša, naravno, isto kao roditelji koji misle da imaju onaj family link i da mogu djeci isključiti.
[SPEAKER_01] Pa to je ne znam na tjednoj bazi koliko novih ideja i tih doskočica izlazi da bi se to preduhitro, da roditelji misle da djeca spavaju a oni su u biti aktivni.
[SPEAKER_01] Tako da tu je prvenstveno edukacija.
[SPEAKER_01] Objasni djetetu zašto nešto nije za njega ok.
[SPEAKER_01] I objasni na svom primjeru što je meni fenomenalno u odnosu sa sinovima, što muža radimo.
[SPEAKER_01] Znači, gledaj, ja sam bila bedasta, ja sam bila u pubertetu i skrivala sam, ali to se vidi, to se zna.
[SPEAKER_01] Jer ipak samo tebe starija ne znam, trideset godina, znači vidim na tebi i svjesno te puštam da negdje pogriješiš, da sam naučio na svojim greškama, ali bitno ih je educirati i upozoriti.
[SPEAKER_00] Bio je meni Grmoja gost i dobro je stvar rekao i što je apsolutno veliki, kako da ja nekoga nešto naučim kad moje dijete gleda mene kad se ja stanujem na mobitelu?
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_00] Čovjek ima tu pravu i ustvari mi smo krivi jer smo mi ovaj stan na mobu jer je nama to isto bila nova igračka bez obzira šta nismo imali deset godina kad smo nabavili prvi mobitel ili nešto i naravno klinci gledaju nas.
[SPEAKER_00] Znači mi bi trebali se prvi, definitivno.
[SPEAKER_00] Kanit mobitela i rec ne znam sad, idemo u ovoj klinci, čovjek će na ljude se igrati.
[SPEAKER_01] Evo mi smo se sinoć puno igrali doma.
[SPEAKER_01] Nema mobitela, gase su mobiteli, što je najbolje, nama su dečki rekli da oni nemaju mobitele i objasnili smo im zašto je dobro da nemaju cijelu osnovnu, imaju doma tablet na kojem su u grupi sa svojim vršnjacima, WhatsApp da dobiju zadaće, informacije, neke ostale da ih ne isključimo iz društva, naravno tu su, međutim mobitel nemaju jer im stvarno ne treba, za što im treba mobitel, da bi razvijali ovisnost.
[SPEAKER_01] I mi smo pokazali njima studije koje pokazuju zašto nije dobro da djeca imaju.
[SPEAKER_01] Sam Bill Gates je rekao da mu djeca imaju ograničeno vrijeme na mobitelima.
[SPEAKER_00] A to je poznati doktor šta je bio Gates.
[SPEAKER_00] Da, da, da.
[SPEAKER_00] Otišao je u mirovinu.
[SPEAKER_00] Vratio se nazad u majčinsko.
[SPEAKER_01] Tako da bitno je isto tako što mi govorimo.
[SPEAKER_01] Znaš što je kao kad odeš doktoru i kaže ti oj naš puši tamo se stranka kaže ne smiješ pušiti nije vam to dobro za srce a ti ga gledaš on puši ili majka koja puši kaže ne dječak, nemoj da te ulovim sa cigaretom, na što pokazuješ?
[SPEAKER_01] Nije samo ono što mi govorimo nego ono što i radimo.
[SPEAKER_00] A Petra, kako sad danas?
[SPEAKER_00] A ja ću se usuditi reći da je sad možda malo i mirnije vrijeme, Madridu evo nažalost crna vremena, čitaš i pratiš to i samo?
[SPEAKER_01] Ne, ne gledam jesti, ne zanima me.
[SPEAKER_00] Malo grda vremena idu, gledam.
[SPEAKER_00] Kako sad da ja starijarac sebe izdječi da nisi stanovao na mobitel, pa tek onda mogu svoje dijete.
[SPEAKER_00] Kako da roditelji koji su pod pritiskom ono job, plaćanje režije, ne znam, ona takozvani utrka štaku da svi stalno nešto što bolje avto što, kada oni na sebi porade, kada sebe izliječe da bi mogli svoje djecu.
[SPEAKER_01] Pa znaš šta, meni je super test kada bi sad maknuo mobitel.
[SPEAKER_00] Evo ja sam došao kod tebe, ja ću ti doktorica ostaviti.
[SPEAKER_01] Te svakod pišem za časpis.
[SPEAKER_01] Gledaj, uzmi test, nemoj biti na mobitelu tri četiri dana u smislu, molim?
[SPEAKER_00] Aha, test bez mobila.
[SPEAKER_01] Test, da.
[SPEAKER_01] Bez mobila tri četiri dana i vidi kako ćeš se osjećati tada.
[SPEAKER_01] Vidi kako ćeš se osjećati, koliko će ti biti misli drugačije, koliko će ti biti svakodnevica ljepša, koliko ćeš imati osmijeh na licu i maknut će se taj jedan smog, ta jedna magla, veo, sivi opterećenja, jer to je umjetno opterećenje koje mi realno nemamo.
[SPEAKER_01] Znači mi brinemo radi brige i tu dolazi onda anksioznost, jer se mi brinemo zbog nečega što još nije došlo, stvaramo scenarije u svojoj glavi, misli koje nam okupiraju um su negativne i onda naravno da ćemo sve vidjeti negativno i doći će nam sve negativno jer sve je počelo od misli.
[SPEAKER_01] Netko je smislio napravit ovaj lijepi lončić, jel tako?
[SPEAKER_01] Netko je smislio napravit reflektor, kameru, netko je smislio napraviti malo udobniju fotelju nego što je bila i ona je napravljena, jel tako?
[SPEAKER_01] Tako su isto i naše misli, ako razmišljaš stvarno, to nije glupo, snikliše, ali ako razmišljaš pozitivno, tebi dolaze pozitivne stvari u život jer onda si fokusiran na pozitivno i to primjećuješ.
[SPEAKER_01] Ako si fokusiran na negativno onda to primjećuješ, kao da je reflektor ugasi svjetla u prostoriji i stavi reflektor, samo ga upali na jednu stvar?
[SPEAKER_00] Da, da kužim, kužim.
[SPEAKER_01] To je to.
[SPEAKER_01] I bitno je što mislimo i bitno je što izgovaramo sebi i drugima, prvenstveno sebi.
[SPEAKER_00] Da, čujem, ali.
[SPEAKER_01] Jer sve ide od misli, pazi, sve ide od misli i tu se stvaraju obrazci i uvjerenja.
[SPEAKER_01] Da sad to je ovako priča da sam negdje to pročitao, ajde, ok.
[SPEAKER_01] Ali u radu isto, u hipnozi.
[SPEAKER_01] E to me zanima.
[SPEAKER_01] Dobro, što te zanima?
[SPEAKER_00] Pa da, dođem kod tebe i ne mogu reći dobro, da li ja bi tamo hipnotizirate?
[SPEAKER_01] Možeš, ali na ti, molim te, nemoj mi na vi.
[SPEAKER_00] Ja bih da me hipnotiziraš.
[SPEAKER_00] Tako, ok.
[SPEAKER_00] Ajmo sad da čujemo što je problem.
[SPEAKER_01] Ja bih ti pitala koja je tema, na čemu želiš poraditi?
[SPEAKER_00] Pa da.
[SPEAKER_00] Koji to je problem?
[SPEAKER_01] Adresiramo problem i idemo u hipnozu vrlo lako, vrlo brzo.
[SPEAKER_00] A to su problemi recimo koji?
[SPEAKER_01] Kod klijenata koji mi dolaze.
[SPEAKER_01] To su ti, ovako, oni dođu s jednim problemom, što je najčešće, ajmo reći neki simptom.
[SPEAKER_01] I onda prvo s njima bavimo razgovor da vidimo što doista jest problem, što je korijen tog simptoma, zbog čega se nešto događa.
[SPEAKER_01] Volim spominjati jednu situaciju u kojoj vam je fenomenalno bilo iskustvo, žena je došla zbog neplodnosti, ona je trinaest godina tražila rješenje za neplodnost, bila je nesretna zbog toga, ali već kad sam s njom razgovarala prvi put, znači ona cijela njezina energija, cijela njezina postura i nije imala sjaj, nije imala tu životnu energiju, ja se volim zafrkavati kao što volim te rubne termine seksualna energija, ne, u biti to je životna energija, ona ju nije imala.
[SPEAKER_01] I ti ako nemaš u sebi tu životnu energiju, seksualnu energiju, zabavno mi je samo zato, znači ako nemaš tu životnu energiju u sebi, kako će stvoriti novi život.
[SPEAKER_00] Znači nije zabavno da bi pričala jako službeno.
[SPEAKER_00] Ali da, ja sam se o njemu šalio, ja sam ti rekao.
[SPEAKER_01] I već ja sam pri tom prvom razgovoru vidjela da njezin problem nije neplodnost.
[SPEAKER_01] Ja sam rekla otvoreno, svima kažem otvoreno što mislim, iz poštovanja prema tebi, dapače idemo na tu temu, ali stvarno smatram da to nije tvoj najveći problem.
[SPEAKER_01] I u hipnozi se ispostavilo što, da ona doista ne želi biti majka, imala je, imala je djetinstvu kakvu je imala i to je oblikovalo da ne želi biti majka jer nije imala majku kakva je trebala biti i ona nije imala model uopće djeteta, nije ni znala što je to biti majka, kako je to biti majka, ali okolina, čak ne ni partner, partner isto nije imao, sam zbog nje je rekao, ok, možemo ići na dijete, okolina, njezina sestra ima djecu, njezina sestrična ima djecu, sve prijateljice imaju djecu kao trebala bi.
[SPEAKER_01] Ona je izašla iz hipnoze toliko sretna, zasjela, njezino lice je sjalo, njezine oči, mislim to su iskre pršale iz njih, to je bilo nešto prekrasno, baš transformacija u roku dva sata kad je otpustila uvjerenja koja nisu njena i te obrasce koji nisu bili njeni, ali jednostavno naučila kroz život, aha, ok, sad imam dobar posao, sad imam, ona je već došla do 40, sad bi trebala dijete.
[SPEAKER_01] Zašto bi svi trebali imati dijete?
[SPEAKER_01] Zašto bi svi trebali biti oporabljivači, nismo.
[SPEAKER_01] Ne trebamo imati niti dijete ako to nije ono što doista živimo, samo ćemo napraviti štetu onda tom djetetu.
[SPEAKER_01] Ne treba svatko biti roditelj, apsolutno.
[SPEAKER_01] Zato kažem, dođu mi se tako nekim svojim problemima, na meni je da otkrijem što doista jest problem i onda na tome radimo.
[SPEAKER_01] Tako da ja hipnozu obožavam, baš ju jako ju volim jer mi daje, odmah mi daje što je problem i dobije se u hipnozi upute što ti trebaš raditi dalje u svom svakodnevnom životu da u biti uđeš u to novo ja, u novi identitet jer ona je sad bila žena koja je prihvatila, ah gle, ja ne želim dijete i idem sad biti sretna u svom životu i maksimalno iskoristiti svaki dan da uživam u tome bez onoga staroga što je živjela zadnjih trinaest godina pokušavajući zatrudnjeti.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Niste duboki objasniti.
[SPEAKER_01] Pa ona je rekla ja to ni ne želim.
[SPEAKER_01] Baš nešto, to ti je izgledalo kao da je ona strgula sa sebe okove koji su je gušili, koji su nametnuti, jednostavno je prodisala.
[SPEAKER_00] Svi mi imamo svoje okove, da.
[SPEAKER_00] Svi imamo ono.
[SPEAKER_00] Netko to neće priznati, netko neće.
[SPEAKER_00] E, kako hipnotiziraš?
[SPEAKER_00] Kako?
[SPEAKER_01] Lako, kroz tri vježbice ulaziš u duboku hipnozu, mislim duboku.
[SPEAKER_01] Udaš u stanje hipnoze, ali je to budna hipnoza i ti si svjesan svega što priča, svjesan si svega što te ja pitam, čak pitam o hipnozi, da li ti je hladno, želiš li šuti dekicu, da li ti je vruće, da palim klimu kad smo kod mene uredno, čak i online radim hipnozu jer nema dodirivanja, tako da je samo jedna stvar mog glasa i vođenja kroz te vježbice.
[SPEAKER_01] Znam se i šaliti u hipnozi kad mi dođu žene i pitam jer sve prođem, sve od tog problema koji je do toga što trebaš raditi svaki dan, što trebaš jesti, što je najbolje za tebe i tako što tiče te kućine i putovanja, izlazaka, društva.
[SPEAKER_01] I ono što dobijem u razgovoru ako nekoga nešto smeta na to malo pročekiram i zna žena reći a treba mi jesti salatu.
[SPEAKER_01] Onda se počne smijati, dobro od salate nećeš dan dugo i kvalitetno živjeti što još u salatu nećeš.
[SPEAKER_01] Tako da, hipnoza je.
[SPEAKER_01] Nedavno sam baš objavila na LinkedIn-u, napisala sam da za sve one koji se boje hipnoze, imaju predrasude, te filmske predrasude, da kad bi hipnoterapeuti doista imali čarobni štapić, onda bi oni vladali svijetom, a ne ovi drugi.
[SPEAKER_01] Tako da nemamo.
[SPEAKER_00] Ošle te farate u etama, dosadnant je ti te tri vježbice.
[SPEAKER_00] Lik putuj čoveče, pa da, i si primijetila kad od toga ne?
[SPEAKER_00] Pa da.
[SPEAKER_00] Ne misliš, to može biti dobro samo obrna, znaš?
[SPEAKER_01] Negdje tako.
[SPEAKER_00] Odbora, dopustite im iz, i na Balkanu smo ti improvizatori.
[SPEAKER_00] Možda i da ti još ni ne znaš.
[SPEAKER_01] Ali.
[SPEAKER_01] Sada sam dobila jednu superviziju i idem u neka nova testiranja sa hipnozom.
[SPEAKER_00] A zato ide onaj drugi potpast gdje bi gospođa mene hipnotizirala.
[SPEAKER_00] Pa da je onakljuk ko će mene dignuti.
[SPEAKER_00] Ti punih deset godina.
[SPEAKER_00] Pa što ja.
[SPEAKER_00] Ali da, to može biti dobro.
[SPEAKER_00] I frajaj od kuće i gotovo.
[SPEAKER_00] Klienti, češće žene ili muškarci?
[SPEAKER_01] A podjednako, da nekada me pitaju da li su svi spremni razgovarati o svemu, pa ako mi dođu jesu, naravno, jer kod mene odmah smo na ti, odmah je friendly razgovor, koristi se rječnik koji klijent koristi, tako da nema ustraćavanja, nema susprezanja jer meni je bitno čuti točno jezik koji klijent priča, da čujem te obrazce, da čujem što se krije iza onoga što meni doista priča.
[SPEAKER_01] Da, jer na strani hipnoze, ali na toj svjesnoj razini mi uvjeravamo sami sebe, često izgovaramo stvari koje slušamo od drugih da nam govore, a nisu u biti onakvi koji mi jesmo i to mi je uvijek cilj prepoznati u razgovoru, vidjeti ona gdje sam sa klijentom, odnosno gdje je on u odnosu sa sobom, sa okolinom i da onda mogu što preciznije.
[SPEAKER_00] Ti si na neki način i vršni savjetnik.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] Da stalno ne spominjemo seks njega ćemo na kraju.
[SPEAKER_00] Ali da, da, da.
[SPEAKER_01] Očito da te hipnotiziram pa da svaku petu riječ kažeš riječ seks.
[SPEAKER_00] Nemoj.
[SPEAKER_00] Čekaj, imao sam pauzu, evo teko što.
[SPEAKER_00] Koliko znam Petra posla je puno tri mjeseca smo se hvatali.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] Ono znači ima puno frke ovaj.
[SPEAKER_00] oke, ali to se vidi svakim danom da ljudi su u ovaj dan lagano, u ovaj padaju.
[SPEAKER_01] Jesu, da, oni su.
[SPEAKER_01] Ono što sam ja pogriješila, dala sam si i nedjelje da radim i subote jer netko tko ne može izaći s posla, recimo ako baš konkretno radim hipnozu, nju radim a najkasnije do nekih tri četiri poslijepodne jer traje oko dva sata, tri sata i ne želim to raditi toliko kasno i onda izlazim u susret klijentima, radim preko vikenda i toliko sam se istrošila, zakopala stvarno sam rekla okej Petra ne može, tu si za familiju jer ako ja neću biti okej, ako ja nisam on sam ono što pričam da jesam i da radim.
[SPEAKER_01] I da doista želim takav život kakav zagovaram, onda nema smisla moj rad.
[SPEAKER_00] Da, nastavno na onom objektivima.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_00] Da sam vam primjer.
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_00] Djetetu da.
[SPEAKER_01] Da, zato sam sam došla jer sam smanjila tempo, unormalizirala se.
[SPEAKER_00] Nije u šolima sve, znaš.
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_00] Nešto je u podcastu.
[SPEAKER_00] I kako se izgleda, dođu njih dvoje, dvije godine u braku i ne mogu više gledati jedan drugog, jel?
[SPEAKER_01] Tražimo što je ono što je dobro u braku.
[SPEAKER_01] Znači ne volim imati toliku fiksaciju, ne volim previše žvakati i vrtiti ono što ne valja, volim stati fokus na ono što valja, što je dobro i volimo svijestiti promjenu identiteta u vezi jer mi često nastavljamo život, mijenjamo se da toga nismo niti svjesni i nastavljamo živjeti u jednom identitetu koji nam više ne pripada.
[SPEAKER_01] Tako da jedan par živi recimo u identitetu kad su još hodali, kad su možda bili na faksu, kad su se tek zaljubili, došlo je dijete, nije došlo dijete, svejedno, poslovi, naš, kupili nekretninu, ispisali kredit, ti si automatski druga osoba u svemu tome, tvoj identitet se promijenio, a i dalje se ponašaš i očekuješ od partnera da je onaj identitet koji je bio nekada davno prije koji više nije.
[SPEAKER_01] Tu mi je recimo naglasak.
[SPEAKER_01] Ajmo, ok, tko ste danas, što ste izgradili, što ste napravili i tko ste vi kao par danas, što imate da je zajedničko, da je dobro.
[SPEAKER_01] Idemo u tom smjeru pozitivne skroz, da što prije vidimo rezultate, evo mi rezultate vidite.
[SPEAKER_01] Ipak sam iz biznisa, ja sam od rezultata.
[SPEAKER_00] Znači, kad prelučiš crtu neke izjeme, koliko u nas za to sam godina.
[SPEAKER_00] Koliko se bavite?
[SPEAKER_01] deset osam Ovako, službeno, službeno, službeno ako ćemo tako, kad sam krenula u svoje je od dvije tisuće dvadeset četiri ali ja otkako sam završila za kočija to je bilo dvije tisuće jedanaest znači doslovno od dvije tisuće dvanaest sam ja već ulazila u te partnerske odnose jer tu su bili prijatelji tu su bili susjedi tu su bili kolege na poslu timovi s kojima sam radila i tu sam uvijek uvijek uvijek ulazila u tematiku partnerskih odnosa i pomagala baš paralelu nekako povući unazad petnaest godina i danas kad ti dođu pa danas sam i ja zrelija i drugačije gledam na te odnose i educiranija sam što se isto toga tiče i pratim te skrivene obrasce.
[SPEAKER_01] Život je postao brži, bavimo se tim konzumerizmom sadržaja, a nemamo kvalitetu života.
[SPEAKER_01] I to vidiš po tome koliko ti pojedinci naglašavaju, ja idem vikendom na Sljeme, ja idem, znaš, odu na jedan isti dan i to je sad na svim društvenim mrežama.
[SPEAKER_01] Gle, ne, hodam po stazi šumskoj i po tome vidiš da to ne valja.
[SPEAKER_01] Ok.
[SPEAKER_01] Jer jer ne staviš na društvene mreže gleda sad perem ruke nakon BC-a jer je jako bitno brati ruke, ali staviš kad si otišao na tu planinu jer se s time želiš pohvaliti, nije nešto što doista radiš.
[SPEAKER_00] Znači kad prvi snijeg padne.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_00] Da, da, da.
[SPEAKER_00] A ono ja se tebe slušam i ono ustvari isto, a vraćaš me koliko smo mi kao društvo nazadovali, sve pliči i pliči.
[SPEAKER_01] Pliči i pliči stvarno vjerujemo tom sadržaju koji vidimo negdje gore, želimo to vjerovati.
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] Zašto ja želim vjerovati da nekome bolje nego meni, a nužno nije i najčešće nije, time samo sebe spuštaš.
[SPEAKER_01] I u biti ti to pokazuje obrazci te osobe, gdje je samo poštovanje te osobe, gdje je njihova ideja vrijednosti u odnosu na druge, dolje.
[SPEAKER_01] To je recimo isto česta tema o hipnozi koju radim, osjećaj da nisi dovoljno dobar.
[SPEAKER_01] Da, to jako često je.
[SPEAKER_00] A znaš kome se dokazuješ?
[SPEAKER_00] U stvari, znaš društvo, okolini to.
[SPEAKER_01] A znaš tko se najčešće dokazuje?
[SPEAKER_01] Ono malo djetešce, kad smo imali tri, četiri, pet godina, kada nam je netko došao i rekao da li brat, sestra, roditelji, ne nužno iz zločestoće, nego iz jednog posebnog momenta kada smo mi to čuli na određeni način, kada smo trebali podršku i utjehu, a dobili smo, vidi kako si se sprljala, nisi dobra.
[SPEAKER_01] I to je dovoljno da ti se vjerujem i to mi se pokazuje s hipnozom, hipnoza se toliko ukorijenije u osobi i prati ostatak života i samo još se lijepi i lijepi i lijepi dok stvarno ne dođe do momenta svi drugi valjaju i ja ne.
[SPEAKER_01] I tu onda ulazimo u loše partnerske odnose, dopuštamo da se nama manipulira, dopuštamo da se stalno dokazujemo, da se dokazujemo, pa nam se zalijepi netko tko nas doista nije vrijedan, ali toj osobi ćemo se stalno dokazivati i ostat ćemo u tom zatvorenom krugu, ne možemo jednostavno isplivati iz njega jer nas drži taj osjećaj nisi dovoljno dobar, dobra.
[SPEAKER_01] I ja se moram dokazati kome?
[SPEAKER_01] Da, o tome svi su u zadnje vrijeme jako puno piše na sve strane, ali istina da, apsolutno da.
[SPEAKER_00] I si imao nekad, evo i narcisa kao klijenta?
[SPEAKER_01] Pokušaj, pokušaj narcisa kao klijenta, s njima jednostavno nemam što raditi, nemam Nemam što raditi i odradili smo doslovno dva sešena rekla samo da mislim da nisam dobar izbor, da bi trebao s nekim drugim raditi, da nisam ok za njega.
[SPEAKER_00] Pa da to je korektan odgovor, ali on ne može biti u krivu.
[SPEAKER_00] Da, da, da, mislim.
[SPEAKER_01] Jer previše vuku energiju znaš i onda ideja da se ja idem s takvom osobom Hrvat za što, za koga.
[SPEAKER_01] Ne, tako da hvala lijepo.
[SPEAKER_01] Pazim sebe, pazim klijente uvijek i kažem meni je bitno ostati ok i nakon svakog sešena i u privatnom životu i opet za iduće klijenta, tako da bitno je postaviti te zdrave granice.
[SPEAKER_00] Da, ajmo sad na ozbiljno.
[SPEAKER_00] Najčešće zablude o seksu.
[SPEAKER_00] To je uvijek tabu tema, ali svi radno pričamo o tome i sama ste rekla, svi samo klikamo oko toga itede Zablude.
[SPEAKER_01] Što se tiče partnerskog odnosa, najčešća zabluda je da mora od početka biti idealno i savršeno, jesmo tako vidjeli i u američkim romantičnim komedijama, prvi pogled, voljubac, znači zvijezde padaju i to je čudo od akcije, što ne mora nužno biti točno.
[SPEAKER_01] Seks kao takav, kao i odnos se gradi, bitno istražujeivanje, bitno je prepuštanje, bitna je komunikacija, tako da to je jedna od najvećih zabluda.
[SPEAKER_01] Da ako nije super odmah, e nismo suđeni jednog drugome, mada, mada, zašto nam postoji edukacija.
[SPEAKER_01] Druga zabluda je da nam partner mora čitati misli, kao partner, to recimo često isto bude i kod žena, pa mora partner znati kako da mene zadovolji.
[SPEAKER_01] Pa ako ti sama ne znaš što ti odgovara, što ti ne odgovara, kako će da je onda druga jedna osoba to isto tako, to je bila jedna od najčešćih zabluda.
[SPEAKER_01] I ideja uopće ulaska u odnose bez ikakve edukacije, to mi je suludo, baš mi je to suludo, ne u smislu da ti trebaš platiti neki program, učiti kako se seksati, mislim da me sada gledatelji i slušatelji krivo ne shvate, ali ako hoćeš biti što bolji u nečemu, to je isto kao, mislim svi mi znamo trčati jel tako, ali ako ćeš ići stvarno na maraton, ako ćeš ići kad ideš na atletiku, imaš trenera koji te uči točno kako se trči da budeš što bolji u onome što radiš, tako isto u samom seksu, znači trebaju se ljudi educirati, malo proučiti, malo proučati te seks igračice, vidjeti što im odgovara, što im ne odgovara, aktivirati svoje tijelo.
[SPEAKER_01] To je jako bitno.
[SPEAKER_00] Inače eksperimentirati.
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_00] A ne gledati porniće, samo kušati, ako nećeš ništa naučiti.
[SPEAKER_00] Mislim da, na kraju dana ti ispadne bez veze.
[SPEAKER_01] Ali opet što smo pričali o društvenim mrežama, vizavi pornića.
[SPEAKER_01] Svaka čast, super.
[SPEAKER_01] Ali dokad?
[SPEAKER_01] Jer opet ti si taj koji sjedi vrtište, ne radiš ništa, samo se sve lošije i lošije osjećaš.
[SPEAKER_01] Pa budi ti taj koji je akter i preuzmi jednu od tih uloga.
[SPEAKER_00] Da, s njima se bravi.
[SPEAKER_00] Šalimo se, malo, tri stvari koje bi svatko trebao znati o svom tijelu, sad si načela to.
[SPEAKER_00] Da, prvenstveno.
[SPEAKER_00] Znači u školi i ono.
[SPEAKER_01] Ma našta najbitnija stvar znati što svaku osobu, znači da ja sama znam za sebe što mi odgovara, što mi ne odgovara.
[SPEAKER_01] To je prvo i osnovno, bez toga uopće, zato kažem, upuštati se u odnose da nisi sam istražio svoje tijelo.
[SPEAKER_01] To posebno vrijedi za žene, posebno za žene, znači klitoris je organ koji služi samo i isključivo za užitak.
[SPEAKER_01] I to znanost potvrđuje.
[SPEAKER_01] Ok.
[SPEAKER_01] Ok, to je jednostavno znanstvena činjenica, služi samo tome.
[SPEAKER_01] I ako to znamo, tu nema mjesta niti tabu, niti mjesta sramu, niti bilo čemu, ima mjesta samo znatiželji, istraživanju i ok, idem se upoznat, tko sam ja, što mi paše, što ne, jer žena koja ne zna svoje tijelo ne može biti nikako sretna sa muškarcem i imati odličan odnos, kako će na njemu reći što mu paše, što mu ne.
[SPEAKER_00] Ta komunikacija je isto tu bitna i da partner, kada žena u školi pa za nerotkinje nego Petra je žena sa obitelji koja ima dvoje djece, koja.
[SPEAKER_00] Da, nemojte misliti o Petru i seksualnom odgoju u školama.
[SPEAKER_00] A propos šta misliš baš o tom seksualnom odgoju u školama?
[SPEAKER_00] Jer to ovo kako bi političari zvao da je to neka agenda ili.
[SPEAKER_00] Iskreno ću reći ovako, ne znam što je u kurikulumu.
[SPEAKER_01] U kurikulumu.
[SPEAKER_00] U kurikulumu.
[SPEAKER_01] nego bitno je moje iskustvo.
[SPEAKER_01] Ja sam tamo na godini bila sa sto jedanaest nas je bilo.
[SPEAKER_01] Ok, nas iz Europe tri, dvije, kolegice iz Francuske ja, Južna Amerika jedna žena i ostalo sve Amerikanci, Kanada.
[SPEAKER_01] Znači tamo su bili ljudi koji jesu timovi koji jesu u timu tih seksualnih edukatora to je taj pre-mid school od četiri do šest godina i oni idu u škole, educiraju djecu da su razno razni spolovi mogući da možemo biti ne znam koliko stoje nešto spoloviova, tako da je to fluidno, tjedan dana može biti curica, tjedan dana.
[SPEAKER_01] Znači jako sam poznata s time što se događa u Americi iz prve ruke i ne samo to nego poznajem osobe, bila sam u maloj grupici, jer smo imali intenzivno vježbanje jedan na jedan, baš je intenzivan rad bio, radila sam sa, sad pogrešno da kažem sa ženom, pogrešno da kažem sa muškarcem jer niti on sam ne zna što je.
[SPEAKER_01] On je, ja sam to baš na škreberski pristupila toj edukaciji, sve zapisivala i kad smo krenuli bilo je HIŠ i DMD, tko si ti, ne, mislim kako si ti, dej, ti si jednina, ti nisi naš.
[SPEAKER_01] Smiješno su neke stvari bile čisto i vizavi gramatike i onda kada znam koliko je ta osoba s kojom sam ja radila ona odustala nakon prve godine jer pogubila se, nije mogla raditi, nije mogao, kako kažem koji tjedan i kad ti vidiš da je to nestabilna osoba i sad ovdje ne preslikavam na sve, ja govorim konkretno o osobi koju sam ja upoznala, znači ona da školuje moju djecu, educira, ja bih te sekunde izvadila iz sustava, školovala bih ih doma, a tužila bih školu.
[SPEAKER_01] jer bi ja poslala na procjenu tu osobu.
[SPEAKER_00] Ok, ja se slažem, evo, aktivno, konkretno ta situacija.
[SPEAKER_00] Da, znači, moraš znati šta, mislim, ne možeš jedan tjedan biti jedno, jedan tjedan drugo, mislim, znači da možeš manipulirati, da, da, da.
[SPEAKER_01] U Americi odakle je to sve krenulo pazi, tamo se u tim razredima dopušta djeci da mijauču i profesori, učitelji moraju njih pitati na jeziku da oni mijauču, znaš, ako to ne naprave dobiju otkaz.
[SPEAKER_01] I gdje je granica?
[SPEAKER_01] Oka i svi znamo da ljudskoj maštini nema kraja.
[SPEAKER_01] Ko svemirom?
[SPEAKER_00] Ogromna, šta velika.
[SPEAKER_01] Ja ću samo velim tu zaustaviti cijelu priču da ja jesam za to da se ljude educira, da se mlade educira.
[SPEAKER_01] Broj jedan kad dođe vrijeme za to, mi to ne pričamo četiri šest godina, znači to su djeca koja treba jedni druge gađati loptama, penjati se po stablima, padati, preskakati, a da ne da oni uče o samouzadovoljavanju, mislim uopće mi je to suludo.
[SPEAKER_01] Ja jesam krenula svega, isto tako i zbog svojih sinova da im jednog dana mogu to sve objasniti, kad dođe vrijeme, ali neforsirano, neforsirano i informaciju koja je za njih bitna.
[SPEAKER_01] Isto tako imam dosta gay frendica, odrastao sam sa dvije prekrasne žene koje su rođene, njima je na kromosomskoj razini poremećaj i one se u biti ponašaju i izgledaju kao muškarci.
[SPEAKER_01] I mi smo svi njih uvijek prihvaćali fenomenalno i tu uopće nema, nije stvar niti predrasuda, niti stvar osuđivanja.
[SPEAKER_01] Ali kažem, danas su se stvari malo pomakle i potrebno je znati zašto se to događa.
[SPEAKER_01] Kažem da sad ne odemo u dubinu te teme, ali bitno je znat otkud to sve potječe i zašto se to sve radi, tko gura da se na društvenim mrežama naslikavaju sretne osobe koje su promijenile spol, a istina je potpuno drugačija, ok.
[SPEAKER_01] Jer kažem tu isto tako je vezano i moj rad sa parovima i hipnoterapija.
[SPEAKER_01] Znači ako mi ne znamo tko smo, možemo doista mijenjati spol svakih mjesec dana i dalje nećemo naći sebe, ako se nisi u početku našao.
[SPEAKER_00] Da, da, da, kuži mi kužim, imao sam ja dva povlaka, frendice, znači još u onoj državi, mi smo prihvatili, oni su se odlučili, ali vidljivo se čak malo i po fizionomiji da više naginju na muško nego na žensko i mi smo to svi prihvatili.
[SPEAKER_00] Šta ti veliš danas, danas sam ovo, danas, prekstras sam ono, ne, to je već malo ono igranje sa vragom, kako bi rekao, to je da ne kažem provokacija kužiš.
[SPEAKER_00] Nažalost, te se kod nekih ljudi poremeće i to je tako.
[SPEAKER_00] Ali da to bude masovno nešto što sam slušao jednog doktora pa veli, ne možeš sad ti veli, starim ovaj, četrdeset godina živiš kao muškarac i odličnu operaciju uklanjanja spolovila i kao fol piješ neke hormonsku terapiju ali recimo i baviš se atletikom, tvoji mišići su i dalje muški mišići, ti si uklonio spolovilo i tvoji mišići i dalje i uvijek ćeš biti u prednosti na tom ženi, na tim tunama odnosno ili na natjecateljicama.
[SPEAKER_00] Tu se slažemo.
[SPEAKER_01] Tu nema kraja, znaš, nema kraja.
[SPEAKER_01] Ono što je najbitnije u svemu tome je sačuvati zdrav razum.
[SPEAKER_01] Da, zdrav razum.
[SPEAKER_01] I društvene mreže su tu stvarno velik problem jer one kod osoba u pubertetu, koje osobe koje još nisu formirane povuku ih, uvjere ih u nešto što njima u tom trenutku možda odgovara čut što ne znači da je ispravno.
[SPEAKER_01] I tu je onda ona stara da ti netko kaže, bli skočio, što je skočio, bli skočio.
[SPEAKER_01] To je dosadno to sa društvenim mrežama danas.
[SPEAKER_01] Jer faza puberteta u odrastanju je faza gdje dijete po svojoj prirodi odrastanja propituje ono što ga je roditelj učio i što mu roditelj govori.
[SPEAKER_01] Znači neminovno odlazi u suprotnost.
[SPEAKER_01] I onda ako u toj siprotnosti naleti na tako plodno tlo i netko kaže da, dobro je rezati se, fora je imati izrezane ruke, onda si baš cool, uzeti će naravno žilet, rezati će se.
[SPEAKER_01] Da li je to ok, da li je to nešto što stabilna osoba čini?
[SPEAKER_01] Ne, toj osobi treba pomoć.
[SPEAKER_01] I takvih xy primjera, kažem to govorim sve iz iskustva i iz prakse jer radim s takvim ljudima i kada osoba dođe do sugovornika koji ne osuđuje, koji razumije, koji pruža utjehu, podršku, ali daje usmjerenje i smjernicu jer djeca trebaju neke okvire.
[SPEAKER_01] Ti ako dijete pustiš bez okvira, pa mislim to je divlje, treba odgojiti jel tako?
[SPEAKER_01] Znači da, imaš izbor, ali imaš izbor između lijevo i desno, a ne da se tira zletištna strana, to je što treba dijete, znači to je odgoj, usmjeravanje, dok se ne formira u odraslu zrelu osobu, a onda sretno dalje.
[SPEAKER_00] Bože daj mu sreću i to je tako.
[SPEAKER_01] Zato kaže manipulacija,acije s tom dječicom koja još ne zna tko su što su baš u tom momentu kada se odvajaju od roditelja na taj način stavovi, uvjerenja, želje, pozdravi da se tako izrazim i onda taj moment koristiti, idete povući na krivu stranu to nije ok, to nije ok, to nije iskoristiti.
[SPEAKER_00] A da nas ne prozovu.
[SPEAKER_01] Ne može.
[SPEAKER_01] Da te ne prozovu ne može.
[SPEAKER_00] Znači svjesno prozovite me pa na neki način borba za opstanak ono.
[SPEAKER_01] Ne možeš, da, jednostavno ne možeš, zato što je previše tu uloga i previše zarade u takvim stvarima da bi itko mogao imati pravo glasa koji kaže ne tome.
[SPEAKER_00] Koliko je danas teško Petra biti u braku muškom kad su sve žene ravnopravne?
[SPEAKER_01] Da, i to je jedna od napominjem, samohrani otac i kćeri, nikakve loše primisli.
[SPEAKER_00] Kako je danas teško jedno muškarcu sa ravnopravnim ženama?
[SPEAKER_00] Da li su žene zaboravile u principu biti žene?
[SPEAKER_01] Imao sam nekoliko govčica prirodi je sve u ravnoteži, neminovno stvara polarizaciju na lijevo, hoćemo lijevo, desno, hoćemo li gore i dolje, svejedno.
[SPEAKER_01] Znači uvijek se mora stvoriti ravnoteže.
[SPEAKER_00] Žene su prestale biti dame, a muški kavaliri, jel tako?
[SPEAKER_01] U većini slučajeva da.
[SPEAKER_00] Pa to je ustvari održavalo onu čar nekakvu nešto po meni i ono.
[SPEAKER_01] Pa je, jer što danas radimo?
[SPEAKER_01] Žene su sve mogu, naravno da mogu, naravno da mogu, ali ne trebaju.
[SPEAKER_01] Pa zašto bi krenuli?
[SPEAKER_00] Pa zašto bi krenuli?
[UNKNOWN] Pa zašto bi krenuli?
[SPEAKER_00] Ono zna što.
[SPEAKER_01] Ovo s temperaturom.
[SPEAKER_01] Sad bi muđ rekao ti si pravi muškarac kad si bolestna.
[SPEAKER_01] Ja zakorim vam jel u mire.
[SPEAKER_00] Ako žito ima kukko je šta.
[SPEAKER_01] A on kad je nogu slogo sam ga pogledao.
[SPEAKER_01] Ti ovako misliš doma, ostati li još na avion?
[SPEAKER_00] Svako žito ima kukko je šta.
[SPEAKER_01] Da se našalimo.
[SPEAKER_01] Definitivno sam za međusobno poštovanje.
[SPEAKER_01] Pazi, tu se ne radi uopće o tome tko je jači, tko više može, o dokazivanju.
[SPEAKER_01] Jer na kraju dana, ako ćemo sad ti si postavio pitanje konkretno za žene.
[SPEAKER_01] Ako ta jedna žena sve može, sve treba, kada će doći do momenta, ajme meni nitko ne kaže da me voli, mene nitko ne zagrli, sad mi malo teško.
[SPEAKER_01] Zašto bi kad samo vidiš ja sve mogu, ja ću sve, ja ću sve.
[SPEAKER_01] Ali isto vrijedi i za muškarce.
[SPEAKER_01] Okej da i muškarac mu kaže da je ranjiv, da ne može sve, da ne mora sve, to je normalno.
[SPEAKER_01] I to je tek malo.
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_00] Iskreno?
[SPEAKER_01] Ali to su ti isto, primjećujem u zadnje vrijeme sve više i više razno raznih programa na internetu, tih razno raznih coachova isto tako guraju baš žene, budite ovakve, budite onakve, sve je to super, ali zašto bi morali biti takvi?
[SPEAKER_01] Jes li ti doista sretan kad se boriš protiv svih i dokazuješ nekome?
[SPEAKER_01] Naš, kome?
[SPEAKER_01] Evo ja recimo sad, kome se ja trebam dokazivati?
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] Zašto se trebam dokazivati?
[SPEAKER_01] Nedavno sam imala panel, baš je bio sa Mijom Kovačić, Nevedom Rendeli i tema je bila predrasude u biznisu.
[SPEAKER_01] Dakle, kome se dokazivati?
[SPEAKER_01] Za šta?
[SPEAKER_01] Nekada jesam, znaš zašto?
[SPEAKER_01] Jer nisam bila sigurna u sebe, ono tko jesam i što jesam.
[SPEAKER_01] Ja sam se još uvijek tražila.
[SPEAKER_01] Znate, kad netko pita komentari, da li doživljavam isto tako negativne komentare ili nešto takvoga, ovako ću ti reći, kad sam bila uživo sa ljudima, nije bitno sad u kojoj sferi, na koji način, ali kad sam osjetila da imaju određeni otpor prema meni iz perspektive toga što radim sa parovima, što promoviramo zdravu seksualnost, što promoviramo osmijeh na licu, što promoviramo familiju, jer kažem, meni sve ovo izlazi i inspiracija za moj posao, meni i moj suprug, naš odnos prvenstveno i želim biti model našim sinovima, da tako jednog dana oni imaju lijepi odnos.
[SPEAKER_01] I kada osjetim neku netrpeljivost, ja ti samo pustim i čeka moment da ta osoba vidi da u meni ima podršku, da ga razumijem, iako recimo bezobrazan prema meni, to se znalo događati, ja točno vidim i kažem, pratim te obrasce, ta osoba na kraju postane moj klijent.
[SPEAKER_01] Jer sve osobe, ono što sam shvatila, znači imaš, ja ih dijelim u tri osnovne grupe, ljudi koji su asexualni i to su ljudi koji jednostavno nisu u sebi otkrili tu seksualnu energiju, ne žive na taj način i oni mogu živjeti život u celibatu i imati takav brak gdje im seks uopće nije bitan i divno je kad se poklope dvije iste osobe, to je onda divno, to je najljepše kad su baš onako kao cimeri prijatelji, super.
[SPEAKER_01] Takvi ljudi nikad neće niti komentirati, neće se pojaviti ispod podcasta ovog, neće ništa, ništa reći jer njihova tema ne zanima.
[SPEAKER_01] Znaš, to kao da evo ja sad idem gledati teme o politici, ne zanima me, znaš, prođi me se, neću nigdje staviti svoj komentar.
[SPEAKER_01] I onda dalje imaš ljude koji su svjesni gdje žive i ono što im je bitno, žele nešto naučiti, žele naprijediti svoj život i bit će znatiželjni, ali bit će pozitivni ili neutralni.
[SPEAKER_01] Oni koji osuđuju i koji pišu ružne stvari zna da se i dirnu u živac, da imaju frustraciju određenu, da ne rade na sebi i baš kroz tu frustraciju razgovaraju priče s tobom, ali u biti trebaju pomoć, ali se ne usude reći.
[SPEAKER_00] Koji su najopasniji mitovi o seksu, najopasniji pod navodnicima?
[SPEAKER_01] Najopasniji mitovi o seksu, a to smo prošli, to smo prošli.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Svemoćan sam, ja sam jednog Upravo to i muškarac mora znati što meni paše, što mi ne paše.
[SPEAKER_01] Mito o seksu ti je isto također ženski orgasam.
[SPEAKER_01] To se vidi u porno filmovima.
[SPEAKER_01] Znači čisti penetracijski seks da mora dovesti do vrhunca ženu, ne da pače, ne, nije tako.
[SPEAKER_01] To što smo pričali.
[SPEAKER_01] Edukacija, edukacija, edukacija.
[SPEAKER_00] Da li je veličina bitna?
[SPEAKER_01] Da li je veličina bitna?
[SPEAKER_01] Odgovor je i da i ne.
[SPEAKER_01] Ono što je bitno, pazi, ono što je bitno.
[SPEAKER_01] bitna, po meni veličina nije bitna.
[SPEAKER_01] Bitna je kompatibilnost, o čemu nitko ne priča, nitko to ne adresira kao nešto što je važno.
[SPEAKER_01] Dakle, što ako je muškarac prevelik ženi, što ako je premali, isto tako veličina vagine.
[SPEAKER_01] Znači, bitno je da je par kompatibilan, to je bitno.
[SPEAKER_01] I tu onda čisto prosuđivanje da li je veličina bitna, jesam dovoljno velik ili mali, tu se pojave grde traume kod muškaraca, a da nema potrebe za time.
[SPEAKER_01] Jer ako su imali prvo, drugo iskustvo sa ženom koja anatomski njima nije odgovarala, da je žena bila prevelika, oni su možda karakterizirani kao da sami sebi, da su nedovoljni, da imaju premalo spolovilo, oni su uništeni do kraja života ako ne rade na sebi, ako ne pričaju o tome i ako se ne upuste na ovaj iskus, jer doista mogu doći do partnerice kojom je idealna, koji oni čak mogu biti i preveliki, čak i to.
[SPEAKER_01] Znači od odnosa sa ženom gdje su premali do odnosa sa ženom gdje su preveliki, tako da kažem kompatibilnost.
[SPEAKER_01] To je isto da ja sad navučem u broj 36.
[SPEAKER_01] Ne, ja sam 39.
[SPEAKER_00] Kažeš, naravno, u broju 36.
[SPEAKER_01] Znaš što?
[SPEAKER_01] Da kažem, ja ću sa broj 36.
[SPEAKER_01] Jer mi to idealno lijepo izgleda na polici.
[SPEAKER_01] A što ću ja s time?
[SPEAKER_01] Kad sam ja 39.
[SPEAKER_01] Ili da uzmemcu supruga Cipolom i pak nulosi 48.
[SPEAKER_01] Mogu si ja sutra i vetlat, ne.
[SPEAKER_01] Nema smisla.
[SPEAKER_01] Znači, kompatibilnost.
[SPEAKER_00] Kad sam malo ono uguglao o tebi, naišel si na pojam erotična inteligencija.
[SPEAKER_00] Pa objasni.
[SPEAKER_01] Da malo objasnim.
[SPEAKER_01] Erotična inteligencija.
[SPEAKER_01] kao i klasična inteligencija s kojom se susrećemo dolazi do izražaja u dugoročnim odnosima.
[SPEAKER_01] Znači sposobnost osobe da u dugoročnom odnosu pročita osobu, zadovolji osobu, osjeti osobu, da pokaže svoje emocije, da ih ne zatomi, da na toj eradskoj razini imaju flow cijelo vrijeme, da osjete kad je neki prekid, da osjete kad je nešto što ne valja, da promijene kad nešto ne valja.
[SPEAKER_01] Znači jednostavno osjećanje osobe s kojom jeste u tom seksualnom smislu.
[SPEAKER_00] Pa danas to rade na drugačiji način, promjene partnera, ajmo moći, jel da, moći da nemaju strpljenja jedni za drugima.
[SPEAKER_01] Nemaju.
[SPEAKER_00] Je li tako?
[SPEAKER_00] Pa čak i za monogamija, dobro koliko je uvijek bilo monogamno, ali sigurno nije bilo kao danas mislim.
[SPEAKER_01] Ne, parovi ne pričaju u odnosu o tome što im treba, što im ne treba, s čime su zadovoljni, s čime nisu.
[SPEAKER_01] Previše je osuđivanja, previše je predrasuda, previše je tog očekivanja da nije iskomunicirano što želim, što ne želim, što im paže, što mi ne paže, s čime si zadovoljan, sa stagnacijom, osuđivanje kažem prejako.
[SPEAKER_01] Ali ono što je kod ljudi koji su single baš što ste sad rekao, ti odeš na aplikaciju, vrtiš, swipeš, vrtiš, vrtiš, vrtiš i onda nađeš se s nekim na kavici, u šetnji, mislim moraš imati neku normalnu interakciju da vidiš da li ta osoba je za tebe, prebrzo, kažem opet na račun svih tih filmova i bajki s kojima smo odrasli i možda neke iluzije brakova naših baka i djedova, roditelja koji su više-manje ostali svi do kraja života.
[SPEAKER_01] Ne nužno da su bili sretni, ali su jednostavno ostajali, trpjeli su kako ja kažem.
[SPEAKER_01] Danas je drugačije, ali ne dajemoajemo si šansu upoznati osobu.
[SPEAKER_01] Jer si mislimo, a što sad, tu me smeta što nešto priča, idem.
[SPEAKER_01] Ima na izboru još koliko toga.
[SPEAKER_01] Ali od toga nema sreće.
[SPEAKER_01] Od toga samo si frustriraniji.
[SPEAKER_01] Jer što više takvih osoba prođe kroz tvoje življenje, da nisi ništa napravio, nisi nikakvu vezu ostvario, ti ćeš biti frustriraniji.
[SPEAKER_01] Znači, ajmo vidjeti, ne odmah na prvo, a sad ne sviđa mi se ovaj stav, što stoji iza tog stava, koja su uvjerenja, što je tu osobu oblikovalo kao taj identitet da uopće ima takav stav.
[SPEAKER_01] Mi se možemo, suprug i ja recimo, mi se toliko toga ne slažemo, ali se slažemo.
[SPEAKER_01] da se ne slažemo.
[SPEAKER_01] I to je ok.
[SPEAKER_01] I to je skroz ok.
[SPEAKER_01] To ako bi ja, znaš, cijeli dan skakala i išla neko dok on, on nije taj tip.
[SPEAKER_01] Pa gdje je problem?
[SPEAKER_01] Moramo se nekako dogovoriti u vezi toga, u vezi odnosa.
[SPEAKER_01] To ne znači da mi nismo jedno za drugo.
[SPEAKER_01] Ali ajmo vidjeti šta je tu dobro, šta nam paše.
[SPEAKER_01] Možemo biti super u 55 stvari i ako dođe jedna loša, e odla ja dalje.
[SPEAKER_01] Čemu?
[SPEAKER_01] Potencijalno gubimo jako dobre kvalitetne veze.
[SPEAKER_00] Je li tog vaganja tih rezervnih opcija uvijek bilo i prije bilo vjerojatno?
[SPEAKER_00] Bilo je.
[SPEAKER_00] Ali danas je ono kur kuš.
[SPEAKER_01] Danas je ekstra dostupno.
[SPEAKER_00] Da, ekstra dostupno.
[SPEAKER_00] I to je ono što.
[SPEAKER_00] Isto može pojedine ljude gurnuti u tešku neku bedaru.
[SPEAKER_01] Da, naravno.
[SPEAKER_00] A da druga strana o tome uopće ne razmišlja.
[SPEAKER_01] Naravno.
[SPEAKER_00] Da, recimo, ajde da te pitam ovako, sad, stručnija si tu od mene, nije ništa prosto.
[SPEAKER_00] Da ono jači znaš, ajde onako, farom jednim penzićima stan predavno svake godine.
[SPEAKER_00] U jednom padini život sam se s tim bavio, ako kuši.
[SPEAKER_00] I znači, to će ti puk kada tebe uđemo u stan svake godine, već smo si mi ono, više nije ono, već je prvo pristni neki odnos znaš sa sa obitelji.
[SPEAKER_00] I ovako uvijek ti je bilo znaš.
[SPEAKER_00] Ja sam tamo, oni su cijelo vrijeme svađali.
[SPEAKER_00] Oni su bili u 80.
[SPEAKER_00] neka godina.
[SPEAKER_00] Ali ured onda, ajde, vodi malo me po Gablet, sve ovo, to odde i opet svađaju.
[SPEAKER_00] Ja ću reko treće, četvrte godine naš, pitat ću ja tu ženu.
[SPEAKER_00] Pa dobro, reko gospođo, pa stalno se svađate.
[SPEAKER_00] Pa kaj ste vi skupa?
[SPEAKER_00] Znaš kaj mi je rekla, ona je imala tada 84 godina, da ne umrem sama.
[SPEAKER_00] Sad, ne znam.
[SPEAKER_01] To ti je klasičan primjer.
[SPEAKER_00] Ja sam i sad od tebe očekujem neki odgovor.
[SPEAKER_00] Ja sam ona Kostal, ali konstantno su se oni prepirali nešto.
[SPEAKER_00] Njoj je to bio neki drugi partner, bila je ludovica i obratno.
[SPEAKER_00] Ja, ja.
[SPEAKER_00] Ja mislim, Sinko da ne umrem sama.
[SPEAKER_01] I njoj je dobro.
[SPEAKER_01] Da, ali to ti je klasičan primjer zone konfora.
[SPEAKER_01] Zona konfora, nju i ja volim nazivati da je to baruština.
[SPEAKER_01] Znači to je jedna baruština poznata, zamislite to doslovno kao jednu baru, tu je topla voda, pretopla, niti nije ugodno kad je toliko toplo i smrdi.
[SPEAKER_01] I smrdi i na fu je, to je zona konfora.
[SPEAKER_01] Ali ti nju ne napuštaš jer ju poznaješ, jer je tu sve pod kontrolom i biraš rađe biti tu gdje je loše, jer je loše u zoni konfora i ne izlaziš van.
[SPEAKER_01] A možeš iskočiti te bare idealno u brzu, finu, mirišljavu rijeku koja je čista, ali ona ide i ona te nosi negdje gdje ti ne znaš kuda te nosi.
[SPEAKER_00] To su te nove generacije, ovo pričamo o starijim ljudima.
[SPEAKER_01] Da, ali te nove, ali pazi, ali ista je stvar, samo je obrnuto.
[SPEAKER_01] Gledajte, tu imaš ove koji su ostali zajedno, bubnuti četrdeset g.
[SPEAKER_01] svađaju se, a imaš ove mlade koji idu iz veze u vezu odnosno, svaipanje, ajmo tako to nazvati, iz upoznavanje u upoznavanje, to je isto zona konfora.
[SPEAKER_01] Jer ako ostanem s nekim u vezi, to znači da moram promišljati tko sam ja, moram promijeniti neke svoje osobine koje možda doista nisu ok ni drugoj osobi, niti meni samome, ne čine boljom osobom, trebam se prilagoditi djelomično drugoj osobi trebam rasti.
[SPEAKER_01] To je ogroman izlazak iz zone konfora.
[SPEAKER_01] Dakle, netko misli ne ja nisam u zoni konfora, vidiš ja stalno mijenjam partnere, ali to je zona konfora isto tako.
[SPEAKER_01] Jer je to lakše nego stat suočiti se prvoj osnovnoj sa sobom.
[SPEAKER_01] Pa s kime naš prvi osnovni se moramo sa sobom upoznati.
[SPEAKER_01] Tko sam ja kad se sva svjetla ugase, kad nema bravo, ti si super, kad nema ničega, niti onog kritiziranja lošeg, jer netko je u toj zoni konfora.
[SPEAKER_01] Znači, tko sam ja kad se sve ugasi i što ja želim?
[SPEAKER_00] Da, tu smo mi pali kao društvo, ne želimo se suočiti sami sa sobom.
[SPEAKER_01] Da, a bez toga nema napretka pazi, nema osobnog rasta, nema osobnog rasta i to treba raditi periodično.
[SPEAKER_01] Kaže, naš identitet se mijenja sa svakim novim iskustvom, sa svakom novom ulogom.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] Tko sam ja sada, što ja želim sada?
[SPEAKER_01] Najgore je da.
[SPEAKER_00] Samo budala ne mijenja stavove, to je opće poznato.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] Treba se lako pad kraj nekako, kako bi bilo, neki najčudniji klijent i nekakva možda bizarna situacija, ili ono, vi ste rekli, e, ja ne mogu vam pomoći ono ili šta vam je, bez veze ste ovdje, vi ste vi na ono, nešto.
[SPEAKER_00] Šta je dan ili je kipa ovo šta sananacom dođe svingeri?
[SPEAKER_00] Jesmo li ikad kakvi?
[SPEAKER_01] Jesmo.
[SPEAKER_01] I ljudi koji su razmišljali o svinganju kao ideji da unaprijede svoj odnos.
[SPEAKER_01] Mislim, gledajte, tema je beskonačno puno.
[SPEAKER_01] Meni samo najbitnije vidjeti da klijenti time ne štete sebi i drugima, to je broj jedan jer idem apsolutno bez predrasuda, bez osuđivanja.
[SPEAKER_01] Ako će netko imati paralelno i službenu ženu i četiri ljubavnice da one međusobno ili znaju o sebi ili ne znaju za sebe jer ne znaju to što sam ja u doista iznimnom monogamnom braku jer to je ono što je meni, moja vrijednost i ono što je meni bitno, to meni ne znači ništa jer to nisam ja, to ne definira mene, to je ta osoba koja sjedi nasuprot mene.
[SPEAKER_01] Tako da sa kakvim god željama i pozdravima i dođu i svojim iskustvima, ne je to ok, znaš, jer ja sam ok sama sa sobom, ne patim od osuđivanja, ovo što sam pričala i maloprije rekla sam i koje tri kategorije ja prepoznajem kod ljudi u ovom kontekstu, ali bilo je svega, bilo je najizazovniji mi je ovaj rad koji je recimo egzibicionizam.
[SPEAKER_01] Egzibicionizam sam po sebi je ilegalan.
[SPEAKER_01] Znači, nije ti dopušteno zakonski imati spolne odnose na javnom mjestu.
[SPEAKER_01] I tu mi je kad netko baš ima izuzetan pored s time, tu mi je najveći izazov kako to pomiriti, kako to toj osobi napraviti da i dalje se može tako stvari upuštati, a da je to unutar zakona.
[SPEAKER_01] To je jako izazovno.
[SPEAKER_01] A eto, taj dio mi je onako baš.
[SPEAKER_00] I za kraj možemo reći, seks nije tabu tema.
[SPEAKER_00] Ajme, seks uopće nije tabu tema.
[SPEAKER_00] Sportka stala, mislim da će me hipnotizirati, pa šta Bog da.
[SPEAKER_00] Šta će, ti me pazi dobro, gledaj, šta će biti čuvaj me ovaj, prijatelju.
[SPEAKER_00] Ništa, zapratite Petru, zapratite Čušpa i vodite ljubav.