volio bi da danas malo uđemo dublje zašto Bog dopušta patnju, zašto Bog želi da se meni nešto događa i u djetinstvu polako u srce ulaze te neke laži. Prvo laž u Svetom pismu u knjizi Postanka.
U našim životima i kroz povijest u životima ljudi od početka od Adama i Eve ima za zadatak nam pokvariti tu sliku Boga kao Otca.
Pokvariti nam sliku da je Bog dobar, da Bog želi bit dio našeg života.
Pozdrav svima. Jako sam sretan, jako mi je drago da vas vidim sve ponovo u našoj novoj sezoni, našoj novoj pastoralnoj godini.
Jako mi je drago da vas vidim u ovom broju. Evo posebno pozdravljam sve one koji su prvi puta na ovom susretu.
Moje ime je Matija i danas bih vam volio, volio bih da malo pričam o jednoj temi, volio bih vam posvjedočiti jednu temu, a to je tema identiteta.
Vjerujem da ste kroz svoj neki put, da ste čuli već neke određene teme na tu temu identiteta.
Da ste čuli da smo mi primili jedan identitet u Kristu i vjerojno vam, negdje vam to zvoni posebno ta riječ.
Ja bih danas htio malo ući možda dublje u tu temu. Ja bih htio danas posvjedočiti ono što je meni posebno značilo u tom jednom mom duhovnom putu,
duhovnom rastu, što je meni značilo kako sam ja došao do toga da danas se u idem i dalje, to nije gotovo put,
ali idem prema tome da imam tu jednu spoznaju da sam Bože ljubljeno djete.
Šta to znači za moj život? Šta za moj život znači da mi imamo, da smo mi primili identitet, novi identitet u Kristu.
I posebno bih to volio kroz dvije stvari danas napravi dvije stvari koje su meni najviše pomogle u mom tom jednom,
mogu reći, duhovnom rastu, a to su Biblija i Sveta Misa, Euharistija.
Volio bih da danas malo uđemo dublje u Bibliju i Svetu Misu, da vidimo šta je to zapravo, da vidimo je li to samo ono kad ti ne znam baka kaže
Lijepo je Svinko da ti ideš na Svetu Misu, lijepo je da ti čitaš Bibliju ili je to nešto dublje.
Ja dan želim posvjedoći da je to ono šta mijenja život, da je to ono šta je promijenilo moj život, šta je promijenilo živote ovih ljudi oko mene.
I zato je ova tema jako bitna, zato sam ovu godinu htio započeti upravo s tom temom.
I kroz ovu godinu ćemo, ja vjerujem, još dublje, evo kroz neka svjedočanstva, upravo razmatrat ovu temu.
Kako rast u svom identitetu, novom identitetu u Kristu, kako rast u toj spoznaji da sam ja, da ste vi Božja ljubljena djece.
Pa da počnemo.
Volio bih to evo napraviti nekako kroz svoje svjedočanstva i posvjedočiti vam šta je to meni značilo.
Ja sam evo rođen i dio sam jedne tradicionalne katoličke obitelji.
I stvarno moruješ da sam provio jedno jako, jako dobro djetinstvo.
Stvarno sam kao djete jako dobro živeo, moja obitelj je imala i određeni ono financijski blagoslov.
I stvarno se nismo tu nekako, nisam imao tu neku brigu oko toga i stvarno sam jako dobro živio.
Dvije situacije su se desile koje su malo narušile tu jednu, taj jedan blagoslov koji sam osjećao, tu jednu sreću, tu jednu radost koju sam osjećao u životu.
Prva situacija je bila da mi je umrla jedna bliska osoba, a druga situacija je bila da je moj tata doživio jednu jako, jako tešku nesreću od koje se dvije godine oporavljao.
Stvarno je jako kritično stanje, jedva je preživio i sjećam se da tad prvi put u životu susjećam se s nečim što nije blagoslov, susjećam se s nečim što nije radost, što nije nešto sretno.
Sjećam se tih trenutaka kad polako u moje srce ulaze razne neke pitanja, razne neke laži, pitanja poput ako je Bog dobar, zašto Bog dopušta patnju, zašto Bog želi da se meni nešto događa,
ako Bog želi bit dio mog života, je li to način, šta Bog želi od mene, je li on opće živ, je li prisutan on u mojem životu ako dopušta da mi se ovo događa.
I vjerujem da ste se i vi susreli s tim stvarima u svom životu. I u djetinstvu polako u srce ulaze te neke laži nesigurnosti koje nam onaj drugi džavao vrlo često soli i šapće na uho.
I ja se sjećam tog iskustva i tih trenutaka u svojom životu kad odjednom toliko nesigurnosti, toliko strahova ulaze u moje srce, u moj život, odjednom nisam sposoban opće ući u nekakve odnose,
opće imat prijatelje, opće iću u školu, nisam šest mjeseci, opće išao u školu. I vjerujem da većina od vas se susrela s tim određenim pitanjima,
s određenim problemima koji su došli, strahovima, evo možda smrt neke bliske osobe, bolest u obitelji, starijih, neka određena situacija,
neka određena pitanja koja imate na tom području. I tu bi volio započet sa svetim pismom. Već na prvim stranicama svetog pisma nam se upravo govori o ovom.
Prva laž u svetom pismu. Vjerujem da većina od vas zna koja je to prva laž, da sam je već nekoliko puta ispomenuo, ali ponovit ćemo opet.
Prva laž u svetom pismu u knjizi Postanka. Kaže Bog, Adam u jevi, možete jesti sa svih stabala u vrtu.
Sa svih stabala možete jesti samo ne s jednog. I dolazi zmija, dolazi džao i kaže, izokreće Bože riječi i kaže,
zar vam je Bog zabranio da jedete sa svih stabala. Džavo dolazi i od početka Biblije izokreće Bože riječi.
I u našim životima i kroz povijest u životima ljudi, od početka od Adama i Eve, ima za zadatak nam pokvariti tu sliku Boga kao Otca.
Pokvariti nam sliku da je Bog dobar, da Bog želi bit dio našeg života.
Pokvariti nam sliku da je posebno nama, mladima, da je Bog zanimljiv, da On se zanima za tvoj život.
Danas toliki problem kod mladi koji se boje se predat Bogu, boje se ući u crku upravo iz tog razloga.
Zato što misle da će im sve biti zabranjeno. Zato što misle da neće moći uživati u životu.
I to su laži koje džavo nama danas stavlja.
I koje vidimo da od početka Svjetog pisma On stavlja ljudima, stavlja pred ljude.
Šta se dešava, Adam i Eva pali su, to i sami znate.
I upravo iz tog razloga šta njima zmija rekla?
Da ako pojedu taj plod, oni će biti kao Bog.
A to je od početka bila istina.
Oni su bili u obitelji s Bogom.
Oni su bili u zajedništu s Bogom.
To je plan koji je Bog imao za njihov život.
I to je plan koji Bog ima za naše živote.
I on im je prodo priču, džavo im je prodo priču.
Da tek ako pojedu će biti kao bogovi.
Oni su to zapravo bili.
I šta se onda dešava?
Bog odluči, nakon što su Adam i Eva pojeli plod, pojeli su jabuku.
Odjednom oni svačaju da su goli u vrtu.
Odjednom oni svačaju da su goli.
I odjednom kreće stid.
Kreće sram.
I šta se onda dešava?
Bog je odlučio njih izbaciti iz vrta.
Više nisu mogli biti dio Bože obitelji.
Ali jedna stvar je jako zanimljiva.
Bog nije odlučio njih samo pustiti takve, možemo reći, gole, bez iće ga u svijet.
I ono što sveto pismo govori u postanku 3.21, da je Bog njima napravio pokrov.
Napravio im je odjeću da oni ne budu goli.
Jako zanimljivo je da ta odjeća je bila odkrzna.
I crkveni oci kasnije kad su razmatrali to, govore da je to krzno od janjeta.
Da je jedno janje trebalo umrijeti da bi oni dobili taj pokrov.
Mi znamo ko je to janje.
Kaže, otkrivenje 13.8, zaklani jaganjac od postanka svijeta.
Bog je u početku od pada Adama i Eve smislio da će doći Isus.
Odlučio se od početka na tu odluku da će Isus biti taj zaklani jaganjac da bi se čovjek spasio.
To je pre dobro.
I tu započinje povijest spasenja.
Tu započinje najbolja, najveća priča, ja mislim, ikad.
Priča o spasenju.
Priča o tome kako
Bog želi vratiti u svoju obitelj natrag ljude koje je stvorio.
Želi ih vratiti natrag u svoju obitelj.
I od početka kaže da će neko morat platiti cijenu za to.
Da će morat biti zaklan jaganjac.
Od početka.
Ja se sjećam
tih nekoliko godina
kad mi se to sve izdešavalo
jako teških godina
ne u smislu nekog
meni ili financijskog
ili da sam nešto u životu imao
konkretan problem
ali u srcu
toliko nesigurnosti
toliko strahova.
I upravo sam povjerovo
u tu laž
da Bog se ne zanima za moj život.
Da Bog ne želi bit dio mog života.
I
nakon toga evo za krizmu sam
za krizmu sam došao u zajednicu
poznao zajednicu
poznao ljude i zajednici
i došao u zajednicu.
I
doživio sam tu zajednici
na jednom ljetovanju
to je iskustvo živog Boga.
Iskustvo da je Bog živ.
Iskustvo da me Bog ljubi.
I
svjećam se da
doživio sam to iskustvo.
Sad znam da je Bog živ.
Da je ljubav.
Da želi biti dio moga života.
A opet u svom srcu
nisam slobodan.
Opet u mom srcu
toliko strahova,
toliko nesigurnosti,
toliko sam rob
određenih
odnosa,
problema u odnosima,
određenih grijeha,
toliko stvari.
I počeo sam razmišljati
o ovoj prvoj laži
u Svjetom pismu.
Jer sam ja to možda
povjerovao u tu laž.
I vjerujem da
i volio bi da
kroz ovaj suset
upravo promišljate
u svojim životima
o tim mjestima.
Kad ste možda
povjerovali u tu laž.
Te jedna iskrivljena slika
Boga kao Otca
koju nam
koju nam džava ostavlja.
Šta se događa
s Isusom?
Spomenuo sam,
od početka je
Bog
namjenio Isusa
da se mi spasimo
po njemu.
Od početka je imao
taj plan.
Od početka je htio dati
svog sina
da se mi spasimo
po njemu.
I to je ono šta Isus radi
kad čitamo
u Svetom pismu
kad dolazi na svijet.
On mijenja
nama tu sliku
Boga kao Otca.
On govori
da nam je došao
objaviti Otca.
On govori
kakav je to Otac.
da je Otac dobar.
On govori
da će ti Otac dat sve
ono šta ti treba
u životu.
Da je Otac zanimljiv.
Da se ne moraš brinuti
u životu
o stvarima.
to je ono šta Isus
zapravo je
napravio.
To je njegov plan bio.
Ispraviti
u našim životima
tu jednu sliku
Boga
kao Otca.
i to je pre-dobro.
To je pre-dobro.
Vjerujem da ste čuli
puno puta
da smo mi
u Isusu
primili posljenstvo.
I na nekoliko mjesta
u Svetom pismu
Sveto pismo
govori o tome
da smo mi
u Isusu
primili posljenstvo.
A meni je posebno
evo sad
ovdje bih volio
pročitati.
Posebno mi je
zanimljiva
poslanica Galačanima
četvrta glava
od 4 do 8
koja kaže ovako
A kad dođe
punina vremena
odasla Bog
sina svoga
od žene bi rođen
zakonu podložan
da podložnike
zakona otkupi
te primimo
posljenstvo.
A budući da ste
sinovi
odasla Bog
u srca vaša
duha sina svoga
koji kliče
Aba oče
tako više nisi rob
nego sin
ako pak sin
onda i baštenik
po Bogu.
Mi smo baštenici
po Isusu.
Mi po Isusu
ponovo ulazimo
u njegovu
obitelj.
Ponovo
imamo priliku
ući u njegovu
obitelj.
Šta je ovdje
jako zanimljivo?
Dvije stvari.
U rimskom
zakonu
šta je značilo
to posljenstvo
u rimskom zakonu?
rob
je mogao
dobiti slobodu,
mogao je
postati slobodan
tek ako je primio
posljenstvo,
tek ako je ušo
u obitelj.
To je ono šta Isus
napravio,
oslobodio nas
da više ne moramo
biti robovi.
Robovi svojih strahova,
robovi svog grijeha,
robovi svojih
nesigurnosti.
To je prva stvar.
Druga stvar,
po rimskom pravu
osobu koju si posinio
svog posinka
se nisi mogao odreći.
Po rimskom pravu
svog biološkog djeteta
su se roditelji
mogli odreći.
Mogli su napisati
to više nije
moj sin
i to je to
i on po papirima
više ne bi bio
njihov sin.
onaj koji je primio
posinstvo,
ako si nekog posinio,
njega se više
nisi mogao odreći.
To je ono šta je
Isus napravio za nas.
Da nas se Bog
više ne može odreći.
Ne da se ne želi,
nego da se ne može
odreći.
Tebe.
Tebe i mene se Bog
više ne može odreći.
Predobra stvar.
Najbolja priča
na svijetu.
i sve to
bismo nam donosi
tri načina
na koje se možemo
postaviti ovdje.
Tri načina
na koja mi
u svom životu
možemo živjeti.
Prvi način je
možemo živjeti
kao rob.
Kao onaj
koji dolazi
iz straha.
Kao onaj
koji živi
iz straha.
Toliko
mladih danas.
Robovi
svojih
grijeha,
robovi
svojih
ovisnosti.
robovi
svojih
mobitela,
igrica,
bilo čega.
Toliko
mladih danas.
Ja osobno
susrećem.
Koji su
robovi,
koji nisu
slobodni
u svom životu.
Ok.
Prvi način
kao rob.
Drugi način
kako možemo
živjeti
kao
najamnik.
Kao onaj
koji dolazi
iz koristi.
Kao onaj
koji dolazi
ovdje
općenito
Bogu
u svojim molitvama
iskoristi.
Bože,
ja ću tebi
ovo,
ti ćeš meni
riješit ćemo
i to je to.
Ok.
Znači,
kao rob,
kao najamnik,
kao onaj koji dolazi
iz koristi.
Treći način,
kao sin.
Kao onaj koji dolazi
iz ljubavi.
Kao onaj koji živi
To je sin koji
prvi ulazi
i dolazi u vinograd
i zadnji odlazi.
To je sin
koji ima
slobodu.
Sin koji ima
slobodu
koji je
baštinik
očeva imanja.
To je ono što smo
mi primili
po Isusu
i način
na koji bi
mi
trebali
živjeti.
Biti slobodni
od svojih
strahova,
svojih
nesigurnosti,
od svojih
grijeha.
Jako zanimljivo ovdje.
Izaija,
knjiga Izaijna
nam govori
da Isus
za nas
postao sluga,
patnik.
Sluga.
Šta je sluga?
Možemo reći
nešto između
roba i najamnika.
Nije do kraja rob,
opet nije do kraja
ni slobodan
i opet ima
neku korist
od toga.
Isus je to
stavio na sebe.
Isus je za nas
postao sluga,
patnik
da bi mi
mogli živjeti.
To je ono što
Izaija govori.
Što je jako
zanimljivo.
To sam danas
razmatrao.
riječ koja se ovdje koristi
na aramejskom jeziku
sluga,
riječ koja se koristi
za slugu
je ista riječ
koja se koristi
za jaganjca.
Riječ sluga
i riječ jaganjac
u aramejskom jeziku
je ista riječ
koju ovdje
Izaija
je stavio.
Opet
na početak
jaganjac
koji je posto sluga
koji se do kraja
predodave mi
mogle živjeti.
I
mi možemo
izabrati u našim životima
na koji način ćemo mi živjeti.
Kako ćemo mi živjeti.
Opet ponavljam
danas
susrećem
toliko mladih
koji žive
kao robovi
toliko mladih
koji nisu
slobodni
u svojem životu.
Šta ovo sve
konkretno znači
za mene?
Ja bih volio
posvjedoći
šta je meni
ova neka
otkrivenja
značila
u mojem životu.
Oni koji me
znaju
ja sam došao
u zajednicu
ne znam
trebali bi sliku
neku naći
nikad ne bi rekli
da je danas
to je ista osoba.
došto sam zajednicu
s toliko strahova
toliko nesigurnosti
toliko
navezanosti
na nešto
na neke stvari
na grijeh
nisam mogo
sklopiti
opće odnose
nisam mogo
razgovarati s ljudima
ući u odnose
danas
taj nas poznaja
svakog dana
se uvjeravajući
u ovo što
Isus napravio
za mene
uvjeravajući se
u to da sam
dijete Bože
došao danas
do te jedne
mogu reć
slobode
od nekih stvari
od strahova
naprimjer
Bog me u potpunosti
oslobodio
strahova
od
od mraka
od nekih stvari
koje
koje su
sad mi
ovo izgledaju
smiješno
tad su mi
izgledale
ono
jako
jako opasno
Bog je
toliko
čudesa
napravio
upravo
iz toga
što sam
svačio ove istine
svaki dan
na svetoj misi
kroz čitane
Biblije
ponavljao
ove istine
ono što je
Bog
napravio
za nas
toliko blagoslova
u životu
faksa
toliko dobrih ljudi
sam upoznao
toliko dobrih
kvalitetnih odnosa
danas
toliko blagoslova
u životu
u suprotnom
vidim svoje
vrlo često
i prijatelje
i kolege
na fakultetu
u srednjoj školi
koji ne žive
na taj način
koji su
jako daleko
od tog
jednog iskustva
slobode
koju Bog
ima za njih
to je ono što Bog
je Isus
što je Isus
napravio
za svaku
za svaku osobu
svojčanstvo
zajednice
toliko milosti
u zajednici
vjerujem da je
neki od vas
ti članovi zajednici
zajednice
poznajte zajednicu
toliko blagoslova
toliko čujemo
u svijetu
nekih
problema
s kojima se crkva
nosi
u smislu
da nema
nigdje mladih
da niko se
ne ženi
nema
brakovi se raspadaju
nema djece
svi odlaze van
iz Hrvatske
mi kao zajednica
svjedočimo
nešto skroz
drugačije
kad je
nekolicina ljudi
odlučilo
predat svoj život Bogu
povjerovat
u ovo sveto pismo
u ovo što
Biblija kaže
toliko milosti
toliko svjedočanstva
danas
toliko djece
toliko sretnih
ispunjenih
brakova
toliko
evo ljudi
koji su se vratili
iz Njemačke
Austrije
koji su rođeni
gore
koji su se odlučili
vratiti upravo
zbog Boga
zbog zajednice
to je svjedočanstvo
ljudi koji su povjerovali
da je ovo živa Bože reč
primjer iz svetog pisma
izraelski narod
u pustinji
40 godina
zašto je on bio
u pustinji
40 godina
upravo zato što je imao
tu iskrivljenu sliku
Boga kao Oca
koliko se izraelski narod
vjerujem da znate
Mojsija
koliko se ono
Bog spusti
manu
da im
da im zajest
da im da ne budu gladni
oni to prime
ok
drži to nekoliko
dana
nakon toga
ulaze
ono
krenu mrmljat na Boga
i
Bog je malo
pomalo
kroz 40 godina
ispravljao
njihovu sliku
da su mogli ući
u obećanu zemlju
mi imamo
po Isusu
tu jednu priliku
da ozdravi
u našim životima
ta jedna slika
Boga
kao Oca
samo da povjerujemo
u ove riječi
koje Bog ima za nas
i
to je nekako
taj jedan Boži plan
koji Bog ima za nas
a isto tako i
onaj drugi
Sotona ima plan
za naš život
ima plan
od početka
da nam pokvari
tu sliku
Boga kao Oca
od početka
da živimo
kao robovi
i baš sam razmišljao
malo
šta je to grijeh
u mom životu
je ovo osobno
i
nekako mi je
evo tu na srcu
ta jedna
možemo reći
definicija
da je grijeh
bijeg od Boga
na onim mjestima
u svom srcu
gdje nisam
sposoban primiti ljubav
to je grijeh
grijeh je
ono mjesto
u našem srcu
na koje se vraćamo
zato što
nije naše srce
još
sposobno
primiti ljubav
ali malo po malo
ja znam
u mojem životu
malo po malo
sam
okrenem se
šest mjeseci
u nazad
i vidim
čujeće pa nema više
ne znam
psovanja
nema više
ono
neke moje
burne reakcije
na neku situaciju
nema više
nekog drugog grijeha
onda koliko sam smanjio
ovaj grijeh
koliko sam bolji
u ovim stvarima
malo po malo
svakodnevno
Bog mijenja
tu sliku
oca
u našim životima
samo
mi imamo
odluku
oćemo pristat
na to
ok
kako doći
do te
možemo reći
dublje
spozna
ja sam tu
evo sad stavio
četiri
stvari
koji su meni
nekako pomogle
u mom životu
da dođem do te jedne
dublje spoznaje
djeteta Božeg
da dođem do neke
slobode
od grijeha
koja nam je danas
toliko potrebna
prva stvar
danas za nas mlade
preuzet
odgovornost
toliko danas
živimo u jednoj kulturi
možemo jeći
bježanije
kulturi
di bježimo
od svakog
napora
kulturi di bježimo
od svake
svakog preuzimanja
odgovornosti
to je jednoj kulturi
da se sve u životu
može zamijeniti
za ništa se neću izborit
neću se izborit
za svoju školu
ok
ne ide mi
baš ću razred
promijenit ću školu
to je to
ne ide mi
faks
zamijenit ću
ne ide mi veza
ok
pa naću drugu curu
ima ih sto
ne ide mi
doštmo do toga
da ono
ne ide mi brak
ok
naću drugu ženu
opće nije problem
neki se smiju
ali
toliko veliki problem
danas
bježanje
od preuzimanja
odgovornosti
za svoj život
šta Isus govori
u Matejevom evanđaju
11. glava
12. redak
kaže da samo siloviti
grabe kraljestvo Bože
jako zanimljivo
samo siloviti
oni koji će biti siloviti
grabe kraljestvo Bože
ne oni koji će biti
dobri
sretni
lijepi
ne
nego oni koji će biti siloviti
oni koji će biti
sveti
oni koji će se truditi
koji će preuzeti odgovornost
za svoj život
za svoje neke možda i pogreške
i ići napred
grabit
grabit kraljestvo Bože
jako
jako lijepa slika
prva stvar
znači preuzeti odgovornost
druga stvar
koju sam ovdje naveo
koju smo imali temu
prošle godine
mentorstvo
nać u svom životu
stariju osobu
osobu koja je možda
nešto i prošla
osobu koja će ti moć
pomoć
stavit se pod određeni
autoritet
isto
tolki problem danas
koliko mladi danas
imamo ono
krizu autoriteta
ja sam to toliko puta
doživio
doživio sam ovdje
s krizmanicima
s jednom generacijom
koja je prema svećeniku
bila toliko bezobrazna
nije si tjela ustati
kada je neš govorila
rekla ja se tebi
neću ustati
došli smo do
ono
ja gledam
ja sam par godina
stari od vas
ja sam to nisam
mogao zamisliti
da to napravim svećeniku
danas smo ono
došli do toga
da ono
autoritet nam ništa
ne znači
i zato je upravo
svjedočanstvo danas
stavit se pod autoritet
poslušat nekog
ko je možda zreliji
ko je stariji
i to je način
na koji ćemo ići napred
jako bitno
za nas danas
ok
preuzeti odgovornost
autoritet
mentorstvo
treća stvar
zajedništvo
isto danas
jako veliko
svjedočanstvo
biti u zajedništvu
crkva
je zajedništvo
jedno veliko
zajednica
ovo mjesto
biti u zajedništvu
toliko veliko
svjedočanstvo danas
kad nas svijet
ono
svugdje nas potiče
da budemo sami
budi ono
solo igrač
sam ćeš biti u nečem
došli smo do toga
jedna država
idemo svi
svi ćemo jedan jezik
ono
bez
ikakvog
zajedništva
pojedinaca
i
jako veliki problem
danas
jako veliko svjedočanstvo
ako ćemo mi
biti oni
koji će moći živjeti
u zajedništu
živjeti s ljudima
ljudima koji
tvoje srce se može
otvoriti jedino
u zajedništu
jedino
pred drugima
šta se desilo
u
evanđelju
svjeti Toma
tek kad je došo
kad se vratio
u zajedništvo
onda mu je
Isus došao
onda mu se Isus ukazao
nije se ukazao
njemu posebno
i reku mu
evo ti moje ruke
pogledaj
ne
tek kad se Toma
vratio u zajedništvo
onda je Isus došao
jako ljepa slika
da moramo
da nas biti u zajedništu
moramo imati
dobre odnose
moramo raditi
na svojim odnosima
četvrta stvar
ne je najmanje
važna
nego
najbitnija stvar
to je
sakramentalni život
to je upravo
ovo ćemo pričamo
Biblija
i
sveta misa
vrlo često
zaboravimo
šta je to
sveta misa
vjerujem
da imate
taj neki osjećaj
ja sam ga imao
godinama
godinama me
evo baka
ono tjerala
na svetu misu
nedeljom
godinama mi je to
bilo samo
ono nešto
ajde lijepo
neka
tradicija
tu ćemo malo
zapjevat
svećenik će
imat neku
propovijed
to je to
to nije to
to je nešto
puno dublje
to je ono šta
je Bog
jedna slika
onoga što je
Bog napravio
za nas
vjerujem da ste čuli
za
euharistiska čuda
ne znam
da ste čuli
za to
euharistiska čuda
ok
neki jesu
neki nisu
euharistiska čuda
su
se na
evo je
preko
stotinu mjesta
na svijetu
evo kroz
povijest
su se desila
di se hostija
pretvorila
u krvavi
komad mesa
i jedan od zadnjih
priznatih takvih slučajeva
od crkve
se desio
1996. godine
u Argentini
i pred krajem mise
jedna žena
došla svećeniku
i rekla da je
među zadnjim klupama
našla
hostiju
i postoje
i postoji
jedan kanonski
način
kako se s tom
hostijom
treba postupiti
ne može samo
baciti u smeće
a bila je
pre prljava
nije mogo
povest
svećenik
i on u tom trenutku
nije imao vremena
za to
i on kaže
uzet ću tu hostiju
i stavit ću je
u tabernakul
i u ponedeljak
kad se vratio
ta hostija
se pretvorila
u krvavi
komad mesa
i nastoje šok
to se evo pročulo
i ljudi su krenuli tu
i hodočastit
ali tad
nadbiskup
u Argentini
je bio
evo sad
pokojni papa Franjo
papa Franjo
uz to što je završio
teologiju
isto tako je završio
i kemiju
i on je bio
jako skeptičan
oko toga
on nije do kraja
možda i vjerovo
u to
i on je odlučio
to meso
taj komadić mesa
poslati na analizu
u New York
i jako je zanimljivo
da se uopće
nije potpisao
kao svećenik
uopće nije napisao
šta bi to moglo biti
šta oni misle
da je to
čovjek
znanstvenik
koji je radio analizu
je ateist
nema nikakve veze
sa crkvom
i kad su došli
rezultati tog istraživanja
nastoje šok
istraživanje je pokazalo
da je to
miokard
srčanog mišića
čovjeka
semitske rase
30-ta godina
i u kojem su prisutna
bijela krna zrnca
u krvi
ja mislim da mogu biti
prisutna oko 72 sata
taj uzorak je
dok je došao na tu analizu
prošle par godina
šta to
šta Isus želi pokazati
želi pokazati
da je on živ ovdje
da je on živ
i da želi biti
dio našeg života
a na nama je
o čemu mi tome
pristupiti
mi je ovećina
idemo svaki dan
na svetu misu
svaki dan
stignemo
u svoje poslove
u svoje fakultete
idemo svaki dan
na svetu misu
ne zato
što mi je to neko rekao
ne zato što je to nešto
lijepo
što mi je baka rekla
da je to lijepo
ne
ne zato što je tu
Bog prisutan
živi Bog
koji želi biti
dio tvojeg života
koji
se poklonio
koji se dao
nama
ne moramo ga mi tražiti
on se predo
do kraja
nama
to je ono šta
je moj život promijenilo
i baš što imo pričao sam
sad smo bili u Splitu
i pričao sam malo sa Robijem
i
s još dečkima
koji su bili
i
baš sam rekao da
sve više što idem
evo kroz godine
već sam 7-8 godina
u zajednici
7-8 godina sam evo
dublje u vjeri
i što idem dalje
uvijek su nama dečki
to sjećam stari
uvijek su nam ponavljali
ono
sveta misa
Biblija
Krunica
ono to je najbitnija stvar
ono mi smo uvijek bili
nabrijani
na ovak
na susrete
slavljenja
nagovore
ono
idemo negdje putovat
to nam je uvijek bilo ono
tu smo
to nam je bilo
najjača stvar
evo što idem sve
dalje i dalje
nekako vidim da je ono
stvar koja je najviše promijenila moje srce
upravo
sveta misa
i to je ono što Isus kaže
ako ćete
pit moj krv
ako ćete jes moj meso
postaćete
kao on
postaćemo kao on
postaćemo slični njemu
ne znam
možete zamisliti
da ćemo mi jednog dana
postaći slični
Bogu
teško je to zamisliti
ovdje imamo priliku
kako
postaći slični Bogu
kaže
sad sveti Karlo Akutis
da je
je u Hristi
je autoput
do neba
autoput do neba
imamo
način
na koji možemo doći
u nebo
i
vjerujte mi
to nije nešto
da ono
umrijeću za
50 godina
pa ono
tad ću se brinuti o tome
tad će me zanimati nebo
sad ono
sad sam mlad
ono šta me
šta me boli briga
za to
kad ću umrijet
za nebo
toliko milosti
sam primio
iz svakodneve sve te misle
tvoje srce se malo
po malo mijenja
ono što sam rekao
okreneš se
nakon šest mjeseci
vidiš promjenu
i to vam stavljam
koji je jedan izazov
jedan je rekao
baš dobro da
niko ono
idu u teretanu
ono dva mjeseca
ništa ne vide
ali ono
na Brijanisu
idem dalje
ono tek nakon
šest-sema mjeseci
vidiš ono neku
neku promjenu
malu
a ono
dođemo
na misu par puta
ono nije se niš desilo
to je to
stavljam evo izazov
pred vas
odite svakonem na svetu misu
ja znam da vi to možete
uz vaše
evo i rasporede
i vrijeme
i škole
fakultete
da možete odići svaki dan
na svetu misu
i ja vam
garantiram da ćete
nakon nekog vremena
će se dešavati promjena
vaše srce
će se mijenjati
to je ono
šta je
predobro
to je vrhunac
svetog pisma
vrhunac
dolazak
Isusov
njegovo
uskrsnuće
smrt uskrsnuće
i upravo u tom trenutku
nam je predost
euharistio
i
evo
volio bi da
da malo
promišljate
o tome
da malo
postanemo
više svjesni
toga
ja je o zadnje vrijeme
jako puno razmišljam
o tome
o svetom pismu
o ovim nekim stvarima
o svetoj misi
i vidim koliko
koliko srce moje
gori više za to
evo za kraj bi volio
nekako
pročitat
šta Papa Franjo
je ovo
govori o nama
mladima
dobio jedno pitanje
dobio je pitanje
u smislu
evo
pitanje glasi ovako
kako
u društvu
punom oni
koji igraju
dvostruku ulogu
i punom
gladnih vukova
mlade
uvjeriti
da na svojem putu
mogu susresti ljude
koji žive
autentično
svijetom
i on kaže ovako
odgovor glasi
zahvaljujući
drugim mladima
mi moramo biti danas
imamo poziv
da budemo
primjer danas
toliko mladih
nema priliku
toliko mladih je
toliko problema
mi
smo nešto možda i primili
i
imamo priliku to da drugima
kaže on ovako
jer mlad čovjek
to smo mi
svi
ima nešto proročko
i to treba uočiti
treba biti svjestan
da ima proročka krila
proročki stav
sposobnost prorokovanja
sposobnost govorenja
ali i činjenja
papa gleda
evo mlade
kao proroke
kako ćemo danas
biti proroci
šta radi prorok
šta je radio prorok
u svetom pismu
koji je bio prorok
onaj koji je
čuo Boži glas
i nakon toga
je to govorio ljudima
vrlo često
se to nije sviđalo ljudima
šta je Bog
kroz njega govorio
šta je prorok govorio
ali
to je način
to je
to je to da danas
mi budemo proroci
da budemo oni
koji će kroz
Bibliju
kroz svetu misu
primat riječ od Boga
primat evo način
na koji trebamo živjet
i to svojim svjedočanstvom
pokaziva drugima
i onda će se
dešavati promjena
mi je od toliko
mladih susrećemo
jući smo bili
u Splitu
bili smo prije šest mjeseci
to je bila prva
duhovna obnova
u Splitu
bila je stvarno
jako jako milosno
i evo sad
nakon šest mjeseci
sam došao u Split
i toliko mladih
me onak zagrlilo
toliko mladih je bilo sretno
što smo došli
toliko mladih je rekao
da ono
primili smo nešto
nešto je drugačije
kad ste vi otišli
to nije zbog nas
to je zbog njega
i to je ono šta
to je način na koji vi
možete
i trebate živjet
da mijenjate srca
svoja
mijenjate srca
svoje obitelji
svojih prijatelja
to je
moj poziv vama
to je moj izazov
vama
za ovu godinu
za ovu
sezonu
i ja vjerujem
da će se Bog proslavit
da će Bog
donijet
evo promjenu
da će Bog donijet
svoju
silu
i svoju snagu
i svoju milost
u naše živote
hvala vam