[SPEAKER_00] Razgovaramo s nezavisnim zastupnikom u Europskom parlamentu, Mislavom Kolakušićem.
[SPEAKER_00] Hrvatska je 1. sječnja napustila vlastitu valutu, uvela euro. Bili ste protivi i među prvima ste upozoravali da će to dovesti do nezapamčenog vala poskupljenja.
[SPEAKER_00] Kako ste znali da će se tvrdnje vlade o izostanku poskupljenja uskoro pokazati neistinitima?
[SPEAKER_01] Pa prvenstveno je trebalo pratiti što se događalo sa svim drugim državama koje su uveli euro. Znači Slovačka, Slovenija i sve brojne druge države.
[SPEAKER_01] Znači uvijek je rast cijena bio minimalno 15% ili do 50 i više posto.
[SPEAKER_01] Međutim, ono što se radi u hrvatskim medijima, što vlada gura, cijelo vrijeme se guraju priče o cijenama kave.
[SPEAKER_01] Kava poskupila 1 ili 2 centa, a uopće se ne spominje da su zbog ulaska i prelaska na euro poskupili stanovi 50%, automobili 50%.
[SPEAKER_01] Znači vi nekada ste morali zajedno sa svojom obitelji štediti 20 godina ili 20 godina vam je trebalo da možete kupiti stan.
[SPEAKER_01] Sad će vam trebati 40 godina. Kupovali su se stanovi do 100.000, sada se kupuju do 200.000.
[SPEAKER_01] Znači sama činjenica uvođenja eura bez obzira na inflaciju je garantirala minimalno poskupljenje u pravom prosjeku o 30%.
[SPEAKER_01] Znači to je što je apsolutno svako morao biti svjestan koji je želio gledati.
[SPEAKER_01] I to se je naravno i dogodilo.
[SPEAKER_01] Ono što je napravila Republika Hrvatska, a to je da uđemo u euro u doba najveće inflacije,
[SPEAKER_01] to nije napravio nitko prije nas i sigurno neće napraviti više nitko osim nas.
[SPEAKER_01] Građani su ulaskom u euro u ovom trenutku izgubili minimalno 30% svoje mojne.
[SPEAKER_01] To je jednostavno tako. Narasle su cijene njihovog polovnog stana i tako dalje.
[SPEAKER_01] Da li će ga oni uspjeti prodati? Iako ga i uspiju prodati, pa narasla je cijena i onom stanu kojeg će trebati kupiti.
[SPEAKER_01] Dakle, tu realne pogodnosti nema.
[SPEAKER_00] Uvođenjem eura 1. sječnja postalo je vidljivo, već iz letimičnih usporedbi cijena putemedija,
[SPEAKER_00] da je Hrvatska, nažalost, među najsiromašnijima i najskupljima u EU.
[SPEAKER_00] Što je, po vašem mišljenju, razlog toga? Skupa država, pohlepa, trgovaca, izostanak gospodarske strategije ili nešto treće?
[SPEAKER_01] Znači, ko su bogate države? Bogate države su isključivo industrijske države.
[SPEAKER_01] Znači, ako vi dodajete dodanu vrijednost nekoj sirovini,
[SPEAKER_01] znači, da li ta sirovina drvo, da li ta sirovina čelik, alumini, potpuno sve jedno.
[SPEAKER_01] Znači, vi uzimate sirovinu i unažate njezinu vrijednost za nekoliko puta.
[SPEAKER_01] Znači, cijena plastike ili cijena aluminija ili cijena čelika, koji igrađuju u Mercedes, umnožene je sto ili tisuću puta.
[SPEAKER_01] Mi smo izgubili u potpunosti industriju.
[SPEAKER_01] Znači, mi smo se sveli na koloniju i turističku državu.
[SPEAKER_01] Znači, ljudi koji su puno putovali po svijetu, znaju kako izgledaju države okrenute prema turizmu.
[SPEAKER_01] Imate rezorte kojima je sve bajno, koji su kao monako, izađete kroz vrata rezorta i enormno siromaštvo.
[SPEAKER_01] Mi više ne proizvodimo apsolutno ništa.
[SPEAKER_01] Mi smo se bacili sve karte na turizam.
[SPEAKER_01] Vidjeli smo što se događa u doba krize s turizmom.
[SPEAKER_01] Krize mogu biti i bit će sve veće.
[SPEAKER_01] Znači, mi ne smijemo ostati orijentirani na isključivo da nam je turizam jedina grana i biti socijalna kategorija u EU.
[SPEAKER_01] Republika Hrvatska je, znači, od relativno razvijene industrijske zemlje postala socijalna kategorija.
[SPEAKER_01] Šta znači?
[SPEAKER_01] Znači, raste vanjski dug.
[SPEAKER_01] Znači, mi dobivamo novac kao najsiromašniji, kao što ga je nekad dobivala Irska i tako dalje.
[SPEAKER_01] Znači, kao socijalnu kategoriju, a ne razvojnu kategoriju.
[SPEAKER_01] Većina poticaja uvijek završava isključivo u rukama nekolicine ljudi u Repubici Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] Jedan manji dio novca se dijeli u istinu OPEG-ima i građanima da razvijaju proizvodnje.
[SPEAKER_00] Jesu li, osim porasta zaduženosti u opasnosti, mirovinski fondovi, dakle, ulazak u još dublje siromaštvo?
[SPEAKER_01] Pa, mirovinski fond, znači, mirovinski fond je trenutno unutar državnog proračuna.
[SPEAKER_01] Kad tako ne bi bilo, ne bi bilo niti jedne mirovine u Repubici Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] Od doprinosa u Repubici Hrvatskoj mi ne uberemo niti 50% potrebnih sredstava za isplatu mirovina.
[SPEAKER_01] Ovakvi kakvi jesu, ne mirovine koje bi trebali rasti.
[SPEAKER_01] Da biste mogli imati novac za raspolaganje koji ne proizlazi isključivo iz zaduženja,
[SPEAKER_01] vi morate stvarati novu vrijednost, novu vrijednost.
[SPEAKER_01] Vi ako sagrajite apartmansku kuću ili hotel na kojem su vam izgradili, znači,
[SPEAKER_01] njemci, austrijanci sa talijanskim, njemačkim pločicama, talijanskim ulaznim vratima,
[SPEAKER_01] vi niste nikako dodali vrijednost.
[SPEAKER_01] Vi ste dodali vrijednost njemcima, austrijancima, italijanima.
[SPEAKER_01] Pa čak i ručnici, znači, koji se koriste u time posuđe, šalice i sve,
[SPEAKER_01] je kinesko najverovatnije.
[SPEAKER_01] Znači, mi građujemo kineski boljitak, ne hrvatski boljitak.
[SPEAKER_01] Naša je tu jedino što operemo, znači, posteljinu, počistimo kupaonu,
[SPEAKER_01] eto, to je tu, tu je naša dodana vrijednost koju mi stvarimo.
[SPEAKER_01] Znači, tako ne možemo dalje.
[SPEAKER_01] Bez okretanja proizvodnjom, mi ćemo samo sve više i više tonuti.
[SPEAKER_01] Vidimo kad stranci dođu, kažu, nije bitno da li je tvrtka u hrvatskom ili stranu vašu.
[SPEAKER_01] Evo, sjetimo se Digo Kvasa kao jednog od zanimivih primjera.
[SPEAKER_01] Stranci dođu, ugase proizvodnju, hvala lijepa i tako se događa u većini proizvodnje koju stranci kupe.
[SPEAKER_01] Oni održavaju malo nešto mlijeka i to je to.
[SPEAKER_00] Hrvatska je 1. sječnja ušla i u Schengen, svi su hrvatski zastupnici glasali za.
[SPEAKER_00] Međutim, jesu li time nestale granice, prepreke, barijere?
[SPEAKER_01] Pa, granice ni na koji način nisu prestale.
[SPEAKER_01] Znači, evo, primjerice, znači, moj put jučer od Zagreba do Štrasbura je trajao preko 12 nešto sati.
[SPEAKER_01] Prije tri godina je trajao čak i 8 sati.
[SPEAKER_01] Što se događa? Znači, mi smo ukinuli taj ulazak kad govorimo, ne govorimo o gospodarstvu.
[SPEAKER_01] Govorim o onome što građani u istinu dobivaju.
[SPEAKER_01] Znači, vi na putu od 10-12 sati jeste li čekali 5 ili 10 minuta na graničnom prijelazu Hrvatske i Slovenije.
[SPEAKER_01] Rijetko kad su ti prijelazi bili, znači, možda u špici turičke sezone, da je to trajalo sat vremena ili možda nešto više.
[SPEAKER_01] Znači, tu se gubilo možda nekoliko minuta vremena.
[SPEAKER_01] Na jednom putu do jednom Njemcu, nizuzemcu, tih par minuta ne znači ništa.
[SPEAKER_01] Oni na svojim tunelima ili drugdje čekaju ili obilaznim oko gradovima čekaju standardno po sati ili dva.
[SPEAKER_01] Znači, što nas čeka, evo što mene konkretno je čekalo cijelo ovo vrijeme kad sam prelazio granice do Štrasbura ili vraćao se od Štrasbura do Zagreba.
[SPEAKER_01] Znači, dolazite na njemačku granicu potpuno naoružena vojska, specijalna policija, znači, barikade, ulazite u uske koridore.
[SPEAKER_01] Brzina prelazka granice je ograničena pet ili deset kilometara.
[SPEAKER_01] Osjećate se strašno.
[SPEAKER_01] Na Austrijskoj granici također vas dočekuje vojska, znači, uniforma, duge cijevi, ponekad rijetko kratke cijevi.
[SPEAKER_01] Znači, te sve granice su ostale. Vi sada kad prolazite kroz, na primjer, na bregani kad prolazite, pa vi se ne ošćate ugodno.
[SPEAKER_01] Imate uski, uski koridori, samo čekate ko će vas iz zasjede, skočiti vas nekom palicom ili vas zaustaviti.
[SPEAKER_01] Što se u svakom trenutku može dogoditi. Znači, kao što su Austrija i Njemačka uveli granične kontrole, znači, gdje vas u istinu ne traže, osim ako vas nisu izabrali po nekom kriteriju osobne dokumente, ali vas opako gledaju.
[SPEAKER_01] U svakom trenutku to može uvesti i Slovenije i tako da. Pravo kretanja bez granica u EU ne postoji već godina.
[SPEAKER_00] Kakva je, inače, po vašem mišljenju, sama budućnost Hrvatske u EU, ako govorimo o rapidnom padu broja stanovnika, povećanju zaduženosti, gubitku ovlasti, evo neki kažu, monetarne suverosti?
[SPEAKER_01] Mi ćemo biti, znači, najsiromašnija zemlja EU, sve dok ne uđe Srbija, Bosna i Hercegovina, Crna Gora. Onda ćemo prestati biti najsiromašniji, a do tada ćemo sigurno ostati najsiromašniji.
[SPEAKER_01] Izvozi ćemo, znači, besplatno ćemo školovati lječnike, ekonomiste, IT, stručnjake, koje će onda za nula kuna preuzimati bogate zemlje, poput Njemačke, sad već možemo reći i Irske,
[SPEAKER_01] a Irska je bogata samo zato što je dopustila, znači, praktično, besporezni dolazak velikih IT divova, kao što su Facebook, Google i osnovne.
[SPEAKER_00] Tvrdite da ćemo se za deseta godina ponovno naći u nekakoj zajednici u jugoistočnoj Evropi ili?
[SPEAKER_01] Puno prije, znači, mi ćemo puno, znači, Euroslavija će biti puno prije, već za nekoliko godina, znači, možda i tri ili četiri godine, učit će ili Bosna i Hercegovina iz Srbija,
[SPEAKER_01] tako da ćemo mi ponovno biti u zajednici i oni koji sad kažu mi smo se odmaknuli od Balkana, mi sad pripadamo zapadnom svijetu, moći će to govoriti još svega par godina, kao što je Slovenija ušla prije od nas, mi smo ušli prije Bosne i Hercegovine, Kosova,
[SPEAKER_01] ali uskoro će oni svi biti s nama, a i sada smo u društvu, znači, Bugarske i Rumunjske, znači, ponovno ćemo biti u jednoj velikoj zajednici.
[SPEAKER_01] Republika Hrvatska je sada, ulazkom u Schengen i uzimanjem evora, u potpunosti prestala biti samostalna država. Znači, u potpunosti.
[SPEAKER_01] Što odlikuje samostalnu državu? Odlikuje vlasti granice. Da li Hrvatska ima vlasti granice? Ne.
[SPEAKER_01] Odlikuje, znači, vlasta valuta, znači, da možete imati vlastitu monetarnu politiku, jer znamo šta se događa u situacijama krize.
[SPEAKER_01] Njemačka i Francuska će super proći, mi ćemo proći katastrofa, kao što je prije prošla Grčka. Znači, to će nam se dogojiti.
[SPEAKER_01] Znači, mi više ne. Mi smo izgubili temeljne atribute države. Mi smo sad ponovno u jednoj velikoj državi, koja više sad liči na možda konfederaciju nego na federaciju, iako o tome bi se moglo jako puno raspravljati.
[SPEAKER_01] I koji također odlikuje ideologija. Ključ Evropske unije je ideologa. Promicanje LGBT kulture, promicanje uvoza, znači, stanovništva iz Afrike i Azije, kao što smo nekad imali u Jugoslaviji.
[SPEAKER_01] Tad je bila promicanje ideologije komunizam. Sad imamo neko druge ideologije koje su glavni adut. I svima onima koji se ne priznaju da to treba biti glavna ideologija, znači, u nekoj novoj Euroslaviji, nekom novom Eurocarstvu, kao što su trenutno Poljska ili Mađarska,
[SPEAKER_01] želi ih se uništiti na svaki mogući način, nezakonito im se oduzimaju sredstva samo iz razloga jel se protive unitarnim pogledima na nove ideologije.
[SPEAKER_00] Razgovaramo s nezavisnim zastupnikom u Evropskome parlamentu, Mislavom Kolakušićem. Sve su jači pritisci na ukidanje prava veta u Evropskome vijeću.
[SPEAKER_00] Je li potencijalno ukidanje jednoglasnosti donošenja odluka u Evropskoj uniji zapravo kraj Evropske unije, kako neki navode, ili početak političke hegemonije?
[SPEAKER_01] U tom trenutku, znači, možemo 100% reći da više se ne može ni na koji način raspravljati o Evropskoj uniji kao konfederaciji država, već da je to postala isključivo unitarna federativna država.
[SPEAKER_01] Gdje je preglasavanje, gdje vi kao država, nemate, mi smo izgubili sve atribute država već sada, ali sad ćemo izgubiti i pravo glasa odlučivanja o našim temeljnim vrijednostima.
[SPEAKER_01] Znači, u potpunosti se brišu temeljne vrijednosti pojedinačnih država i pojedinačnih kultura.
[SPEAKER_00] Do čega to ukupnosti dovodi, recimo, za Republiku Hrvatsku?
[SPEAKER_01] Pa dovodi, znači, do jedne, postoji onaj pojam jedne svjetske vlade. Znači, ta ćemo već moći govoriti o jednoj Evropskoj vlade.
[SPEAKER_01] U koji, znači, kako nastaje ta jedna Evropska vlada?
[SPEAKER_01] Evo sad vidimo, znači, svjetski ekonomski forum koji se radi o privatnoj organizaciji,
[SPEAKER_01] gdje jedna osoba već 50 godina okuplja dužnostnike i državne, znači, čelnike država
[SPEAKER_01] na jednom mjestu da bi ih se upućivalo u nove agende koje moraju provoditi.
[SPEAKER_01] I sada, znači, mi imamo gdje Klaus Schwab govori jasno da su oni involvirani u većini Evropskih vlada.
[SPEAKER_01] Znači, imat ćemo unitarnu evropsku vladu kojom vlada neki čovjek iz Sijena.
[SPEAKER_00] Inače, desetljećima je Evropska unija zapravo usmirena promicanju vladavine prava,
[SPEAKER_00] promicanju antikorupcije. Vi u svojim parlamentarnim aktivnostima
[SPEAKER_00] se izričito zapravo zalažate za antikorupciju.
[SPEAKER_00] Međutim, nedavna slika, nedavna uhičenja pokazuje da cijelokupno stanje nije tako idealno.
[SPEAKER_01] Da. Znači, najveća koruptijska afera u povijesti čovječanstva,
[SPEAKER_01] znači, ja po samim time i u povijesti Evropske unije,
[SPEAKER_01] je nabavka 4,5 milijarde cijepiva za 450 milijona stanovnika Evropske unije.
[SPEAKER_01] I to znači proizvoda koji ni na koji način nisu dokazana učinkovitost,
[SPEAKER_01] niti ništa. Zašto bi je trebalo baš 10 komada po svakom stanovniku,
[SPEAKER_01] da li je trebalo možda 3, 2, 15, ali obveza je znači 4,5 milijarda.
[SPEAKER_01] Njima je trebao jedan, nakon što se počelo rasplitati to klupko,
[SPEAKER_01] znači, ugovori su tajni, SMS poruke su gurnute po tepih,
[SPEAKER_01] znači, oni koji provode tu agendu,
[SPEAKER_01] i njima je trebala jedna nova koruptijska afera,
[SPEAKER_01] a ta koruptijska afera je bila fenomenalna.
[SPEAKER_01] Znači, e, mi imamo, znači, Katar koji je domaćin svjetskog prvenstva pod sumljivim okolnostima,
[SPEAKER_01] on se protivi glavnoj ideologiji Evropske unije, a to je LGBT.
[SPEAKER_01] I kako to sad povezati?
[SPEAKER_01] Savršeno otkrilo se, znači, korupcija,
[SPEAKER_01] da su neki članovi Evropskog parlamenta lobirali za Katar.
[SPEAKER_01] Zamislite, oni su nešto govorili o Katru,
[SPEAKER_01] a njih nekoliko,
[SPEAKER_01] i nisu uspjeli izglasati ništa,
[SPEAKER_01] znači, šta njih tri je glasalo protiv.
[SPEAKER_01] Znači, jedna potpuno bezvezna korupcijska afera je gurnuta u prvi plan,
[SPEAKER_01] a jedna mega korupcijska afera,
[SPEAKER_01] koja će nas pratiti, znači, sljedećeg 50 godina,
[SPEAKER_01] jer se tu radi o 50 milijardi eura.
[SPEAKER_01] A takvih ugovora,
[SPEAKER_01] koji su pod okljenjem Evropske unije,
[SPEAKER_01] s koje oni ima, ko zna koliko.
[SPEAKER_01] U Briselu djeluje nekoliko desetaka tisuća lobista.
[SPEAKER_01] Sedam tisuća od njih
[SPEAKER_01] ima osobnu dozvolu za ulazak u Evropski parlament.
[SPEAKER_01] Dakle, tu govorimo o svim farmaceutima, trgovcima, oružja.
[SPEAKER_01] Svega moguće što postoje,
[SPEAKER_01] oni svako od njih može u svakom trenutku pokucati na vrata.
[SPEAKER_01] bilo kojeg zastupnika u Evropskom parlamentu
[SPEAKER_01] i dolazi ti mu sa već, znači,
[SPEAKER_01] unaprij pripremljen lobističkim ugovorima i tako da.
[SPEAKER_00] Je li to način na koji se zapravo odvija korupcija
[SPEAKER_00] unutar institucija Evropske unije?
[SPEAKER_00] I koji je vaš stav o lobiranju u cijelosti?
[SPEAKER_00] Je li lobiranje zapravo institucionalizirana
[SPEAKER_00] na neki način kako neke tvrde korupcije?
[SPEAKER_01] Da, pa lobiranje je korupcija.
[SPEAKER_01] Znači, ne može postojati lobiranje bez korupcije.
[SPEAKER_01] Znači, ono jednostavno, to su dva spojena pojma.
[SPEAKER_01] Znači, po meni je jednostavno nepojmljivo
[SPEAKER_01] da itko može ulaziti u Evropski parlament
[SPEAKER_01] i vršiti lobiranje.
[SPEAKER_01] Ali, za izgradnju, znači,
[SPEAKER_01] nekih megalobističkih struktura,
[SPEAKER_01] kao što je nabavka cijepe,
[SPEAKER_01] vi ste morali imati, znači, da svi šute
[SPEAKER_01] kada su se u oživku 2020. godine
[SPEAKER_01] zatvarala vrata Evropskog parlamenta
[SPEAKER_01] u strahu od te stravično opasne pandemije,
[SPEAKER_01] virusa koje među nama
[SPEAKER_01] odkad postojimo i postojaće
[SPEAKER_01] dok ljudski rod je tu.
[SPEAKER_01] Znači, morali ste imati način
[SPEAKER_01] da kroz sitne razgovore
[SPEAKER_01] vi ušutkate ljude, preprašite
[SPEAKER_01] zastupniku Evropskom parlamentu
[SPEAKER_01] da oni šutke prihvate
[SPEAKER_01] odluku o zatvaranju koju se ne zna niko je donio.
[SPEAKER_01] Jesu li zastupnici glasali?
[SPEAKER_01] Ja sam tada pobunio se protiv toga
[SPEAKER_01] i rekao da će
[SPEAKER_01] taj trenutak zatvaranja vrata
[SPEAKER_01] Evropskog parlamenta
[SPEAKER_01] dovesi do potpuno kolapsa
[SPEAKER_01] Evropskog gospodarstva.
[SPEAKER_01] Znači, bio sam 100% prav
[SPEAKER_01] jer je ta posljedica
[SPEAKER_01] bila potpuno jasna i razvidna.
[SPEAKER_01] Istovremeno sam poslao
[SPEAKER_01] na više od 1100 svjetskih medija
[SPEAKER_01] razloge zbog čega
[SPEAKER_01] se ne smiju zatvoriti vrata
[SPEAKER_01] Evropskog parlamenta
[SPEAKER_01] i koje će biti posljedice toga.
[SPEAKER_01] Niti jedan jedini medij
[SPEAKER_01] nije to objavio.
[SPEAKER_01] Znači, šalje vam zastupnik
[SPEAKER_01] u Evropskom parlamentu.
[SPEAKER_01] Prevedeno na 14 ili 16 jezika
[SPEAKER_01] više se ne šćam točno.
[SPEAKER_00] Što mislite zbog čega?
[SPEAKER_01] Nitko ne objavio.
[SPEAKER_01] Tada mi je bilo jasno
[SPEAKER_01] da će ta priča
[SPEAKER_01] oko te pandemije
[SPEAKER_01] i svega tog što će događati
[SPEAKER_01] biti potpuno koordinirana
[SPEAKER_01] u svim državama svijeta.
[SPEAKER_01] I vi ste tad imali potpuno
[SPEAKER_01] iste rečenice
[SPEAKER_01] u svim medijima.
[SPEAKER_01] Znači, bili tiskani
[SPEAKER_01] i da li tiskani, da li televizije.
[SPEAKER_01] Potpuno iste rečenice
[SPEAKER_01] su se izgovarale
[SPEAKER_01] i niko koji je imao
[SPEAKER_01] drugačije mišljenje
[SPEAKER_01] nije mogao imati pristup
[SPEAKER_01] niti jednu mediju.
[SPEAKER_00] Vi ste od početka
[SPEAKER_00] pandemije koronavirusne bolesti
[SPEAKER_00] upozoravali, pozivali na dialog,
[SPEAKER_00] ali isto tako upozoravali
[SPEAKER_00] na sumnjivu nabavu cijepiva
[SPEAKER_00] protiv koronavirusne bolesti.
[SPEAKER_00] Nedavno je ured
[SPEAKER_00] Europskog javnog tužitelja
[SPEAKER_00] pokrenuo i istragu
[SPEAKER_00] protiv predsjednice
[SPEAKER_00] Europske komisije.
[SPEAKER_00] Smatrate li da će
[SPEAKER_00] Europski javni tužitelj
[SPEAKER_00] nastaviti tako
[SPEAKER_00] da ima zapravo potencijale
[SPEAKER_00] i ključeve u svojim rukama?
[SPEAKER_01] Pa, Laura Kioveši
[SPEAKER_01] o kojoj govorim već godinama
[SPEAKER_01] i koja ima moje potpuno povjerenje
[SPEAKER_01] je jedna od vjetkih osoba
[SPEAKER_01] u EU
[SPEAKER_01] koja ima snage i hrabrosti
[SPEAKER_01] provesti ispitivanje
[SPEAKER_01] znači tog slučaja do kraja.
[SPEAKER_01] Međutim, naravno,
[SPEAKER_01] jedna osoba nije sve moguća,
[SPEAKER_01] ne može biti sve moguća,
[SPEAKER_01] kakve će oni njoj dokumente dostaviti,
[SPEAKER_01] da li će joj dostaviti sve dokumente,
[SPEAKER_01] u to baš i nisam sigur.
[SPEAKER_01] Vidimo da je problem financiranja.
[SPEAKER_01] razotkrivanje, razotkrivanje te koruptivne hobotnice
[SPEAKER_01] bi možda bio i zadnji čavo u ljesu EU.
[SPEAKER_01] A i to je teško da će oni to dopustiti.
[SPEAKER_01] Iznimno teško.
[SPEAKER_00] Inače, pandemija, koronavirusne bolesti
[SPEAKER_00] nekako je u strani nestajla je iz medija,
[SPEAKER_00] iz malih ekrana,
[SPEAKER_00] od kako je izbio rat u Ukrajini.
[SPEAKER_01] Da bi smo mogli shvatiti
[SPEAKER_01] kako funkcionira cijeli svijet
[SPEAKER_01] i kako funkcioniraju cenzura i mediji,
[SPEAKER_01] moramo znati ko je vlasnik medija,
[SPEAKER_01] ko je vlasnik farmaceutskih kompanija,
[SPEAKER_01] ko je vlasnik vojne industrije itd.
[SPEAKER_01] Sasvim slučajno,
[SPEAKER_01] kada je krenula pandemija,
[SPEAKER_01] vi niste smijeli govoriti ništa.
[SPEAKER_01] Niste smijeli iznositi
[SPEAKER_01] niti podatke iz medicinskih enciklopedija
[SPEAKER_01] o koronavirusu,
[SPEAKER_01] o čemu služi temperatura
[SPEAKER_01] u ljudskom organizmu
[SPEAKER_01] i niste ne smijeli ničemu govoriti.
[SPEAKER_01] Odmah je uslijedilo brisanje,
[SPEAKER_01] znači, ako niste rekli,
[SPEAKER_01] znači, onih nekoliko rečenica
[SPEAKER_01] koje su morali se govoriti
[SPEAKER_01] u svim medijima.
[SPEAKER_01] Znači, krenula je prvo cenzura
[SPEAKER_01] na Facebooku.
[SPEAKER_01] Znači, potpuno su mi blokirali
[SPEAKER_01] i dosega i sve.
[SPEAKER_01] Znači, pošto u Republici Hrvatskoj
[SPEAKER_01] kao i u brojnim drugim držama
[SPEAKER_01] postoji kazeni zakon
[SPEAKER_01] koji cenzuru
[SPEAKER_01] kažneva se zatvorskom kaznom.
[SPEAKER_01] Mi smo odmah uputili,
[SPEAKER_01] znači, headquarteru,
[SPEAKER_01] znači, u Dublinu
[SPEAKER_01] i Facebooku.
[SPEAKER_01] Rekli smo da ćemo sutra dan
[SPEAKER_01] podnijeti kazene prijave.
[SPEAKER_01] To je taj članak
[SPEAKER_01] za koji je propisana
[SPEAKER_01] ta i ta kazna,
[SPEAKER_01] znači, o nemogućavanju govora,
[SPEAKER_01] pošto je ovo nemogućavanje
[SPEAKER_01] u medijima,
[SPEAKER_01] znači, otežani oblik
[SPEAKER_01] kazenog dijela.
[SPEAKER_01] i Facebook je promptno reagirao
[SPEAKER_01] i u roku, par sati,
[SPEAKER_01] ja više nisam imao nikakvog
[SPEAKER_01] i nikada problema
[SPEAKER_01] sa cenzurom na Facebooku.
[SPEAKER_01] Na moje stranici,
[SPEAKER_01] naravno,
[SPEAKER_01] kada bi se moji govori
[SPEAKER_01] prenosili u grupama,
[SPEAKER_01] u mojim grupama,
[SPEAKER_01] znači,
[SPEAKER_01] koji imaju
[SPEAKER_01] po nekoliko desetaka tisuća članova,
[SPEAKER_01] nastala je cenzura
[SPEAKER_01] i oni koji su imali domet,
[SPEAKER_01] znači,
[SPEAKER_01] pojedine objave
[SPEAKER_01] u desetinama tisuća građana,
[SPEAKER_01] sada su par stotina.
[SPEAKER_01] Međutim,
[SPEAKER_01] i sa ta cenzura
[SPEAKER_01] se nešto kasnije
[SPEAKER_01] dogodila na YouTube-u,
[SPEAKER_01] gdje su mi obrisali
[SPEAKER_01] desetak videa
[SPEAKER_01] sa nekoliko miliona pregleda
[SPEAKER_01] i mi pišemo YouTube-u,
[SPEAKER_01] YouTube ne odgovara.
[SPEAKER_01] I sad, znači,
[SPEAKER_01] hajmo mi vidjeti
[SPEAKER_01] ko je vlasnik YouTube-a.
[SPEAKER_01] Vlasnik YouTube-a,
[SPEAKER_01] kompanija Alphabet
[SPEAKER_01] registrirana u najvećoj poreznoj oazi
[SPEAKER_01] na Kugli Zemaljsku,
[SPEAKER_01] gdje su registrirane
[SPEAKER_01] i sve najveće tvrtke na svijetu,
[SPEAKER_01] znači,
[SPEAKER_01] u američkoj državi Delever,
[SPEAKER_01] gdje vi možete zaraditi
[SPEAKER_01] nekoliko tisuća milijardi dolara,
[SPEAKER_01] ali ćete platiti
[SPEAKER_01] samo 300 dolara poreza.
[SPEAKER_01] Znači,
[SPEAKER_01] priča o nekim britanskim otočima
[SPEAKER_01] kao poreznim oazama
[SPEAKER_01] ili nekim drugim državama
[SPEAKER_01] su smiješni.
[SPEAKER_01] Najveća porezna aza
[SPEAKER_01] je država Delever,
[SPEAKER_01] odnosno Sjedinje američke države.
[SPEAKER_01] Šta smo mi utvrdili?
[SPEAKER_01] Ko je vlasnik,
[SPEAKER_01] znači,
[SPEAKER_01] Alphabeta ko je vlasnik YouTube-a?
[SPEAKER_01] Tvrtka BlackRock i Vanguard.
[SPEAKER_01] Prije toga,
[SPEAKER_01] ja sam slušao i o tim tvrtkama,
[SPEAKER_01] ali mi ništa to,
[SPEAKER_01] mislio sam možda,
[SPEAKER_01] ljudi pritjeruju.
[SPEAKER_01] I vidimo,
[SPEAKER_01] znači,
[SPEAKER_01] vlasnik Alphabeta,
[SPEAKER_01] odnosno YouTube-a,
[SPEAKER_01] BlackRock, Vanguard,
[SPEAKER_01] i još njihovih nekoliko malih fonda.
[SPEAKER_01] Onda smo počeli istraživati
[SPEAKER_01] ko je vlasnik Pfizer-a,
[SPEAKER_01] BioNTech-a i svih.
[SPEAKER_01] BlackRock, Vanguard.
[SPEAKER_01] Onda smo počeli istraživati
[SPEAKER_01] ko je vlasnik
[SPEAKER_01] svih najvećih kompanija na svijetu.
[SPEAKER_01] BlackRock, Vanguard.
[SPEAKER_01] To je bilo šokantno otkriće.
[SPEAKER_01] Nakon što se,
[SPEAKER_01] što je sve veći broj ljudi,
[SPEAKER_01] uspjeli smo probijati tu cenzuru
[SPEAKER_01] i pobijati te lažne podatke
[SPEAKER_01] o cijepivima,
[SPEAKER_01] o umrlima
[SPEAKER_01] i veliki broj ljudi je shvatio
[SPEAKER_01] da je 99% podataka
[SPEAKER_01] koji su iznošeni
[SPEAKER_01] u mainstream medijima
[SPEAKER_01] znači,
[SPEAKER_01] u potpunosti lažne.
[SPEAKER_01] Vidjeli smo da će oni preći
[SPEAKER_01] BlackRock, Vanguard,
[SPEAKER_01] tražiće zaradu negdje drugdje.
[SPEAKER_01] Inače,
[SPEAKER_01] BlackRock, Vanguard su vlasnici
[SPEAKER_01] iz svih medija na svijetu.
[SPEAKER_01] I vi kad ljudi se čude,
[SPEAKER_01] pa kako to sad naš medij je bio ovako,
[SPEAKER_01] sad više nije.
[SPEAKER_01] Pa promijenili su vlast.
[SPEAKER_00] Smatrate da oni u istinu
[SPEAKER_00] tako utječu na demokraciju.
[SPEAKER_01] Oni odlučuju o svakom koraku na svijetu.
[SPEAKER_01] Znači, o svakom.
[SPEAKER_01] Znači,
[SPEAKER_01] da li će voda biti plaširana
[SPEAKER_01] u staklene,
[SPEAKER_01] u plaširaju plaširaju.
[SPEAKER_01] Odlučuju oni.
[SPEAKER_01] Niko drugi.
[SPEAKER_01] Jel su oni, naravno, vlasnici
[SPEAKER_01] i Pepsi-a,
[SPEAKER_01] i Coca-Cola,
[SPEAKER_01] i svih mogućih prehrambenih tvrtki
[SPEAKER_01] za koje su građani ikada čuli.
[SPEAKER_01] Znači,
[SPEAKER_01] to svaki građan
[SPEAKER_01] može vrlo jednostavno provjeriti.
[SPEAKER_01] Imate stranu
[SPEAKER_01] CNN Business
[SPEAKER_01] koji vam vodi
[SPEAKER_01] 10 glavnih dionićara,
[SPEAKER_01] svih važnijih kompanija na svijetu.
[SPEAKER_01] Taj CNN Business,
[SPEAKER_01] znači,
[SPEAKER_01] to je stranica
[SPEAKER_01] od američke CNN kompanije.
[SPEAKER_01] Ali tko zapravo pravno ima mogućnost?
[SPEAKER_01] I sada oni imaju,
[SPEAKER_01] znači,
[SPEAKER_01] onaj izgovor,
[SPEAKER_01] ne, mi nismo,
[SPEAKER_01] oni su vlasnici svugdje 10%.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Ja, A1 sam vlasnik 10%,
[SPEAKER_01] ja, A2 vlasnik sam 7%,
[SPEAKER_01] ja, A3 sam vlasnik 4%.
[SPEAKER_01] Znači,
[SPEAKER_01] ali šta je najveća
[SPEAKER_01] zanimljivost,
[SPEAKER_01] znači,
[SPEAKER_01] Black Rock je
[SPEAKER_01] suvlasnik,
[SPEAKER_01] odnosno,
[SPEAKER_01] vlasnik Vanguarda,
[SPEAKER_01] Vanguard je vlasnik Black Rocka.
[SPEAKER_01] I sada šta?
[SPEAKER_01] Dolazimo do,
[SPEAKER_01] gdje su oni trebali sada
[SPEAKER_01] preusmjeriti svoju zaradu?
[SPEAKER_01] Bilo je potpuno jasno
[SPEAKER_01] da ova priča prestaje.
[SPEAKER_01] Znači,
[SPEAKER_01] oni zarađuju
[SPEAKER_01] tisuće i tisuće,
[SPEAKER_01] doslovce milijardi.
[SPEAKER_01] Znači,
[SPEAKER_01] njihova prije dvije godnje
[SPEAKER_01] vrijednost te dvije kompanije
[SPEAKER_01] je bila procena
[SPEAKER_01] 17 trilijuna
[SPEAKER_01] dolara
[SPEAKER_01] ili,
[SPEAKER_01] kako mi govorimo,
[SPEAKER_01] biliardi.
[SPEAKER_01] Oni su također vlasnici,
[SPEAKER_01] znači,
[SPEAKER_01] i Lockheada,
[SPEAKER_01] i Boeinga,
[SPEAKER_01] i svih kompanija
[SPEAKER_01] koje proizvode oružje.
[SPEAKER_01] Znači,
[SPEAKER_01] vidimo,
[SPEAKER_01] oni su sad sklopili
[SPEAKER_01] ugovor o obnovi
[SPEAKER_01] Ukrajine nakon rata.
[SPEAKER_01] Pa zamislite tu situaciju.
[SPEAKER_01] Vi, dakle,
[SPEAKER_01] prodajete rat oružje
[SPEAKER_01] kojim će Ukrajina
[SPEAKER_01] biti razorena.
[SPEAKER_01] Vi prodajete
[SPEAKER_01] obnovu nakon
[SPEAKER_01] razaranja.
[SPEAKER_01] Vi prodajete,
[SPEAKER_01] znači,
[SPEAKER_01] cijeli komplet.
[SPEAKER_01] Znači,
[SPEAKER_01] sve te države
[SPEAKER_01] koje su bile okolo
[SPEAKER_01] nisu više ulagale
[SPEAKER_01] u oružja.
[SPEAKER_01] Sada će one
[SPEAKER_01] uložiti
[SPEAKER_01] tisuće milijardi
[SPEAKER_01] u oružje.
[SPEAKER_01] Genijalna priča.
[SPEAKER_01] Nakon Novog rata
[SPEAKER_01] slijerit će neki
[SPEAKER_01] novi projekt,
[SPEAKER_01] pa i za njega
[SPEAKER_01] novi projekt.
[SPEAKER_01] Međutim,
[SPEAKER_01] šta se događa
[SPEAKER_01] sa građanima?
[SPEAKER_01] Dolazi do enormnog
[SPEAKER_01] povećanja bogatstva
[SPEAKER_01] uskokroja ljudi.
[SPEAKER_01] Znači,
[SPEAKER_01] gdje nekolicina ljudi
[SPEAKER_01] ima
[SPEAKER_01] tisuće milijardi eura.
[SPEAKER_01] Dolazi do
[SPEAKER_01] drugog reda.
[SPEAKER_01] To bi bili,
[SPEAKER_01] znači,
[SPEAKER_01] drugi red
[SPEAKER_01] milijardera
[SPEAKER_01] i bogataša,
[SPEAKER_01] a onaj srednji slojk
[SPEAKER_01] koji je nestao
[SPEAKER_01] u Repubici Hrvatskoj,
[SPEAKER_01] polako će nestati
[SPEAKER_01] i u EU,
[SPEAKER_01] Sjednji američkim državima
[SPEAKER_01] i u Surijim drugim državima.
[SPEAKER_00] Vratimo se još malo
[SPEAKER_00] na pandemiju.
[SPEAKER_00] Tko zapravo pravno
[SPEAKER_00] ima mogućnost
[SPEAKER_00] uklanjati sadržaje?
[SPEAKER_00] Kako je to regulirano?
[SPEAKER_00] je li uistinu moguće
[SPEAKER_00] da se kućnim pravilima
[SPEAKER_00] uklanjaju
[SPEAKER_00] određeni sadržaj
[SPEAKER_00] ili zato postoje
[SPEAKER_00] institucije vlasti?
[SPEAKER_01] Nije moguće.
[SPEAKER_01] Znači,
[SPEAKER_01] cenzura je kazeno dijelo
[SPEAKER_01] u većini država,
[SPEAKER_01] cenzura je zabranjena
[SPEAKER_01] u ustavima
[SPEAKER_01] mnogih država.
[SPEAKER_01] Znači,
[SPEAKER_01] to je,
[SPEAKER_01] nije moguće,
[SPEAKER_01] kao što nije moguće
[SPEAKER_01] da vi sad
[SPEAKER_01] kućnim redom
[SPEAKER_01] u vašoj zgradi
[SPEAKER_01] propišete
[SPEAKER_01] da ćete svako
[SPEAKER_01] ko ne stanuje
[SPEAKER_01] u toj zgradi
[SPEAKER_01] da ga vi imate pravo
[SPEAKER_01] istući izbaciti
[SPEAKER_01] na glavačke
[SPEAKER_01] fizičkom silom.
[SPEAKER_01] Naravno da ne.
[SPEAKER_01] Vi takve stvari ne možete.
[SPEAKER_01] Znači,
[SPEAKER_01] time nije uklanjena,
[SPEAKER_01] ali svi žmire,
[SPEAKER_01] zašto žmire?
[SPEAKER_01] Zato što,
[SPEAKER_01] znači,
[SPEAKER_01] kao što smo rekli,
[SPEAKER_01] BlackRock Vanguard
[SPEAKER_01] vlasnici su i medija
[SPEAKER_01] i društvenih mreža,
[SPEAKER_01] a i jako su pogodovali
[SPEAKER_01] i financirali,
[SPEAKER_01] znači,
[SPEAKER_01] izbore kao u Hrvatskoj
[SPEAKER_01] i tako i u svim drugim mrežama.
[SPEAKER_01] Nije im uspjelo znaći u Mađarskoj,
[SPEAKER_01] nije im uspjelo u Poljskoj,
[SPEAKER_01] ali u drugim državama je.
[SPEAKER_00] Kada je riječ o medijima,
[SPEAKER_00] spominjali ste
[SPEAKER_00] u nekoliko navrata
[SPEAKER_00] u svojim parlamentarnim nastupima
[SPEAKER_00] i aktivnostima
[SPEAKER_00] da su pojedini mediji
[SPEAKER_00] tijekom pandemije,
[SPEAKER_00] koronavirusne bolesti
[SPEAKER_00] više struko
[SPEAKER_00] povećali svoju dobit.
[SPEAKER_00] O čemu se radi?
[SPEAKER_01] Da, znači,
[SPEAKER_01] imamo portal indeks,
[SPEAKER_01] znači,
[SPEAKER_01] koji je od miliona kuna
[SPEAKER_01] iz pandemijske 2019.
[SPEAKER_01] došao do 20 miliona kuna.
[SPEAKER_01] u 2022. godini prihoda,
[SPEAKER_01] a da vi niste mogli
[SPEAKER_01] na njihovim stranicama
[SPEAKER_01] vidjeti nikakve reklame.
[SPEAKER_01] Znači,
[SPEAKER_01] kako su oni taj novac zaradili.
[SPEAKER_01] Nadam se da ću biti jednog dana
[SPEAKER_01] u prilici da to sve podrobno ispitam
[SPEAKER_01] i da...
[SPEAKER_01] Hida ako ima potrebi
[SPEAKER_01] da ti ljudi odgovaraju za to.
[SPEAKER_00] Koja je vaša zapravo projekcija
[SPEAKER_00] kada govorimo o vladavini prava,
[SPEAKER_00] budućnosti,
[SPEAKER_00] slobode medija,
[SPEAKER_00] budućnosti uopće
[SPEAKER_00] nekakvog demokratskog donošenja
[SPEAKER_00] odluka i participacije građana?
[SPEAKER_01] Vladavina prava je praktično nestala.
[SPEAKER_01] Znači,
[SPEAKER_01] vladavina prava
[SPEAKER_01] više ne postoji.
[SPEAKER_01] To najbolje vidimo sada,
[SPEAKER_01] znači,
[SPEAKER_01] kada se Mađarskoj uskraćuju novac,
[SPEAKER_01] gdje oni kažu,
[SPEAKER_01] mi se pozivimo,
[SPEAKER_01] vi ne poštujete vladavinu prava,
[SPEAKER_01] vi ne poštujete LGBT.
[SPEAKER_01] kakvoj veze ima LGBT,
[SPEAKER_01] vladavina prava,
[SPEAKER_01] promicanje,
[SPEAKER_01] znači,
[SPEAKER_01] promjene spola u osnovnim školama
[SPEAKER_01] ili vrtićima,
[SPEAKER_01] kakve to ima veze sa vladavinim prava.
[SPEAKER_01] Kad je ko ulazio u EU
[SPEAKER_01] da se je reklo da je promjena spola
[SPEAKER_01] obvezatna,
[SPEAKER_01] znači,
[SPEAKER_01] da se to moraju djeca podučavati
[SPEAKER_01] već u vrtiću,
[SPEAKER_01] znači,
[SPEAKER_01] niko nikada,
[SPEAKER_01] to nema nikakve veze sa vladavim prava,
[SPEAKER_01] to ima veze sa ideologijom.
[SPEAKER_01] Ako se primjenjuje ideologija,
[SPEAKER_01] a ne pravo,
[SPEAKER_01] onda je vladavina prava
[SPEAKER_01] prestala postojati.
[SPEAKER_01] Znači,
[SPEAKER_01] vladavina prava
[SPEAKER_01] i pravo i pravda
[SPEAKER_01] su nešto
[SPEAKER_01] za što ćemo se morati
[SPEAKER_01] ponovno izboriti
[SPEAKER_01] je li ona nestala.
[SPEAKER_01] Znači,
[SPEAKER_01] jedini zakon
[SPEAKER_01] koji može biti pravićan
[SPEAKER_01] su vam iznimno kratki zakoni.
[SPEAKER_01] Znači,
[SPEAKER_01] zakoni od 10-15 članaka.
[SPEAKER_01] Vi kada stvarate
[SPEAKER_01] enormnu količinu propisa,
[SPEAKER_01] vi svaku stvar možete tumačiti
[SPEAKER_01] na jedan ili drugi način.
[SPEAKER_01] I tada vladavina prava ne postoji.
[SPEAKER_01] jel se jednom građavinu
[SPEAKER_01] sudi i daje pravo
[SPEAKER_01] na jedan način
[SPEAKER_01] i daje mu se obveza
[SPEAKER_01] na jedan način,
[SPEAKER_01] a drugom koji je naš
[SPEAKER_01] se daje na drugi način
[SPEAKER_01] i sudi mu se
[SPEAKER_01] potpuno drugačiju presudu dobiva
[SPEAKER_01] od drugog građanina.
[SPEAKER_01] Znači,
[SPEAKER_01] vladavine prava
[SPEAKER_01] u šumi propisa,
[SPEAKER_01] a Europska unija
[SPEAKER_01] generira
[SPEAKER_01] tisuće propisa,
[SPEAKER_01] ne tisuće,
[SPEAKER_01] stotine tisuća propisa
[SPEAKER_01] svake godine.
[SPEAKER_00] Može li biti
[SPEAKER_00] slobode medija
[SPEAKER_00] u situacijama
[SPEAKER_00] kako ste nedavno
[SPEAKER_00] u parlamentarnim nastupima
[SPEAKER_00] istaknuli,
[SPEAKER_00] kada većina medija
[SPEAKER_00] zapravo su
[SPEAKER_00] u vlasništvu korporacija?
[SPEAKER_01] Ne može.
[SPEAKER_01] Znači,
[SPEAKER_01] to su supratne strane.
[SPEAKER_01] korporacija
[SPEAKER_01] je vlasnik
[SPEAKER_01] i medija,
[SPEAKER_01] kao što smo rekli
[SPEAKER_01] farmaceutske industrije.
[SPEAKER_01] Znači,
[SPEAKER_01] kad imate istog vlasnika
[SPEAKER_01] koji je vlasnik medija,
[SPEAKER_01] farmaceutske kuće,
[SPEAKER_01] vojne industrije,
[SPEAKER_01] o kakvom vi mediju
[SPEAKER_01] možete govoriti?
[SPEAKER_01] Mediji su tada
[SPEAKER_01] prestali postojati.
[SPEAKER_01] Na žalost,
[SPEAKER_01] mediji,
[SPEAKER_01] osim ovih
[SPEAKER_01] koji možemo nazvati
[SPEAKER_01] volonterskih medija
[SPEAKER_01] i malih medija,
[SPEAKER_01] su prestali biti mediji.
[SPEAKER_01] Oni su neobični
[SPEAKER_01] i džavom plakati
[SPEAKER_01] svojih korporacijskih vlasnika.
[SPEAKER_01] Znači,
[SPEAKER_01] ne,
[SPEAKER_01] ne postoje.
[SPEAKER_01] Oni su tu
[SPEAKER_01] samo da bi provodili
[SPEAKER_01] agende
[SPEAKER_01] i umirivali ljude.
[SPEAKER_00] Razgovaramo
[SPEAKER_00] s nezavisnim zastupnikom
[SPEAKER_00] u Evropskom parlamentu
[SPEAKER_00] Mislavom Kolakušićem.
[SPEAKER_00] Posljednjih tjedana
[SPEAKER_00] u Republici Hrvatskoj
[SPEAKER_00] aktualna su
[SPEAKER_00] hićenja hrvatskih građana
[SPEAKER_00] po teškim optužbama
[SPEAKER_00] za trgovinu ljudima.
[SPEAKER_00] Vi ste nedavno
[SPEAKER_00] i u plenarnim
[SPEAKER_00] raspravama
[SPEAKER_00] sudjelovali
[SPEAKER_00] i očitovali se
[SPEAKER_00] o tome pitanju.
[SPEAKER_00] Koji je vaš stav?
[SPEAKER_01] Znači,
[SPEAKER_01] to je nevjerojatno
[SPEAKER_01] tragična situacija
[SPEAKER_01] gdje pojedinci
[SPEAKER_01] kupuju ljude,
[SPEAKER_01] kupuju djecu.
[SPEAKER_01] Znači,
[SPEAKER_01] gdje su oni kupili djecu?
[SPEAKER_01] oni kupuju djecu
[SPEAKER_01] u Africi.
[SPEAKER_01] Sad ovako.
[SPEAKER_01] Imamo,
[SPEAKER_01] znači,
[SPEAKER_01] Kongo.
[SPEAKER_01] Kongo je
[SPEAKER_01] od
[SPEAKER_01] 2016. godine
[SPEAKER_01] izrijekom
[SPEAKER_01] zabranio,
[SPEAKER_01] odnosno,
[SPEAKER_01] obustavio postupke
[SPEAKER_01] posvajanja djece.
[SPEAKER_01] Od 2013. godine
[SPEAKER_01] su imali
[SPEAKER_01] kroz vaninstitucionalni,
[SPEAKER_01] znači,
[SPEAKER_01] ovdje imate
[SPEAKER_01] izmenu obiteljskog zakona
[SPEAKER_01] kojim se obustavljaju
[SPEAKER_01] si postupci.
[SPEAKER_01] Znači,
[SPEAKER_01] ne postoji sudski postupak
[SPEAKER_01] u Kongu
[SPEAKER_01] u kojem se može donijeti
[SPEAKER_01] zakonito rješenje
[SPEAKER_01] o posvajanju
[SPEAKER_01] kongonskih djece.
[SPEAKER_01] 2013. godine
[SPEAKER_01] je bilo
[SPEAKER_01] kroz različite
[SPEAKER_01] manje direktne izmjene
[SPEAKER_01] zabranjeno
[SPEAKER_01] posvajanje djece,
[SPEAKER_01] odnosno,
[SPEAKER_01] bilo je dopušteno
[SPEAKER_01] posvajanje djece,
[SPEAKER_01] ali djeta
[SPEAKER_01] nisu mogli
[SPEAKER_01] dobiti dozvolu
[SPEAKER_01] za izlazak
[SPEAKER_01] izvan Konga.
[SPEAKER_01] Dakle,
[SPEAKER_01] Hrvat ili Amerikanac,
[SPEAKER_01] on je mogao
[SPEAKER_01] doći u Kongo,
[SPEAKER_01] posvojiti djete
[SPEAKER_01] i živjeti
[SPEAKER_01] sa svojim posvojenim
[SPEAKER_01] djetetom u Kongu,
[SPEAKER_01] ali ga nije mogao
[SPEAKER_01] izvesti izvan Konga
[SPEAKER_01] i doći s njim
[SPEAKER_01] živjeti
[SPEAKER_01] u Ameriku,
[SPEAKER_01] Sjedinje Američke država,
[SPEAKER_01] Republiku Hrvatsku,
[SPEAKER_01] Italiju
[SPEAKER_01] ili bilo gdje drugi.
[SPEAKER_01] Od 2016. godine
[SPEAKER_01] prestala je bilo kakva mogućnost
[SPEAKER_01] legalnog posvojenja.
[SPEAKER_01] Naravno,
[SPEAKER_01] a mogućnost izlaza iz Konga
[SPEAKER_01] također već nije postojala
[SPEAKER_01] od 2013.
[SPEAKER_01] Znači,
[SPEAKER_01] mi imamo presude
[SPEAKER_01] Kongoanskog suda
[SPEAKER_01] koje mogu biti
[SPEAKER_01] a,
[SPEAKER_01] znači,
[SPEAKER_01] ili temelj mita,
[SPEAKER_01] znači da je neko
[SPEAKER_01] podmitio suca
[SPEAKER_01] da donese
[SPEAKER_01] protuzakonitu odluku.
[SPEAKER_01] Možete vi opće zamisliti
[SPEAKER_01] nekog suca
[SPEAKER_01] Kongoanskog
[SPEAKER_01] ko kaže
[SPEAKER_01] u redu
[SPEAKER_01] neka roditelji
[SPEAKER_01] koje ja nikada
[SPEAKER_01] nisam vidio,
[SPEAKER_01] ne znam ništa o njima,
[SPEAKER_01] možda su monstrumi,
[SPEAKER_01] možda ubojice,
[SPEAKER_01] neka posvoje
[SPEAKER_01] Kongoansko dijete
[SPEAKER_01] koje ja također
[SPEAKER_01] nikada u životu
[SPEAKER_01] nisam vidio
[SPEAKER_01] i ja ću
[SPEAKER_01] prekršiti
[SPEAKER_01] Kongoanski zakon
[SPEAKER_01] i riskirati
[SPEAKER_01] gubitak svog
[SPEAKER_01] sudačkog mjesta
[SPEAKER_01] i da završim
[SPEAKER_01] u zatvoru.
[SPEAKER_01] Možete zamisliti
[SPEAKER_01] tu situaciju.
[SPEAKER_01] Da ona nije podloga
[SPEAKER_01] na korupciju.
[SPEAKER_01] Ja ju ne mogu zamisliti
[SPEAKER_01] i ona se sigurno
[SPEAKER_01] nikad nije dovoljena.
[SPEAKER_01] Drugi način je
[SPEAKER_01] da je neko
[SPEAKER_01] u Photoshopu
[SPEAKER_01] vidio neku presudu
[SPEAKER_01] bilo koju
[SPEAKER_01] kongoanskom predmetu
[SPEAKER_01] i ovo ga vidio
[SPEAKER_01] i napravio presudu
[SPEAKER_01] u Photoshopu
[SPEAKER_01] i da oni
[SPEAKER_01] u Hrvatsko,
[SPEAKER_01] velebnom
[SPEAKER_01] Hrvatskom pravosuđu
[SPEAKER_01] koji je ovjerivalo
[SPEAKER_01] tisuće i tisuće
[SPEAKER_01] falsificiranih
[SPEAKER_01] potraživanja
[SPEAKER_01] u predstečeni nagudbama
[SPEAKER_01] na što su
[SPEAKER_01] moji kolege
[SPEAKER_01] zatvarali oči.
[SPEAKER_01] A ja kada sam
[SPEAKER_01] ukidao
[SPEAKER_01] i rekao
[SPEAKER_01] da se radi
[SPEAKER_01] o očitim falsifikatima
[SPEAKER_01] koji su predmet
[SPEAKER_01] kaznenog dijela
[SPEAKER_01] i da mi moramo
[SPEAKER_01] uhapsiti te ljude
[SPEAKER_01] koji su to podnijeli sudu,
[SPEAKER_01] Visoki trgovački sud
[SPEAKER_01] je ukidao
[SPEAKER_01] sve moje
[SPEAKER_01] i rekao
[SPEAKER_01] da ja ne smijem
[SPEAKER_01] uopće
[SPEAKER_01] razmatrati
[SPEAKER_01] ta potraživanja
[SPEAKER_01] i da ih ja moram
[SPEAKER_01] priznati.
[SPEAKER_01] Kako imamo sad
[SPEAKER_01] situaciju
[SPEAKER_01] gdje su
[SPEAKER_01] Hrvatski suci
[SPEAKER_01] oviravali
[SPEAKER_01] istinitost
[SPEAKER_01] Konguanskih presuda
[SPEAKER_01] o posvajanju
[SPEAKER_01] za koje nisu
[SPEAKER_01] niti provjerili
[SPEAKER_01] sa Konguanskim
[SPEAKER_01] sudovima
[SPEAKER_01] jesu li ih
[SPEAKER_01] ikada ti
[SPEAKER_01] Konguanski sudovi
[SPEAKER_01] donijeli.
[SPEAKER_01] Nikada nisu.
[SPEAKER_01] svaki taj sudac
[SPEAKER_01] pa teško da je
[SPEAKER_01] toliko glup
[SPEAKER_01] da dobije
[SPEAKER_01] na svoj stol
[SPEAKER_01] presudu
[SPEAKER_01] Konguanskog suda
[SPEAKER_01] o posvajanju
[SPEAKER_01] i da ne ukuca
[SPEAKER_01] u Google
[SPEAKER_01] i vidjeti
[SPEAKER_01] presude
[SPEAKER_01] u svajanju
[SPEAKER_01] u Kongu.
[SPEAKER_01] Prvo što će mu izaći
[SPEAKER_01] nije dopušteno
[SPEAKER_01] posvajanje u Kongu.
[SPEAKER_01] I vi
[SPEAKER_01] nakon što to znate
[SPEAKER_01] ne zatražite
[SPEAKER_01] vještačenje
[SPEAKER_01] te presude
[SPEAKER_01] koja vam je donesena.
[SPEAKER_01] ne pitate
[SPEAKER_01] putem ministarstva
[SPEAKER_01] pravosuđa
[SPEAKER_01] Konguanski sud
[SPEAKER_01] da li je ikada
[SPEAKER_01] donio tu presudu.
[SPEAKER_01] Vi to
[SPEAKER_01] napravite.
[SPEAKER_01] Temeljem toga
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] još luđe
[SPEAKER_01] izdaju se
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] dokumenti
[SPEAKER_01] o djeci
[SPEAKER_01] koji niko nije
[SPEAKER_01] vidio
[SPEAKER_01] niko nije
[SPEAKER_01] provjerio
[SPEAKER_01] da li su ta djeca
[SPEAKER_01] oteta
[SPEAKER_01] ukradena
[SPEAKER_01] plaćena
[SPEAKER_01] da li ta djeca
[SPEAKER_01] imaju živu rodminu
[SPEAKER_01] koja ne zna
[SPEAKER_01] gdje se one nalaze.
[SPEAKER_01] Znaju.
[SPEAKER_01] Znači
[SPEAKER_01] svi sudionici
[SPEAKER_01] u tom postupku
[SPEAKER_01] su zatvorili oči.
[SPEAKER_01] Da li roditelji
[SPEAKER_01] mogu reći
[SPEAKER_01] ja sa sigurnošću
[SPEAKER_01] tvrdim
[SPEAKER_01] da to djete
[SPEAKER_01] nije oteta.
[SPEAKER_01] Temeljem čega.
[SPEAKER_01] Jesu li oni
[SPEAKER_01] ikad vidjeli
[SPEAKER_01] Konguanski sud?
[SPEAKER_01] Jesu li ikad vidjeli
[SPEAKER_01] to djete?
[SPEAKER_01] Jesu li ikada
[SPEAKER_01] vidjeli
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] ravnatelja sirotišta?
[SPEAKER_01] Jesu li ikada
[SPEAKER_01] vidjeli
[SPEAKER_01] odvjetnika
[SPEAKER_01] koji im je omogućio?
[SPEAKER_01] Znači
[SPEAKER_01] jučer smo
[SPEAKER_01] uotvoreno vidjeli
[SPEAKER_01] jednog čovjeka
[SPEAKER_01] koji kaže
[SPEAKER_01] da je crni vitez
[SPEAKER_01] sve omogućio
[SPEAKER_01] i on sumlja
[SPEAKER_01] da je kriminalac
[SPEAKER_01] koji je pomogao
[SPEAKER_01] prilikom posvojanja
[SPEAKER_01] 2013.
[SPEAKER_01] ali ta djeca
[SPEAKER_01] su spašena siromaštva.
[SPEAKER_01] Pa da li bismo mi
[SPEAKER_01] u Hrvatskoj
[SPEAKER_01] dopustili da
[SPEAKER_01] Norvežani
[SPEAKER_01] na autobusnim
[SPEAKER_01] postajama
[SPEAKER_01] spašavaju
[SPEAKER_01] hrvatsku djecu
[SPEAKER_01] od siromaštva u Hrvatskoj?
[SPEAKER_01] jel su gotovo
[SPEAKER_01] sva djeca u Hrvatskoj
[SPEAKER_01] siromašna
[SPEAKER_01] u odnosu na djecu
[SPEAKER_01] u Norvešku
[SPEAKER_01] ili Švedsku?
[SPEAKER_00] Kako je uopće moguće
[SPEAKER_00] da su svi zapravo
[SPEAKER_00] ignorirali
[SPEAKER_00] i činjenicu
[SPEAKER_00] da je u Kongu
[SPEAKER_00] međudržavno posvojenje
[SPEAKER_00] zabranjeno
[SPEAKER_00] još od 2016. godine?
[SPEAKER_00] I jesu li
[SPEAKER_00] hrvatske institucije
[SPEAKER_00] u ovom slučaju
[SPEAKER_00] sudovi
[SPEAKER_00] zapravo bili
[SPEAKER_00] sudionici
[SPEAKER_00] u tim nezakonitim
[SPEAKER_00] aktivnostima?
[SPEAKER_01] U svakom slučaju
[SPEAKER_01] da su bili
[SPEAKER_01] o čim nisu provjerili
[SPEAKER_01] imate zakon
[SPEAKER_01] o paničnom postupku
[SPEAKER_01] koji se primijenje
[SPEAKER_01] zakon
[SPEAKER_01] o paničnom postupku
[SPEAKER_01] sud neće
[SPEAKER_01] dopustiti
[SPEAKER_01] raspolaganje stranaka
[SPEAKER_01] koje su u suprotnosti
[SPEAKER_01] s javnim moralom
[SPEAKER_01] znači vi morate
[SPEAKER_01] utvrditi
[SPEAKER_01] da li je taj dokument
[SPEAKER_01] koji je vama došao
[SPEAKER_01] u suprotnosti
[SPEAKER_01] s javnom moralom
[SPEAKER_01] ako je falsificiran
[SPEAKER_01] naravno da je u suprotnosti
[SPEAKER_01] ako je predmet korupcije
[SPEAKER_01] u Kongu
[SPEAKER_01] a nije moguće
[SPEAKER_01] donijeti zakon
[SPEAKER_01] i tu odluku
[SPEAKER_01] o posvajanju
[SPEAKER_01] znači strancima
[SPEAKER_01] unutar Konga
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] on mora biti
[SPEAKER_01] u suprotnosti
[SPEAKER_01] sa temeljnim pravnim
[SPEAKER_01] poredkom
[SPEAKER_01] Republike Hrvatske
[SPEAKER_01] i oni su u tome
[SPEAKER_01] sudjelovali
[SPEAKER_01] zašto su oni
[SPEAKER_01] u tome sudjelovali?
[SPEAKER_01] To moraju institucije
[SPEAKER_01] utvrditi
[SPEAKER_01] da li je u Hrvatskoj
[SPEAKER_01] ihko utvrđivao
[SPEAKER_01] ti sudci
[SPEAKER_01] koji su utvrđivali
[SPEAKER_01] te lažne tražbine
[SPEAKER_01] da li i kojih
[SPEAKER_01] pozva odgovornost
[SPEAKER_01] nije
[SPEAKER_01] da li ih treba
[SPEAKER_01] pozvati na odgovornost
[SPEAKER_01] naravno da treba
[SPEAKER_01] ovo je samo
[SPEAKER_01] još jedan dokaz
[SPEAKER_01] da mi Hrvatsko pravosuđe
[SPEAKER_01] moramo izbrisati
[SPEAKER_01] do nule
[SPEAKER_01] i sagrajiti ga
[SPEAKER_01] iz početka
[SPEAKER_01] u Hrvatskoj
[SPEAKER_01] ne postoji
[SPEAKER_01] niti vladavina prava
[SPEAKER_01] a čovjek
[SPEAKER_01] bez vjerovanja
[SPEAKER_01] u vladavinu prava
[SPEAKER_01] i pravdu
[SPEAKER_01] ne može živjeti
[SPEAKER_01] zbog toga
[SPEAKER_01] je ogromno broj
[SPEAKER_01] hrvatskih građana
[SPEAKER_01] iznimno frustiran
[SPEAKER_01] jer zna da u Hrvatskoj
[SPEAKER_01] nema pravde
[SPEAKER_01] bez izgradnje pravde
[SPEAKER_01] nemate ni izgradnje
[SPEAKER_01] odminu gospodarstva
[SPEAKER_01] i nemate sretne ljude
[SPEAKER_00] razgovaramo
[SPEAKER_00] s nezavisnim zastupnikom
[SPEAKER_00] u Europskom parlamentu
[SPEAKER_00] Mislavom Kola Kušićem
[SPEAKER_00] Evropska unija
[SPEAKER_00] posljednjih godina
[SPEAKER_00] iznimno mnogo ulaže
[SPEAKER_00] u zelenu
[SPEAKER_00] i digitalnu preobrazbu
[SPEAKER_00] konkretno donose se
[SPEAKER_00] sve složeniji
[SPEAKER_00] složeniji
[SPEAKER_00] ekološki propisi
[SPEAKER_00] no kako to izgleda
[SPEAKER_00] u praksi
[SPEAKER_00] neki dan ste
[SPEAKER_00] u plenarnim raspravama
[SPEAKER_00] spominjali primjer plastike
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] recikliranje plastike
[SPEAKER_01] jedna od najvećih laži
[SPEAKER_01] Evropske unije
[SPEAKER_01] i jedna od najvećih laži
[SPEAKER_01] Evropske agende
[SPEAKER_01] znači od
[SPEAKER_01] pet
[SPEAKER_01] najčešće korištenih
[SPEAKER_01] vrsta plastike
[SPEAKER_01] ili šest
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] oni koje čine
[SPEAKER_01] gotovo većinu
[SPEAKER_01] otpada
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] njih pet se uopće ne reciklira
[SPEAKER_01] reciklira se
[SPEAKER_01] samo jedna
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] reciklira se
[SPEAKER_01] pet ambalaža
[SPEAKER_01] u koju
[SPEAKER_01] mi znači punimo
[SPEAKER_01] vodu, sokovi
[SPEAKER_01] i tako dalje
[SPEAKER_01] sve ostalo
[SPEAKER_01] se ne reciklira
[SPEAKER_01] već u startu
[SPEAKER_01] ne postoji
[SPEAKER_01] nikakva mogućnost
[SPEAKER_01] jer nema
[SPEAKER_01] nikakve
[SPEAKER_01] ekonomske
[SPEAKER_01] isplativosti
[SPEAKER_01] reciklaže
[SPEAKER_01] te ostale
[SPEAKER_01] plastike
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] samo se vrti
[SPEAKER_01] ta lažna
[SPEAKER_01] agenda
[SPEAKER_01] na koji način
[SPEAKER_01] se reciklira
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] plastika
[SPEAKER_01] u Evropskoj uniji
[SPEAKER_01] kao u Hrvatskoj
[SPEAKER_01] kada se pod okljem
[SPEAKER_01] noći
[SPEAKER_01] sva plastika
[SPEAKER_01] odvodi
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] na komunalni
[SPEAKER_01] otpad
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] ona samo
[SPEAKER_01] prijevremeno
[SPEAKER_01] i ugrađani
[SPEAKER_01] odlažu
[SPEAKER_01] u neke žute
[SPEAKER_01] spremnike
[SPEAKER_01] da bi ona
[SPEAKER_01] kompletno
[SPEAKER_01] završila
[SPEAKER_01] sa ostalim
[SPEAKER_01] otpadom
[SPEAKER_01] ili kao što
[SPEAKER_01] smo vidjeli
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] većina
[SPEAKER_01] evropskih država
[SPEAKER_01] svu tu
[SPEAKER_01] plastiku
[SPEAKER_01] izvozi
[SPEAKER_01] u Afriku
[SPEAKER_01] i Aziju
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] siromašne
[SPEAKER_01] ta plastika
[SPEAKER_01] se ne odlaže
[SPEAKER_01] na njihovom
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] Afrike
[SPEAKER_01] i Azije
[SPEAKER_01] da bi postojao
[SPEAKER_01] minimum
[SPEAKER_01] minimuma
[SPEAKER_01] mogućnosti
[SPEAKER_01] za bilo kakve
[SPEAKER_01] početke
[SPEAKER_01] reciklaže
[SPEAKER_01] plastike
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] mi bismo morali
[SPEAKER_01] samo plastiku
[SPEAKER_01] odvajati
[SPEAKER_01] u najmanje
[SPEAKER_01] šest različitih
[SPEAKER_01] kontejnara
[SPEAKER_01] to se naravno
[SPEAKER_01] nikad neće
[SPEAKER_01] dovojiti
[SPEAKER_01] jer je to
[SPEAKER_01] nemoguće
[SPEAKER_01] pitanje je
[SPEAKER_01] da li opće
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] plastika
[SPEAKER_01] najveći problem
[SPEAKER_01] naš
[SPEAKER_01] apsolutno
[SPEAKER_01] da nije
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] nije problem
[SPEAKER_01] plastika
[SPEAKER_01] problem su
[SPEAKER_01] količine
[SPEAKER_01] plastike
[SPEAKER_01] međutim
[SPEAKER_01] ljudima je
[SPEAKER_01] iznimno
[SPEAKER_01] jednostavno
[SPEAKER_01] manipulirati
[SPEAKER_01] kao što se ljudima
[SPEAKER_01] manipuliralo
[SPEAKER_01] tijekom pandemije
[SPEAKER_01] tako se sada
[SPEAKER_01] ljudima manipulira
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] i po pitanju
[SPEAKER_01] plastike
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] ljudima date
[SPEAKER_01] neku glupost
[SPEAKER_01] kao što su bila
[SPEAKER_01] lažna cijepiva
[SPEAKER_01] sada im date
[SPEAKER_01] glupost
[SPEAKER_01] mi smo zabranili
[SPEAKER_01] jednokratne
[SPEAKER_01] frječice
[SPEAKER_01] ne
[SPEAKER_01] nisu ih oni
[SPEAKER_01] zabranili
[SPEAKER_01] oni su samo
[SPEAKER_01] odredili
[SPEAKER_01] da se one
[SPEAKER_01] naplaćuju
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] možemo reći
[SPEAKER_01] da je nešto
[SPEAKER_01] smanjen
[SPEAKER_01] obim
[SPEAKER_01] tih vrećica
[SPEAKER_01] koje se kupuju
[SPEAKER_01] na blagajni
[SPEAKER_01] ali su znači
[SPEAKER_01] stvorene one
[SPEAKER_01] skupe vreće
[SPEAKER_01] koje
[SPEAKER_01] još teže
[SPEAKER_01] reciklirati
[SPEAKER_01] od ovih
[SPEAKER_01] i sad imamo
[SPEAKER_01] koju situaciju
[SPEAKER_01] vi ste sretni
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] zelena agenda
[SPEAKER_01] je zabranila
[SPEAKER_01] plastične slamke
[SPEAKER_01] pa nam sad
[SPEAKER_01] svako piće
[SPEAKER_01] koje pijemo
[SPEAKER_01] sa slamkom
[SPEAKER_01] ima okus kartona
[SPEAKER_01] zabranili smo
[SPEAKER_01] plastične štapiće
[SPEAKER_01] za uši
[SPEAKER_01] zabranili smo
[SPEAKER_01] besplatne vrećice
[SPEAKER_01] koje su
[SPEAKER_01] u konačnosti
[SPEAKER_01] donijele
[SPEAKER_01] samo do toga
[SPEAKER_01] da su
[SPEAKER_01] stotine milijardi
[SPEAKER_01] eura
[SPEAKER_01] iz džepova građana
[SPEAKER_01] prešle
[SPEAKER_01] u velike
[SPEAKER_01] trgovačke lance
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] oni su u biti
[SPEAKER_01] omogućili
[SPEAKER_01] da trgovačke lanci
[SPEAKER_01] na nama zarade
[SPEAKER_01] još nekoliko
[SPEAKER_01] stotina milijardi
[SPEAKER_01] eura
[SPEAKER_01] a svi skrivaju
[SPEAKER_01] pogled
[SPEAKER_01] kada uđu
[SPEAKER_01] u bilo koju
[SPEAKER_01] veliku trgovinu
[SPEAKER_01] da je
[SPEAKER_01] 70%
[SPEAKER_01] sve ambalaže
[SPEAKER_01] u plastici
[SPEAKER_01] i to u plastici
[SPEAKER_01] koju nitko
[SPEAKER_01] nikada neće
[SPEAKER_01] reciklirati
[SPEAKER_01] u toj plastici
[SPEAKER_01] zašto se to
[SPEAKER_01] radi?
[SPEAKER_01] zato što jednostavno
[SPEAKER_01] većina ljudi
[SPEAKER_01] je iznimno
[SPEAKER_01] naivna
[SPEAKER_01] i iznimno
[SPEAKER_01] lako je njima
[SPEAKER_01] manipulirati
[SPEAKER_01] oni dođu
[SPEAKER_01] sretni
[SPEAKER_01] uzmu svoju
[SPEAKER_01] onu jednu
[SPEAKER_01] višekratnu
[SPEAKER_01] vrećicu
[SPEAKER_01] natrpaju je
[SPEAKER_01] sa 30 artikala
[SPEAKER_01] koji su zamotani
[SPEAKER_01] u plastici
[SPEAKER_01] u zapadnim zemljama
[SPEAKER_01] znači to već
[SPEAKER_01] dolazi
[SPEAKER_01] do uistinu
[SPEAKER_01] nevjerojatnih
[SPEAKER_01] situacija
[SPEAKER_01] gdje se jedna
[SPEAKER_01] jabuka
[SPEAKER_01] zamata
[SPEAKER_01] u plastiku
[SPEAKER_01] dve jagode
[SPEAKER_01] svaki odrezak
[SPEAKER_01] ima svoju
[SPEAKER_01] plastiku
[SPEAKER_01] ako hoćete uzeti
[SPEAKER_01] kilu mesa
[SPEAKER_01] vi morate uzeti
[SPEAKER_01] 20 zapakiranih
[SPEAKER_01] odrezaka
[SPEAKER_01] u plastiku
[SPEAKER_01] ali mi smo
[SPEAKER_01] ekološki
[SPEAKER_01] osješteni
[SPEAKER_01] mi smo zeleni
[SPEAKER_01] mi smo pravi
[SPEAKER_01] mi idemo
[SPEAKER_01] u dobrom smjeru
[SPEAKER_01] sve je to jedna
[SPEAKER_01] ogromna
[SPEAKER_01] velika
[SPEAKER_01] laža i prebana
[SPEAKER_01] najlakše
[SPEAKER_01] evropskoj uniji
[SPEAKER_01] propisati
[SPEAKER_01] i reći
[SPEAKER_01] nema više
[SPEAKER_01] plastike
[SPEAKER_01] kupovat ćete
[SPEAKER_01] svoja omiljena
[SPEAKER_01] pića
[SPEAKER_01] u staklu
[SPEAKER_01] vaše jabuke
[SPEAKER_01] će biti
[SPEAKER_01] u papiru
[SPEAKER_01] ne kartonu
[SPEAKER_01] koji sadrži
[SPEAKER_01] ljepila
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] bit će
[SPEAKER_01] ili u papiru
[SPEAKER_01] ili ćete
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] nema ni tetrapaka
[SPEAKER_01] nema ničega
[SPEAKER_01] sve će biti
[SPEAKER_01] u staklu
[SPEAKER_00] ali zašto
[SPEAKER_00] do toga ne dolazi
[SPEAKER_01] zato
[SPEAKER_01] zato što bi
[SPEAKER_01] obim
[SPEAKER_01] prodaja
[SPEAKER_01] artikala
[SPEAKER_01] pao najmanje
[SPEAKER_01] deset puta
[SPEAKER_01] znači vi da donesete
[SPEAKER_01] onu količinu
[SPEAKER_01] artikala
[SPEAKER_01] koja je sada
[SPEAKER_01] zapakirana u plastiku
[SPEAKER_01] da je donesete
[SPEAKER_01] u staklu
[SPEAKER_01] pa vi biste morali
[SPEAKER_01] nositi
[SPEAKER_01] 100 kila stakla
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] industrija bi stala
[SPEAKER_01] njihov ogromna
[SPEAKER_01] zarada
[SPEAKER_01] koja je ponovno
[SPEAKER_01] Blackrock
[SPEAKER_01] i Vanguard
[SPEAKER_01] bi bila
[SPEAKER_01] za deset puta
[SPEAKER_01] smajna
[SPEAKER_00] inače kada govorimo
[SPEAKER_00] o plastici
[SPEAKER_00] i otpadu
[SPEAKER_00] stava ste
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_01] znači da je imalo
[SPEAKER_01] stalo
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] vodstvo
[SPEAKER_01] Evropske unije
[SPEAKER_01] i bilo kome
[SPEAKER_01] do zdravlja
[SPEAKER_01] građana
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] plastike
[SPEAKER_01] ne bi bilo
[SPEAKER_00] inače kada govorimo
[SPEAKER_00] o plastici
[SPEAKER_00] i otpadu
[SPEAKER_00] stava ste da građani
[SPEAKER_00] ne bi trebali
[SPEAKER_00] dva put
[SPEAKER_00] plaćati
[SPEAKER_00] komunalne usluge
[SPEAKER_00] s obzirom da
[SPEAKER_00] kako ste nedavno
[SPEAKER_00] rekli
[SPEAKER_00] u plenarnoj
[SPEAKER_00] s obzirom da
[SPEAKER_00] kako ste nedavno
[SPEAKER_00] rekli
[SPEAKER_00] u plenarnoj
[SPEAKER_00] raspravi
[SPEAKER_00] građani već
[SPEAKER_00] plaćaju
[SPEAKER_00] poreze
[SPEAKER_00] kroz
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_00] druge sustave
[SPEAKER_00] prirezi
[SPEAKER_00] porezi
[SPEAKER_01] tako je
[SPEAKER_01] imamo situacije
[SPEAKER_01] da su razlika
[SPEAKER_01] naprimjer
[SPEAKER_01] naplata cijena vode
[SPEAKER_01] od potpuno
[SPEAKER_01] da se voda
[SPEAKER_01] za upotrebu
[SPEAKER_01] uopće
[SPEAKER_01] ljudsku upotrebu
[SPEAKER_01] ne naplaćuje
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] naplaćuje se
[SPEAKER_01] samo industriji
[SPEAKER_01] odvoz smećava
[SPEAKER_01] može biti
[SPEAKER_01] iznimno
[SPEAKER_01] jeftin
[SPEAKER_01] kao što je to
[SPEAKER_01] primjerice
[SPEAKER_01] u velikom dijelu
[SPEAKER_01] Belgije
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] da vas
[SPEAKER_01] kompletan odvoz
[SPEAKER_01] košta
[SPEAKER_01] dva eura
[SPEAKER_01] za cijeli mjesec
[SPEAKER_01] ili može biti
[SPEAKER_01] sve enormno
[SPEAKER_01] skupo
[SPEAKER_01] kao što je to
[SPEAKER_01] u gradu Zagrebu
[SPEAKER_01] u Splitu
[SPEAKER_01] Republici Hrvatska
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] ono što građani
[SPEAKER_01] ne znaju
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] da smo mi
[SPEAKER_01] sve te usluge
[SPEAKER_01] već nekoliko puta
[SPEAKER_01] platili
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] porez na dohodak
[SPEAKER_01] je prihod
[SPEAKER_01] jedinica
[SPEAKER_01] lokalne samouprave
[SPEAKER_01] i sad pazite
[SPEAKER_01] tu najsuludiju
[SPEAKER_01] situaciju
[SPEAKER_01] koja vam mora
[SPEAKER_01] mozak eksplodirati
[SPEAKER_01] na taj porez
[SPEAKER_01] koji već plaćate
[SPEAKER_01] jedinicama
[SPEAKER_01] lokalne samouprave
[SPEAKER_01] on je nekad davno
[SPEAKER_01] bio prihod države
[SPEAKER_01] postao prihod
[SPEAKER_01] jedinica lokalne samouprave
[SPEAKER_01] vi na to što plaćate
[SPEAKER_01] lokalne samouprave
[SPEAKER_01] i lokalne samouprave
[SPEAKER_01] još
[SPEAKER_01] naplaćujem prirez
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] vi to plaćate
[SPEAKER_01] odvoz smeća
[SPEAKER_01] vodu
[SPEAKER_01] sve ste to već
[SPEAKER_01] ne platili
[SPEAKER_01] nego sto puta
[SPEAKER_01] preplatili
[SPEAKER_01] i sada vam se to
[SPEAKER_01] još ponovno
[SPEAKER_01] naplaćuje
[SPEAKER_01] ali kao što kažem
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] građane je
[SPEAKER_01] tako jednostavno
[SPEAKER_01] uvjeravati
[SPEAKER_01] da je to u redu
[SPEAKER_01] da oni
[SPEAKER_01] gradu Zagrebu
[SPEAKER_01] plate i porez
[SPEAKER_01] na dohodak
[SPEAKER_01] da mu plate i prirez
[SPEAKER_01] i nakon toga
[SPEAKER_01] da mu plate
[SPEAKER_01] odvoz smeća
[SPEAKER_01] jedan od najskupljih
[SPEAKER_01] da sad voda poskuplje
[SPEAKER_01] kakva naplata vode
[SPEAKER_01] u gradu Zagrebu
[SPEAKER_01] u Republici Hrvatskoj
[SPEAKER_01] Hrvatska je
[SPEAKER_01] zemlja sa najvećim zalihama vode
[SPEAKER_01] kakva naplata vode
[SPEAKER_01] znači oni vam samo
[SPEAKER_01] proturaju
[SPEAKER_01] kroz sve te
[SPEAKER_01] kvazi medije
[SPEAKER_01] znači oglasne panele
[SPEAKER_01] proturaju
[SPEAKER_01] ha loša instalacija
[SPEAKER_01] gubi se voda
[SPEAKER_01] pa kud je odšla ta voda
[SPEAKER_01] pa opet je odšla u zemlju
[SPEAKER_01] koja je ispod
[SPEAKER_01] na njoj se nalazi
[SPEAKER_01] grad Zagreb
[SPEAKER_01] Republika Hrvatska
[SPEAKER_01] mislim pa to je
[SPEAKER_01] to je katastrofa
[SPEAKER_01] odvod smeća
[SPEAKER_01] voda
[SPEAKER_01] moraju biti
[SPEAKER_01] besplatni
[SPEAKER_01] i to do razine
[SPEAKER_01] da je čak besplatno
[SPEAKER_01] i jednom godišnje punit bazen
[SPEAKER_01] čak do te razine
[SPEAKER_00] vjerujem da će biti prilike
[SPEAKER_00] još da o tome razgovaramo
[SPEAKER_00] hvala vam na razgovoru
[SPEAKER_00] i do nekog sljedećeg puta
[SPEAKER_00] ljep pozdrav
[SPEAKER_01] Hvala i vam.