Sada nam slijedi panel, odnosno tribina na temu politika kao zanimanje, pa ću zamoliti i naše goste da se pridruže Petra Šarića i Marina Marića.
Petar Šarić diplomiran je sociolog i filozof te doktorant na Fakultetu društvenih znanosti Sveučilišta u Ljubljani, Marina Slobodna.
Osim toga, Petar je i član Svjetskog saveza mladih Hrvatska, a Marin je član naše udruge Mladi za domovinu, diplomirani psiholog i voditelj podcasta kod nas.
Često se bavi podcastima politikom, tko god je malo pratio, vidio ga je većinom u političkim temama, tako da evo imam zapravo tri savršena sugovornika za ovu našu današnju temu.
Evo dok nam se jesmo sa tehnikom, evo sam koncept tribine funkcionirat će u tri kruga pitanja, svaki od govornika dobit će po jedno pitanje, a nakon toga otvaramo kratku raspravu i za vaša pitanja, pa evo sve što nekako želite pitati naše gosti ili vam zazvu i negdje kroz predavanje čuvajte pitanja za kraj, svakako bit će vremena i za vas.
Evo u ovom prvom krugu pitanja krenut ćemo od profesora Žižića, pa evo profesore koji su po vašem mišljenju ključni momenti ili prakse u hrvatskoj politici od jedna tisuća devetsto devedesetih možemo reći pa do danas koji su najviše doprinijeli nekom gubitku povjerenja građana u političare i općenito nekako narušili reputaciju politike kao zanimanja u Hrvatskoj.
Evo možete.
Pa dobro.
Pa ako ste ikad vidjeli ta naša istraživanja o povjerenju u institucije uvijek su na dnu.
Sabor, Vlada, političke stranke, čak najgore stoje ja mislim, političke stranke i parlament, dosta visoko stoje vojska, policija i crkva.
Ne znam uvijek najbolje stoje vojska i policija u tim našim istraživanjima kao povjerenja u institucije, javne institucije.
Gledajte, mislim, ja mislim, nedavno sam gledao neki, skoro će sad biti trideset šest godina od prvih slobodnih i poštenih izbora i mislim da je to bila nekakav dokumentarni film hadeze proizveo o tim prvim izborima i bila je nekakav onako dosta jedan cijeli pregled tih reportaža na hrvatskoj televiziji o tim skupovima koji su bile za te prve izbore znači u travnju neki su i glasovali o tim izborima koji su održani u travnju i svibnju jedna tisuća devetsto devedeset i sad vi vidite ta jeva taj entuzijazam ljudi, te skupove, prvo pogledajte tu masovnost i skupova ljudi kako se okupljaju, ja sam sad govorio o toj hiperpolitici, znači kao u smislu ekstremna politizacija bez konkretnih rezultata, to je bila masovna politika, stvarno su se ljudi masovno uključivali po pitanju i stranaka i zapravo i glasovanja, mi smo imali izlaznost osamdeset pet posto na tim prvim izborima pretpostavljam da onda naravno kao i kod svega da je došlo do jednog ja mislim da je postojala jedna očaranost jednostavno to i kad su ljude pitali u tim reportažama vidi se da oni misle jednostavno sad će se svi problemi riješiti, sad ćemo sve riješiti, sve će biti dobro, ali to se nije moglo dogoditi, naravno da smo imali domovinski rat i sve što se događalo poslije toga, ali evo, ako bih to onda morao istaknuti, to je jedna ipak veliki elan, jedan veliki entuzijazam i jedna vjera u to što će se zapravo sad dogoditi sa tom demokratskom politikom i sa ciljem činjenice da sad narod vlada, da sad imamo svoje institucije, svoju državu, a da se ipak puno toga nije moglo napraviti.
I još nešto, valja reći, kako.
kako se mi nekako, mi smo ipak periferija nekih trendova koji nam dolaze sa zapada i mi smo zapravo devedeset i došli u taj jedan trend koji se razvija na zapadu a to je kao nekakve post politike da se smatra nastavkom a nije važno tko je na vlasti.
Mi da ste svi vjerojatno čuli često puta kao kad nam se hvali neku zemlju pa kaže oni ni ne znaju koji je premijer, oni ne znaju tko je predsjednik Vlade.
To je dobro, a ja ne vjerujem da je to baš dobro, ali to se često, mi smo upali u taj jedan trend post politike.
Znači svašta se kod nas izmiješalo, prvo kao taj, spasio je taj entuzijazam pa je došlo i to kao u smislu postpolitike, ali i onda je došla kod nas antipolitika isto.
To je u smislu da svi su korumpirani, svi su lopovi, svi su tu radi svog interesa, međusobno su mreženi itede Znači sve se kod nas miješalo i sada i na kraju krajeva ova hiperpolitika o kojoj govorim, tako da to su neke teme koje postoje.
Inače zanimljivo praktički moram reći da o nekim novim temama kojima sam ja sada govorio o toj hiperpolitici i tim autorima zanimljivo možete čitati primjerice na stranicama Novice, u novinama Srpske nacionalne manjine kod autora koji se zove Marko Kostanić.
Općenito te neke teme vrlo slabo se obrađuju u publikacijama, novinama i medijima, uvjetno rečeno desno konzervativni.
To je meni bi zanimljivo kako zapravo dosta se u svemu tome kaska i nema, nema razgovora o nekim bitnim temama, to je opet, opet vraćam se na ono što sam ja sada rekao, mi smo gurnuli u te jalove povijesno simboličke teme i tu se mi trošimo i strpljujemo, a konkretnih rezultata nema.
I evo da zapravo završim, svi su se ti kod nas trendovi, ja bih rekao isprepali..
I onda smo došli kod ovoga, mi zapravo svi živimo u jednom svijetu izraste antipolitike, odbojnosti prema politici, odbojnosti prema strankama, a opet ljudi shvaćaju da se bez stranaka ne može ništa, jer stranke su i dalje vrlo važna institucija, ali su ono odbojne.
Ja vidim kad ja pitam, kad ja radim naprimjer na svojem predmetu politička institucija pa pitam studente je li netko možda član stranke, ja im moram reći, ali nije ništa loše u tome.
Mislim, stranke su po hrvatskom Ustavu realno javno dobro, one su ustavna vrednota, su stranke, zato se financiraju iz proračuna.
Ali eto to je zapravo tako.
Ispred toga su različiti trendovi kod nas koji su prilično negativni prema politici.
Hvala vam profesora na odgovoru.
Evo iduće pitanje je za Petra.
Danas možemo reći zapravo vidimo da hrvatsko društvo često karakterizira taj snažan skepticizam prema politici i političarima.
U kojoj mjeri je to, evo na tragu i profesora ovog odgovora, u kojoj mjeri je to neko nasljeđe političkih iskustava poput komunizma i same tranzicije, a u kojoj mjeri je možda određ odraz neke dublje političke kulture samog naroda?
Da, pa kad se bavimo tim pitanjem, odgovor koji vam ja tu mogu dati, zapravo možda više me je drago nego što je profesor upravo rekao, a to je da je možda 90-ih godina postojao taj novi entuzijazam, a koje su vremeno splasnile za to jer okolnosti nisu pokazale da je toliki entuzijazam s obzirom na našu politiku bio opravdan.
A sada ako uzimamo taj politički cinizam kao neku stvar koju rijetko tko može uopće dovesti u pitanje kad je u pitanju Hrvatska, iako se pitamo tko je za to uopće kriv.
Pa mislim da u svim tim modernim problemima zapravo najviše promašujemo ako tražimo jednog krivca.
Tako da vjerojatno su svi krivi.
Često se u te društvene problematike uključuju i korporacije i politika.
Sad kao takav jedan primjer te korporacije možda ne možemo karakterizirati kao nužno krivca, ali što se tiče našeg glavnog djelnika, dakle naroda i političara, odnosno politike, mislim da krivnja ide s obje strane.
Dakle, što se tiče same politike i političkog djelovanja u Hrvatskoj, ono što karakterizira to neko naše razočaranje koje slijedi u entuzijazam, se po meni jako dobro očito je u činjenici da se kod nas nije desila određena promjena političkih elita s tranzicije u komunizam, ovo je neki pokušaj liberalne demokracije u kojoj trenutno živimo.
Ono što se desilo je to da su političke elite uglavnom prebukle nove kapute, a još manje ostale iste i zadržale iste materialističke principe i oportunističke kojima su se vodili u bivšem sustavu.
Mislim da je upravo to jedna od dimenzija iz kojih često narod vuče taj cinizam, iz kojih vuče tu problematiku.
Dakle, mi smo očekivali, odnosno ne mi više ljudi.
koji su vodili rat i koji su u njemu aktivno sudjelovali, neku promjenu sustava, a sve je nam se vidjelo da su oba sustava materijalistička, da iako je jedan možda manji autor i manje antihrvatski nastrojen i dalje ne ispunjava sve težnje koje bi možda čovjek imao.
Tako da što se tiče same makropolitike kao takve, mislim da je to jedna velika problematika.
Isto mislim da u recentnije vrijeme sve manje i manje imamo političara koji se ističu kao neki karizmatici, kao neki idealisti, a mislim da naš narod još ne samo i u komunističku dobu nego i prije dosta dobro operira kad postoji neki karizmatik, kad postoji neko tko se zaista ističe kao idealist koji je uđen nekim idealima, to je za vrijeme rata možda bio dr.
Franjo Tuđman, a nakon njega ja bih se usudio reći da takve persone u hrvatskom javnom prostoru i nije bilo.
A što se tiče strane naroda i problematike cinizma od strane naroda, mislim da tu također postoji jedan problem koji je opstojan, mislim da naš narod ima zapravo jako visok stupanj inteligencije, a problem s visokim stupnjem inteligencije je da kada zađu u cinizam, žive u komforu vlastnog cinizma i često se teško iz tog cinizma iščupati.
Tako da kada prosječne Hrvate želite na kavu da je plju po vlasti i da im ništa državi ne valja, treba ih zapitati što su oni učinili da to poboljšaju.
Oni su građani ove države i oni djeluju makar u svojoj zajednici, makar u svojoj obitelji, makar na svojoj cesti i to što oni rade, drugi ljudi vide.
Mislim da ono što nam sutinazorski ideološki treba je neki motiv za preuzimanje vlastne odgovornosti svakoga čovjeka koji živi i djeluje u ovoj državi.
I ta odgovornost se ne očituje samo na demokratskim izborima, ona se najmanje očituje na demokratskim izborima koji su bitniji, ali definitivno najmanje bitni u ovoj cijeloj priči.
Ono što je najbitnije je što čovjek radi iz dana u dan, kako živi svoj svakodnevni život.
Je li on u tom životu dobar, odražava li vrijednosti dobre koje onda drugi ljudi mogu iščitati, je li on ciničan, samo destruktivan i samo se vrti u tom nekom krugu samo zažaljevati?
Hvala na odgovoru.
Evo opet u tom ovog odgovora zapravo nadovezuje se i pitanje za Marina.
Evo Marina ovako s te strane psihološki gledano, koje možemo reći osobine, ličnosti i motive zapravo najčešće imaju osobe koje se u Hrvatskoj bave politikom i jesu li te osobine danas kompatibilne s idejom politike upravo kao idejom služenja nekoj zajednici i može li, evo da ti malo nadovežem na pitanje, može li političar dugoročno sačuvati neki moralni integritet ili politika nužno troši neki moralni kapital pojedinca?
Pa evo, hvala na pitanju.
es obzirom da smo do sada bili u tonu da kritiziramo cinizam prema političarima, ne bi htio biti preizravan jer tež teško je o ovoj temi pričati o analizi naših političara bez barem doze cinizma, ali evo s neke psihološke strane nije da sam neki iskusni stručnjak, ali evo ja bih rekao da ima krajnosti na tim osobinama ličnosti.
Recimo imamo pretiranih ekstroverata koji ne znaju stati sa pjesmom, sa izjavama, sa slađama i sl.
A s druge strane imamo pretiranih introverata koji se jadnim godinama ne javljaju u Saboru iako su izabrani godinama.
Ništa od njih ne čujemo.
Zatim što se tiče neke crte ugodnosti, recimo, slična stvar.
Imamo ovih pretjerano neugodnih koji nas svađaju sa svima, koji opet ne znaju stat, pogotovo prema van.
A opet s druge strane imamo ovih pretjerano ugodnih koji se na svima dodoravaju na sve strane, bio je to zapad, bio je to istok.
Još od nekih crta imamo otvorenost recimo prema iskustvu, to je isto zanimljivo.
Imamo ovih koji su previše zatvoreni, previše rigidni pa ne žele čuti drugo mišljenja pa su uporni trideset godina tupe po istim temama i slično.
A s druge strane imamo ovih pretjerano otvorenih koji u svrhu političkog koaliranja ili žetoniranja će promijeniti sve svoje svjetonazore, progledaće od najliberalnijih, postaće najkonzervativniji i obrnuto tako da to se možda nadovezuje na ovaj dio pitanja kada me pitaš o motivima tih političara.
Nažalost oni su trenutno prije svega ekstinzični odnosno ili nekakvi vanjski.
Često ljudi to percipiraju kroz novac, ali nije samo ni novac u pitanju nego imamo i moć i popularnost i ugled i poznanstva i razne druge vrste nekog osobnog prosperiteta.
Nažalost premalo je ove intrincične motivacije odnosno one dublje sjedinjenosti sa onim što se radi odnosno tih političara.
A što bi to bilo u prevodu, to bi bilo ono dubinsko shvaćanje da je politika dio nas, ovo što kaže profesor, s razlogom da se političke stranke financiraju od strane države.
Potpuna iluzija misli da ja mogu živjeti u društvu gdje me se politika ne tiče.
Evo jedna kritika, nadam se da niko neće zamjeriti, a gledam da se gleda neki dokumentarac o jehovini svjedocima pa kažu kako oni žive mimo politike, kako se to njih ne tiče, kako ne smiju izaći na izbore, što je meni naravno malo absurdno sa strane gledišta da oni ne žive na vrhovima planina, nije da sade svoje stvari, nije da se ne voze javnim prijevozom, nije da ne koriste druge javne prostore i usluge, tako da sad banaliziramo da ne idem previše u tom smjeru, ali jednostavno moramo shvatiti da je politika nezdravan dio društva i nezdravan dio.
i nedostajan dio svih nas i ovaj nas je što je Petar spomenuo i novi sustav, taj liberalni kapitalizam nas je previše sveo na pojedinca.
Ja bih rekao čak i na ovoj desnoj strani, koliko god to smiješno zvučalo tih kapitalista, čujem neke socijalističke ideje poput kako je prije bilo dobro sa jednom plaćom si mogao prehraniti obitelj i imati petero djece, ne znam, muž je bio doma, on je prehranio petero djece, oni se ni za što nisu trebali brinuti.
Ali zar je to naš ideal, zar je naš ideal da mi živimo u nekom blagostanju, da samo imamo djecu i kuću, tradicionalna žena i to je to od dana do dana, ne zanima me politika, ne zanima me društvo, ne zanima me poez mog naroda, ništa, nego eto ja i moja dobra plaća i moja djeca.
Tako da čak i u tom tradicionalističkom pogledu ja vidim natrhe ovih svih degeneričnih stvari, mogu tako reći.
Jednostavno smo dio društva, ispropleteni smo s njim i to si moramo svijestiti.
Hvala ti Marine na ovom govoru.
Evo ponovo pitanje za profesora Žižića.
Evo profesore dugo godina profesionalno proučavate politiku u hrvatskoj svakodnevici.
Evo po nekom vašem mišljenju koliko općenito mislite da postoji neka politička pismenost među samim političarima i političkim strankama kao takvim i koliko njihovo znanje ili ne znanje utječe na percepciju politike zapravo u očima širih masa, koliko je bitna ta politička pismenost danas ljudima?
A to su danas vrlo popularni pojmovi.
Uvijek je to bilo politička pismenost, medijska pismenost, digitalna pismenost, ali dobro, nekad bi se to reklo politička informiranost, političko znanje, to je nešto vrlo važno.
Mi nismo jedna od država koja imamo nekakvu formalnu školsku vrstu političkog obrazovanja.
Imamo taj predmet politika i gospodarstvo u srednjoj školi, ali nemamo baš za sada neki predmet koji se bavi isključivo političkim obrazovanjem, ali upravo tim znanjem o demokraciji, o političkom sustavu itd.
Mislim da, pazite, ja sam se često puta susredao sa ljudima koji su u politici pa nisu znali neke možda bazične stvari, ali mislim da oko nekakvog ustrojstva vlasti, informiranosti političke, uglavnom vezano za baš to ustrojstvo vlasti, nekih političkih institucija, nije to neki veliki problem, to se da naučiti, mislim, realno, ok, uzmete Hrvatski ustav i vrlo lako naučite ustavno političko ustrojstvo erha Problem je svakako po meni ako bi se ljudi odtuđili, potpuno si od politike i opet ono što sam govorio predali se tim digitalnim demagosima koji prejavaju, ali to je, mislim da mi danas živimo u nekom društvu u kojem kažem, stalno nam se iz društvenih mreža ima potrebu činiti bijesnima, napetima, nadražanima i to je zapravo, to su algoritmi na društvenim mrežama koji to rade da nas drže u takvom stanju, ali nismo dovoljni, ali već bijesni smo od nekih stvari, a onda nas oni drže, ali jer to je valjda tako shvaćaju da time dobijaju pažnju, samo naravno mjere čemu mi se posvećujemo, mjere šta mi gledamo oko toga i zapravo da nam žele taj sadržaj ponuditi.
Sad, koliko bi sa tome pomogla nekakvo političko obrazovanje, ne znam.
Ja sam se u jednom svojoj kolumni zauzeo da čak možda ne bi bilo loše i da snizimo dobnu granicu za biračko pravo, jer se tu dobije ta neka navika glasovanja, smatra se u psihologiji o tome možda ima bolje.
možda i Mario bolje zna, u psihologiji se smatra da u tom nekom periodu od šesnaest do osamnaest godine se stječu neke navike koje onda ostaju u životu.
Jel ta neka navika glasovanja, mi imamo stvarno slabu izvednost na izbore.
Naravno uvijek ima argumenata za i protiv, neki su protiv zapravo tog snižavanja dobne granice, neki vi je podigli, rekli su mladi su, mladi su onako hiroviti, neodgovorni, treba to podići na dvadeset jedan do dvadeset četiri godine možda i oduzeti biračko pravo ono što želim reći da ja mislim da uvijek nama je potrebno to uključivanje što većeg broja ljudi u politiku, dapače.
Ali opet, ovo što sam ja govorio, danas imamo tendenciju de-demokratizacije demokracije, odnosno oduzimanja vlasti narodu kao suverenu i njegovim izabranim zastupnicima, ali mislim da to opet nema veze na to, treba se uključiti u javnu policiju, treba se uključiti u političke stranke, u civilne udruge, u sindikate, pa raditi ovakve stvari kao što vi radite, da nema nekog jasnog, jednostavnog rješenja, nema.
A što se tiče tog lijepog pojma politička pismenost, važno je li biti, ali generalno mislim mi nemamo neke testove, kad ljudi idu na izbore, kad se kandidiraju, ne dajemo mi sad neki test, pa kažemo sad vi morate nekako riješiti taj test ustavno-političkog ustrojstva Hrvatske ili političke informiranosti da mi vidimo jednostavno svatko se ima pravo kandidirati.
Mislim da to nama nije najveći problem jer ja sam stvarno vidio neke ljude koji su bili vrlo slabo, što ste rekli popularno politički pismeni, ali su jednostavno to stekli, ovladali su znanje jednostavno kroz bavljanje politikom, ovladali su, ovladali su tim stvarima i razumiju, razumiju te procese kako funkcioniraju prepreke, to je slično pitanje da razumijete te procedure, te ovlasti.
Nama je to najveći problem, sigurno.
Hvala profesore.
Evo, iduće pitanje za Petra.
Kako danas različite generacije u hrvatskom društvu promatraju politiku?
Evo, profesore, nešto smo spomenuli o mladima, međutim, koje su razlike između perspektiva, zapravo iz koje generacije ljudi promatraju hrvatsku politiku i koja je tu razlika zapravo između, možemo reći stariji i mladi danas njihov nekih pogleda na politiku.
Da, pa postoje definitivno neke zanimljive razlike, ali prvo bih htio reći nešto na što je motivirano zapravo moj doprinos.
Kada je govorio o tome da je politika nešto opće, nešto što bi definitivno trebalo interesirati šire mase, što je ono dovoljno široko područje i dovoljno bitno područje da se od njega i ne treba i ne može baš ostavljivati, baš na tragu doprinosa tome, Aristotel u svom dijelu politika piše jednu zanimljivu tezu koja se često ponavlja, dakle čovjek koji se može.
odstraniti od politike je ili zvijezda ili bog.
To se često prevodi i kao kultura i kao društvo, ali načelno smisleno je reći da on to misli i politika.
Dakle, politika kao takva, shvaća da u nekom najširem smislu ona je sastavni dio kulture.
Svako djelovanje u kulturi i u društvu, svaki vaš razgovor, svaka vaša misao koja je izražena je ujedno bila i političko djelovanje.
Čak i kada neko kaže, ja sam predobada da se bavim politikom, ja se bavim objektivnim stvarima u životu, to je politički stav.
Tako da, isto kao što čovjek u životu ne može pobjeći filozofije i težnje praktičnosti, opet neka filozofija života, tako ne može pobjeći ni politike.
Ako cijeniš nastavak politike i dalje je političan, samo političan kontrasustav ako je domjenjen.
Dakle, na travnju toga, evo, definitivno vrijedno je razmotriti i te neke generacijske razlike.
Evo, iskreno, ja mislim da kardinalna razlika između mladih kod nas i možda neke starije populacije kod nas, ako to podijelimo na taj način, ako to je dosta šturno, ako to uzmemo definitivno s rezanjem, bi bila da su naši mladi zapravo politički izražavaju se više i više sličniji mladima diljem zapada, a starija populacija je možda dosta različitija od bumera i starije populacije na zapadu.
Primjer je razlog tome što smo mi imali tu tranziciju režima, desio se rat, tako da u principu neko temeljno pitanje političke razlike starije populacije je zapravo jesu li oni prohrvatski nastrojeni, jesu li oni zadovoljni, jesu li htjeli hrvatsku domovinu ili s druge strane možda ne znam romantiziraju i imaju neku na stavu i onaj prema jugoslavenskog materialističkog režima.
No s druge strane što se tiče mladih, mislim da mladi zapravo dosta više ulaze u ta neka moderna ideološka pitanja i da onda možda ako to dijelimo na standardnu desnicu i desnicu, među mladima imamo više neke pripadnike te neke zeleno-ljevke multi-identitetske politike koja se javlja ponekad u manjim sredinama, evo danas vodi i Zagreb i s druge strane možda neki mladi koji uviđaju slabost u tom režimu i koji se onda reakcijski postavljaju nasprot njega i onda se vraćaju u vjeri i vraćaju se u domovinu i sl.
Tako da evo mislim da možda na kraju podjela opet završila na toj nekoj staroj šturovi lijevo-desno, ali da dolazi iz različitih polazišta.
Ja mogu samo nadovezati to što se referiralo na mene kad sam ja rekao da politika treba biti nešto što se tiče svih nas, nisam mislio da se svatko treba baviti politikom niti da nužno svatko treba izaći na izbore.
Po meni uopće ne trebamo se zalagati da svi izlaze na izbore ako ljudi ne plate i nemaju šta pozitivno doprinijeti nego čisto ta svijest da smo dio društva i da je to što si rekao sve politika itede Hvala na odgovoru i na komentaru.
Evo Marina odmah, odmah tebi pitanje, kad si već u to, evo i profesor i Petar danas su spominjali i te društvene mreže i profesor je sam rekao da postoji to informacijsko preopterećenje danas, da smo zagušeni sa svim tim na internetu.
Pa evo na koje načine su izmišljeno i planirano prezaštićene informacije?
Da, više teško je jedno kad se uđe u taj informatički, zapravo informacijski vrtlog teško izaći van.
Pa evo na koje načine danas građani, naročito mladi nekako na njih se danas referiramo, mogu razvijati svoje vlastito kritičko mišljenje i zapravo otpornost tim i na manipulaciju zapravo političkim i narativima i stavovima i dezinformacijama koje nas sa svih strana nekako nasrću na nas kako se boriti protiv toga.
Pa evo, s jedne strane nikad lakše se informirati, a s druge strane nikad teže se ispravno informirati.
Ja se slažem s profesorom u potpunosti kada govorimo o krivci društvenih mreža i algoritmima i planskom podvaljivanju, htio bih reći nešto o tome, ali samo prije toga ne slažem se s tim da se treba potpuno klon društvenih mreža., niti se slažem s ovim trendom po zapadu.
Znam da je Australija bila ne znam koja još država zabranila društvene mreže mlađima od 16 ili 18 godina zato jer Petar je isto o tome pričao.
Mladi su dosta ekstremniji na političkim stajalištima i koliko se god to čini puno mladih je.
puno informiranije u ispravnom smislu o političkim stajalištima i mislim da puno liberalnih i ljevih stranaka želi zabraniti društvene mreže mladima upravo zato jer je puno njih i desnije i puno su više elokventni nego stariji ljudi, pogotovo što je isto opet spomenut baby boomeri.
Tako da ja nisam za potpuno zabranu društvenih mreža, ali postoji jako svjesna manipulacija društvenim mrežama, narativom.
E sad ono što je meni zanimljivo, o čemu sam u zadnje vrijeme jako puno promišljao priču, a i puno tu prijatelja, kako mislim da se svjesno demonizira političku elitu, pogotovo u zapadu.
U zapadnim zemljama.
Jer sam sam sebi vrtio film zadnjih godina, pogotovo od korone, to je puknulo.
Alternativni mediji su danas postali mainstream mediji.
I, OK, u koroni je bilo jako puno toga za kritizirati.
Sam sam kao i Petar bio na puno i prosvjeda, ali otad se uvukao taj neki misticizam u percepciju političkih klasa da su zapad je sotonski, nama vladaju kanibali i ne znam, pedofili i niko drugi.
Moram priznati da u zadnje vrijeme dosta sam na Twitteru pratim te utjecaje.
Jedna od osoba koja često to jako glasno promovira je Aleksandar Dugin i puno njegovih proruskih pratitelja.
A jedna tema koja je ekstremno kontroverzna, ali zato je ja to ne mogu izbjeći, je čak Epsteinovi fajlovi i Epsteinov otok.
Ja ću sad reći da je to prenapuhana priča koja se svjesno gura u cilj toga da su svi zapadni vladari pedofili i kanibali i Aleksandar Dugi, evo prije par tjedana je sam objavio video za nekoga i ne znam, jedan od vladnih Putinovih ideologa gdje otvoreno kaže zapadom vlada pedofilska elita, mi se moramo okrenuti novim svjetskim polovima, tojest okrenimo se istoku i njima i ne znam kome.
A da ne provedem preveliku digresiju, naravno da je on radio grozne stvari, naravno da je on bio jak utjecajan čovjek koji je sa mnogostrana surađivao, ali bilo nekog planskog obavještajnog prikupljanja djece i hranjenja djece političarima i sl.
To su smiješne stvari koje nam se podvaljuju upravo da nas zapale jer kako je to opet da se ne ponavlja zapad, sotonski itd.
Tako da mislim da mi pogotovo u Hrvatskoj koji smo tolika prekretnica toga i sa istoka i zapada moramo biti jako, jako oprezni tih društvenih utjecaja i mi ne smijemo odbaciti Evropu i nisam neki ludi europejac, nisam pućani.
sam pučanin, niti sam nikakav konformist što kažem da je Evropa dio našeg identiteta koji se preko tih društvenih mreža svjesno želi vrlo jasno zatirati.
Tako da malo sam previše lutova, ali evo ono što želim reći, društvene mreže da i informirati se da, ali jako biti oprezan i što kaže i profesor, prije svega pričati sa autoritetom, pričati na ovakvim skupovima i da se to onda i predjeluje na društvene mreže.
Što više korisnici društvenih me mreže biti bolje iako se s njima jako manipulira.
Pa evo oprostite na velikoj digresiji, ali nisam mogla to ne reći.
Hvala ti Marine.
Evo pitanje za profesora Žižića da sad malo odemo, Marin je krenuo s ovim nekim pozitivnijim primjerima pa da malo odemo možda i u neku utopiju, evo sa svim vašim znanjem koje imate i o politici, da sad na jedan dan dobijete zakonodavne ovlasti koje bi promjene u političkom okviru možemo reći momentalno donijele, a koje bi nekako povećale zdravu političnost Hrvatske.
Evo neki vaš idealan dan u politici.
A vi me očito niste slušali, ja sam rekao da se više u Parlamentu ne donose političke odluke.
Znači vama se više nije potrebno imati, vi ne možete ništa sa zakonodavnom vlašću, razumijete, vi morate imati kontrolu na Ustavni sud, Ustavni sud donosi odluke.
Mislim evo to vam je neki, ja vam reći primjer političke pismenosti, jer ja vas razumijem, vi ste potpuno, idete s time, ok, pa imate vlast, evo sad imate mogućnost zakonodavne vlasti, imate većinu u Saboru, donijet ćete neke neki zakon, donesete neki zakon po vašoj volji, ali to vam ništa ne znači jer mislim Sabor može donijeti bilo kakav zakon, a Ustavni sud ga može srušiti.
Razumijete li da je to potrebno?
Bolje bi ste rekli, evo imate sedam dana vladate Ustavnim sudom.
Malo sad to karikirano, jel'je li, nije, ali to vam tako istina, nije više, mi Hrvati smo se normalno navikli, mi smo jako vezeni, jako smo od svih naših institucija vezani za Sabor jer to je naša najdugovječnija politička institucija i kad je krenula demokratizacija, jel'je li, sve se odvijalo u tom Saboru i evo i dan danas je vrlo čudno gledati njih kako su sad u tom zamjenskom zgradi, to je, nisu u ovoj zgradi Hrvatskog sabora na Markometrgu.
I to je, ali to je zato što, jednostavno, zašto, ja pričam studentima i govorim, kažem, oni su danas navikli po pitanju Hrvatskog sabora, ako oni šta znaju o Hrvatskom saboru, to su nekakvi videouraci, oni kratki, na društvenim mrežama gdje nekog neko psuje ili mu nešto grubo govori ili je nešto, imao neki verbalni ispad, znači ono, najčešće to se radi smišljeno, provokativno da stanu neki petnaest i dvadeset sekundi da postane bijar.
I nažalost to je neki sadržaj koji ljudi dobivaju.
Ja njima kažem, slušajte, ja kad sam imao neki, ja sam se socijalizirao gledajući sjednice Hrvatskog sabora na drugom programu televizije, tko je, tko će gledati sad drugi program, e ali to je bilo neko drugo vrijeme kad ste vi zapravo, kad ste vi imali, s nekim ste se poistovjećivali i slušali ste to što ona govori, u tome ste kao podržavali, drugim ste se protivili, jel i to je.
Znači, ne mislim sada da smo mi imali nekakveve velike govornike u Saboru prije 22-23 godina, nego nije se to ništa promijenilo.
Jednostavno, danas je to drugčije.
Ja sam pričao s nekoliko zastupnika i oni meni kažu, mi se pripremimo, mi govorimo, ali nikako neće se to dospiti u medije.
Ali ako kažemo o ovome da je budaletna, razumijete, ako kažemo nešto grubo, neki verbalni ispad, to će mediji, mi imamo viralni hit, ali imamo 15 sekundi.
I zato vam govorim, šta će mi zakon na vlasti?
Ne treba.
Mislim, ako želite stvar nešto promijeniti, to nije to, nažalost.
žalost, prenda, Sabor je ipak naša vrhovna institucija, to je sada politička pismenost, Sabor je naša najviša institucija koju imamo.
Međutim, jednostavno to je tako, degradirano je, ljudi više ne vide da je to mjesto nekakvog odlučivanja i djelomično se to ima smisla i on se nažalost pretvorio u neku vrstu mašinerije za izglasavanje od naravno prijedloga koje pošalje Vlada i sve ono što mi dobijemo su kaže, to je to jedino ako imamo neki verbalni ispad, nešto šokantno, konfliktno, provokativno, to vidimo.
jel.
A i onda naravno da su ljudi nezainteresirani, šta bi se oni pripremali, šta bi oni stvarno pripremali nekakve ozbiljne govore, ozbiljne prijedloge, to nitko neće zabilježiti.
Mislim, ja sam nedavno slučajno kako su s ovim problemom došli u naše susjede, to kod moje institucije i onda je bio jedan vaš zastupnik u Saboru koji je zanimljiv i o našoj odbojnosti prema politici, to je nešto što je on napravio, svi su pozdravili, rekli to je čestito, to je pošteno i ovo ono.
Ali vidite da čovjeka ne zanimaju sa te neke društvene mreže koliko je dobio tu lajkova dosega, ali kao i on je rekao, pa kao ja sam, pa kao vidio sam na internetu, dobio sam ne znam dvadeset devet tisuća ljudi je to vidio ja kažem vidite tu vam je vaš danas je protiv vas sjedio vaš kolega iz suprotne stranke da ste mu rekli a čela je rekao da su rekli čela je bila jedino to bi bilo dvjesto devedeset tisuća i to je takvo jel mislim ipak živimo u takvom vremenu jel ovaj ali kažem ali zato mi imamo i onda zato je to dostojanstvo politike je propalo je narušeno i kada me pitate i zato više tu nema ni vlasti jel onda više tu nema ni vlasti premda mislim da se tu ipak tu se ne Tu se nekako imitira, glumi se nekako odlučivanje, formalno ona postoji, ali političko odlučivanje je zapravo izmješteno iz onih institucija u čijim rukama trebalo biti, a trebalo bi biti prema prvom članku Hrvatskog ustava da vlast pripada narodu i njegovim izabranim zastupnicima.
Tu će pripada narodu kao zajednici slobodnih i jednakopravnih državljana i njegovim izabranim zastupnicima u Saboru, ali tako nije.
najbolje, odcrtavati neku situaciju, evo ovo što ste i spominjali, bilo bi eto kao što sam rekla i utopično, malo i razmišljate o tome i bilo bi lijepo živjeti u svijetu sa saznanjem da bi mogli možda tako nešto napraviti, ali evo nažalost i sami ste rekli kakvo je stanje danas.
Ali evo hvala vam na odgovoru.
Iduće pitanje, evo za Petra, ako želimo danas politiku ponovno shvatiti kao služenje nekom općem dobru, to je ovo što smo rekli da se nažalost to što je profesor rekao po zakonu postoji, po Ustavu postoji, međutim ne doživljavamo politiku danas više tako, gdje zapravo počinje formacija nekih budućih političara?
Je li to u obrazovnom sustavu, u političkim strankama, civilnom društvu, obitelji?
Mislim da smo tu nekako se izgubili u tim kategorijama, gdje zapravo počinje neka formacija budućeg političara?
Da, pa ako govorimo, mislim vidim na što si gledate s pitanjem i da ja odgovor na to definitivno bih rekao recimo u obitelji, zato jer mislim da se neki temeljni principi po najbolji mogu tu naučiti.
Ali što se tiče možda političara kojeg bih zamislio kao nekog najpikasnijeg i najboljeg političara koji će zaista donijeti neku dobru i neku promjenu u društvo, rekao bih da će se najbolje formirati ako u životu vidi i prepozna elemente zla u aktualnom društvu.
Dakle ako ih osjeti kad izađe na cestu, ako ih recipira, ako ih je sposobno vidjeti i ako onda sa žarkim idealizmom krene u suočavanje s tim problemima.
Kad govorimo o tome što čini dobrog političara i kakav bi on trebao biti, uvijek se s prvo sjetim knjige Maksal Webera, politika kao poziv, jer sociolog sam diplomiran., pa sam to imao prilike čitati i ostalo mi je drago, pa sam čitao nekoliko puta.
U principu ono što on tu kaže je da političar mora imati dvije temeljne osobine.
Dakle, mora imati tu strast, mora imati taj idealizam koji ga zapravo motivira da napravi nešto dobro, a s druge strane mora imati i element odgovornosti jer ljudi često i u plemenitim nakanama naprave zlo ako se prepuste u ovlasti ili nekim drugim stvarima.
Tako da baš upravo na tragu toga mislim da neki odgoj političara koji u određenom trenutku sam sebe mora nastaviti igrati, mora ići u tom smjeru.
I ono što je tu ključno, dakle, Da kad jedan čovjek koji je već umdijen idealima, koji je vidio problematiku nekog društva i koji pripada tom društvu, dovoljno da ga želi izmijeniti, da ga želi učiniti boljim, onda je bitno da zadrži tu razboritost, tu mudrost, da taj idealizam ne bude krhak, da on ne propadne pod prvim izazovom.
A prvi izazov može doći od bilo koga.
To može biti neki pronarod i političar hrvatski domov ili ljudi koji žele napraviti nešto dobro i onda eto dođe do naroda i narod ga izmijema.
I eto, on može doći do demotivacije, može biti u redu zašto bi još učinio nešto za ove navode, ovo ili ne znaju ovo cijeniti.
Ljudi s kojima se nalazimo ne shvaćaju ovo ozbiljno.
I upravo na tome se kleše pravi političar jer ona ako razgovori to saznaju, neću dozvoliti u ovoj situaciji da me emotivno oblikuje, već racionalno smisleno, da idem tražiti put kako ću ljudima objasniti dobro ili kako ću ga dobro gurati da oni iako ga ne razumiju, razumiju posljedice toga dobro.
Tako da evo na tragu kleštanja nekog potencijalno dobrog političara mislim da upravo kod Maks Webera možemo vidjeti neke smislene izmjerenice.
Da, nekada se na politologiji govorilo, nema faksa bez Weber Maksa.
To znaju i politolozi koji su u ulici.
Hvala.
Hvala vam.
I evo moje nekako finalno pitanje da zaključimo ovu trivinu bar s moje strane.
Evo Marine svjesni smo da zapravo nema idealnog političara, nema nikog općenito idealnog.
Čovječe svatko od nas ima nešto što nije idealno, međutim kada bi gledali da imamo što bolje političara, kakve bi ideale u političkom djelovanju trebali promicati među danas mlađim generacijama i među mladima kako bi se ozdravila ta slika politike?
Što bi zapravo trebali promicati da Da nekako dobijemo zdrav politički monarh.
Pa evo, jako teško pitanje na koje nema baš jednoznačan odgovor, ali Petar je to jako dobro zaokružio.
Ja ne bih previše svoga dodao, ali bi zato dodao mudrost blaženog Ivana Merca.
Ponio sam tu njegovu zlatnu knjigu Hrvatske katoličke mladeži gdje on piše tada puno uputa o svojim orlovima, pa sam baš bio našao jedan citat gdje kaže što Merc, ljubav prema narodu zahtjeva od Orla da se za narodne potrebe i težnje vas da živo zanima.
Da narodu gdje može zbiljski pomaže, obrazuje ga osobito da širi smisao za vjerske, prosvjetne i gospodarske organizacije u narodu.
Da puku upozorava na njegove mane pa ih kuša odstraniti, znači nema tolerancije.
Da gospodarski i kulturno slabije slojeve, siromahe, patnike i sirote vas da brani protiv jačih i nepravednika.
Znači jedna socijalna trta mora biti.
I da posebice osvješćuje one koji nisu.
svjesni da im se nanaša nepravda na vjerskom, zatim prosvjetnom, narodnom i gospodarskom polju.
Znači, isto, ajde da ne objašnjavam previše vlažnog mrca, shvatili ste što se želi reći, ali ono što je glavno je ta jedna zbiljska povezana sa svojim narodom i da suživljavamo njegove i dobre stvari, tako i mane, da nikad ne možemo reći to je nešto što se mene ne tiče, već da živimo s tim i da umiremo s tim.
Evo, ako ima ko još što na nadodati.
Hvala Marita na odgovoru, hvala vam svima na ovoj trivini.
Evo sad dajem prostor za pitanja iz publike, ima li netko pitanja za naše govornike, odnosno paneliste?
Ili komentare, neki nema?
Ili komentare, slobodno.
Evo, ima, ima, tu je, ima, tu je, ima pitanje, ima ovdje, da.
Moram priznati još.
I jedno baš iscrpljeno opet kao i prošli put kad smo bili ovdje.
Pogledom, te različita slika karaktera promatraju jedan problem koji je stvarno ogroman i tiče se svih nas što ste već spomenuli.
Tako da ne baš sam uživao u ta tri perspektive koja imate, vaša strojica.
A ovo pitanje mi postavio najstarijem od vas, profesor Jakov, a ne onaj koji smo na pjesmu, onaj koji je financiranjem.
Prvo što se meni sad, Afriška sam isto da završio fakultet, pa mi se nekako nameće to obrazovno pitanje, kako bi sustav obrazovanja, s obzirom da ste vi na možda najvišoj stupnju obrazovanja, vjerojatno možete sagledati i one niže stupnjeve, kako bi ono moglo doprinjeti, ne volite taj izraz, primijetio sam političko opisivnjavanje mladih, ali recimo svijesti važnosti politike u životu mladog čovjeka, ali i svakog koji je dio nacionalne države.
vi završili?
Šta se završilo?
Ekonomiju se završilo, smjernice, znači kako?
Pa ja ne mislim da nama Hrvatima manjka interesa za politiku, ja mislim da smo mi zainteresirani za politiku i politika se nas tiče, nismo mi sad osobe koje smo odustale od politike, to se vidi i dalje mi imamo, to se možda kada gleda se po nekim kriterijima, imamo već i članstva u političkim strankama, izlaznosti na izbore, ima još nekih tih kriterija, nismo mi sad potpuno, postoje države koje su puno, puno gore od nas, praktički da su odustale od politike u smislu tog gledanja članstva u političkim strankama, izlaska na izbore itede A opet s druge strane, ne mislim sad da je tu obrazovanje ključno, znate, mislim obrazovanje, ja mislim da se ono isto previše smatra da je obrazovanje neko, da ono ima nekakav dramatični sudbonosni utjecaj na čovjeka.
Ja mislim da prema ovoj teoriji kaplana, ja mislim teorija signalizacije, možda će to neki bolje i znati, kako zapravo da obrazovanje, da vama ta diploma, četvorogodišnja ili petogodišnja, zapravo signalizira da ste pet godina bili marljivi, uporni, ustrajni, disciplinirani.
Nisam sada ništa, ništa, ništa, ni neće vam to sad donijeti, nešto što će vas sad zarezati cijeli život jel tako da, ali sigurno ima utjecaja i ovo je to ja mislim rekao jel to Mario rekao zapravo ti autoriteti, to je po meni jako važno da vi ipak stječete neke autoritete, ipak vidite te neke, ja i dan danas, ja sam danas profesor, ali ima i dalje nekih mojih profesora kojima ja ono i koji mi smo po dužnosti vremena postali prijatelji, ja i dalje mu govorim profesore, jednostavno zadržan je taj neki autoritet, ja i dalje čitam što on piše, vjerojatno se gledatelj ne slaže šta on govori, ali to je to, ostaje neki autoritet jer vidim da ima neko znanje, ima neko razumijevanje, ima neku mudrost koju smo mu od ove godine iskustvo dali.
I zapravo vidim da je on ako je stekao neki autoritet stekao ga je ipak nekim znanjem.
A danas, opet ja se opet vraćam, to je meni goruće pitanje, meni se čini da se danas legitimitet i autoritet u društvu stječe brojem lajkova na društvenim mrežama.
A to opet nema veze sa sadržajem onog što ste vi napisali nego zapravo samim time što ste zapravo ljude zabavili nekim velikim riječima koji su onako što sam rekao, povoljivi, bijesni, nadraženi i vi ste im dali ono što oni hoće i oni su to lajkali i to vama sada daje neki autoritet i važnost u društvu.
Znači to su po meni krivi autoriteti, a nameću nam se, ali nameću nam se, mi danas gledamo, ja gledam, meni danas kaže ovaj prijatelj pa je svidio koliko ima pregleda u podcastu.
Mislim da danas napraviti neke podcaste sigurno se može, naravno to se ne radi o podcastima koji snimaju u Vladimir Domovinu, ali to je danas isto nešto kao što imate, te danas imate one gotove koji vam nabijaju taj broj tih lajkova, ima sigurno nešto što služi da se nabije broj pregleda, to sigurno postoji, već nešto se zove, ali mislim da je to taj problem, možda po meni obrazovanje kad govorimo i vezano za politiku itede je ipak da se tu stvarno mogu steći ti vjerodostojni, neuputni autoriteti koji stvarno imaju podlogu zbog čega su autoriteti i zašto ih slušate, zašto smatrate da oni šta govore, da ima smisla i da utječe na vas.
Jer onda stvarno realno, ti ljudi su nešto pročitali, nešto su u životu doživjeli, imaju nekog iskustva, nekog znanja, razumijevanja, mudrosti, a ne ono ovi danas jer oni imaju lajkove na društvenim mrežama i to njima daje i oni postaju autoriteti, pazite.
Ja ako mogu, možda je preširoka tema, ali mislim da je osim politike, to vidimo sve više i u vjeri, da su najljepši, ali to su oni svećenici koji ima toliko i toliko likeova.
Ne samo svećenici, nego to su ti ovi kao što imaju digitalni politički demagosi i imaju digitalni vjerski demagosi.
Ono što ja često komentiram kao danas u tim vjerskim stvarima, najmanji oni koji samo žele biti katolici i to je to, danas se mora biti ili ultra produhovljen i da slušam Boga na uho svaki dan ili ultra, tradicionalno sve ne valja, ali dobro, opet radim digrecije.
Tu je, ja bih htio samo još jednu potpitanje, onda slažem se s vama, u principu nisam mislio da je obrazovanje ključno, da razumijem što se radi.
I koji bi trebao eto, ali koji bi onda bili, pa vama, Riki, možete li dati neke konkretne autoritete kojima ste se vi vodili možda, ali i kojima se baš konkretno možda i važnije jer tu ima i mladih, mogli uzdati evo ili pronalaziti inspiraciju, uzemeru u tom političkom promišljanju, a evo i u društvenom djelovanju gdje smo svi dio jedne cjeline, jer on je tu u Mladi ima za domovinu, imamo taj jedan autoritet u Blaženom Ivanu Mercu i naravno autoritetu Crkve, ali vjerujem da ima još nekih koji su, ok, razumijem vas, ja naravno, ne mislim, znate, ja opet najviše mogu reći o svojim nekakvim politološkim autoritetima kao politolog, imam neke svoje naravno koji su moji profesori politologiji koji dan danas djeluju, ali generalno evo sad sam se sjetio, ovo Ivan Merci je stvarno važno, ali mislim da kad se govori o djelovanju katolika u politici, svakako primjer sv.
Pierge Đuđev Plasatija, to je meni dosta blizak primjer, osobe po mom mišljenju prvenstveno nevjerojatne blagosti, poniznosti u uvjetima teških političkih bitki koje su se vodile u onom kratkom vremenu u kojem je on živio, nevjerojatne ljubavi, milosti koju je imao prema političkim neistomišljenicima, ali opet da se znao zauzeti za ono u što je vjerovao.
Znači nije se ljivio potući zbog svojih političkih ideja, znači potući, a ozbiljno potući.
Mislim, mi danas ne govorim, ali taj Torino u kojem je on živio to su bile bitke, ulične bitke, jeli između tih ljudi iz tih katoličkih krugova, između socijalista i onda su još došli fašisti, jeli ti u to vrlo kratko vrijeme sve se iskusilo u Torinu u kojem je on živio, a taj čovjek je imao, mislim i svetac je na kraju čovjek je i postao i svetac u tom svom kratkom javnom djelovanju, to je po meni, ja kažem, ja se kad idem na nekakav događaj, kad komentiram nešto i kad znam da će biti nestomišljenici, pomolim se da mi da njegovu blagost, blagost, jednostavno vi morate imati tu blagost i milost prema nestomišljenicima jer znate doći će emocionalne teme, tu su ljudi onako netrpeljivi, nestrpljivi i treba vam to imati jednostavno, to je nešto nužno, to je po meni jako važno jer ove neke autoritete znanstvene će se naći, njih će uvijek biti, ali ovo što vam dajete neki duhovni autoritet da vi jednostavno vidite, to je po meni definitivno sveti Biržo Frazati.
Hvala lijepo.
ima nas još u povijesti politologa, ali zna da misliš na mene, da, da, da, da, da, da.
Uvijek kad se spomene politika odmah se skače na Trump, Hrvatski sabor, ja imam dojam da mi preskačemo jednu stepenicu koja je za mlade ljude izvrstan početak, a to je lokalna samouprava.
Pa tu sam mislio, tu je jedan bitniji test da vidi čovjek da li je za politiku, ali izvrstan, recimo Zagreb ima dvjesto osamnaest mjesnih odbora ima mjesta odbora od deset tisuća stanovnika koji su kao neki grad Orahovica pa trebaš i tu dobiti glasove sedamnaest gradskih četvrti pa recimo ova naša gradska četvrt pešćenica ima skoro šezdeset tisuća stanovnika to kad bismo uporedili sa gradovima pa to je ozbiljna tako da da li mi preskačemo tu lokalnu politiku ili kako bi je imenovali, pravim nazivom znači od mjesta odbora do gradskih četvrti red redom kako druge imaju jedinice.
Grad Zagreb je specifičan zato što je, evo toliko za.
Pa i ja se slažem, točno, da, grad Zagreb je specifičan, on nema lokalnu samoupravu, on je županija, pa on je kao regionalna samouprava, ispod su te gradske četvrti mjesna samouprava, ali bavi se stvarno konkretnim temama, ono što se kaže kao bitnim, konkretnim životnim temama.
I puno po meni stvarno ima mnogo prostora da se ljudi aktiviraju, nije to ta visoka politika, ta neka politika važna, o tome se neće sigurno raspravljati na društvenim mrežama, ali stvarno pokazuje da li ste vi spremni djelovati za opće dobro, da li ste stvarno spremni da nešto popravljate, da nešto poboljšavate u javnom životu, u društvu.
To je stvarno, ja bih rekao, jedan test da li ste stvarno društveno zauzeti, da li vas zanima opće dobro.
I to je jedan veliki prostor, slažem se za djelovanje.
Pozdrav svima.
Evo, ako ja bih rekao jedan komentar, a možda pitanje i za svu trojicu.
Znači svi mi znamo ljude, poznajemo u svojoj blizini koji recimo su govorili mene politika ne zanima, meni je to sve isto, nikad nisam izašao na izbore, a čuli smo danas da je to isto na neki način političko stajalište.
E sada, po meni je problem kako podići svijest kod ljudi da barem onaj minimum, a to je izlaz na izbore, da to ispune.
Navest ću jedan konkretan primjer gdje poznajem jednu osobu koji kroz četiri godine prvog mandata vlasti u Zagrebu je bio žestok i kritičan.
I kada su došli izbori, to je bio produženi vikend, on nije stigao izaći na izbore jer je isto obitelj išlo na more.
E sad, ja sam ga uvijek zbog toga zaprkao i još uvijek je zaprkao.
E sada, ali moje pitanje je kako vodeći svijest od ljudi da učine tu minimum žrtve, pa da je žrtvu taj neki izlet more, bit će mora, izleta kroz život da se izađe na izbore.
A to ja mislim da se puno češće događa, ajmo reći, na desnom konzervativnom spektru nego na vjero.
Pa može, puno hvala na pitanju, jako dobro pitanje.
Pa evo meni iskreno, ovo vam pada na pamet da on možda i je više političke dobro biti napravio time što je ošul na more, ovisno o tome što radi na moru.
Mislim, tko zna, možda je demografija, ne znam.
Što se tiče same politike i političkog manjžmana, koji ja iskreno, najiskrenije mislim da je privodno.
Dakle, demokracija u redu, u redu je izaći na izbore i iskazati svoj stav, ali po meni najgore što sam sebi čovjek i svom društvu može napraviti je isključivo delegirati svoje političko djelovanje na demokraciju.
Meni možda bi trebalo raditi na osvješćivanju ljudi da je svo njihovo svakodnevno djelovanje političko.
To hoće li pozdraviti susjede na cesti ili već političko djelovanje, hoće li mu probati prenijeti svoje ideje i reći će, evo mogu li mi ići na cestu, ne znam, malo, pogoditi travu, okolo, poštovati komunalce i neće i slično.
To je recimo definitivno potpuno političko djelovanje koje mislim da će definitivno puno više unaprijediti njegovu zajednicu od recimo njegovog izlaska na izbore.
Iako naravno treba izvršne izbore, treba sudjelovati u poretku, ne treba biti ciničan na stranu koga, ali evo čisto možda osvijesti to.
On iako sam tvrdi da možda nije zainteresiran za politiku, ima ljudi koji tvrde da nisu zainteresirani za politiku, onda rade, ne znam, humanitarne akcije i sl.
U redu, ne kompromite što hoće, ali politički rade nešto dobro, definitivno.
Tako da evo mislim to je iskreno neka moja vizija da političko djelovanje kao takvo se dešava primarno i poglavito u okviru tih nekih svakodnevnih dobrih djela i njihovih posljedica.
Ja bi tu apsolutno potpisao jer to što kažeš najveći problem je kada sve svoje političko djelovanje damo u tu demokratske procese i u glasanje, dogodi se da stvarno nekad nema kandidata koji im se sviđa i onda ću izgubiti vjeru u svu politiku i postaću apolitičan.
Tako da to što Petar super kaže, demokracija je samo jedan od oblika političkog djelovanja, a jedan ultra banalan primjer, ali koji je meni uvijek, uvijek drag za reći je, evo tu u hazezeoo u Klovićevoj, vjerojatno ste svi nekad išli tamo u hazezeoo kada vam trebaju neki papir za osiguranje, mene uvijek oduševio jedan čovjek koji je tamo zaštitar portir.
Znači ja tog čovjeka nisam nikad vidio da sjedi.
Uvijek znači izlazi, ko god dođe gospodine šta vam treba, aha tu ćete izvaditi taj papir i ići ćete na taj i taj šalter, što uopće nije njegov posao.
Uopće nije.
Znači većina tih portira sjedi i gleda seriju i to je to.
Ali za njega se baš vidi, možda kažem sad malo banalizira, navedim tri realna primjera, ali baš se vidi da je čovjek stalo do tih ljudi koji tu dolaze, da mu je stalo da oni dobiju ono što žele, a to su na kraju krajeva sve neke državne stvari, al hazezeo.
On se trudi da oni dobiju ono što žele i da im taj proces bude što lakši i tko zna koliko je ljudi stvarno spasio i pomogao što ih je uputio i uštedio im nekog vremena i živaca i sl.
Tako da apsolutno je sve političko djelovanje i točno se prepozna na ljudima koji imaju tu svijest da evo radim neki posao, radim ga za društvo od onih koji eto rade za sebe.
Tako da neko može raditi ultra društvenu stvar, ne znam, ne znam, ja doslovno biti političar ili voditi neku udrugu ili ne znam nije što, a da se vidi da nema to društvo na umu.
Tako da to je više stav.
Sada ovo zvuči jako patetično što govorim, ali mislim da znate na kakve ljude mislim.
Evo ima dobrih reklih, postoji pitanje.
Rekli ste vi, sad sam ja.
Evo, ja vam pitam za trasatija, kad se sada spominjete, hvala ti, ali bih prokomentirao isto moje iskustvo kad sam imao u jednoj zajednici katehezu na temu trasatija, vaš gost predavač na temu trasatija i baš sam spomenuo tu dimenziju djelovanja u politici i onda mi je prišla jedna osoba, dojedinula, baš, da je bila dirnuta i potaknuta da se uključi kao kad kao katolik u političkom djelovanju.
A sad pitanje je, ja mislim da ih ipak premalo se utječe, da bi trebali više potica, narazili sveopće crkve, u Hrvata poticati ljude da se utječe, da se ne boje baviti politikom kao katolici.
Moje iskustvo je da i mišljenje da ih nema baš puno, ali da ipak taj broj polagano raste.
Kakva je vaše iskustvo?
Pa, mislim, ako ćemo govoriti, nominalno politika je ipak predstavka društva na ovaj ili onaj način, a onda ako je predstavka društva onda su katolici velika većina politika.
ako su katolici, čine, mislim ako govorimo nominalno, ako govorimo koliko u društvu se ljudi izjašnjava katolicima, onda je sigurno da su i u politici i u političkoj klasi da je velika većina onih koji se izjašnjavaju katolicima.
Naravno, sad su to druga pitanja tko slijedi kršćanska načela, naročito načela kršćanske antropologije, tko slijedi takva katolička antropološka i moralna načela, koji ih zastupa, koji ne.
Ja sam tu opet pristalica da je tu dosta teško, znate, mislim nama katolicima, jedan je malo problem suštinski u politici.
Politika je zapravo kad se svede na odnos neprijatelj-prijatelj.
A nama ipak tu je ljubav, mi je ljubi, mi trebali ljubiti svakoga i trebali bi biti milosni, milosrdni prema svakom čovjeku.
A opet tu je puno emocija, puno razlika, naročito kad se uplete u ove teme o kojima mi jedino i raspravljamo, one povijesno simboličke teme, ima nekih koji primjerice stvarno jako stavljaju težnju na tu doktrinu i poštivanje doktrine.
Evo naprimjer ja sam bio prije nekih mjesec i pol dana na predstavljanju knjige Donijosa Bušća koja se zove Principle, u kojima se ne pregovara, gdje je on tu bio vrlo onako čvrst, on je zapravo na toj strani nekakve čvrstine, čvrstine, ja mislim da bi tu ipak trebalo naći nekakvu ravnotežu sa milosrđem i sa milošću koja mora postojati ipak među katolicima i kršćanima u politici.
Naravno uvijek držanje, ako si katolik trebao bi se držati nekih tih bazičnih antropoloških i moralnih načela koji se tiču života, čovjeka, obitelji, braka itede Ali opet ne mislim da ćemo išta dobiti samo ako se držimo neke čvrstoće i tu čini mi se da možemo i odbiti puno ljudi ako oni dožive da se samo ide na tu doktrinu, tu snagu i čvrstinu doktrine., ako nema tog milosti i milosti u pristupu.
To je veliki izazov.
I znam, većinom ljudi kad se pita oni ljudi koji su vjernici, koji proficiraju vjeru, velika će većina reći mi nemamo svojih ljudi u politici.
To je stvarno vrlo zanimljivo.
Kako će velika većina reći mi nemamo, kao nema, ali mi nemamo katolika u politici, onda će neki reći kao i takvi sam čuo objašnjenja, kao njih kad dođu onda ih pokvare, ali starije.
Oni dođu mladi, dobri su, ali pokvare ih kao mala stvari.
Ali onda kakvi su oni sami po formaciji, ako ih tako ti stari brzo pokvare, kao čas i pokvare, pravi su bili stvarno dobri su, ali kao pokvarili su ih, ona ih je kao politika pokvarila.
Onda naravno da nešto nije u redu i sa formacijom.
Dakle to je jedna po meni stvarno nema nekakve tribine ili teme koja se ticala politike, a da nije došlo do ove teme koju ste sad spomenuli, da li ima dovoljno katolika u politici.
Generalno, deskriptivno ih ima, deskriptivno, ako bi gledali, mislim u Americi, vi svakako u Senatu i Zastupničkom domu, svi se izjasnjavaju, ali manje-više poznati su pa se zna, ne znam, toliko i toliko ima katolika, toliko i toliko ima ovih evangelika i ovog onog.
Kada bi mi imali to u Hrvatskom saboru, mi bi vjerojatno došli do brojke osamdeset pet posto Realno.
Došli bi nominalno, nominalno, govorim da bi došli do brojke sigurno, tu oko osamdesetak posto bi vam reklo pa dobar dio ljudi i ovim uvjetno rečeno lijepim liberalnim strankama bi isto rekli mi smo nominalno katolici ali s druge strane veliki broj ljudi bi rekao vam ne mi nemamo svojih ljudi mi nismo dobro prisutni u politici itede evo to je tema na koju ja nemam jako mi je teško odgovor na to a na svakoj se realno čini ovakva neka trivija ta se tema postavi ima li katolika u politici iako ona ih ima evo oni ne slijede naša načela, ne slijede naše ideale oni se odmetnu, oni se prodaju, izdaju itede Dobro je, ovo je moj iskustvo, ali sam ipak nekoliko ljudi upoznao koji žele baš tako kao autentični katolici djelovati u politici, baš zato što svađaju da ih premalo ima i osjetili su poziv da pokušaju.
Ali pazi, sad sad je to pitanje naravno drugačija je uloga mene lajka i tebe kao pastira, ti imaš pravo opominjati, imaš pravo opominjati, ja ne mogu kao lajk suditi, je li neko, razumiješ, o tome se radi, ja i znam i to na visokim mjestima, znam ih ljudi koji su stvarno produhovljeni, koji su vjernici, ali naravno dođe jedno glasovanje gdje on sjedi stranačku stebu i gotovo je.
Jer mora slijediti stranačku stegu, to je tako jednostavno, tako politika funkcionira.
Dođe jedno glasovanje ili u Europskom parlamentu ili u Hrvatskom saboru, on slijedi stranačku stegu gotovo i dalje.
Ja mislim, ako ja mogu samo kratko nešto čega se nismo dotakli, to da nama po meni ne fali toliko političara katolika koji će biti ultra ispravni koliko nam fali svijesti naroda što je ispravna politika koju narod želi u smislu.
Nema idealnog političara, ni će ga ikad biti, iako smo mi o tom sad tu jako puno govorili, ali često mi želimo i neku idealnu politiku da je on političar koji to je to i amen.
Ali po meni je evo to kad kažu produhovljen političar, pa može on biti ultraproduhovljen da nije obrazovan za neku temu i sad vodi nam energetiku i odvede nas u neku propast.
Tako da ta produhovljenost je samo jedan od alata da ta politika bude dobra, ali nama treba narod koji će znati što želi i gdje da se pozicionira i geopolitički na svim drugim stranama i onda mi puno lakše i te političare nalazili.
Da, to je bilo čuveno, to je u istočnoj Njemačkoj.
Bertolt Brecht je to jednom u istočnoj Njemačkoj rekao kad nisu bili zadovoljni tim njenim izborima rekao je realno izaberite novi narod.
Izaberite novi narod.
Trebamo da.
da.
gledati i kao samo jednu od stvari, hoću reći manje osobnog, više društvenog.
Da nam se i ne svede politika samo na, ako je on katolik, on mora biti protiv pobačaja i mora biti protiv posvajanja u homoseksualnim brakovima.
To naravno može biti jedna od stvari, ali ne možemo sami od sebe se svoditi na to da je to sva politika, a znamo koliko je sve kompleksno i puno pragmatičnije da sad ne širim.
Mislim da imamo još jedno pitanje.
Evo, bio je par riječi.
Anto je bio i tamo.
Imam jedno pitanje.
Pa jedan novi nekom Da li bi netko od vas mogao se predstaviti kao baš imenom i predstaviti imenom nekog hrvatskog političara ili političara kao primjer dobog političana bez dopuštenja da li se slaže s njegovim stavovima?
Evo ja ću reći osobno, meni je to bi bila iako ne opetim politiku, to nemam vremena koja je ograničena, meni bi to bila Marija Selak-Raspolić iako se ne slažem s njom u svim stavovima, ali ona je po meni jedina koju ja sad osobno vidim, nisam na ovom mjeru da vam mjesto, ali koja ima i rizičnu motivaciju i zašto zaista mi se čini angažirana, pa možda čak i katolkinja.
Možda čak i katolkinja, iako još vezano za ovo što je Krsja rekao, stranačka sega, po meni kao birača onaj koji slijedi stranačku segu nije katolik, on je po meni mak, a znam što je rečeno za one koji su maki u Juliji, je ok biti poslušan, ali ako se to ne kosi sa mojim savješću, evo to bih rekla, pa sad da li netko želi reći da ste tu neki političar, političar je kršćan.
Možete isto.
Prvo, što je ovo?
Da, pa evo, sad ja se kao, usudit ću se.
Prvo ću vam malo filozofirati, prije nego što kažem i čije ime.
Dakle, općenito, što se tiče naše spoznaje tih modernih današnjih političara, činjenica je da ja, vjerujem i već i dio vas, političare za koje zna ne znaju osobno.
Dakle, ono što mi imamo u tim ljudima je neki simbolak, neka virtualna slika koju smo mi vidjeli na nekim medijskim nastavljima.
I sad neki ljudi se tu nama čine super, neki se tu nama čine lošiji, a sad kakvi su oni u stvarnosti, to je uvijek jedna dimenzija koja nama često možda i nedostije.
Tako da evo, mislim, mislim u okviru ove rasprave ono što mislim da moramo uzeti u obzir kad pristupamo političarima kao takvima, ono što je još više puta rečeno, znači tu idealnog savršenog priča i čovjeka u politici ne postoji i svi ljudi su na kraju krajeva eto u površinom djeci, nažalost to je takva stvarnost.
Tako da uopće traumatiziranje bilo koje podnijene persone često puta dovodi do razočarenja i mislim da nije odgovorno u našem svakodnevnom životu.
Ali evo, krijeću sam nešto se odvažiti, imenu od nekoga, tako da evo, imenu od jednog čovjeka koji stvarno mislim da je bio plemenit, kojeg sam imao čast i upoznati i surađivati na nekim jednostavnim stvarima, dakle, vanj sa Livom.
Hvala vam, dakle, Vladislav Ivočić on je bio u Europskom parlamentu jedno vrijeme, mislim da je on ovdje možda bolje poznan od mene, ali iz onoga što sam vidio, stvarno pred vama čuje svakako čast.
Evo, ja bih samo opet htio biti kontroverzan i rekao bi da je najveći političar u povijesti Hrvatske, Ante Šušnjar.
Da, mislim da ste dobro otvorila tu temu, nećemo je širiti, to je pitanje stranačke stege, to je jako teško, ali pazite, bez stranke je nemoguće, ali evo, viš Marija Celak-Graskočić, ona je već osnovala stranku ima godinu dana, a sad ju je preimenovala, pa se gor govori o tome, ali nemoguće je djelovati u politici, znate to je jednostavno, to je institucija, vi ne možete preskočiti jednu instituciju, a stranka je ipak organizirana na način da traži neku disciplinu, traži neku koheziju, mora biti neki identitet i ja se slažem, vrlo često je ta stranačka stega nadređena svemu drugome, uvjerenjima, savjesti itede ali opet nemojmo biti ni pre onako preokrutni o tim stvarima, da ipak kažem, vrlo često vidim neke ljude prekriži se i glasovali su nekoliko puta zbog stranačke stege koji moraju slijediti, tako je jel, jednostavno ne mogu bez te institucije, to je, tako da kažem, jednostavno vi nemoguće da ništa napravite ako ne pripadate nekoj organizaciji.
Jednostavno to je neizostavna institucija i olako se rješavamo nekim ljudima.
Znači doslovno dovoljno je jedno, dva, tri glasovanja gdje su morali slijediti stranačku stegu oko nekih antropoloških i moralnih pitanja koji su ljudima važna, to je meni sasvim opravdano zašto su i važna, da mi te ljude otpišemo, otpišemo i kažemo to je to, ali izgubili smo se, ali su, ali su, oni su se, oni su se, oni su otišli od nas itede ali tu bi ipak ja mislim trebali biti oprezni i milosrdni, milosrdni kad govorimo, kad sudimo, kad sudimo o postupcima tih ljudi.
A što se tiče političara, niz je, mislim, ja neke, ja neke koje naprimjer ne kritizira, evo da su previše po društvenim mrežama, samo gledaju te lajkove, samo gledaju da li će to predstaviti, ja njih isto vidim, ne znam, vidim ih, dođu, ne znam kako sam ja iz Sinja, oni dođu naravno na Alku itede ujutro ih vidim u sedam sati idu na misu, mislim, vidim, ono, ne idu, jednostavno osjećaju, vjeruju, a opet s druge strane nema, kasnije samo me pitaju, jesam li vidio koliko lajkova ima, jesam li vidio, a takvi su, mislim ne valja biti previše osuđivački.
Htio sam samo nekoliko stvari dodati pa ću s jednim pitanjem završiti.
Nalazio sam se u dvorani Ekvadominik Barač, jednog mladog dominikanca, sociologa, trideset tri godine je strijeljen zbog svoje knjige i djela socijalna filozofija bolševizma kad govorim neka, imamo u Hrvatskoj toliko primjera mladih angažiranih u raznim političkim strujama koji su se odvažno borili i ponekad mi je žao što u govoru o angažiranosti mladih u politici ne nalazimo uzore u tim mladima.
Prije nekoliko tjedana smo imali ovdje isto jedno predavanje bilo u Katoličkoj akciji, pa smo vidjeli isto nekoliko mladih angažiranih, tako da bi bilo dobro isticati one primjere koje imamo u Hrvatskoj ima ih stvarno i šteta je što ti neće nikada doživjeti čast votara ali su jednim primjerima koji mogu nadoknadivati i poticati.
es druge strane imam dojam kada se govori o političarima da samo prosuđujemo političare kao one koji su istaknuti medijski prisutni.
Možda stvaramo krivu sliku o političarima.
Ja mislim da je puno katolika angažiranih na raznim možda nižim razinama od ovih medijski eksponiranih i koji ne slijede političku stregu svoje stranke.
Dakle, toliko sam primjera vidio da stranačka sredstva i jedu, a onda ćemo moći na nižoj političkoj razini djelovati kao vjeri, kao katoli.
Tako da bi dobro bilo promatrati možda tu sliku političara ne previše u svjetlu onih koji su u Saboru, nisu jedini političari, nego kako smo suzili političko djelovanje, pogotovo ako govorimo o politici kao jednoj plemenitoj djelatnosti, plemenitoj znanosti, jednom, Tomatinski će govoriti o politici kao o arhitektonskoj znanosti, vidite da je to arhitektonska, toliko je to važnije, još jedanput Već danas smo samo jedan puta se spomenulo opće dobro, koliko je važno to opće dobro posvećivati i svima, zauzimamo se za opće dobro i za socijalnu pravdu.
Tako da bi bilo dobro možda vidjeti, ne znam kako mi definiramo tko je političar.
Dakle, možda se previše zavarava o ovim medijski eksponiranim i ne znam, tematika Marin je spomenuo, dakle da se nekako susrtimo na samo jedno područje, ako si za ovo nisi više vjernik i katolik, ne bi bio toliko isključiv.
Dakle, govorilo se o milosrđu nekada moramo tražiti manje zlo.
Dakle, u tome primjeru je kako percipiramo tko je političar, pa ne znam kad bih ja možda netko od vas reči u stvari kad promatrate i karakterizirate tko je političar, koje su značajke i karakteristike onoga tko može ući u taj okvir političara?
Pa to je prvo vi, prvo vi pa ću ja, nego nisam ja.
Pa ja nisam ni političar, ni političar.
Pa sad moje mišljenje.
Pa političar je, ja mislim da jednostavno trebamo, kao što u svemu što radimo, trebamo tražiti najkvalitetnije ljude.
Mi trebamo tražiti katolike, ali kad tražimo vodoinstalatera, mi tražimo najbolje vodoinstalatera.
I onda ako je katolik super, ali tražimo da nam popravi cijev.
Naravno, politika nisu cijevi, nisu komunalna pitanja, politika je nešto puno, puno šire.
Ali fali nam malo te pozitivne selekcije da tražimo one ljude koji su jednostavno najkvalitetniji, najeduciraniji među nama, najširijih i svjetonazora i poznanstva i iskustava i sl.
koji su to spremni dati zajednici.
I oni, znači to mora biti prvi preduvjet, a ako je katolik predivno jer ono onda znači da ovo radi s dobrim namjerama, ali super ste to rekli, ne smijemo biti isključivi na jedno pitanje jer je naša stvarnost puno kompleksnija.
I to je najveći problem i ovih društvenih mreža, kad sam ja spominjao da su alternativni mediji postali danas mainstream mediji, što znaju politiku jako banalizirati, onda politika je neki uzak sklop aktivnosti kojima diktira uzak sklop ljudi i onda nađemo jednoga krivca ili jedne krivce ili jedan problem koji je glavni, a zaboravljamo koliko je to užasno kompleksno i koliko je to užasno slojevito.
Jednostavno opet kažem, najbolje ako imaju vrijednosti, super.
Na tragu onoga što sam ranije govorio, prema tome bi svi bili političari, htjeli bi da god govorimo prvu riječ i bi imali neku intenciju za nju.
Evo ono što mi konkretno ovdje pada na pamet, definitivno političare ne bi ograničavalo samo na predstavničke političare.
Recimo mislim da i sami vladi za domovinu, kultura su nam pravili više plenarnih stvari i stvari za opće dobro nego bar pola ljudi u Hrvatskom saboru.
Tako da što se tiče neke definicije, ako uzimamo nekog vidljivo tipskog političara, definitivno to su stvari koje treba uvažiti.
Tako da evo, čak, evo, držao bih se onoj prvotnoj teze.
Mislim da su svi političari do neke mjere, naravno, neko može kontrirati ovo i reći, nadcijemo taj birokratski sustav, politike, racijucionalni sustav i samo oni koji su u službenom sustavu su političari, ali čak se ne bi vodio tom definicijom, čak bi rekao da su puki birokrati i državnici ispod razine nekoga koji uopće nije u tom sustavu, a da je političar jer djeluje nasprotno odobrenju.
Tako da najšira definicija svi su političari, samo pitanje do koje mjere.
Pa da vas ne odgovaramo, zaslužene zaključke, pa neću ići u definiciju.
Sigurno naravno političar je osoba koja obnaša neku izvornu dužnost koju se bira, neku javnu dužnost koju se bira ili osoba koja se bavi stranačkom politikom, pa je angažiran na taj način.
A s druge strane u engleskom je postoji taj izraz koji često govori o stakeholderima, kod nas su to bili dionici.
Mislim da zapravo mi često zaboravljamo da smo mi isto dionici nekakvog društvenog života.
I to je možda ono na što ste i mislio, da zapravo osim tog nekakve eksponirane političke klase u smislu dužnosnika, čelnika koji su medijski vidljivi, da mi zaboravljamo te brojne druge koji su dionike, dionike javnog života, dionike društvenog života koji postoje i u državnoj javnoj upravi i u udrugama civilnog društva i u sindikatima i u znanosti i visokom obrazovanju, to bi bio možda nekako da se tu nismo dovoljno otvorili, da to ne govorimo, znači da smo se samo uspjeli baš to za sve kao na dužnosnike na višim tim položajima koji su medijski vidljivi, a da ne govorimo je li o općenito dionicima društvenog života i političkog života koji imaju puno, puno širi pojam od samih političara u smislu dužnosnika i čelnika i onih koji su stranački aktivni.
I ovo se slažem s tebom naravno da imamo mi dosta i te svoje tradicije ljudi angažiranih, nisu, naravno malo su poznati jel Dominik Parać nažalost je slabo poznat ali normalno nismo mi mogli ni steći nekakve od ove, ja sam često sad govorio o Frasatiju, nismo mi mogli ni steći nekakve tako angažirane lajike kad nismo imali dovoljno nekakvog vremena ni prostora za nekakav angažirani politički život, mi jednostavno nismo imali, pa nismo demokraciju imali do jedna tisuća devetsto devedeset tako da često onda možda zbog toga malo više tražimo neke uzore u drugim zapadnim državama ali sad se slažem sa vama stvarno imamo i te svoje tradicije koja postoji angažirani postoji društveno zauzetih katolika što naravno ljudi koji su bili srećeni i sredovnici što je lajka.
Evo imamo samo za kraj zadnje pitanje od Marina kratko pa evo ja ovaj poteknuti nastavnicu većinom je od prije nekoliko dana me zanima čisto jeste li pesimistični glede na to za budućnost Europe s obzirom da domicilno stanovništvo se procentualno smanjuje a da nekako glasači iz hrvatskog dijela ljevice dolaze preko granice legalno ili ilegalno s obzirom na naše demografsko-nemoglikne vitalnosti ne znam kako ćete vi to vidjeti.
dobivate pravne državljanstvo?
Pa neće to baš tako ići jednostavno, mislim to sad možda je poticaj sam Španjolske, Španjolska je sad otvorila se i daje državljanstvo ilegalnim jel u seljenicima i strancima, mislim da je to malo drukčije, u Španjolskoj to sigurno neće biti, neće biti tako jednostavno, to nije jednostavna tema, ali tu se onda opet vraćam na to, tu je opet potrebna ta nacionalna država, država jel u kojoj se ipak nešto odlučuje, nešto se pita ljude, a ne samo, a ona postaje smetnja i prepreka, to je globalizacija, globalizacija nužno nam kaže jednostavno potrebna je stalni priljev, masovni priljev radne snage, samo tako se može održati visoke razine ekonomskog rasta.
Oke, sve je to u redu, ali ipak bi i građani trebali nešto kazati o tome, to je ono gdje se opet vraćamo da nema politike i politika se oduzima iz države zato što više jednostavno smatraju se da građani ne bi trebali o tome više ništa govoriti, da bi to trebalo biti prepušteno ekonomskim ekspertima, da bi to trebalo biti prepušteno nekakvim globalnim akterima koji odlučuju o korporacijama itede ali ipak ja smatram da, a to je na kraju ćemo se politici, politika se ipak odigrava na razini nacionalnih država.
Pa evo, ako možete 15 sekundi, došli smo na ovo.
Dakle, izvrsno pitanje.
Ja bih možda preformulirao, to nije nešto što će se desiti, nego što ćemo dozvoliti ili nećemo dozvoliti da se desi.
Mislim da je bitno da mi preuzmemo u ovom svijetu svoju ulogu kao akteri, procesi, globalni procesi se ne događaju sami u sebe.
Pitanje je hoćemo li šutjeti, nećemo li šutjeti što će naša budućnost donijeti.
Dakle, mi smo nosili radi hrvatske, a tako i evropske budućnosti, dakle, hrvatskog opsnaka ili hrvatske propasti, to je na nama možda više nego na nekim abstraktnim političarima kojima često delegiramo svoje odgovornosti.
Eto na samom kraju hvala još jednom našim panelistima što su s ovim večeras bili s nama i evo probili svako vrijeme ali hvala vam na vašem doprinosu i hvala na doprinosu ovom projektu kojeg evo opet spominjem ako neko neću na početku.
Ova tribina je u sklopu projekta pod nazivom Mladi i politika znanja do sudjelovanja koje Udruga Mlade za domovinu provodi u suradnji sa Ministarstvom znanosti, obrazovanja i mladih pa evo vidjeli ste i među vama cijelu večer kruže potpisne liste, pa evo zahvalni smo svima koji se potpišu na potpisnu listu jer to nama pomaže da zapravo gradimo ovaj projekt sa ministarstvom i dalje.
Pa evo ja sad neću više dužiti, mislim da smo danas čuli sve i svašta, ako netko još ima nekakvih pitanja iskoristite sad svakako ovu pauzu, imat ćemo sad zakusku za kraj, vidjela sam da je usred ove naše rasprave stigla i hrana, pa evo tu desno je poslužite se da se još malo svi zajedno podružimo, porazgovaramo o stvarima koje su vrlo bitne, a koje su možda i vezane u temu, ali ako nisu, eto, da se još malo zadržimo u ovom druženju.
Hvala svima što ste došli i što ste bili s nama ovu večer.
Spomenula sam ih i na početku, imat ćemo još tri slične ovakve tribine, jednu u travnju, svibnju i lipnju, pa evo pozivam vas da pratite i naše društvene mreže, ali mislim da će biti oglašeno i ovdje u Župi, pa evo, nadam se da se vidimo još jednom.
Hvala vam puno.