Evo odmah župnik na početku, što će drugo nego župne obavijesti.
Molim vas da vi koji stojite na vratima i planirate tamo ostati,
da se samo pomaknete malo prema sredini ili u stranu,
da oni koji bi možda poželjeli ući malo bliže oltaru da to mogu učiniti.
Bogu hvala, pa imamo ovakvih tehničkih problema da jedva svi stanemo ovdje,
neka tako uvijek i ostane.
Evo, dragi sestri i braće, ususrećemo se danas sa jednom vrlo zanimljivom situacijom u čitanjima.
Prvo čitanje iz knjige Postanka, drugo, odnosno evanđelje koje smo čuli,
govori o jednoj sirofeničanki, o jednoj grkinji, o jednoj poganki.
Dakle, kad kažemo da je netko poganin, onda to znači da nije bio židov.
Dakle, svaki puta kad čitamo riječ Božju i susrećemo se sa riječi u pogani,
to znači jednom riječu ne židovi, ovako malo blaže rečeno.
I kada pratimo njezino ponašanje, ono što se događa u njenom životu,
nekako mi je, dok sam se pripremao za večera, spalo na pamet da vas pitam,
ne samo vas, nego i sebe, sve nas, pošto ste vi došli?
Pošto ste došli, ne morate naravno odgovarati ni ovo debata,
a to je retoričko pitanje na koje odgovorite sebi.
Pošto sam ja danas ovdje došao?
Jer to je jako važno pitanje kada dolazimo pred Boga.
Silno važno pitanje.
Dakle, svaki put kad uđeš u crkvu, kad dođeš četvrtkom ovdje,
u slučaju da dolaziš ovdje samo četvrtkom,
pitaj se, pošto sam ja došla?
Zašto sam ja tu?
To je silno važno pitanje koje će biti važno jednog dana kad dođemo pred Boga.
Ova tu žena, kada dolazi pred Isusa, ona točno zna po što je došla.
Ona nije došla kao neki farizeji, pismoznanci, silno učeni ljudi i pametni,
što bismo mi, Slavonci, rekli pripobožni i pripametni.
Su došli Isusa uloviti u riječi, došli Isusa uloviti u dijelu,
došli Isusa upecati kako god znaju i umiju da mogu onda što?
Eno, križa gospodnjega, sad ćemo još malo za mjesec dana biti u korizmi,
razapet na križu koliko je dugačak i širok.
Zato je silno važno kad god dođemo negdje pitati se po što smo došli i zašto smo došli.
Kad smo si odgovorili na to retoričko pitanje, nadam se, idemo malo o riječi Božjoj.
Ovdje u ovom knjizi Postanka jako volim razmišljati o knjizi Postanka
i jako ne volim propovjedati o knjizi Postanka.
Zato što je knjiga Postanka posebno njezinih prvih 26 poglavlja nešto o čemu bi smo mogli napraviti jednu duhovnu obnovu koja bi trajala četiri godine i samo o tome razmišljati.
I zato bi bilo suludo, u najmanju ruku rečeno, očekivati da se kroz jednu propovjed sve ovo što se događa u knjizi Postanka danas, ja vama to lijepo razložim i iznesem i kažem eto to je tako i mi sad svi idemo kući.
Ja niti sam kafe aparat, niti sam automata da se bavim takvim načinom iznošenja evanđelja pa ću onda odabrati samo nekoliko važnih segmenata.
Ono što imamo na samom početku uopće knjize knjige Postanka je Boga koji daje čovjeku vlast nad cijelim svijetom.
Dakle, čovjek je Boži poslanik na zemlji. Njegovo oruđe. Ne oruđe, nego oruđe.
Onaj koji bi sve stvoreno trebao čuvati, iskoristavati, ne do besvijesti, nego za život, za ono što mu je najnužnije, ono što mu je potrebno.
I onda dolazimo do točke u današnjem prvom čitanju kada kaže pisac knjige Postanka, ima ih malo more koji su pisali knjigu Postanka, jedan od njih koji je napisao baš ovaj dio, kaže
Dok ne nađe se čovjeku, ne nađe se muškarcu, nitko kao što je on. Dok ne dođe žena. Dok ne dođe ona druga.
I zato vi ste, evo, kroz protekle četvrtke i kroz protekle godine, vi koji ste sad prve godine ovdje, vi ne znate da mi već godinama razmatramo i razmišljamo o ljubavi, zaljubljenosti
I svim temama koje se vežu uz najljepši dio našega biti čovjekom, a to je ljubav
Na kraju ovog razmišljanja mi zapravo dolazimo do ovog čitanja kojega mi nismo danas namontirali, nego njega danas liturgija tako donosi pred nas
I zato je nešto čemu bih volio, evo, samo kratko očešati ovu temu, nešto s čim bih volio to dotaknuti, jest pitanje usamljenosti i samoće
Usamljenosti i samoća imaju isti korijen, ali ne znače ni po što isto
Samoća je nešto što ja biram, nešto što svakom čovjeku treba
Nešto bez čega bi smo mi bili samo nekakvi programirani strojevi koji rade od toga i toga sata, čine to, to i to, ispunjavaju nekakve svoje obaveze
Ulaze u more interakcija s ljudima, najčešće, zašto?
Da zatrpaju sve ono što im u životu fali
Mi to znamo ovako reći grubo, nekada radoholičari, dakle oni koji se natrpavaju poslom
Ili imate one ljude, recimo, koji idu iz veze u vezu
To su drugačiji vrsti, to je druga vrsta holičara
Dakle, ljudoholičari možda
Dakle, oni koji ne znaju biti samima sa sobom
Čovjek, vjernik pogotovo, koji ne zna biti sam
Bi se trebao ozbiljno zabrinuti za sebe
To zapamtite, ozbiljno se zabrinuti za sebe
Čovjek koji ne zna biti sam
Koji ne zna utišati barem malo svoje misli
Koji ne zna začepiti barem malo svoja usta
I slušati ono što mu direktor od Ozgor, a mi ga zovemo Bog, ima za reći
To je samoća, to je mjesto gdje se mi punimo
To je mjesto gdje se mi hranimo Bogom, Božim
To je mjesto gdje smo mi na kraju krajeva sami sa sobom i sa svojim Bogom
Gdje evaluiramo, vrednujemo nekakve svoje životne odluke, potezita
Zato je to toliko nužno
Osoba koja stalno ide iz veze u vezu
Osoba koja ide stalno s kave na kavu
Osoba koja je, kako mi kažemo onu metaforu, poderana vreća
Ti joj kažeš jednu stvaru na to, na drugome, pa drugome, pa drugome
Takva osoba nije sposobna ni za život sama sa sobom
A kamo li ne s nekim drugim
I tu je naravno usamljenost
To je ona vrsta odsutnosti ljudi
Koja nas nagriza, koja nas proždire
To je onaj trenutak kada bi baš nešto htio podijeliti
S nekim bilo lijepo, bilo ružno, bilo uspjeh, bilo žalost, bilo neuspjeh
Sve jedno što god, a nemaš tu osobu
To je kada ne biram ljudsku odsutnost
I da se vratim malo samo na ove koji su emocijonalni ili društveni ovisnici
Dakle, ovisnici su o nekakvim međuljudskim interakcijama
Kada pripravljam ljude za brak, a to puno i često radim
Kada, nažalost, vodim proglašenja ništavosti ženitbe iz tih brakova
Jer to je masva kodnevica jedno i drugo
Tada uvijek vidim jednu točku
I to ću danas s vama podijeliti, pa kom pravo u kom krivo
Brak nije vaše pravo
Brak nije ničije pravo
Ustavno pravo, svakako
Ali kršćanska ženitba nije pravo
To je poziv
I da bi se netko mogao
Kada bi netko mogao sklopiti kršćansku ženitbu
Koja je valjana
Koja neće sutra biti proglašena ništavom
To je pitanje unutarnjeg poziva
Ja ne moram, niti bi se to ikada usudio vama
Koji ste u braku, objašnjavati koliko je ovo istinito
Ali onima koji nisu, to moramo objašnjavati
I moramo isticati
To je slično kao što ni djete nije pravo
Koliko ljudi ulaze u brak
A da nikada prije toga nisu razmišljali o jednoj činjenici
Koja je 25% šanse postoje zato
Da nećete nikad imati djece
To je grozna statistika, ali to je statistika
Da 25% parova koji žele imati djecu
Ne oni koji ne žele, koji žele imati djecu
Ne mogu imati prirodnim biološkim putem djecu
Koliko mladih o tome priča?
Što ćemo mi ako toga tako, ako ne bude djece?
I ima more drugih pitanja u koje bi sad mogli njavamo vremena
Ali to su neke stvari s kojima treba čovjek na ozbiljna način pristupati osobi koja je pred njim
I pitati se, dobro, je li to moj životni poziv?
Je li brak moj životni poziv?
Isto tako, netko može silno željeti biti svećenikom
Silno željeti
To nije dovoljno
Da bi netko bio svećenikom
Postoje ne samo nekakvi pravni uvjeti za to
Nego treba postojat Boži poziv
Njegova milost
Koja ti daje da nadvladaš sve ono što trebaš nadvladati
Kad kažem nadvladaš
Ne mislim da nećeš nikad past
Ne mislim da nećeš nikad možda i debelo i duboko past
Bilo u bračnom, bilo u svećeničkom pozivu
Jer po čemu je svećenički poziv svetiji od bračnoga?
Po čemu?
To nije retoričko pitanje
Ni po čemu
A nekada se taj brak tako olako shvaća
A svećeništvo
Vrlo neolako
Da ne upotrebim neki drugi pridjev
I zato je silno važno da si mi danas postavimo pitanje upravo to
Gospodina, što ti mene pozivaš?
Jer ako tebe Bog poziva na brak
On će ti dati sve one milosti koje su ti potrebne za to
Ako te poziva na svećeništvo ili redovništvo
On će ti dati sve milosti potrebne za to
Idemo sada reći nešto što vi ne želite čuti
U nizu ove propovjede još ima stvari koje ne želite čuti
A ta je da vjerovali ili ne ljudi se mogu ostvariti
I da nije samo brak i da nije svećeništvo
Jao kako je to nemoderno čuti
Netko vam to mora reći
Postoje drugačiji način gdje se čovjek ostvaruje
Negdje se čovjek samo ostvaruje
Ja izmislila pa ću ja sad se tako ostvariti
Ne
Nego gdje te Bog poziva da se tako ostvariš
Koliko znam ljudi koji su svoje živote posvetili
Recimo u domljavanju djece
Posvajanju
Dakle u nekoj ozbiljnjoj dobi djeće
Dakle već malo starijoj
Gdje su pomogli djeci da stanu na noge
Završe školu i poslali ih u život
To je njihov poziv
Koliko ljudi ima da su po različitim kontinentima
Diljem svijeta išli volontirati, pomagati
Kao liječnici, kao tehničari
Kao na najrazličitije moguće načine
Učitelji i tako
Dakle mi imamo u svom spektru onoga
Biti čovjekom
U svom spektru talenata
Toliko toga gdje se možemo preko toga posvetiti
I zato prije nego što krenemo Bogu cmizdriti, plakati
Zašto ja nekog nemam ili imam
Ili kako god, nevažno što god bila vaša cvilidretska pjesma
Stanite malo s tim i pitajte se
Je li to ono zapravo na što tebe Bog poziva
Je li ti to tako sebi zacrtala
I zato danas dolazimo do ovog evanđelja
U kojemu ta sirofeničanka, grkinja
Dakle ne može biti dalje od onih kojima je Isus najprije došao
I da nešto razjasnimo
Dječica i psići
U ovom evanđelju
Dječica su židovi
Psići su svi ostali
To je metafora koju Isus danas koristi
Što biste vi da ja vama danas kažem
Treba najprije dati dječici
Ovima koji su tu u evangelizacijskoj
Koji su u zboru
Koji ministriraju i tako
A psićima vama svima ostalima
Šta ostane?
Pa kamen bi neki doletio ili kifla ili rajčica
Nešto bi sigurno
Nešto sigurno imate tu o tome
I to Isus danas govori
Zašto?
Pa zato što Isusa boli briga
Što ko misli o tome što on govori
Zato što ga ne može više boliti briga
Jer Isus zna svoje poslanje
I zašto je tu došao
Isus je došao najprije
Izabranom narodu
A onda svima ostalima
To ne znači da Isus nije došao svima ostalima
Nego je taj izabrani narod
Sjeme onoga što se trebalo proširiti cijelim svijetom
To čitamo od ove knjige postanka
I čitamo do zadnje knjige starog zavijeta
Ne one koja je zadnja u Bibliji
Nego ona koja je zadnja kronološke napisana
I tam i povijesno
A što je greška izabranog naroda
Ta što su si oni umisli
Znate ona pjesma
Nitko kao ti
E oni su nitko kao ja
Nitko kao mi
Jer mi smo izabrani narod
Da ali zašto ste izabrani narod
Ne zato što ste bolji i bilo što drugo
Nego zato što ste vi izabrani da se iz vašeg naroda
Raširi sjeme spasenja Božje blizine
Prisutnosti na cijeli svijet
Na svakog čovjeka
To je ono što mi nekada katolici imamo
Taj kompleks
Što bi smo mi spašavali
Nekoga ovako
A nekoga onako
Ovoga prije
Ovoga poslje
Mi se nekada ozbiljno
Igramo Boga
I ne razmišljamo
O posljedicama toga
Da se mi igramo Boga
I onda kad dođu posljedice
Za to naše
Nonšalantno igranje Boga
Onda se mi križamo
I pitamo
Bože pa šta sam ja tebi skrivio
Niste ništa Bogu skrivio
Nego si se ti od Boga odvojio
Jer si ti Bog
Pa što ne mogu biti dva Boga
Može biti samo jedan
I zato ova sirofeničanka
Ona nam je danas primjer osobe
Koja dolazi Isusu
Rekao bih čak u jednoj mjeri
Možda onako malo i bezobrazno
Bez skrupulozno
Bezobrazno kad kažem
Bez obraza
Bez ljudskih obzira
Bez razmišljanja o posljedicama
To je definicija riječi bezobrazno
Bez obzira bilo kakvih
I dolazi kod Isusa
I kaže znaš ti šta
Moak čer
Obsjednuta
Rješavaj
Molim te
Vapije joj
Isusu ona
Isus kaže njoj ovo sa psićima
I sa dječicama
A ona ne ostaje njemu dužna
Ona kaže
Tako je
Ali i psići dobivaju od mrvica
Koja padaju iz dječjeg stola
Nije se ta sirofeničanka
Okrenula na peti
I otišla i rekla
Kako je Isus
Nevjerojatno
Neosjetljiv na njezin problem
Kako mi znamo biti dramatični
Čim Isus na naše kihanje
Ne kaže nazdravlje
Mi odmah padamo u krizu vjera
Ne
Ona je uporna
Ona kaže
Da je
Dobro upravo si
Ali
I ona ne odustaje
Njena vjera ne odustaje
Njena nada ne odustaje
Njena uporno
Za njezino vlastito dijete
Ne odustaje
I ona je uporna
I Isus kaže
Pa od ovo kad si već tako tvrdoglava
Eto ti
Kako je to lijepo
Svi mi koji smo ponaravi tvrdoglavi
Zapamtite to
Mi smo u prednosti
U odnosu na sve one ostale
Zato što kad si tvrdoglav
Ako radiš na sebi
Ako puštaš da Božja milost natopi tvoje srce
Ako se ispovijedaš
Ako radiš na svojoj poniznosti
A vjeruj mi kad Bogu predaš jednom životom
On će te kako raditi na tvojoj poniznosti
Da nikad ne uzletiš
Nego da se uvijek lijepo prizemniš
Mi smo uporni
Ljudi koji su ponaravi tvrdog
Mi smo uporni u radu na sebi
U istrebljivanju svojih slabosti
A istovremeno
Nismo osuđivački nastrojevi
Ne otpisujemo nikoga zbog njegove slabosti
Uvijek se nadamo i vapijemo
Bože daj da taj progleda
Daj da ozdravi
Daj ga ti privedi k sebi
Poput ove sirofeničanke danas
Zato znam da to nije lako čuti
Ali nećete se vi svi ni ženitni udavat
Nećete
Isto tako
Molim vas prestanite fantazirati
O onoj priči o srodnim dušama
Kad mi netko kaže tu metaforu
Srodna duša
Ja se isti čas
Ja se razbolim
Ja više nemam snage uopće
Ulaziti u tu priču
Srodna duša je
Proizvodnja
Hollywooda i tvornice
Dijamana
Dijamantnih prstenja
To je njihova izmišljotina
Ta metafora
Što što mislim
Srodna duša je
Nešto što upada u herezu
Polu herezu
Koja se zove fatalizam
Fatalizam znači
Da ja vjerujem u fatu m
Da neko ne misle u fatu
Nego u fatu m
Dakle vjerujem u sudbinu
Kršćanin ne može vjerovat u sudbinu
Jer možete vjerovati ili u sudbinu
Ili u božju providnost
Nema
I u slobodnu volju
Ne možeš vjerovat
I u sudbinu
I u slobodu
Jer ako je sudbina
Onda je sudbina
Onda se može slikat
Možeš radit na sebi
Kako god hoćeš
Možeš se trudit
Možeš
Pa šta i onako je tebi to
Kako mi kažemo
To je, kaže, bilo suđeno
Pa naravno da je lakše povjerovat
Da je nešto suđeno
Nego da si ti donio glupe izbore u životu
To je jasno
Uvijek je lakše vjerovat
Da je negdje neko nešto zapisao
I ti i ja da neto ništa drugo tu mogao napraviti
Pa to suđeno
Jasno da je to lakše
I zato ljudi se i priklanjaju
Horoskopu i drugim budalaštinama
Jer je to lakše
Nego preuzeti odgovornost
Imati hrabrost
I preuzeti odgovornost
I za one stvari
Koje sam možda zabrljao u životu
Snositi posljedice hrabro
I naučiti nešto istoga
Zato nema tu srodnih duša
Bog tebi stavi nekoga na put
Odmjeri, premjeri, ispitaj
Što je veza, što je hodanje
Hodanje je ispitje
Ja tebe skeniram od početka do kraja
Osim, dakle mi se skeniramo
Najviše onako kako se ne bi trebali skenirati
A onako kako bi se trebali skenirati
To se baš nešto i ne skeniramo u posadu
Ja moram
To jest, ja moram
Ja ne moram, ja sam sve odmurala
Što kaže ona jedna
Nego vi koji planirate se ženiti i udavati
Vi trebate ozbiljno razmišljati o svojoj duši
Jesi li ti dostojna moje duše
Ne samo jesi li ti lijepa pametna, simpatična
To je super, to je sve plus
Nego jesi li ti dostojna moje duše
I jesi li ti dostojan moje duše
Hoćeš li ti mene svojim ponašanjem, svojim obrazcima
Svojom sposobnošću da radiš ili ne radiš na sebi
Svojom sposobnošću da priznaš ili ne priznaš pogrešku
I tako dalje, jesi li ti za mene put u raj ili put u pakao
Zato je najveća opasnost veze hodanja o braku
Oopće da ne počinjem, jer to nikad neću shvatiti
Najveća opasnost je laž
Najveća opasnost je pretvaranje
Najveća opasnost je gluma
Najveća opasnost je kada ti daješ neku sliku
A ti to nisi
I zato, gospodine, evo, danas te molimo zato
Ovi i oni koje pozivaš ti na bračni život
U dijeli i milost da tako čine
One koje pozivaš na neki drugi oblik života
Isto tako u dijeli i milost da tako žive
Jer na kraju krajeva
Kad dođemo u nebo, kaže tamo evanđelje
Isus kaže u Svetom pismu, kaže tamo
Nica žene, nica udaju
Tako da možete u raj bez toga
Lijepo je kad imaš nekoga s kim možeš hoditi zajedno u raj
Ali kad govorimo o ljubavi i o braku
Bolje ništa nego išta
I u tom smislu treba predahnuti
Treba taj teret koji neki od vas osjetite
Nosite u ovoj crkvi
Ja ga osjetim isto da ga nosite
Treba ga otpustiti
I imat povjerenja gospodine
Ti vodiš moj put
Ljudi poput
Onih koji su bili okupljeni
Oko Isusa i ove sirofeničanke
Imaju svoje jednadžbe
I oni smatraju
Ljudi, općenito ljudi
I oni smatraju da se mi u te jednadžbe
Trebamo uklopiti
Baš nas briga za njihove jednadžbe
Božja jednadžba je nešto sasvim drugo
I u tu jednadžbu se treba uvrstiti
A ne u one što ljudi kažu
I što netko o nama misli
Da bi nekako trebalo biti
Treba imat puno hrabrosti za ovaj pristup
Ali evo ova sirofeničanka nam je primjer
Kako jedna žena u nevolji
U zagovaranju za svoje dijete
I tekako može pokazati jednu hrabru vjeru
Pa molimo gospodina da i tu vjeru u nama umnoži
A sada mu uputimo svoje molitve