[UNKNOWN] Kako je Vinko?
[SPEAKER_00] Vinko je preko puta mene,Viktor_Zimmermann je poduzetnik čija je tvrtka Bazar_HR nominirana za lidervu listu 30 ispo 30,a tvrtka Bazar je od strane Dilovita 2019. godine proglašena za jednu od 50 najbrže rastućih tvrtki srednje Evrope.
[SPEAKER_00] Vinko je tvrtku osnovao sa sestrom Tanom Cimmermann čini mi se 2013. godine i od onda evo nižu uspjehe za uspjehom naravno da početak nije bio lagan on će nam reći kako je to bilo a ja bi evo prije nego što krenem naravno zahvalio se našem sponsoru Podcast Studio Hrvatska pa nakon toga ću postaviti prvo pitanje
[SPEAKER_00] Vinko je da li on kupuje online?
[SPEAKER_01] Jako često.
[SPEAKER_00] Znači možeš nam kratko opisati što je Bazar pa će onda ljudima koji ne znaju za Bazar biti jasnije zašto sam te pitao to pitanje da li kupuješ online?
[SPEAKER_01] Da, pa Bazar je ovako, nekom ko možda baš ne zna ništa o internet kupovjeni je koji je jedan shopping center u klaudu kojem različiti, jako pun različitih prodavača prodaje iz skoro svih mogućih kategorija koje se možeš zamisliti.
[SPEAKER_01] U jednom procesu kojeg smo mi i ovoga facilitateli znači od online plaćanja automatiziranog procesa obrade naruđbe znači prodavači automatski šalju onosno kroz naš sustav šalju pakete.
[SPEAKER_00] Ajde da provamo baki jedno i objasni šta je to Bazar.
[SPEAKER_01] Sinko šta je to Bazar?
[SPEAKER_01] To ti je ko plac na internetu.
[SPEAKER_01] Plac na internetu.
[SPEAKER_01] Jako sam loš s ovim, ja sam znači više u ovom tehničkom dijelu marketinga, taj dio mi je možda malo plan B, ali mislim u principu poanta je na kraju se to sve svede da je to online dućan u kojem možeš doći kupiti jako puno različite iz različitih kategorija proizvode.
[SPEAKER_01] I poanta je šta možeš kupiti isto vremeno dok gledaš od različitih predavača tako da ne moraš sad tići od predavača do predavača ili web stranice do web stranice.
[SPEAKER_01] Svako drugačije učiti, registrirati si iz početka ili vjerovati na kraju krajeva nego imaš one stop shop kako bi se reklo gdje možeš kupiti doslovno od autogume do baby opreme i ne znam.
[SPEAKER_01] Bazena za, montažnih bazena za dvorešte.
[SPEAKER_00] Evo ti recimo, meni je zanimljivo, nadam se da će biti publici, mislim da je sama ta psihologija kupovine online dosta fascinantna.
[SPEAKER_00] Ja recimo, ja uglavnom kupujem online digitalne proizvode, rijetko kupujem fizičke proizvode online.
[SPEAKER_00] Moja žena, ona kupuje sve online, jednostavno nisam još uvijek stvorio tu naviku, nije pitanje toga, jer znam da ste ti sestratana u više navrata spominjali da želite stvoriti okruženje sigurne online kupovine u Hrvatskoj.
[SPEAKER_00] Jednostavno dobiju povjerenje, sad ja ne znam kakve su statistike, gdje smo trenutno s tim, recimo kod mene nije uopće problem da li je ta kupnja sigurna, da li ću ja dobiti proizvod, da li me nitko neće prevariti i to.
[SPEAKER_00] Jednostavno još uvijek nisam stvorio tu svijest ili naviku da je to nešto što bi trebao raditi, ne znam iz kojih razloga, iskreno, ajde da provamo to prodiskutirati taj dio.
[SPEAKER_00] Zašto recimo, ja koji sam, ajde sad da kažem za sebe da sam modern, to glupo zvuči.
[SPEAKER_00] Skroz sam.
[SPEAKER_00] Modern si, majke mi.
[SPEAKER_00] Znači stvarno koristim se svim napredim tehnologijama, evo sad vidio se da plaćam recimo parking sa Apple Payom ili takve neke stvari, ali jednostavno nije mi još uvijek u tom modusu operandi.
[SPEAKER_00] Možda imaš puno vremena ovoga sloba.
[SPEAKER_01] Nemam, nemam.
[SPEAKER_00] Onda ne znam.
[SPEAKER_00] Žena ona kupuje od odjeće, od obuće, od hrane, ona recimo već čini mi se, ne znam, odkad je konzum klik krenio sa radom, ona naručuje nama, svaki tjedan stižu ljudi iz konzum klika i ostavlju nam kutije hrane.
[SPEAKER_00] I vrlo izgleda, ovaj, efikasno i jednostavno i ne znam zašto to ljudi naraste više.
[SPEAKER_01] Mislim, glede, rade jako puno, jako puno narasto, online, ono e-commerce, općenje, to jako puno raste sam po sebi i ljudi, jednostavno, mislim, utvaraju sve i sve više i više, mislim.
[SPEAKER_01] Korona je to još, onako, baš, preko noći je, u biti, ono, kad je krenula korona, preko noći je jako puno firme i ono, jako puno brendova shvatilo da moraju, ono, uločiti u internet, kupovinu i općenje to krenuti u tom smjeru.
[SPEAKER_01] Mislim, do tada je bilo puno teža, ono, neki su uvijek to držali ko neki alternativni kanal.
[SPEAKER_01] A sada su, u biti, mislim da su sad ovoga, da je sad svima jasno da je to postoji primarni kanal prodaje.
[SPEAKER_01] To nije nekakva alternativa, da pa će to biti puno pametniji način, ono, kanal prodaje.
[SPEAKER_00] Misliš da je postao primarni kanal prodaje?
[SPEAKER_01] Za puno stvari mislim da da. Mislim da je postao, ako nič za drugo, mislim da se puno brendova i puno, pogotovo svjetske korporacije, opredijelio da će im internet biti glavni i baš primarni kanal prodaje.
[SPEAKER_01] I to zbog toga što jednostavno ima toliko benefita da je nemoguće. I onda druga stvar je što, ono, kad se korporacije velike odluče uspjerati strategiju i cijela poslovanja u tom smjeru, onda jednostavno i svi ostali, ovi manji isto prati taj trend i to ide u tom smjeru.
[SPEAKER_00] Jel znaš neke statistike možda koliko ljudi, recimo, vi ste fokusirani trenutno na naše tržište, jel tako?
[SPEAKER_00] Trenutno smo u Hrvatskoj i u Srbiji.
[SPEAKER_00] U Hrvatskoj i u Srbiji, ok. I kad bi usporedio, recimo, Hrvatskoj i Srbiju ili, ako kad bi pričali trenutno samo u Hrvatskoj, koliko ljudi, recimo, kupuje online?
[SPEAKER_01] A tu ti nemam, nevam ti baš statistike, tako ja ne volim sad baciti neke brojeve ovak, nema tu nekih statistika za usporediti, jer često kad se priča u medijima o e-commerce i koliko se troši na e-commerce, tu obično ulaze i sve što ide preko kartica online, što je biti krije podatak.
[SPEAKER_01] Ja ne smatram e-commerce, bar ne u istoj kategoriji, to što sad ti, ne znam, bookiraš na Booking.com ili na Airbnb ili nešto, ili kupiš avijanske karte, to često stavlja u isti koš, ali mislim da nije ovoga…
[SPEAKER_01] Znači, nije isto kupiti uslugu ili nekakav digitalni proizvod i fizički proizvod?
[SPEAKER_01] Da, mislim, ovisi što želiš postići.
[SPEAKER_00] Da li postoje usluge na vašoj platformi ili da li postoje nekak i digitalni proizvod ili samo fizički proizvod?
[SPEAKER_01] Ne, trenutno smo još uvijek samo na fizičkim proizvodima, ali to je jedna od opcija, jedna od stvari, usmjerovat i bit će se još mogli širiti.
[SPEAKER_01] Tako, da.
[SPEAKER_00] Hajde onda nam, ispričaj nam, molim te, kako je onda došlo do, evo, ok, sad, ovdje kad napišeš Bazar HR, naravno da ti iskače na prvim stranicama Googla kako je Deloitte 2019, uvrstio vas u 50 najbrže rastućih, ali to je tech kompanija, ali tako.
[SPEAKER_00] I onda je to uvijek ta dilema, da li ste vi tech ili retail, što god.
[SPEAKER_01] Mislim nama je, nama je u biti sve jedno.
[SPEAKER_00] Sve jedno, ako si 50 najbržih rastućih.
[SPEAKER_00] Pa ne, mislim, naravno da...
[SPEAKER_00] Kako dođiš uopće do te pozicije? Čak mi se čini, tvoj sestor sam slušao u jednom intervju o Aitanu, kak je rekla da, što se tiče ove srednja Evropa, ali kad se gleda na razini i mi je, Europe, Middle East and Afrika, da ste bili 39.
[SPEAKER_00] 39. a najbrže rastuće, to je baš fascinantan.
[SPEAKER_01] A mislim, dogodilo se to da smo, mislim, mi smo cijelu, cijelu naš, ono, kak smo osnovali firmu i krenuli smo prvo kao, znači to je nekakav sad onda možda neki kratki uvod. Znači mi smo prvo otvorili firmu i krenuli rajt. Prvi bazar je bio oglasnik.
[SPEAKER_01] Šta znači oglasnik uopće? Ko razgrije među oglasnika i kronis?
[SPEAKER_01] Znači oglasnik je, ono, consumer to consumer, znači, u principu. S time da smo mi onda taj oglasnik još imali nekretnine gdje su imao agencije za nekretnine.
[SPEAKER_00] Znači mi je bio B2C, je li tako?
[SPEAKER_01] Da, i u principu to samo znači da, u biti, imaš neko je objavio nekakvi oglas, imaš nekakvu cijenu, neku sliku, nekakav opis i imaš broj telefona od prodavača.
[SPEAKER_01] Kasnije sve na vama, nema nikakve osiguranja tu, mislim, ne možemo mi tu ništa, ono, to je čisto oglasna ploča, u biti, samo je, ono, u nekom uređene ima neke kategorije, filtere, pretragu i tak dalje.
[SPEAKER_01] Dok je, mislim, ovo danas što imamo je, u biti, poanta je da ti imaš košaricu u kojoj dodaješ proizvode, plaćaš odmah online, hoćiš karticom, možeš, ne znam, KXP-om, čak prijemo i kriptovalute preko, preko, ovoga, elektrocoina, tak da, ono, imamo...
[SPEAKER_00] Ali li li plaću u kriptovalutama uopće?
[SPEAKER_01] Pa, mislim, plaćaju, sad, sad, evo, iskrano, visi, ali, oni koji su htjeli potrošiti svoj, ovaj, svoj sitnič koji im je ostalo, ali, mislim, plaćaju ljudi, nije to primarni način, dalje, u biti, dalje, primarno, odnosno, još uvijek u vodstvu je cash on delivery, odnosno, plaćanje prilikom preuzimanja u gotovini, jer jednostavno je to još uvijek nekakav naš, tu...
[SPEAKER_01] Mentalni skup, tako je.
[SPEAKER_01] Mentalitet ili nešto, plus ljudi vole, znači, jedna od stvari je što ljudi vole platiti kad im dođe proizvod, kad ga vide, a druga stvar je što imaju, verojatno, puno ljudi koje jednostavno imaju cash, tak da, u to ne ulazimo.
[SPEAKER_00] Ajde da onda pričamo o tome, zapravo, znači, spomenuo sam tih 50, top 50 najbrže različke kompanije pod Iloitu, kada je to sve krenilo, kako je to sve krenilo, čija je bila ideja, tvoja ili sestrina?
[SPEAKER_01] Nema mi sad to, te teške teme.
[SPEAKER_00] Koji je tvoj bio zadatak na početku, koji je bio njen zadatak na početku, za nekoga ko je, ono, ko ima nekakvu ideju ili možda i nema ideju, ali ima ambiciju biti poduzetnik, što je danas jako popularno, svi bi danas htjeli biti poduzetnici ili barem u mom balonu.
[SPEAKER_00] Mi smo to krenuli ono before it was cool.
[SPEAKER_01] Mi smo to krenuli ono before it was cool.
[SPEAKER_00] Kako si rekao?
[SPEAKER_01] Before it was cool, da.
[SPEAKER_01] Na neki način.
[SPEAKER_00] Ajde daj mi recite, čak ono, idea phase, pa onda prvi korac i kroz neke highlighte, ono, neke kratke crtice, ali daj ono ljudima mesa da bi ljudi uspustili nekako te tvoje riječi, ono, prihvatiti možda i primijeniti u životu, što je nekako mi najbitnije.
[SPEAKER_01] Da, mislim, nije to bilo ništa previše romantično ili prestižno, ali krenulo je biti nekako, ne znam, 2012. sa nejakom idejom o tome da radimo nekako web, da krenemo u nekom smjeru.
[SPEAKER_01] Ja sam tu imao, ja sam miks ideja, ono, hoćemo ići ono ko neki hrvatski ebay ili hoćemo samo napadati ono njuškalo tadašnji i biti ono oglasnik, što je puno jednostavnije za startovati jer imaš puno manji tim ljudi, treba raditi sve jer ono, imaš u biti web, dić i nekakav marketing i možda neki customer support lagano i to je to.
[SPEAKER_01] Bilo je tu onda još drugih ideja, tad su bili na grupnih popusti, oni na grupne kupovirne, tako dalje.
[SPEAKER_01] Jednom trenutku sam odlučio jednostavno da bi nešto tako htio raditi još, kažem, 2012.
[SPEAKER_01] Sestra tada radila u jednoj korporaciji, veliko je, bilo je malo dosta tog života i nekako smo se slučajno onak rekli, ma na šta ajmo to raditi, ja sam imao taj neki tehnički background.
[SPEAKER_01] Ona je znala nešto, ona je bila u prodaji, u općenito imala nekog možda više iskustva od ove biznis strane.
[SPEAKER_01] Ja sam tad bio još na fakultetu i onda sam na trećegodina faksa.
[SPEAKER_00] Sestra je starija?
[SPEAKER_01] Da, šest godina.
[SPEAKER_01] I ono, mislim, nekako smo se mi ono kao ajmo to, očemo, pa ide, zašto ne?
[SPEAKER_01] I nismo puno razmišljali, iskreno.
[SPEAKER_00] Koliko ste imali godina kad ste krenili?
[SPEAKER_01] Šta sam imao, 22?
[SPEAKER_01] Da, 22 sam imao, a Tana, 28.
[SPEAKER_01] Tako nešto, da onda.
[SPEAKER_01] Da, tako da smo ga, bili smo u realno klinci, mislim, i krenuli smo to jako naivno.
[SPEAKER_01] Mislim, iz današnje ili već i prije pet godina smo, kad smo gledali na te prve početke, to bilo ono,
[SPEAKER_01] jako biti, ono, smiješno na neki način i ono veseli, mislim, rado se sjetimo od tih nekih grešaka.
[SPEAKER_01] Sve je nejako, mislim, ozbiljnosti, ono, ozbiljno je krenulo od 2013. kad smo to rekli, kad je ona biti prešla, ono, prestala raditi u toj korporaciji,
[SPEAKER_01] da smo rekli, ajmo sad to, otvorili smo firmu, uzeli ured, uzeli, uzeli, ovoga, kompjuter, ne znam šta nam je već trebalo, internet, ovo ono, mi imamo ono.
[SPEAKER_01] Investiciju i to je to. Da, početno investiciju smo, u biti, ono, mislim, pažljivo smo trošili svoje novce, iskreno, i nekako smo, ono,
[SPEAKER_01] nadali smo se, naravno, uvijek se nadeš da će biti sve idealno, naravno, nikad nije to sve skupa išlo tako idealno, tada smo ti onda negako, i tu je bilo još drugih, ono, izazova, mislim,
[SPEAKER_01] to je bila godina kad je Hrvatska ušla, mislim, ne, ne, pardon, ko je godin ušla?
[SPEAKER_00] Moguć, 2013. čini mi se da je, da.
[SPEAKER_01] Čini mi se da to čakve, ali, pa, Anto, nije bi čakveno toga, to nas nije toliko diralo, nego, su uvijeli fiskalizaciju za online, isto.
[SPEAKER_01] Tako da smo mi tamo izašli s tom stranicom koju smo napravili, jako, onako, mislim, iz današnje perspektive, tehnički, to je bilo, ono, spješno.
[SPEAKER_01] Totalno, onakav, ono, kak, išli smo varijantom, ono, nećemo napraviti, možda, ono, najbolji proizvod, napravit ćemo, ono, da radi.
[SPEAKER_00] Čekaj, je li moguće, je li moguće, je li moguće, oopće, takav proizvod, ja kada razmišljam danas, ovaj, o nekakim e-commerce platformama, čini mi se da ljudi, uglavnom, razmišljaju o tome, kao nekako, možda, start-upu, pa traže nekakav funding, ono, traže investitore, traže novce, vi ste to maltane bootstrapali, ili tako?
[SPEAKER_01] Da, mi smo bootstrapali, u biti, cilu priču, da, i to je ono, mislim, zato kažem, ono, mi smo dosta školski pristupili, ono, najako tome.
[SPEAKER_01] U početku smo imali, kažem, neku, našu lastu investiciju koju smo ubacili, to je bilo, u tom svijetu, u poslovnom svijetu.
[SPEAKER_00] Ali to nisu bili milioni dolara, kuna, eura?
[SPEAKER_01] Ne, ne, ne, to je bilo, ono, varijanta, ono, utočiš u firmu za mjesec dana, da platimo režije i stvari koje idu, i eventualno smo tu i tamo nešto, ovako, smo imali nekakve, ono, investicije u marketing, nešto smo, ono, plaćali, nešto malo Facebook ili Google reklamu.
[SPEAKER_00] Koliko vam je trajalo vremena, recimo, od tog početnog nekakvog rada, dok ste krenili stvarati prve nekake prihode, ono?
[SPEAKER_01] Pa, to je, znači, krenuli smo, znači, kao oglasnik, 2013. i čim smo to izbacili, smo, ono, tu neku prvu, nultu verziju stranice koja je funkcionirala onako skoroz okej.
[SPEAKER_01] Nismo, uopće, imali u toj platformi prvoj koja je, mislim, teško uopći izvati platformom, to je bilo jako, u pozadini, smiješno napravljeno.
[SPEAKER_01] Tu smo imali probleme odmah jer je krenula ta fiskalizacija, trebali smo napraviti plaćanje, trebali smo ti vrlo brzo krenuli razvijati novu verziju stranice,
[SPEAKER_01] onda smo izbacili tu drugu verziju, onda je stranica je bilo onako krenula, i trafik nam je dosta bio dobar, imali smo, baš smo bili, čak smo bili iznenađeni koliko je to super onako bilo prihvaćeno, koliko je ljudi tu bilo koji su to počeli koristiti.
[SPEAKER_01] I onda neka prva stvar je bila kad smo krenuli raditi nekretnine, onda smo s nekretninama ubili, tu smo jednom godinu dana imali 40.000 nekretnina, što je tad bilo onako jako dobro za nekakvu investiciju i za nas par klinaca što smo se sjetili raditi neke uglasnike.
[SPEAKER_01] A s druge strane konkurencija nam je tad bio Njuškalo koji je bio, mislim, i danas je ogroman igrač, ali tada nas prv nas to bilo ko da se boriš sad ne znam s kim.
[SPEAKER_01] Tako da, taj cijeli dio, ta prva faza oglasnika je bila više tu nekakav playground gdje smo mi učili malo, gdje smo učili tehnički kako napraviti sajt i šta nas, evo ja sam tu puno naučio, ja sam biti,
[SPEAKER_01] ja nisam programer, nisam inženjer, nijakav studirac.
[SPEAKER_00] A ti si taj koji prvi zapravo krenio programirati, ili tako?
[SPEAKER_01] Da, ja i kolega koji je danas isto međuremonom je radio u Nizuzemsku nešto, sad se baš i vratio, ga je radio sad s nama na projektu opet.
[SPEAKER_01] Jedan kolega koji je isto, mislim, mi smo bili uprilike na istoj razini znanja, jako početnički, ali smo znali uprilike kako će to, kako to treba, šta se, ono, da to radi, isklepali smo to.
[SPEAKER_01] Kasnije, kažem, smo onda imali pomoć, još jedna i druga, vanjsku pomoć, pa smo malo to, ono, vrtili, vrtili, vrtili, pa, tu je bilo jako puno tih sinkronizacija,
[SPEAKER_01] htjeli smo da dobimo što više oglasa, imali smo jako puno tu stvari koje trebalo napraviti, plus da stranica ne bude spora da bude dobra da imamo neke feature nove, bla bla.
[SPEAKER_01] I onda smo ti, ali u biti, još na relativnom početku, tom 2013. smo mi već išli sa tom, išli smo na start-up weekend u Dubronik i tam smo, u biti,
[SPEAKER_01] pićali i na kraju i usvojili nagradu u prvo mjesto za tu ideju da u biti napravimo ko nekakav, da taj oglasnik pretvorimo u, odnosno, ko neki hibrid i da uvedemo tu opciju sigurne kupovine od provjerinih prodavača.
[SPEAKER_01] To nekakav bio koncept. Jer tada je, da danas je to malo drugačije sad, ali tada je to bilo jako važno. Mi smo zbiljao onako, morali ljudima, ljudi uvjeravati da je to sve sigurno, da je sve ok, da smo mi tvrtka sa ojbom, sa imenom i prezimenom i da je to nešto što se ne moraju brinuti.
[SPEAKER_01] I kako smo slavili tu nagradu i to onda smo mi krenuli razvijati to u tom smjeru, samo smo onda 2014. ili 2015. više se iskreno i ne sjećam, smo onda launch-ali to kao dio oglasnika našeg, gdje su određeni prodavači na tom oglasniku imali tu mogućnost sigurne kupovine.
[SPEAKER_01] Nakon toga smo onda u jednom trenutku rekli i shvatili na šta ne možemo ići na dvije stolice i potpuno su različiti modeli, potpuno su različiti, jednostavno sve je potpuno drugačije i marketing i publika i sve.
[SPEAKER_01] I onda smo odlučili idemo na e-commerce, parkirali oglasnik priču sa strane i fokusirali se na te sigurne prodavače.
[SPEAKER_01] I tu u biti smo krenuli raditi od malih prodavača, radili smo s malim firmama ili malim prodavačima koji bi bili one man show praktički.
[SPEAKER_01] Do toga da smo vrlo brzo u startu već počeli razgovarati i sa distributerima, sa ozbiljnim malo igračima jer je bila potreba jednostavno posvuda da se krene, da se ta e-commerce zbiljena pravi neki ozbiljan posao.
[SPEAKER_01] Tada nije bilo baš jakih igrača, bilo je jakih igrača u smislu nekih web shopova, ali su oni bili jako nišni.
[SPEAKER_01] Većinom je to bila nejaka tehnika ili... Većinom je bila biti tehnika i one...
[SPEAKER_00] Da li bi rekao danas da ste vi Njuškalo u istoj niši, u istoj kategoriji? Da li je Njuškalo i dalje pomeni oglasnik i dalje?
[SPEAKER_01] Ne, Njuškalo je oglasnik da, oni su tu i oni su tu najjačiji.
[SPEAKER_00] Fizička osoba prema fizičkoj osobi.
[SPEAKER_01] Da, u principu da, osim agenci za nekretnina i auto kuće što imaju svoje kao trgovine.
[SPEAKER_00] Zapravo ja recimo kad tražim nekretnine za kupiti u glavnom koristim Njuškalo.
[SPEAKER_00] Da, mislim...
[SPEAKER_00] To je moguće i na bazaru isto.
[SPEAKER_01] U principu ne, mislim imamo neki ostatak još iz tog vremena i oglasnik, ali u principu nama nije fokus to, nama je fokus baš proizvodi.
[SPEAKER_00] Da li možemo danas recimo kupiti nešto iz konzuma na putem bazare?
[SPEAKER_01] Iz konzuma ne, ali imamo supermarket ko vlasti brand supermarket koji možeš kupiti praktički sve iz dućana što si možeš zamisliti osim svježih proizvoda recimo.
[SPEAKER_01] Mi ne radimo...
[SPEAKER_00] Lagano kvarljivih, da.
[SPEAKER_01] Ne radimo kvarljivu robu i ne radimo ga sa svježim, ono, sa voćem povrćem i takv.
[SPEAKER_00] Odisiju bio je članak iz netokracije, naslov je bio Bazar HR je bizno drugačija društvena mreža i oglasnik u jednom.
[SPEAKER_01] Da, da, to je jako stari članak.
[SPEAKER_00] Da, da, da, da. Znači promijenio se očito ovaj dio oglasnik, a da li se promijenio ovaj dio koji spominje da je Bazar društvena mreža?
[SPEAKER_01] Pa je na neki način, zato što je bio jedan od koncepta koji smo pokušavali i isprobavali u početku i koji je bio dobar, ali imao više smisla za oglasnik.
[SPEAKER_01] Znači bila ideja da, ti jak si na oglasniku, imaš dosta ljudi koji recimo prodaju, baš se bave svojim nekim, ili prodaju svoje proizdaje ili kupuju pa prodaju, znači ima puno ljudi koji rade od antikviteta do robe, do ne znam nejakih kolekcija raznih sakupljača.
[SPEAKER_01] I onda smo imali lišno na to da bi biti tih korisnici trebali imati svoje profile, da bi trebali ih moći, da bi se trebali dopisivati preko poruka unutar platforme.
[SPEAKER_01] Da smo imali svoj messenger sustav unutar aplikacije koji prije imamo puno više smisla i uopćenito smo htjeli da postoji određeni kontent koji korisnici platforme još su kreiraju,
[SPEAKER_01] koji će ti dati kao tebi kao korisnicu kad bi gledao nekog prodavača da bi možeš provjeriti, da bi možeš vidjeti od kada on postoji, koliko on već ljudi je kontaktirao,
[SPEAKER_01] možeš vidjeti komentare na njegove porove. Išli smo na neki način, to su bili početci i Facebook tih grupa,
[SPEAKER_01] tu je bilo svakih pokušaja, ali to je sve bilo do jednog trenutka dok nismo rekli moramo se odlučiti za to ili idemo na webshop i raditi sa brendovima,
[SPEAKER_01] sa korporacijama, sa malim OPG-ovima, ali dovoljno ozbiljnima koji to može raditi na nekoj razini. Ja smo rekli idemo rađe raditi ozbiljno,
[SPEAKER_01] jer ono jednostavno moraš nekom trenutku odabrati put.
[SPEAKER_00] Ne znam da li si nam odgovorio, nakon koliko vremena je Bazar počeo stvarati prve prihode.
[SPEAKER_00] Pa mislim...
[SPEAKER_00] Od kad ste krenili raditi, znači na početku ste bili ti, sestra i bilo još nešto ljudi.
[SPEAKER_01] I bili još dvoje zaposlenika, znači još dvoje zaposlenika.
[SPEAKER_01] Ali...
[SPEAKER_00] Se sjećate to, ja recimo, da sam ja pokrenio tako nešto, ja pretpostavljam da bi mi ostalo u pamćinju,
[SPEAKER_00] pretpostavljam da bi.
[SPEAKER_01] Pa sad se mi sjećam točno ko je bio mjesec.
[SPEAKER_00] Kad je neka prva prodaja se dovoljno.
[SPEAKER_01] A ne, prva prodaja, to ti je bilo super.
[SPEAKER_01] Mislim, kad smo mi launchili taj webshop, to ti je bio petak, on je bio u nekoj testnoj fazi,
[SPEAKER_01] samo pa ljudi testari i neki prodavači, mi smo malo to igrali, se testirali jedno mjesec dana.
[SPEAKER_01] Ali kad smo onda vidjeli kao, aj, sad bi to trebalo biti okej.
[SPEAKER_01] I onda smo jedan petak na večer to objavili.
[SPEAKER_01] I, mislim, već smo imali mig trafika na stranici od prije zbog tog oglasnika.
[SPEAKER_01] I zato je to bilo dobro, jer smo mi jedno vrijeme imali, nismo počeli od totalne nule sa webshopom,
[SPEAKER_01] nego smo imali ljudi koji su tolazili na stranicu i onda su mogli vidjeti, no ono, jednostavno imali smo ljudi na sajtu.
[SPEAKER_01] I onda je bio petak, mi smo cijelu noć, jer naravno nešto pošlo po zlu pa smo popravljali i mijenjali sve.
[SPEAKER_01] Ja sam išao spavat u šestu jutro, u subotu rano jutro i pobudimo se u podne i Tana i ja i kolege i gledamo ovoga, naručba je bila, već je obrađena, već je u Osijeku pokupio poštar, bio kod prodavača, pokupio paket, sve je rješeno i još je bilo i plaćeno.
[SPEAKER_01] Tako da je bilo ono, mi smo doslovno spavali, stvar je krenula rajt samo od sebe, znači to je ono bio prvi odličan znak da stvar može funkcionirati.
[SPEAKER_01] A to je bio kao nekakav prvi, sjećam se i prvog oglasa, na tom oglasniku od 2013. mi smo praktički, mi smo mislili da samo mi znamo za tu adresu, mislim Bazar HR nije postao prije, niko nije znao za tu stranicu.
[SPEAKER_01] I objavili smo, slučajno smo u biti makli ovaj, kak se zove, slučajno smo makli taj coming soon page dok smo nešto testirali i u tom periodu je došao neko je objavio oglas.
[SPEAKER_01] I to je prodavao, neću nikad zaboraviti mali onaj bugger, bobcat bugger.
[SPEAKER_01] Kud to, zašto, kak je došao za se raditi, niko nikad nije znao, mislim imam screenshot negdje, možda ima moj broj telefona, možda čovjeka, možda naznat jednom, ali da.
[SPEAKER_01] To je bio prvi oglas to, a ovo je bila prva prodaja, je bila nekakva safe knjiga, nekakvi originalni poklon.
[SPEAKER_01] Ali to su bili kao, znači, tako štiprvi, a sad da je kao posao, kao posao krenuo raditi, da smo mi ono mogli reći da, da je ono, da postoji nekakva ono ekonomska računica.
[SPEAKER_01] To je bilo negdje, ja mislim, 16. 17. tek, ono mislim.
[SPEAKER_00] Ajde da za neke ambiciozne ljude koji imaju, želju biti poduzetnici, da im probamo dočarati.
[SPEAKER_00] Znači, iz dva kuta, kako je to izgledalo na početku, u sredini ili kako izgleda sada.
[SPEAKER_00] Prvo organizacijski, znači koliko si vremena radio, da li si imao nekakvog balansa privatnog života, druženja, bio si jako mlad u to vrijeme, 22 godine kad ste krenili.
[SPEAKER_00] Kako to izgledalo, ne znam, nakon pet godina ili sad skoro nakon deset godina.
[SPEAKER_00] Predposljam da je puno, ja recimo danas imam dijete, imam ženu, imam primarni posao, imam isto ambicije biti poduzetnik.
[SPEAKER_00] Meni je danas organizacijski, predposljam, težo nego što je bilo tebi kad si ti kretao i čini mi se da to zapravo najpraktičnije razdoblje kada bi se mogao odvažiti na poduzetništvo.
[SPEAKER_00] S jedne strane možeš malo više riskirati, ono, downside nije baš tako velik, ono, možda još uvijek imaš podršku od roditelja, možda si student, vremena na pretek, tako neke stvari.
[SPEAKER_00] Kako je izgledalo organizacijski to na početku, koliko si vremena radio, da li si imao nekakav društveni život?
[SPEAKER_00] Ja mislim, u početku u biti...
[SPEAKER_00] Koliko si bio ono, nabrijan oko cijele te ideje?
[SPEAKER_01] Kad sam se nabrijal i kad smo krenuli raditi onda je bilo ono, to je bilo sve, nije tu bilo sad nejakog slobodnog vrijeme.
[SPEAKER_01] Mislim, biti slobodno vrijeme i sve smo htjeli.
[SPEAKER_00] Da li je bilo ono, Elon Musk priče, spavao sam u redu?
[SPEAKER_01] Pa mislim, nije, spavao sam u redu puno puta, da, to nije bilo, to nije neki...
[SPEAKER_01] Ne, ne, definitivno je bilo tih trenutaka ono, mislim, ja se sjećam sad tu, bilo su tu i vikendi i noći, mi smo jedan period zbilja ono, to je bilo, mislim, kažem, žili smo u kući koju smo živili i radili, imali smo kasnije kad je krenulo to isto da smo trebali tu i tamo nekakve stvari zapakirati mi ili preuzeti nekakve pakete ili nekakve, to smo imali i garažu.
[SPEAKER_01] To je baš bilo onako, ne namirno, ali je ispala jako onako start-up priča, ono, kuća i to je to, i tu se jelo, kuhalo, partijalo, radilo.
[SPEAKER_00] Jesu i prvi zaposljenici isto živjeli tamo?
[SPEAKER_01] Nisu živjeli, ali smo jako bili obiteljski, jako smo imali obiteljski onako odnos, da, mislim, to je bilo, ono, kažem, tamo smo imali, ono, kuhinja, ne znam, teško mi je upisati, to je baš bio onako onako jedan period života,
[SPEAKER_01] rado se, sad sjetim, onako toga, jer to su bili baš neki onako, ne znam, to je taj nekakav vam reći romantični dio tog start-up ili, mislim, ja ne volim baš tu riječ start-up, ali, ne znam kako drugačije opisati ono, tog nekakv...
[SPEAKER_01] Početka biznisa.
[SPEAKER_01] Da, početka nekakvog biznisa, koji je bootstrapan, koji nije, mislim, mi nismo imali i nekakvu veliku investiciju na početku, pa da smo mi odmah išli, ono, sad radimo urede, sad radimo ovo, sad radimo ono, nego smo išli jako polako.
[SPEAKER_01] Iako onako školski, koliko zaradimo, toliko potrošimo i to nam je bio, to nam je bio biti, ono, mislim, nije bilo lako, bilo je jako onako perioda kad je bilo, kad bi bili jako ono pri...
[SPEAKER_01] Kad ti se nakupi te sve stvari, onda si misliš, ono, šta ja radim, čoveč?
[SPEAKER_01] Znaš, ono, bilo je tih trenutaka.
[SPEAKER_00] Kak izgleda danas to organizacijski?
[SPEAKER_01] Danas, naravno, to drugačije, to je, to je ovoga, sad, jedna skoro druga priča, ima nas sada jako već puno, dva tržišta smo, imamo...
[SPEAKER_01] Među vremenu smo morali, ono, razviti i oddjel financija i oddjel korisničke i sad radimo ono, logistiku, nekako si slažemo za svoje potrebe, nabava, IT, jednostavno marketing.
[SPEAKER_00] Kako organizacijski izgleda iz tvojeg kuta, tebe kao suosnivača?
[SPEAKER_01] Pa ja se danas, ja se danas, primjer, bavim razvojem i dalje platforme, sad razvijemo nove neke feature, aplikaciju, puno nekakvih stvari koje radimo, znači ja sam sad trenutno maksimalno fokusiran u biti na tehnički dio i tehnološki razvoj priča, jer ono, to je na neki način moja uloga u tom timu, u našem timu ovoga,
[SPEAKER_01] osnivača, svako je u biti zadužen za određeni dio prič, tako da, zato to dobro funkcionira, nas sad realno troje plus investitori, tako da, ono, to je dosta zbiljnije i sad je jednostavno,
[SPEAKER_01] ako si na to cijeljao pitanje, sad je naravno drugačije mi je dan, imam i više vremena za sebe i jednostavno taj dio smo u nekom trenutku morali isto stati na loptu i jednostavno organizirati se bolje, ali u početcima je to bilo, mislim, svi rade sve i radiš, mislim, kad treba raditi, nekad imaš, kad je radno vrijeme.
[SPEAKER_01] Kako izgleda tvoj običajni dan onda?
[SPEAKER_01] Pa, običajni dan, mislim, idem ti...
[SPEAKER_00] Ali, nemoj samo govoriti o poslu, nego kako izgleda tvoj običajni dan all around?
[SPEAKER_01] Pa, ja ti, ja ti već, ja mislim, uopćenje to već dugo, ono, idem, volim ično slijeme, ok, to je vikend, do duše, a inače, ja sam, volim raditi jutro trening prije posla, mislim, ne radim to svaki dan, ali toliko je tri put jedno.
[SPEAKER_01] Tako da, to sam shvatio da mi je to mi je veliki, to mi je užasno važno, to mi je baš postalo užasno važno, to me drži nekako, ne znam, to me drži na životu, bih rekao, nekom situacijama.
[SPEAKER_01] Zato što ima jako puno, ono, mislim, posla je kakav je, jako puno sjediti prije kompjuterom, jako puno, mislim, programiranja i razgovara i kolova i tak dalje, tak dalje, tak dalje, mi je onaj, ta neka fizička aktivnost mi je užasno važna.
[SPEAKER_01] I, mislim, ja mogu reći sad danas, zbiljati da sam zadovoljan sa nekim tom balansom posla, neke rekreacije i druženja sa prijateljima i ekipom, jer, ovoga, i to isto na kraju dana mi je užasno, užasno važno, mislim, ne možeš ne samo raditi po cijele dane, to isto nije baš najbolje.
[SPEAKER_00] Kad govorim o tom nekom običajnom danu, ovaj, jel možeš izdvojiti neke navike koje si, recimo, usvojiva da su ti jako bitne?
[SPEAKER_01] Pa, sad opet ponovit ću, mislim, trening mi je definitivno možda to, a osim toga, ha, gledaj, ništa spektakularno, iskreno.
[SPEAKER_01] Ja sam ti sad reći nešto, volim se napraviti doma, ujutro, espresso, ovoga, sam, na aparatu, po mojem, ono, guštu.
[SPEAKER_01] Ima sigurno tu nekih još sitnih stvari, sad se možda ne mogu ovako sjetiti na Peru, ali, ovoga, ništa spektakularno, ono, pokušavam samo, pokušavam, kažem, samo, ne izgovoriti, nego, ono, držati se, držati se nekakvih, ono, zadataka koje imam sada, držati se nekakvog, ono, tog, namređu, zdravog života.
[SPEAKER_01] Sada, recimo, skužio sam da, to sam još davno skužio, kad smo počeli raditi, recimo smo jeli, ono, svaki dan, iz dostave nekakve, ono, pohane bečke i čevape i, znaš, ono, tešku hranu, recimo, to sam sad shvatio da mi to, ono, morao sam promijeniti nešto, i, ono, da sam i tu hranu nekako, ovoga, ubacio, ono, mislim, sad tu istotestiram, učim se, stalno nešto, gledam, mjenjam šta mi je bolje, šta mi, ono, pokušavam skuži šta mi paše, tako da, ono, kažem, ništa spektakularno,
[SPEAKER_01] Ono, mislim, eto.
[SPEAKER_00] Uglavnom je nekakav uobičajena praksa da, da u poslovnom svijetu ljudi kažu, nemoj radi s obitelji, bježi od obitelji, nemoj radi s prijateljima, posveđate se i tako dalje.
[SPEAKER_00] Ti sa sestrom radiš još skoro deset godina.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Kako izgleda taj dio Osla i taj odnos?
[SPEAKER_01] Gle, stvari u tom, da, mislim, puno puta me to ljudi pitaju i, mislim, naravno da se mi posvađamo i da imamo, da smo, i pogotovo u početcima, da je to bilo, ono, situacija razna raznih, ali, s druge strane, nekako je prezno šta,
[SPEAKER_01] mislim da ne bi mogli tako uporno nastaviti, raditi ovo, da nismo bili u nekoj situaciji, da, ono, ne želimo sad posvađati različno, da ćemo, a evo, dobro što ćemo priču, ina ćemo naći nekako rješenje, ina ćemo kompromis.
[SPEAKER_01] I, druge strane, mislim, ima taj faktor, ono poverenja, koji mislim da je, ovoga, s familijom, ipak možda, ne je nužno, naravno, ali, možda je malo jači, pogotovo u nekom startu.
[SPEAKER_01] Mislim...
[SPEAKER_00] Ili, osim sestra, još imate, možda, prijatelja, poznanika u firmi?
[SPEAKER_01] Pa, imam par ljudi, mislim, ima ljudi koji s kojima se znam i od prije i koji su prijatelji ili poznanici od prije, iz razno raznih krugova,
[SPEAKER_01] s puno ljudi smo kroz posao postali prijatelji, neki više ne rade, neki su tišli dalje, to je, mislim, to je isto normalno, kroz godine ljudi dođu, otiđu,
[SPEAKER_01] bilo tu jako puno ljudi je prošlo kroz bazar isto, tako da, u principu moram reći da nisam imao negativne iskustva,
[SPEAKER_01] što, ako je to bilo sljedeće pitanje, ali da to nekako nije najbolje, mislim, po nekim pravilima razumijem, naravno,
[SPEAKER_01] vjerojatno je puno lakše, jer onda ideš potpuno bez emocija, u poslu bi možda nekad trebao gledati neke stvari bez emocija,
[SPEAKER_01] onda s druge strane, ja mislim da neke stvari nekad ipak ne možemo sve gledati hladno, crno-bijelo,
[SPEAKER_01] nekad inostalno moraš pogledati malo i ljudsku stranu i prijateljsku stranu ili nešto slično, tako da.
[SPEAKER_00] Pa čini mi se da danas u svijetu recimo jako popularan taj termin start-upa, kako ja vidim na taj start-up, ti si isto napravio dobro distinkciju neku,
[SPEAKER_00] rekao si, mi nismo start-up bili na početku, ili tako, nego smo bili small business i krenili smo kao zapravo mala obiteljska firma, ili tako.
[SPEAKER_01] Da, mislim, obiteljski je bilo čisto jer smo si bili, tak smo krenili, ni da smo mi išli sad s nekom idejom svećemo na obiteljsku firmu,
[SPEAKER_01] nego je bilo jednostavno nekako prirodno kao, ajde, znamo se ono.
[SPEAKER_00] Ali šta sam htio zapravo reći, zapravo čini mi se da je češći scenarij da firme upravo tako kreću kao što ste krenili vi,
[SPEAKER_00] uglavnom od malih obiteljskih firmi koje su uspješne iz godine u godine u ne propadnu,
[SPEAKER_01] Da, ako uspješ preživiti.
[SPEAKER_00] Ako uspješ preživiti prvih pet godina pa deset godine i tako dalje, firma nastavlja se razvijati i rasti.
[SPEAKER_00] Čini mi se da je to najčešći oblik osnivanja tvrtke.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] I naravno da onda vidim da neke velike konzultantske tvrtke ili te top četiri knjigovodstvene firme KPMGO i tak dalje,
[SPEAKER_00] da zapravo i pomažu obiteljskim firmama kako da naprave tu tranziciju iz obiteljske firme u nešto što je već preraslo taj koncept.
[SPEAKER_01] Da, mislim dobio, to dolazi u nekom trenutku kad pređemo na neku razinu definitivno onda jednostavno stvari postaju jako ozbiljne i onda u tom nekom trenutku onda možeš raditi bilja na nekoj korporativnoj strukturi.
[SPEAKER_01] Koliko vas je sada u bazaru?
[SPEAKER_01] Pa sad sve skupo nas je dva tržišta preko sto.
[SPEAKER_01] Preko sto zaposleni.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Sad baš planiramo uskoro na nekav team building pa smo ga i šokirali se koliko ljudi.
[SPEAKER_01] Kako će to platiti?
[SPEAKER_01] U početku je bio kombi ili ono dva taksija, sad su dva autobusa.
[SPEAKER_01] Da, ima nas dosta, da.
[SPEAKER_01] Ali, ovoga, ono, mislim, to isto ovoga je došlo malo po malo, nismo mi sad nikad jednu trenutku ludo zapošljavali, nego smo malo po malo onako nejako organski razli, shvatili smo dinamoteva šta, kako, šta će nas ubrzati, šta će nas usporiti.
[SPEAKER_01] Pa smo uvijek malo kalkulirali i eto sad smo ovak, mislim, i Srbija je tu ovoga, Srbiju smo lansirali u 11. mjesecu.
[SPEAKER_01] S time da smo tamo išli puno zbiljnije nego to nije bilo isti put kao što je bio u Hrvatskoj, put.
[SPEAKER_01] Tamo smo krenuli kao, sa investicijom onako je zbiljni bio projekt.
[SPEAKER_01] I, u biti, jako kratko u roku smo napravili ono super, već sad imamo super rezultate, jako smo zadovoljni.
[SPEAKER_01] To je jedno drugačije tržište, mislim, slično, a jako drugačije, oni su možda male iza nas šta se tiče razvoja e-commerce,
[SPEAKER_01] a onda s druge strane neke stvari su skroz suvremena.
[SPEAKER_01] Tako da je zanimljivo taj isto novo tržište koje smo razvili i taj cijeli pičenito proces otvaranja novog tržišta iz nule,
[SPEAKER_01] a sa nekakvim znanjem od prije je dosta zanimljivo iskustvo.
[SPEAKER_00] Pošto si ti tech co-founder, kako vidiš, recimo, nekakvu budućnost i komerca i pogotovo kad bi uspojio sa razvojem blockchain tehnologije,
[SPEAKER_00] kriptovaluta, NFT-a, cijelog tog svijeta.
[SPEAKER_00] Lep 3.
[SPEAKER_00] Kako to tebi izgleda?
[SPEAKER_01] A gledaj, ja sam možda malo skeptičan oko nekih stvari.
[SPEAKER_01] Mislim da puno tu ima, kako bi rekao ono filmu, Fugazi Fugazi.
[SPEAKER_01] Doni Brasko.
[SPEAKER_01] Da, it's a fairy dust, it doesn't fucking exist.
[SPEAKER_01] It's a fugazi.
[SPEAKER_01] To mi je ostalo ne te izjavao.
[SPEAKER_01] To je super cool to ovoga, za puno stvari ga možeš koristiti.
[SPEAKER_01] Mislim da je
[SPEAKER_01] tipa blockchain
[SPEAKER_01] brutal, kao koncept, ideja.
[SPEAKER_01] Me je to ono, wow.
[SPEAKER_01] Koji su use case-ovi danas i koji će se završiti.
[SPEAKER_01] Ja bih rekao da je to onak ko da, recimo,
[SPEAKER_01] ko kad su izašli prvi, ne znam, Blackberry mobiteli, pa su svi mislili da će to biti kao Evish,
[SPEAKER_01] što je sad, kao mi imamo tipkovnicu u malom mobitelu, to će biti budućnost.
[SPEAKER_01] Kak bi rekao, to sve sad još rane faze, ja mislim toga, i ovaj pad, mislim što se tiče kriptovaluta, to ovaj pad vrijednosti, to isto, mislim, to to nepredvidivo, ko zna.
[SPEAKER_01] Tu mi pretencija bi bilo bilo šta onak prognozirati ili reći, ali kažem, kao tehnologija, kao tehnologija, blockchain to mislim da je nešto što će se svakako razvijati dalje i vjerujem da bi mogla naći u nekoj vrsti e-commerce, baš isto bi mogla naći nekakav use case.
[SPEAKER_01] Ali onda to opet ovisi o interesima, kak će se biti interesi, jer e-commerce je u biti, mislim, to je možda opet povezano s onim pitanjem jesmo tech company ili retail company.
[SPEAKER_01] To je već to tema, mislim, mi smo u jednom trenutku interno isto razgovarali o tome, ja sam ovaj bio zato da idemo u smjeru tech company, ali smo onda shvatili velo brzo da bi bili tech company morali bi prodavati tehnologiju, morali bi imati vrhunsku tehnologiju i morali bi, da bi to mogli napraviti, morali bi imati investiciju.
[SPEAKER_01] Ne bi mogli bu strepat vrhunsku tehnologiju, realno.
[SPEAKER_01] A s druge strane, retail je, kad gledaš i offline retail, mislim, to je uvijek bio generator i vrlo važan dio ekonomije na kraju krajeva, tak da je ovo biti isti taj retail samo u online, digitalnom obliku.
[SPEAKER_01] Tako da to će sigurno samo još rasti, rasti, rasti i dok neće biti izjednačeno, znači retail i e-commerce kao riječ, jednostavno će biti, to je to.
[SPEAKER_00] Da li si se ti osobno igrao šta sa kriptom i koliko si novca izgubio?
[SPEAKER_01] Evo, hvala Bogu, ne puno, jednu, u razini jedne pročne plaće sam izgubio, mogu reći da sam bio, gled, ima sam, ima sam, ima sam, ima sam, ima sam, u biti puno puta sam razmišljao o ulaganju u tome, pa smo razmišljali o ovome, još tipa ne znam, šestniste, sedamniste, samniste, ono, kad su to bili neki ti periodi.
[SPEAKER_01] Ali, jednostavno sam ja nekako uvijek gledao, mislim, prostor, nisam imao nešto para za ulagat, druga stvar, ako sam imao nešto, ulagao sam u bazar, nekako mi je bilo, ono, ulaži u sebe, nekako šta, znam, sad, kripto, to je meni bilo jako zanimljivo, konceptualno i super, ali nekako, malo sam bio onako zihraš, tako da nisam previš iskubio.
[SPEAKER_00] Kad smo pričali o tebi i o tvojom nekakom ubičenom danu i navikama i to, da li možda imaš nekakav, da li ti je bitna navika, recimo, čitanja?
[SPEAKER_01] Nažalost, jako malo čitam, da, baš, mislim, nažalost. Čitam jako puno u biti, ali ne knjige, nekakve standardne, ono, ja stano nešto čitam u ovom svom svijetu, ono, ali to je dosta, to je više, to su izčitlanci i, ono...
[SPEAKER_01] Šta čitaš, neke portale, Twitter...
[SPEAKER_01] Ima, ono, iskreno, iskreno, možda sam sad baš u zadnjih par mjeseci na nejakom, ono, cleansingu od toga svega, dosta sam smanjio čitanje bilo kakvih sadržaja koji su ovak, koji su, ono, instant nekakva zadovoljstva, a ovo Twitter i to, ne znam, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, neku želju otvarati sve to, čak i i Facebook i to sve sam, ono, dosta skresao,
[SPEAKER_01] ali, ne ne, čitam
[SPEAKER_01] stvari koje mi treba za posao
[SPEAKER_01] naprimjer, ono učim
[SPEAKER_01] mislim, ja kažem, ja sam sam ok programer
[SPEAKER_01] tako da, i to, ono, web programer
[SPEAKER_01] relativno jednostavno
[SPEAKER_01] ali, ono da, tu ima jako puno stvari
[SPEAKER_01] tako da, to su stvari koje
[SPEAKER_01] di se, ono, di imam direktno nekakav
[SPEAKER_01] stvari koje me zanimaju, konkretno
[SPEAKER_01] i, ono, tako da je
[SPEAKER_01] Podkisti neki?
[SPEAKER_01] Pa, spomenuo, si već prije smo spomenuli
[SPEAKER_01] Lex Friedman, recimo, on mi je cool
[SPEAKER_01] ovisi, naravno, ako je gost, ali
[SPEAKER_01] on mi je cool, paši mi, ovoga
[SPEAKER_01] njegova
[SPEAKER_01] taj neki, ono
[SPEAKER_01] mindset, možda, ili ne znam
[SPEAKER_01] i dobra pitanja, i to sve, i dobri gost
[SPEAKER_00] On iscrpi pitanja, onako, baš maksimalno
[SPEAKER_01] Da, da, da, a i ugodno je
[SPEAKER_01] za slušat dok
[SPEAKER_01] nešto radiš drugo, ono, nije
[SPEAKER_01] ono, overwhelming
[SPEAKER_00] I koje te teme onda najviše zanimaju
[SPEAKER_00] recimo, kad si rekao da čitaš
[SPEAKER_00] neki portali, kroz podcast
[SPEAKER_00] recimo
[SPEAKER_01] Mislim, ovak, privatno
[SPEAKER_01] Pa, gledajte
[SPEAKER_01] Da, pa mislim, svašta
[SPEAKER_01] Ja im puno interesa
[SPEAKER_01] vrendum, mislim, mene ti zanima
[SPEAKER_01] ono
[SPEAKER_01] Mislim, zanima me politika
[SPEAKER_01] na neke razine, ne da bi se bavio
[SPEAKER_01] politikom, ali
[SPEAKER_01] volim biti u toku, recimo
[SPEAKER_01] generalno, nekakom
[SPEAKER_01] ono, šta se događa
[SPEAKER_01] u svijetu
[SPEAKER_00] Geopolitika
[SPEAKER_01] Da, mislim, zanimljivo mi je to pracit
[SPEAKER_01] Iako to su ti sve stvari koje isto su, opet kažem
[SPEAKER_01] Fugazi, fugazi, to nemam pojma šta se
[SPEAKER_01] realno šta se događa, ali ono
[SPEAKER_01] to mi je zanimljivo, malo pracit
[SPEAKER_01] volim
[SPEAKER_01] aha, mislim, random stvari
[SPEAKER_01] u tehnologiju, volim
[SPEAKER_01] ja sam ti jedan od onih ljudi šta će ti
[SPEAKER_01] ne sve, ali neke stvari
[SPEAKER_01] ono, unboxinge
[SPEAKER_01] volim, nekakve
[SPEAKER_01] kad nešto hoću kupiti ili ješto
[SPEAKER_01] onda moram sve istražiti
[SPEAKER_01] uopće, ili kad su lansiranje novih
[SPEAKER_01] nekakvih, ono, kamera
[SPEAKER_01] mobitela, zvučnika, slušalica
[SPEAKER_01] imam tih par
[SPEAKER_01] ovoga
[SPEAKER_01] vlogera i kak se već zovu
[SPEAKER_01] podcasta koji volim pogledati i poslušati
[SPEAKER_01] ali kažem, to sve onako
[SPEAKER_01] to mi je sve obično nekakav
[SPEAKER_01] nekakav background noise
[SPEAKER_01] koji onda, ono
[SPEAKER_01] koji, recimo, slušam dok, ne znam, hodam
[SPEAKER_01] ili nešto radim drugom
[SPEAKER_00] kako onda, recimo, ova trenutna situacija
[SPEAKER_00] na europskoj razini
[SPEAKER_00] ili globalnoj razini
[SPEAKER_00] možda, da li ikako utiče na vas
[SPEAKER_00] jer, evo, recimo, ja
[SPEAKER_00] moj primarni posao je
[SPEAKER_00] bavim se, radim u firmi koja se bavi gospodaranjem
[SPEAKER_00] otpadom
[SPEAKER_00] pa sve ovo što se događa
[SPEAKER_00] sa ratom između Rusije i Ukrajine
[SPEAKER_00] jako puno isto utiče na naš posao
[SPEAKER_00] drastično je pala potražnja
[SPEAKER_00] za tim proizvodima
[SPEAKER_00] za čelikom, jel?
[SPEAKER_00] pa to se može primijeti tako, recimo, kupuješ novi automobil pa ti rok isporuke godinu do godinu i pol dana
[SPEAKER_00] Mercedes, BMW ili tako neke velike
[SPEAKER_00] sad su ono rabljeni auti poskupili
[SPEAKER_00] jesu, poskupili su, da, i čak i teško doći do rabljenih auta
[SPEAKER_00] i najavljuju se neki crni scenari
[SPEAKER_00] neke velike recesije
[SPEAKER_00] inflacija visoka
[SPEAKER_00] trenutne zaposlenosti
[SPEAKER_00] dalje korektna
[SPEAKER_00] u zapadnom svijetu
[SPEAKER_00] da li to nekako utiče na vas
[SPEAKER_00] kako vi gledate na trenutnu situaciju
[SPEAKER_00] kako se pripremati za to možda?
[SPEAKER_01] pa sigurno utječe
[SPEAKER_01] najviše utječe u smislu
[SPEAKER_01] dostupnosti nekih proizvoda
[SPEAKER_01] to ono, to je ono prvo
[SPEAKER_01] i koliko se duže čekaju neke stvari
[SPEAKER_01] znači imamo tu neke stvari
[SPEAKER_01] ono, imamo tu određene izazove
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] mi imamo sreću što smo relativno low cost operation
[SPEAKER_01] u tom nekom retail svijetu
[SPEAKER_01] tako da mi to i dalje pokušavamo
[SPEAKER_01] i zato mi ne radimo neke suude investicije
[SPEAKER_01] i jako smo oprezni sa svim troškovima
[SPEAKER_01] pogotovo sa sljedećem periodu
[SPEAKER_01] zbog toga što
[SPEAKER_01] ne znamo u kojem će smjerovo ići
[SPEAKER_01] sad ako baš brutalno padne potrošnja
[SPEAKER_01] potencijalna potencijalna potencijalna ono
[SPEAKER_01] kupovna moć
[SPEAKER_01] onda naravno to će utjeciti na sve
[SPEAKER_01] tako da
[SPEAKER_01] za sad smo
[SPEAKER_01] mislim da kucnem
[SPEAKER_01] iako ne znam da ne smijem kucu od mikrofona
[SPEAKER_01] ali da kucnem u drvo
[SPEAKER_01] mislim da smo za sad ok
[SPEAKER_01] mislim da smo spremni
[SPEAKER_01] ako će doći takav kak najavlju
[SPEAKER_01] iako ja sam malo istotov skeptića
[SPEAKER_01] tu se sad ono
[SPEAKER_01] najavljuje se sad svašto
[SPEAKER_01] tako da
[SPEAKER_01] kad se tako nešto najavljuje
[SPEAKER_01] pitanje
[SPEAKER_01] mislim dobro
[SPEAKER_01] tu se više stvara sad panika
[SPEAKER_01] i onda se te panika
[SPEAKER_01] onda krijera krizu
[SPEAKER_01] sama po sebi
[SPEAKER_01] mislim to ti je bila recimo situacija
[SPEAKER_01] prije par mjeseci
[SPEAKER_01] kada je krenula taj Ukrajina i Rusija
[SPEAKER_01] kada je ona bila s uljem
[SPEAKER_01] nestašica tako zvana
[SPEAKER_01] koje opće nije
[SPEAKER_01] biti ispala na kraju
[SPEAKER_01] nije opće nestašica ulja
[SPEAKER_01] nego je neko
[SPEAKER_01] počeo masovno kupovati ulje
[SPEAKER_01] mislim na naftu i plini
[SPEAKER_01] ne ne baš mislim na ulje
[SPEAKER_01] znači u drčanima u Hrvatskoj
[SPEAKER_01] u jednom trenutku je
[SPEAKER_01] bio problem što su
[SPEAKER_01] poskupila je nešto ulje
[SPEAKER_01] i onda su se ljudi valjda prestrašili
[SPEAKER_01] i onda su
[SPEAKER_01] tako u zavrita korone
[SPEAKER_01] kad su svi veće papir kupili
[SPEAKER_01] da, i sa stvar
[SPEAKER_01] kada su sve papirom u korone
[SPEAKER_01] to smo isto prošli
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] ali ovo recimo s uljem je bilo zanimljivo
[SPEAKER_01] jer smo morali onda
[SPEAKER_01] hitno smo morali uvojiti
[SPEAKER_01] ograničenja koliko osoba može kupiti
[SPEAKER_01] boca ulja po jednoj kupovini
[SPEAKER_00] stavili ste ograničenje
[SPEAKER_01] morali smo
[SPEAKER_01] dobavljači su nas ubiti
[SPEAKER_01] i to isto
[SPEAKER_01] mislim molili
[SPEAKER_01] da na neki način provamo
[SPEAKER_01] da smanjimo pritisak
[SPEAKER_01] zato što je biti problem bio
[SPEAKER_01] nije falilo ulja
[SPEAKER_01] nego je falilo
[SPEAKER_01] toliko je porasla
[SPEAKER_00] naglo prodaje
[SPEAKER_01] da jednostavno ne mreš ti sad to
[SPEAKER_01] popuniti te police
[SPEAKER_01] i jednostavno
[SPEAKER_01] mislim vjerojatno
[SPEAKER_01] možda su oni imali neki problem
[SPEAKER_01] privremeni
[SPEAKER_01] ali nastala panika
[SPEAKER_01] i onda su ljudi krenuli
[SPEAKER_01] to je bilo
[SPEAKER_01] to su išle palete
[SPEAKER_01] ulja
[SPEAKER_00] znači u ovom trenutku
[SPEAKER_00] više misliš da je pitanje
[SPEAKER_00] hajpa i medijskog stvaranja
[SPEAKER_00] pretjerane panike
[SPEAKER_00] u odnosu na
[SPEAKER_00] na realnu
[SPEAKER_00] realne poremeće na tržištu
[SPEAKER_00] recimo još uvijek
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] mislim donekle da
[SPEAKER_00] ne razmišljate
[SPEAKER_01] sigurno da ima ozbiljnih problema
[SPEAKER_01] svjetskih
[SPEAKER_01] mislim lanaca
[SPEAKER_01] mislim
[SPEAKER_01] trenutno kad gledaš
[SPEAKER_01] ono
[SPEAKER_01] potencijalno je totalni shit show
[SPEAKER_01] koji se sprema
[SPEAKER_01] ili koji se već sad događa
[SPEAKER_01] u biti
[SPEAKER_01] ali s druge strane
[SPEAKER_01] mislim
[SPEAKER_01] puno toga u biti funkcionira
[SPEAKER_01] i ok
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] se voli to malo onako
[SPEAKER_01] svi vole malo
[SPEAKER_01] da je
[SPEAKER_01] da je panika
[SPEAKER_01] da je nekada kriza
[SPEAKER_01] da to ima
[SPEAKER_01] sigurno efekta
[SPEAKER_00] ne znam zašto
[SPEAKER_00] ljudska priroda nam je tako
[SPEAKER_00] da nekako ovo je više
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] više
[SPEAKER_00] smo fokusirani na negativne
[SPEAKER_00] vijesti
[SPEAKER_00] nego na pozitivne
[SPEAKER_00] ali evo
[SPEAKER_00] to je tako kako je
[SPEAKER_00] sad
[SPEAKER_00] recimo
[SPEAKER_00] ovo mi je bila uvertira
[SPEAKER_00] u nekaka
[SPEAKER_00] sljedeća pitanja
[SPEAKER_00] kao sad
[SPEAKER_00] postoji jako puno
[SPEAKER_00] stvari
[SPEAKER_00] u poslovnom
[SPEAKER_00] svijetu
[SPEAKER_00] i
[SPEAKER_00] općenito naravno
[SPEAKER_00] i u privatnom
[SPEAKER_00] dijelu života
[SPEAKER_00] ovaj
[SPEAKER_00] na koje ne možemo
[SPEAKER_00] uticati
[SPEAKER_00] na neke stvari
[SPEAKER_00] u okolini našoj
[SPEAKER_00] kao što je sad
[SPEAKER_00] ovaj rat
[SPEAKER_00] kao što je korona
[SPEAKER_00] kao što
[SPEAKER_00] je situacija
[SPEAKER_00] ekonomska situacija
[SPEAKER_00] trenutno u svijetu
[SPEAKER_00] u Evropi
[SPEAKER_00] ili u Hrvatskoj
[SPEAKER_00] pa
[SPEAKER_00] nekako pitanje
[SPEAKER_00] onda kako se ti
[SPEAKER_00] recimo nosiš
[SPEAKER_00] jer čini mi se
[SPEAKER_00] da ljudi koji
[SPEAKER_00] su zaposleni
[SPEAKER_00] rade te klasične poslove
[SPEAKER_00] u Americi se kaže
[SPEAKER_00] 9 do 5
[SPEAKER_00] možda je kod nas više
[SPEAKER_00] od 7 do 3
[SPEAKER_00] 8 do 4
[SPEAKER_00] ne znam kako
[SPEAKER_00] kako kogu
[SPEAKER_00] u kojoj industriji
[SPEAKER_00] ovaj
[SPEAKER_00] kako se ti nosiš
[SPEAKER_00] sa tom
[SPEAKER_00] neizvjesnošću
[SPEAKER_00] u poduzetništvu
[SPEAKER_00] ili sa tim nekim stvarima
[SPEAKER_00] iz okoline
[SPEAKER_00] na koje ne možeš uticati
[SPEAKER_00] da li je dalje osjećaš
[SPEAKER_00] ili čini mi se sada
[SPEAKER_00] neku osobu koja radi
[SPEAKER_00] 9 to 5
[SPEAKER_00] da ju baciš u svijet
[SPEAKER_00] poduzetništva
[SPEAKER_00] ono znaš
[SPEAKER_00] bilo bi tu jako puno
[SPEAKER_00] nekakvog straha
[SPEAKER_00] ovaj
[SPEAKER_00] nekakvog osjećaja
[SPEAKER_00] nesigurnosti
[SPEAKER_00] izlaska iz zone komfora
[SPEAKER_00] kako se ti nosiš s tim
[SPEAKER_01] pa gle
[SPEAKER_01] i koliko imaš osjećaj
[SPEAKER_00] uopće da ti
[SPEAKER_00] utičeš na nešto
[SPEAKER_01] pa baš
[SPEAKER_01] to je ključno
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] u biti
[SPEAKER_01] najako prvo
[SPEAKER_01] pokušavam razdvojiti stvari
[SPEAKER_01] na koje mogu utjecati
[SPEAKER_01] a koje ne mogu utjecati
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] ako mogu utjecati
[SPEAKER_01] onda neću moći
[SPEAKER_01] vjerojatno spavat
[SPEAKER_01] dok se ne riješim
[SPEAKER_01] neki problema
[SPEAKER_01] ali ako
[SPEAKER_01] ne mogu utjecati
[SPEAKER_01] onda
[SPEAKER_01] sam se jednostavno naučio
[SPEAKER_01] ne razmišljati
[SPEAKER_01] može zvući
[SPEAKER_01] jako jednostavno
[SPEAKER_01] ali nije lako
[SPEAKER_01] vjerojatno dođu od toga
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] jednostavno
[SPEAKER_01] ne
[SPEAKER_01] mislim
[SPEAKER_01] konkretno sad
[SPEAKER_01] u ovoj situaciji
[SPEAKER_01] mislim
[SPEAKER_01] šta
[SPEAKER_01] sad da se ajuciram
[SPEAKER_01] šta ako nam
[SPEAKER_01] ne znam
[SPEAKER_01] isključuje struju
[SPEAKER_01] padne nuklearka
[SPEAKER_01] mislim evo
[SPEAKER_01] šta smo
[SPEAKER_01] nikakvu produktivnost
[SPEAKER_01] nemamo od toga
[SPEAKER_01] nisim
[SPEAKER_01] hoću reći
[SPEAKER_01] nije produktivno
[SPEAKER_01] jedno što mogu
[SPEAKER_01] mislim
[SPEAKER_01] i ovo što je možda
[SPEAKER_01] daje nekakvu sigurnost
[SPEAKER_01] sad pitanje koliko je to
[SPEAKER_01] naravno
[SPEAKER_01] ovoga
[SPEAKER_01] i kak bi se ponašao
[SPEAKER_01] da se promijene sad
[SPEAKER_01] da zbilja nastaje
[SPEAKER_01] nekakvi kaos
[SPEAKER_01] totalni
[SPEAKER_01] nešto što mi daje
[SPEAKER_01] možda malo
[SPEAKER_01] odnosno
[SPEAKER_01] kak ja gledam na sve
[SPEAKER_01] ja cijel vreme gledam da
[SPEAKER_01] ono
[SPEAKER_01] napravili smo ovo nešto
[SPEAKER_01] ozbiljno veliko
[SPEAKER_01] sad već
[SPEAKER_01] ono
[SPEAKER_01] stabilno
[SPEAKER_01] rastemo
[SPEAKER_01] i dalje
[SPEAKER_01] imamo
[SPEAKER_01] planova i sve
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] i dalje
[SPEAKER_01] razmišljam
[SPEAKER_01] onako
[SPEAKER_01] pokušavam
[SPEAKER_01] ići kroz život
[SPEAKER_01] i nekako skromno
[SPEAKER_01] i nekako
[SPEAKER_01] svjestan da
[SPEAKER_01] bilo kojem te rutku
[SPEAKER_01] se sve ste stvari
[SPEAKER_01] mogu okrenuti
[SPEAKER_01] i da možeš
[SPEAKER_01] trebati raditi s početka
[SPEAKER_01] tako da onda
[SPEAKER_01] s druge strane
[SPEAKER_01] si mislim
[SPEAKER_01] mislim
[SPEAKER_01] ak ne mogu utjecati
[SPEAKER_01] na to
[SPEAKER_01] ak to dođe
[SPEAKER_01] onda ćemo razmišljati
[SPEAKER_01] kad to dođe
[SPEAKER_01] znači nemam sad
[SPEAKER_01] nemam sad problem
[SPEAKER_01] uopće
[SPEAKER_01] sa tim nekim stvarima
[SPEAKER_01] koje su
[SPEAKER_01] daleko negdje
[SPEAKER_01] ili pitanje
[SPEAKER_01] da li će
[SPEAKER_01] uopće i doći
[SPEAKER_01] tako da ono
[SPEAKER_01] i na kraju dana
[SPEAKER_01] ti se isto
[SPEAKER_01] svaka neka situacija
[SPEAKER_01] koja se događa
[SPEAKER_01] svaku tu situaciju
[SPEAKER_01] možeš
[SPEAKER_01] isto ovisi
[SPEAKER_01] kak ćeš se ti
[SPEAKER_01] baš u konkretnom
[SPEAKER_01] problemu nekom
[SPEAKER_01] snaći
[SPEAKER_01] tako da
[SPEAKER_01] ne znači da
[SPEAKER_01] svjetska kriza
[SPEAKER_01] ne znači da će
[SPEAKER_01] uvijek svima
[SPEAKER_01] sve propasti
[SPEAKER_01] da će uvijek
[SPEAKER_01] se neko
[SPEAKER_01] u toj krizi
[SPEAKER_01] se
[SPEAKER_01] neko mora
[SPEAKER_01] nešto pojest
[SPEAKER_01] nešto obuć
[SPEAKER_01] nešto
[SPEAKER_01] ne znam
[SPEAKER_01] djeti
[SPEAKER_01] treba pelena
[SPEAKER_01] i
[SPEAKER_01] duda
[SPEAKER_01] i mislim
[SPEAKER_00] ja znam iz prve ruke
[SPEAKER_00] da djeti su treba pelena
[SPEAKER_01] treba puno toga
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] to nema jedna od
[SPEAKER_01] dražih kategorija
[SPEAKER_00] ne samo pelena
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] tako da
[SPEAKER_01] ne znam
[SPEAKER_01] imam osjećaj da jednostavno
[SPEAKER_01] bi trebalo
[SPEAKER_01] ako je moguće
[SPEAKER_01] gledat na te sve stvari
[SPEAKER_01] a kad dođu neki izazovi
[SPEAKER_01] i bit će izazovno
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_00] znači ne razmišljaš zapravo često
[SPEAKER_00] o worst case scenarijima
[SPEAKER_00] nekakvi
[SPEAKER_01] pa ne mislim
[SPEAKER_01] worst case scenario je uvijek tu
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] nije to nešto
[SPEAKER_01] če možemo puno razmišljati
[SPEAKER_01] mislim
[SPEAKER_01] šta možemo promijeniti
[SPEAKER_01] worst case scenario je samo
[SPEAKER_01] da smo
[SPEAKER_01] baram ja te gledam
[SPEAKER_01] da sam svjestan
[SPEAKER_01] da u određenom trenutku
[SPEAKER_01] postoji određena šansa
[SPEAKER_01] sad da li veća
[SPEAKER_01] ili minimalna
[SPEAKER_01] da će sve otići
[SPEAKER_01] u kragu
[SPEAKER_01] da se tako izrazi
[SPEAKER_01] i onda
[SPEAKER_01] ne znam
[SPEAKER_01] ja sam tu našao neki određeni mir
[SPEAKER_01] mislim
[SPEAKER_01] ak ne mogu utjecati na to
[SPEAKER_01] znaš ono možeš utjecati na neke stvari
[SPEAKER_01] a ovo je neke stvari
[SPEAKER_01] koje nećeš moći utjecati
[SPEAKER_01] ili ako se pojave
[SPEAKER_01] pa kad se pojave
[SPEAKER_01] onda ćemo razmišljati
[SPEAKER_01] sad unapred
[SPEAKER_01] ići paničariti
[SPEAKER_01] i gledati
[SPEAKER_01] recimo
[SPEAKER_01] to me naučila i kriza s koronom
[SPEAKER_01] mislim
[SPEAKER_01] tam smo prošli cijeli rollercoaster
[SPEAKER_01] ovoga
[SPEAKER_01] u 2-3 tjedna
[SPEAKER_01] mislim kad je krenula korona
[SPEAKER_01] mislim to je bilo
[SPEAKER_01] to se neću nikad zaboraviti
[SPEAKER_01] taj cijeli period
[SPEAKER_01] mislim naravno
[SPEAKER_01] to je ono
[SPEAKER_01] najjedan
[SPEAKER_01] ne znam
[SPEAKER_01] divlji dio
[SPEAKER_01] cijele priče
[SPEAKER_01] još sam bio na nekom
[SPEAKER_01] jednom putovanju
[SPEAKER_01] baš prije
[SPEAKER_01] netom prije
[SPEAKER_01] krenula karantena
[SPEAKER_01] i ono kaos u Hrvatskoj
[SPEAKER_01] dok je to još bila nekakva
[SPEAKER_01] nekakva vijest iz Kine
[SPEAKER_01] znaš ono
[SPEAKER_01] pa je bilo vijest iz Europe
[SPEAKER_01] da vidi Kine iz grade bolnice
[SPEAKER_01] neke
[SPEAKER_01] neke iz grade neke bolnice
[SPEAKER_01] znaš
[SPEAKER_01] sad se to
[SPEAKER_01] na Tik Toku
[SPEAKER_01] ili je već to bilo
[SPEAKER_01] ne znam
[SPEAKER_01] i ono naš
[SPEAKER_01] to je bilo nešto
[SPEAKER_01] ono
[SPEAKER_01] abstraktno i dobro
[SPEAKER_01] i onda smo kad sam došao
[SPEAKER_01] kad sam se vratio u Hrvatsko
[SPEAKER_01] baš
[SPEAKER_01] mislim da je prošlo možda koji dan
[SPEAKER_01] ili smo
[SPEAKER_01] ili uglavnom u tom periodu
[SPEAKER_01] je onda krenuo onaj prvi
[SPEAKER_01] nulti slučaj
[SPEAKER_01] i onda ti je krenulo panika
[SPEAKER_01] onda ti je jedan dan
[SPEAKER_01] ja gledam
[SPEAKER_01] statistiku
[SPEAKER_01] ono
[SPEAKER_01] padno
[SPEAKER_01] ljudi
[SPEAKER_01] ono
[SPEAKER_01] nema ljudi online
[SPEAKER_01] opuće
[SPEAKER_01] nije da ne kupuju
[SPEAKER_01] nego nema
[SPEAKER_01] pa je broj ljudi
[SPEAKER_01] na stranici
[SPEAKER_01] generalno
[SPEAKER_00] što mi nije logično
[SPEAKER_00] zapravo da se desi
[SPEAKER_01] ne ali to je bilo onaj prvi
[SPEAKER_01] onih prvi
[SPEAKER_01] prvi onaj
[SPEAKER_01] ono to je ono bio prvih par dana
[SPEAKER_01] kad su ljudi masurno išli u shopping centre
[SPEAKER_01] kupovali
[SPEAKER_01] recepapir, brašno
[SPEAKER_01] kvasac
[SPEAKER_01] konzerve
[SPEAKER_01] i ono sve
[SPEAKER_01] i tu su ljudi valjda samo stali sa svim stvarima
[SPEAKER_01] i sve što je bilo ono non essential
[SPEAKER_01] što nije bila ono nekakva konzervirana hrana
[SPEAKER_01] za atomski rat
[SPEAKER_01] sve je bilo u biti
[SPEAKER_01] vjerojatno puno manje
[SPEAKER_01] puno manje potražnje
[SPEAKER_01] i to je trajalo par dana
[SPEAKER_01] ono
[SPEAKER_01] do te mjere
[SPEAKER_01] a mi smo već
[SPEAKER_01] mi smo ti jedan dana prije svih ostalih
[SPEAKER_01] u biti krenuli od doma raditi
[SPEAKER_01] jer smo nejako gledali kao
[SPEAKER_01] ajde, trebamo biti ozbiljni
[SPEAKER_01] možda, mislim, tad nismo znao
[SPEAKER_01] šta je
[SPEAKER_01] znači, ono, uopće
[SPEAKER_01] to je bila je ta nekakva nesigurnost
[SPEAKER_01] i tu sam ja onda rekao
[SPEAKER_01] a mislim, žucirao sam se
[SPEAKER_01] ne mogu reći da sam nisam žucirao
[SPEAKER_01] bio sam ono
[SPEAKER_01] i prestrašen i ljut
[SPEAKER_01] i mislim si ono
[SPEAKER_01] nemajte mjere
[SPEAKER_01] ono, šta smo napravili
[SPEAKER_01] sve super funkcionira
[SPEAKER_01] taman smo krenuli
[SPEAKER_01] ono, razvaljivati
[SPEAKER_01] i sad mi dolazi nekakva ono
[SPEAKER_01] korona, kriza, šišmiš
[SPEAKER_01] mislim, ono, šta se sad
[SPEAKER_00] jesi pogledaju South Park epizodu
[SPEAKER_00] jesam, jesam
[SPEAKER_01] veliki sam fan South Park
[SPEAKER_01] ogroman fan South Park
[SPEAKER_01] znam vjerojatno sve
[SPEAKER_01] da, to je bilo genijalno
[SPEAKER_01] special
[SPEAKER_01] tak da
[SPEAKER_01] ti sam reći
[SPEAKER_01] tad s tom koronom
[SPEAKER_01] sam možda najviše naučio
[SPEAKER_01] počet sam se žvicirati
[SPEAKER_01] onda sam shvatio
[SPEAKER_01] ne možemo utjecati
[SPEAKER_01] šta možemo napraviti
[SPEAKER_01] i onda smo u biti
[SPEAKER_01] vrlo brzo
[SPEAKER_01] nakon par dana
[SPEAKER_01] gdje je promet čak padao
[SPEAKER_01] pa je nekako se stabiliziralo
[SPEAKER_01] nešto
[SPEAKER_01] i onda je u biti
[SPEAKER_01] najviše je bilo
[SPEAKER_01] nakon potresa
[SPEAKER_00] na potres sam čak i zaboravio
[SPEAKER_01] da, da
[SPEAKER_01] da vidiš
[SPEAKER_01] a na grafu recimo
[SPEAKER_01] i prodaje
[SPEAKER_01] i posjeta
[SPEAKER_01] i svega
[SPEAKER_01] točno vidiš
[SPEAKER_01] jedan zarez
[SPEAKER_01] jedan, jedan, jedan, ono, rupu
[SPEAKER_01] na, na, na, taj, kaj je bilo tu
[SPEAKER_01] 22, 23
[SPEAKER_01] 52, treće, mislim je
[SPEAKER_01] da, baš vidiš ovakaj taj dan
[SPEAKER_01] mislim, ja taj dan nisam
[SPEAKER_01] pogledao stranicu
[SPEAKER_01] znači, uopće
[SPEAKER_01] to je bilo, ono
[SPEAKER_01] nešto posebno
[SPEAKER_01] i onda, uglavnom, taj dan
[SPEAKER_01] taj dan smo se svi, ono
[SPEAKER_01] naravno, istresili sve
[SPEAKER_01] i onda nekako, baš nakon potresa
[SPEAKER_01] ovdje su se svi ljudi zatvorili doma
[SPEAKER_01] ono, karantena i sve
[SPEAKER_01] onda su bile one propusnice
[SPEAKER_01] nisi mogo putovat, baš je bilo, ono
[SPEAKER_01] tada je krenulo, ono, baš, onih mjesec dana
[SPEAKER_01] hard core
[SPEAKER_01] izolacije svega
[SPEAKER_01] i tu je
[SPEAKER_01] nama, ovoga, krenulo, ono
[SPEAKER_01] to je bio kao Black Friday koji je trajao
[SPEAKER_01] mjesec dana ili koliko je, tri tjedna, ne znam
[SPEAKER_01] tako da je to bilo, ono, a bilo je naravno, mislim
[SPEAKER_01] užasno teško zato šta
[SPEAKER_01] dio nas, ovo, mislim, mi šta smo radili
[SPEAKER_01] šta radimo, ono, platformi, mislim svi smo radili sve
[SPEAKER_01] bilo je, ono, obsadno stanje
[SPEAKER_01] što se tiče posla
[SPEAKER_01] jer je to bio nagli skok
[SPEAKER_01] korisnika
[SPEAKER_01] jer, ono, valjda ljudi
[SPEAKER_01] jer se dogodilo da ljudi, jednostavno, ljudi su zatvorili doma
[SPEAKER_01] i sad su svi odjednom imali vremena malo googlat
[SPEAKER_01] i bazarit
[SPEAKER_01] i gledat
[SPEAKER_01] i onda su
[SPEAKER_01] tu su krenule od društvenih igara
[SPEAKER_01] do alkohola
[SPEAKER_01] do, mislim, sve
[SPEAKER_01] znači, to je bilo
[SPEAKER_01] toliko, tolika navala na sve stvari
[SPEAKER_01] koje, ono, ti trebaju kad cijel u izolaciji
[SPEAKER_01] da, i onda smo, naravno, ih prodavali
[SPEAKER_01] i WC papirista
[SPEAKER_00] baš me zanima, sada je palo mi to pitanje na pamet
[SPEAKER_00] pretpostavljam da znaš
[SPEAKER_00] koji su vam najprodavaniji proizvodi
[SPEAKER_01] a, dosta je sezonalno to
[SPEAKER_01] i ovisi, ali
[SPEAKER_00] kad bi onak pogledo godinu
[SPEAKER_00] cijelu godinu i sve
[SPEAKER_01] pa neke kategorije
[SPEAKER_01] neke kategorije
[SPEAKER_01] definitivno su tu jake pelene
[SPEAKER_01] koje su, ono, cijelo vrijeme
[SPEAKER_01] te kad sam dobio djete
[SPEAKER_00] sam skužio koja je tu industrija, ono, koja je tu nišću
[SPEAKER_01] to je, ono
[SPEAKER_01] to je, ono, to je, ovaj
[SPEAKER_01] luno, luno pa koje nikad ne staraju
[SPEAKER_00] koja, koja motivacija, ono, da, da osiguraš djetetu sve što mu treba, jel?
[SPEAKER_00] tako da
[SPEAKER_00] šta još uz pelene, baš me zanima?
[SPEAKER_01] pa, a mislim
[SPEAKER_01] dosta stvari
[SPEAKER_01] za čišćenje doma, to su
[SPEAKER_01] vijek popularne kategorije
[SPEAKER_00] vrlo sekske stvari, pelene stvari za čišćenje
[SPEAKER_00] pelene je to
[SPEAKER_01] mislim da, u toj kategoriji
[SPEAKER_01] onda imaš i seks toys
[SPEAKER_01] i prezervativi i tak dalje
[SPEAKER_01] mislim, to isto je nešto što dosta ide, mislim, ne bi rekao da je to toliko visoko, trenutno, mi nismo tu možda neki lideri, ima tu drugih jačih igrača, ali, kada smo već spomenuli, mislim, da ide cijelu godinu, sad teško mi je, mislim, tu ima toliko već različitih stvari, imamo u supermarketu, u cijeli kategoriji stvari koje, ono, su ti, mislim, naravno, tu imaš, ono, ti stanina, nekakvi umaci, stvari koje ti se, koje ne bi, ono, ne vrše više, više sredi.
[SPEAKER_00] Znači, najosnovnije ljudske potrebe, hrana.
[SPEAKER_01] Mislim, naravno, da, hrana i, i, i, ovo, zbjela, ne, kakica, mislim, to je to, ali, tu onda imaš isto po sezonama, imamo, mislim, mi, ono, znači, uvijek ti, ono, zadnji kvartal su, su igračke, jake, sad, recimo, prije ljeta, prodajemo jako puno tih montažnih bazena i montažnih, ovih, džakuzija ili, i tih, ono, masažnih bazena, takozvanih,
[SPEAKER_01] i, onda, mislim, to, recimo, više nije toliko hit, ali priježnje godine su uzbili hitovi, jako one, oni, napuhanci se živi mogući u oblicima, luftići.
[SPEAKER_00] Da li, da li, ikako, ovaj, koristite te podatke, ovaj, koje imate, pretposledno, da, da je taj data vrlo zanimljivi i tim drugim, ovaj, tim vašim partnerima, ali tako, u trgovinama, da li, ikako, ovaj, koriste, oni, ili oni traže, možda, vaše podatke, ovaj, kako bi, stali planirati, a su tima, ne, tako što.
[SPEAKER_01] Mislim, oprezni smo, oprezni smo koje podatke dijelimo s kim, znači, nije da, nije da sad smo mi utvorena knjiga.
[SPEAKER_01] S druge strane, ti podaci su, ono, to je isto tricky jako, ovoga, taj dio, mi dalje radimo puno toga ručno, jer i naša, mi imamo veliki tim ljudi koji rade, ovoga, nabavu i to su, većinom, mislim, imamo dosta, ono, stručnjaka iz nabave, praktika, koji znaju već koji proizvode kada i zašto, imaju smisla koji nemaju, znači da nije to sad samo,
[SPEAKER_01] na temelju podataka, ne umije biti dovoljno podataka tu i nekih historije, tu možeš imat neke trendove, ali nije to sad, dosta ti uvisi, mislim, vremenska prognoza, bazeni su nekada, možda išli bolje u šestom, sad ću, ili jedno godin su išli možda bolje u petom mjesecu, jedno godin su se krenuli u sedmom, sad ćeš ti tu teško, znači, s druge strane, neke kategorije se jednostavno popularne dvije, tri godina, onda više nisu,
[SPEAKER_01] ili su ono one hit wonder, tak da, tu je isto teško, na temelju podataka, mislim teško. Ja mislim da jednog dana ćemo, će to moći, ovoga, se tu raditi svakva ono, neki intelligence iz toga, ali da sa sada mi to ne radimo,
[SPEAKER_01] nije da nešto previše se oslanjamo, u smislu odabira asortimana ili toga nečega.
[SPEAKER_00] Koji je trafik, recimo, sad, na stranici, ono, mjesečno?
[SPEAKER_01] Da ti budem iskri, nemam pojma. Misliš kao broj korisnika.
[SPEAKER_01] A mislim, jemo ti, recimo, znam da i ono...
[SPEAKER_01] Koliko ljudi posjećuje stranici mjesečno, recimo?
[SPEAKER_01] Oko 2-3 miliona, malo i više sada, mislim, oko 3 miliona sesija, znači posjeta.
[SPEAKER_01] To govorim za Hrvatsku, o Srbiju, moram je provijeniti, iskreno, nisam se pripremio baš.
[SPEAKER_01] Ali, u principu, cijelo vrijeme je lagani rast, naravno, ovisio isto o sezoni, o akcijama, o kampanjama, o šta drugi partneri rade.
[SPEAKER_01] Mi imamo jako puno, ono, u partnerstvu sa nekim brendovima, da znamo imati kampanje određene.
[SPEAKER_01] Tako da, tu ima puno stvari koje utječu, možno, teško je reći nešto, da sad mi imamo neki uhodani biznis koji rasti 3% godišnje,
[SPEAKER_01] ti točno znaš šta će kad biti. Ovo je jako dinamično, izuzetno dinamično.
[SPEAKER_01] I utječe konkurencija, utječe cijene.
[SPEAKER_00] Za koga možete, za koga bi ti rekao uopće da je vama danas konkurencija?
[SPEAKER_00] Ja iskreno ne kupujem puno online u Hrvatskoj, evo, baš, baš kako sam te krenio istraživati malo i sve što radite,
[SPEAKER_00] ću se okušati u tome i reći ću ženi koji isto, ono, shopping holičer online da protestirati.
[SPEAKER_00] Ko je uopće konkurencija u Hrvatskoj vama, kao baš prava e-commerce platforma?
[SPEAKER_01] Kao što je to ljepota interneta što je sve ono one click away, tako da je teško reći u Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] U Hrvatskoj, mislim i dalje su ti konkurencija u modi, ne znam, di Asos, koje uopće nije u Hrvatskoj, a dostavljene normalnije.
[SPEAKER_01] Pa imaš Zalando i About me i ove sve neke, imaš...
[SPEAKER_00] Znači zapravo te internacionalne neke.
[SPEAKER_01] Imaš te internacionalne web shopove koji su obično specializirali za određenu...
[SPEAKER_01] Vokalizirali su.
[SPEAKER_01] Da, i oni su obično nekve niše određenu kategoriju pokrivali.
[SPEAKER_01] Mi smo jako široko, ono, tako da nas to u biti i dira i ne dira, ono, kako se uzme.
[SPEAKER_01] S druge strane, ne znam, u Hrvatskoj, i Ekupi, i Moll...
[SPEAKER_01] Moll HR.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] To su sve jaki igrači, ali recimo i Ekupi nama, mislim, oni su...
[SPEAKER_00] Ekupi i Moll HR su u Hrvatske firme, jedna druga.
[SPEAKER_01] Da, Ekupi u vlasništu u MSN Grupa.
[SPEAKER_01] A MSN Grupa je opet, s druge strane, jedan od naših važnih i među prvim dobavljačima.
[SPEAKER_01] Tako da, to je jako korektan odnos, tu se, mislim, nije da sa to ovoga...
[SPEAKER_01] Kažem, to sam već možda prije spomenuo, ono, velike firme i velike korporacije znaju koji su njihovi interesi dugoročni.
[SPEAKER_01] Ne gledaju na neki ego, ili ne gledaju, ili barem ne svi, i ne gledaju na nekakve kratkoročne kretnje,
[SPEAKER_01] nego gledaju šta će se događati u sljedećem periodu i svi su oni shvatili da moraju biti prisutni online
[SPEAKER_01] i žele biti prisutni svugdje, jer ako neće on i sa svojim proizvodom biti prisutan, bit će neko drugi.
[SPEAKER_01] Tako da, to je dosta jednostavno.
[SPEAKER_00] Išao sam napraviti jedan mali segve pa sam otišao totalno u drugom smjeru.
[SPEAKER_00] Kraljini smo pričati o okolnostima na koje teško možeš uticati na situaciji na tržištu sa krizom i tako dalje.
[SPEAKER_00] Pa sam te pitao kako se ti nosiš sa svim tim kao poduzetnik.
[SPEAKER_00] Ono što je meni interesantna tema, a vjerujem i publici isto, kroz sve one koji i žele napredovati u firmama u kojima rade i penjati se na ljestvici recimo ili biti poduzetnici ili što god.
[SPEAKER_00] Ja osjećam u svom životu, a predpostavljam puno ljudi drugih u svojim životima.
[SPEAKER_00] Koliko je faktore recimo danas tebi u životu nekakav stres koji proživljivaš kroz posao radeći ili nekakav osjećaj anksioznosti ili takve neke stvari jako da kako se nosiš ti s tim?
[SPEAKER_01] Pa mislim, a stres, mislim na nekom vreme da se jednostavno navikneš na to.
[SPEAKER_01] Da je sad manje stresno nego što mi je bilo možda prije je, sad je puno star organiziranja.
[SPEAKER_00] To mi je brz zanimljivo, da, što je stvarno manje stresno danas nego na početku.
[SPEAKER_01] Pa mislim, a i da i ne, ok, s jedna strana je sad možeš izgubit sve, puno više možeš izgubit danas nego što si mogu izgubit u početku,
[SPEAKER_01] opet si toliko u poslu, toliko nemaš, jako je teško se naspavati uopće.
[SPEAKER_00] Na početku si radio sve izvašta, danas imate timove, imate odjele.
[SPEAKER_01] I na početku ti cijelo vreme radiš nešto i to dugo i dugo ti radiš nešto što nemaš pojma da uopće ima smisla što radiš.
[SPEAKER_01] To je taj dio je malo problem.
[SPEAKER_01] Jer ti kad radiš nešto i ti odmah vidiš nekakve rezultate, onda je to, ono,
[SPEAKER_01] to je ipak malo jednostavnije ili lakše za...
[SPEAKER_01] A sad, ono, u početcima kad ti radiš nešto što si nadeš što će to jednog dana zbilja nešto biti od toga,
[SPEAKER_01] malo je to stresno da može stvoriti osjećaj anksioznosti i na kraju kraja imaš situacije kad napraviš nešto i ne uspije ti ili ne funkcionira.
[SPEAKER_01] Jednostavno, tu je bilo puno, mislim, tu je bilo u tim nekim periodima ja sam imao ono i umora i stresa i anksioznosti i svega.
[SPEAKER_01] Plus, naravno ti još imaš i privatni život tu u cijele priče.
[SPEAKER_01] Koje, ono, mislim, ja sam, ovo što si rekao na početku, ja sam jako mlad to krenuo raditi, onda to je imao prednost što nisam, ne znam, nisam imao familiju, nisam imao obaveze nikakve.
[SPEAKER_01] Realno, mogo sam, što si rekao, mogo sam spavati u uredu, mislim, na kraju kraja sam spavao praktično u uredu.
[SPEAKER_01] 24-7 radim, da.
[SPEAKER_01] Ekonno, spavao sam u kući isto jedno vrijeme, tako da, to je bilo.
[SPEAKER_01] Ali, da, mislim, kad ti uđe u to još i privatni život gdje želiš kao osoba se razvijaš, učiš nešto, 22, 3, 4 godine, mislim, totalno si dijete ovoga u nekom, sam barem ja bio.
[SPEAKER_00] Da, da, da, dobro i drugačije stres dijelo na tebe nego što dijelo recimo sada ili što će pet, deset godina u budućnosti, petnaest.
[SPEAKER_01] Da, da, definitivno, puno više možeš pođet na sebe.
[SPEAKER_00] Ili imaš danas možda obitelj, ženu, djecu ili...
[SPEAKER_01] Ne, ne, ne, u biti, da, tako da, mislim, ne kažem da ne želim to jednog dana ići u tom smjeru, naravno, ali, dobro, sad to mi radi,
[SPEAKER_01] jednostavno mi to još uvijek daleko, ali, definitivno mislim da bi me to dosta zakočilo da sam išao recimo, sad ne znam, 23, 4 u tom smjeru,
[SPEAKER_01] onda sumnjam da bi, sumnjam da bi, da bi mogo na taj način raditi i jednako...
[SPEAKER_00] Ne, stvarno, kad razmišljaš praktično o poduzetništvu, definitivno je puno, puno lakše kreniti.
[SPEAKER_00] Kad si klinac, realno.
[SPEAKER_00] Tako, je.
[SPEAKER_00] Ne maš ništa za izgubiti.
[SPEAKER_00] Čak ti zapravo i ta tvoja naivnost možda i pomogne.
[SPEAKER_01] Pa je, je, ne, ta naivnost je toliko...
[SPEAKER_00] Imaš puno slobodnog vremena, nisi vezan iz nikoga, nemaš djecu, nemaš ženu, djevojku, možda imaš, ali možda je to nešto neozbiljno, malo je, malo nije.
[SPEAKER_01] Mislim, ja sam tad imao djevojku i bilo je, mislim, relativno ozbiljno, ali to je bilo jako, to je bilo jedan život koji je bilo, mislim, sve bilo jako usmjereno prema poslu, tako da, ono, nismo mi baš imali neki, neki ludi, privatni život, visim, niti, niti si mogo, niti priuštit vremenski, niti noć, ono od sada, ne znam, putovanja ili nešto.
[SPEAKER_01] Jedan period života je bilo ozbilja, ono, zatvoreno ovo, mi to volimo reći, ono, u rovovima smo bili, kopali, rudarili, rovarili i tak, tak da, ono, bilo je tih perioda, ali, kažem, to je tada, ono, mislim, idealno vrijeme za napraviti, jer tada nisam, i zato, mislim, ja nisam završio faks, mislim, kraj kraja, ja sam trećeg godina to krenuo raditi i onda sam, bila mi nekakva ideja, ono,
[SPEAKER_01] Pauzirat ću semestar, pa, ja, još ovu godinu, pa ću onda se vratiti.
[SPEAKER_01] Jel ti to bila teška odluka, da?
[SPEAKER_01] Ma, ni najmanje teška odluka, da ne. To mi je, mislim, dobro, u početku mi je to bila odluka kao privremeno, i onda sam samo jednom trenutku shvatio, ma ne, ok, ovo je...
[SPEAKER_00] Da, kad si vidio, u kojem smjeru ovo sve krenilo i da napreduje, da rezultata imam, da...
[SPEAKER_01] Da, jednostavno sam rekao, moram to sad tu napraviti, onda kasnije sam shvatio, mislim, ne bi ništa dobio od faksa, sad, kasnije, mislim.
[SPEAKER_00] I kad bi usporedio, recimo, ja sada da krećem, ovo trenutno što radim je zapravo meni nekakva, uvertira u nekakav potencijalni biznis u budućnosti, i ovo je sve, sve trenutno vremena i energije što ja mogu odvojiti za to.
[SPEAKER_00] Znači, sad kad usporedimo tebe, kad si krenio s 22 godine, ili mene danas, znači ja imam svoj primerni poseo, imam dijete, imam ženu, psa ne imam, hvala Bogu, mačku.
[SPEAKER_00] Znači, zapravo, taj osjećaj odgovornosti ili rizika nekakog je puno veći, da bi ja sad rekao, ma, znaš, uglavnom su te priče vrlo, onako, romantične, ono, znaš, kao, dao je otkaz, pa je sad otišao linuto.
[SPEAKER_00] U ovakvom trenutku u kojem sam ja sad, ne znam u koju ruku bi to možda bilo glupo ili naivno, znači, puno je, puno je nekako sad, puno si opreznije, puno je teže i ne možeš toliko ni vremena, ni energije odvojiti u ovoj trenutnoj poziciji.
[SPEAKER_01] Da, sigurno, jer nije da je samo tvoja glava na plađu.
[SPEAKER_01] Tako, da.
[SPEAKER_01] To je taj osnovna stvar, mislim, zato, a i ono što si malo prije rekao, naivnost, mislim, ja kad gledam iz naše perspektive, mi smo bili toliko naivni oko stvari, pogotovo onim prvim početcima, ali da nije bilo te naivnosti, možda ne bi nikad, znaš, da se cijerom je gledali, joj, to je teško, joj, to ne možemo, joj, znaš, ima sto razloga zašto je to opasno, rizično, lako, onako, drži se ti fakulteta i 9 to 5 posao i to.
[SPEAKER_01] Mislim, bilo bi drugače. Ne bi sigurno danas bili tu i radili ovo što radimo sada, tako da, naivnost i mladost ima sve, ali s druge strane, i tu je isto bilo potrebno držati jednu, ovoga, tu smo imali treći partner naš, Aleksandar, koji je sad se baš i priključio timu, ono, za stalno, koji je i prije bio pomagao nam sa nejakim idejama i mentoriramo,
[SPEAKER_01] kao jedan iskusni čovjek iz, sad, background korporacija i tako da, i tako dalje, tako da, ono, imali smo tu nekakav, ajmo reći, mentorship u, koji nas je držao da ne odemo mi previše, jer smo mi, ono, znali, znaš, mi se sjetimo sad u petak na večer, ajmo mi do poneljika napraviti, ne znam, nešto, znaš, ono, imamo sad nekakvu,
[SPEAKER_01] genijalnu ideju, ovoga, koju si kad mlad, onda ti se čini naš, ono, super, ajmo staviti, ne znam, hrpu ovih feature-a, onih feature-a, treba ovo, onda, nekada nas hvatiš, ono, check, check, check, treba nam sad tu neki, neka stabilnost, neki red, nekakvi, ono, i financijski, naravno, da to sve skupa ima neku računicu, tako da, tu je bilo, ono,
[SPEAKER_01] bilo je tu, bilo je tu potrebno i, i držat malo taj, ono,
[SPEAKER_01] - Mladinački zans. - Mladinački duh, jer, ono, ako odeš predaleko, onda to ode, misli, ja sam, ja sam poznao i vidio
[SPEAKER_01] drugih nekih start-upa i razno raznih ljudi koji su krenuli s nekim idejama, koje su bile i okej ideje, ili čak, ono, super ideje, ali,
[SPEAKER_01] fale, ili o zbiljnosti, ili, s druge strane, fale,
[SPEAKER_01] malo naivnosti, ono. - Okej.
[SPEAKER_00] Sad kad smo, ovaj, u ovom, u ovom nekom modu, šta bi rekao, ovak, mislim da znaš šta znači hindsight, ono, znači, šta bi rekao, koji ti je neuspjeh
[SPEAKER_00] u hindsightu, recimo, bio vrlo bitan u životu, da publici prevedem hindsight, to recimo, kad gledaš unazad.
[SPEAKER_00] - Retrospektive. - Retrospektive, da.
[SPEAKER_01] - Koji su bili, šta se rekao, sorry? - Koji ti je bio najbitniji neuspjeh.
[SPEAKER_00] Recimo, u tom trenutku ti je bio neuspjeh, a kad pogledaš za par godina, pet godina,
[SPEAKER_00] skužiš zapravo da ti je bio poklon. Da se zapravo iz toga, puno toga pozitivnog izrodilo, da se promijenilo.
[SPEAKER_01] - Pa... - Može čak i nešto privatno. - Posluno i privatno.
[SPEAKER_01] Privatno bilo da išao u sferu glorije i žutila možda, pa...
[SPEAKER_01] Sad da ne idem preliš u tom smjeru, ali mislim i u privatnom smislu sam imao
[SPEAKER_01] nekih trenutaka kad sam mislio da sam na dnu i da je, da sam potpuno...
[SPEAKER_01] da ne znam šta sam, tko sam i šta sam i našim osobci prije, mislim definitivno
[SPEAKER_01] trenutaka teških i onda sam vrlo brzo kasnije, možda ne vrlo brzo, ali u nekom trenutku
[SPEAKER_01] kasnije shvatiš što je ono, super je, sve je dobro.
[SPEAKER_01] A što se tiče posla, mislim isto tako, konkretno bi rekao, ha, cijeli ta neka priča
[SPEAKER_01] oko oglasnika u početku, sam imao nekim trenutcima osjećaj da je to bio neuspjeh,
[SPEAKER_01] jer je bilo je, bio je biti, ta priča u početku je znači dobro radila,
[SPEAKER_01] ali nismo mogli, nismo imali nikakav poslovni model, nismo mogli od toga
[SPEAKER_01] napraviti, mislim, tvrtku, ono, nismo mogli biti profitabilni od samo te ideje,
[SPEAKER_01] a čvrsto smo mi neki roli da se kao to može dosta dugo, to je ta naivnost bila.
[SPEAKER_01] Onda nekom trenutku smo onako, kao da smo stali malo, to ti je bilo jedan trenutak kad smo ti malo stali
[SPEAKER_01] sa svime i resetirali se, ono, kak se kaže, pivotali u taj e-commerce ozbiljni, i tu je bio trenutak kad smo, kažem,
[SPEAKER_01] jer to bi bilo je tu trenutak jedan, evo, možda se sad sjeti baš jedna dobra trenutka, znači, to je ta nekakav, to je bilo jedan trenutak kad smo,
[SPEAKER_01] dotakli, ja vam reći nekako svojvrsno dno, gdje smo trebali još nešto ulja na vatru, odnosno novaca uložiti, i gdje je bila situacija, ono, biti, moramo sad znati šta ćemo, jer ono, gotovo je.
[SPEAKER_01] Ali ćemo ići dalje, ili ćemo, hvala lijepa, završiti priču i pomiriti se s nekim gubitkom.
[SPEAKER_01] Znači, bilo i takve trenutaka, naravno.
[SPEAKER_01] To je bilo u tom periodu, prije nek što smo launchili taj e-commerce platform, jer smo trebali još zaposliti nešto ljudi da vam pomogni da složimo tu platformu do kraja,
[SPEAKER_01] da pokrenemo priču, jako smo virovali u to, ali bili smo onako istrpljeni već, nakon godinu i pol maltratiranja.
[SPEAKER_01] I onda smo ti, tu smo i Tana i ja rekli sami s jedan drugom, ne ništa, ajmo i idem u Alin, pa sad šta bude.
[SPEAKER_01] Prodali smo aute i ono, cash, mislim firmu, bacili u firmu i zaboravili na to, skinuli sliku sa zida neku šta smo imali šta je bila vrijedna, isto to onako, sve,
[SPEAKER_01] sve, sve, baš je bilo onako jedan period i to je bilo malo, čak baš i to sa tom slikom i to sve je bilo malo onako emotivno nekako u meni jer je to bilo,
[SPEAKER_01] To je bilo, konkretno je bilo nekakav ono i nekakav uspomena od, ili nasledstvo ubiti od poklenog tata, mislim iz obiteljske kuće itd.
[SPEAKER_01] Ima smo ti neki trenutak kad smo naš ono rekli kao ništa sad, mislim to je to, mislim nećemo se uopće, nećemo se sad ono osvrtat previše da idemo dalje.
[SPEAKER_01] Mislim i tu smo onda našli, i druga stvar možda još še tiče prijatnog života isto i užasno teška je bilo je se jednom trenutku shvatio, ok, moram se vratiti ono živiti u roditeljski dom, jer sam živio već godinama solo.
[SPEAKER_01] Ali onda sam ovoga jednom trenutku rekao ok, ono nemam virnost, ono si ne mogu priručiti sad trošiti bez veze na stan u kojem samo spavam, doslovno.
[SPEAKER_00] Aha, vratio si se bio.
[SPEAKER_01] Da, mislim ja sam živio s mamu, mislim, bilo je ovoga neke godine dana ili godine po od dvije, ali ono, sa dvadeseti ne znam, sad ću reći, četiri, pet godina se vratiti i onako djelako ne uspije.
[SPEAKER_01] Mislim, to mi je bio jednom trenutku ono, baš me onakao iz, znaš ono, sve je krenulo super,
[SPEAKER_01] i onda onako samo sad smo sve utukli u to i all in i sad ono šta će sa biti s time, znaš.
[SPEAKER_01] To je bio možda taj prvi put da sam onako osjetio, onda nakon, ne znam, recimo godinu, dvije sam shvatio da je to bio možda čak ključan,
[SPEAKER_01] ono, jedan od ključnih stvari koje sam treba napraviti za sebe, za postati neka odrasla osoba, za shvatiti ono, za izaći iz comfort zone,
[SPEAKER_01] a i na kraju kraja financijski užasno velika u tom trenutku stavka.
[SPEAKER_01] Da, a drugo je recimo bilo kasnije onda već kad smo krenuli malo bolje, kad je već bilo negdje 16-17, onda je ono krenuo,
[SPEAKER_01] tad smo već radili isto dobro, mislim i tad smo i dalje bili jako under the radar i ono, bili smo, mislim sam tada još čak i živio isto, to kažem, ono, spavam,
[SPEAKER_01] Ali, kad je Todorić pokretao platformu Abracadabra.
[SPEAKER_00] Mhm, na to sam i zaboravio.
[SPEAKER_01] Da, znaš, to je bilo u taman nejako period prije dok je Agrocorona bio na tom nekom vrhuncu prije ili neko zatiši pred buru,
[SPEAKER_01] ali, i oni su ti to radili, taj projekt, to ti je bilo, to je bilo najavljivano ko da će doći, ono, mislim, ne znam, prva stvar da će Ivica postati Jack Ma, balkanski, i mislim, i sjede strane kukukuk.
[SPEAKER_01] Znaš, i sad kad je to bilo, mislim, onak, ja sam, mislim, to je isto jedna od tih stvari koje, ono, gledaš i ne možeš preliš utjecat, mislim, na to sam mogu utjecat čak, donekle, mogu sam se truditi da budemo bolji.
[SPEAKER_01] Ali, bilo je naša ona situacija, dobavljači nisu htjeli raditi s nama dok ne vide šta će biti s ovim, svi su nešto, sve stajalo, ovi su ti mjesecima najavljivali, to ti je bilo ludilo, ludilo, ono, išere, pokoriti sve.
[SPEAKER_01] I onda, ovoga, to je nam bilo dosta stvaralo probleme u početku, jer je bilo, ono, mjesecima je smo slušali, svi su, cijela industrija, svi su samo slušali o, o, o, o, o, takozvanom europskom alibabi, hrvatskom alibabi, to će biti abracadabra.
[SPEAKER_01] Na kraju je, ovoga, u biti, ono, dogodio se onaj neki, ono, kontraefekt od njihovog toga, ono, ono, pumpanja te priče, gdje je, ono, dosta, mislim, dosta, i to je prije nego što je AgroCorp imao, počne imati javne probleme.
[SPEAKER_01] Jednostavno se dogodilo to da su onaš, ono, treslo se brdo, rodio se miš.
[SPEAKER_01] I onda druga stvar što je bila super je što kad su oni to izbacili, mi nismo, ja nisam ni vidio taj prvi dan, to nego me neko, ono, neko me onda kasnije javio, njihova naslovnica je bila velika, onako, veliki rip-off naše naslovnice, s time da smo mi imali, baš smo par tjedana prije redizirali svoju naslovnicu.
[SPEAKER_01] I to bilo nekakve, ono, nekakve, nekakve, neki kvadrati su bili, kategorije su bili kvadrati sa bijelim ikonicama, onako, mislim, dizajn nama nije bio dobar, ali smo ga držali zbog nekih drugih razloga iz oglasnika još i to sve imali smo nekakvu, imali smo već nekakvu kao prepoznatljivost, to barem ta svoje vremeno.
[SPEAKER_01] I oni su nas, znak, skupirali, evidentno, i to je onak bilo isto jedan od stvari koje sam si nekako rekao kao, nakon nekog vremena sam shvatio, pa ono, mislim, super, ono, to je, to je onak genijalno, mislim, da nas je, da su nas, da su nas taj veliki, veliki tim ljudi i ogromna količina para i sve, na kraju su kopirali loš dizajn nekih klinaca koji su napravili naka webshop, ovoga, nekoj marketplace, tako da to je bilo onak smiješno.
[SPEAKER_01] Skupirali, kažem, kasnije, kogoda sam se brinuli, kogoda je bila drama, kogoda je to bilo, ono, Isuse šta dolazi, ono, najbogatij hrvati pokrenuo platformu i sad će ona praviti čudno.
[SPEAKER_01] Nije bilo ugodno, naravno, mi smo već godinama uložili u to i onda na kraju smo shvatili, mislim, dobro, vrlo brzo se njima i taj ostatak biznesa se počeo odvijetno i taj cijel agrokor saga je onda krenula, mislim, relativno brzo, ali, ono, mi smo vrlo brzo shvatili da, ono, nije nam to problem, čak što više, onda smo shvatili u biti ta konkurencija na tržištu, to sve, to je biti sve skupa dobro za nas, jer onda cijela industrija sve raste, sve se
[SPEAKER_01] pokreće, svi su se otvorili prema, dobavljači su počeli pripremati materijale za web, jer, znaš, to je sve skupa na kraju biti bilo pozitivo.
[SPEAKER_00] Svaka konkurencija je dobra na kraju krajeva.
[SPEAKER_00] Naravno da nije ugodno, da znaš, da najbogatiji čovjek u tom trenutku u Hrvatskoj da ulazi u tvoju nišu, da, naravno, da ti nije ugodno.
[SPEAKER_00] Hvala ti puno što si podijelio baš ove stvari sa mnom, evo i sa Puglikom.
[SPEAKER_00] Mislim da, take stvari tražim ovaj u podcastu i ja sam, ja sam, ja sam isto, da, neću pitati o curama, ženama i to kao, kao neki drugi.
[SPEAKER_00] Ali mislim da su te stvari jako bitne da ljudi ishvate, ja sam isto osobno u životu, kako kaže Vuca, dotako dno života.
[SPEAKER_00] Da, ako dotakneš dno života nekako kao aikido majster, nekako tu energiju, ako uspiješ preusmjeriti u nešto pozitivno ovaj, to pozitivno onda stvarno bude, stvarno bude dobro.
[SPEAKER_00] Tako da, hvala ti još što si to podijelio.
[SPEAKER_00] Htio sam ti još pitati prije nego što krenemo na ovaj neki završni dio, tko ti je u tom svijetu e-commerce, tebi i sestri možda skupa ili vama kao kompaniji, za koga misliš da radi baš ono dobar poseo?
[SPEAKER_00] Na svjetskoj sceni, u evropskoj sceni, nebitno.
[SPEAKER_01] A mislim, ima ih više igrača, velikih ovisi, naravno ga...
[SPEAKER_01] Ili ti ko padne prvi na pamet kao neko, ko radi dobar poseo, da se tebi sviđa?
[SPEAKER_01] A, Asus.
[SPEAKER_01] Kako?
[SPEAKER_01] Asus.
[SPEAKER_01] Asus, da.
[SPEAKER_01] Oni su ono, napravili po meni, oni su ono, game over što se tiče, misli nije game over, ali oni su napravili baš ono,
[SPEAKER_01] genijalnu platformu i to je ono, to funkcionira jednostavno i to je baš zadivljanje, iskreno.
[SPEAKER_01] I aplikacija mi je jako ljepa, ali opće ono je to, mi da su oni nakon baš povodili u sridu.
[SPEAKER_00] Vi aplikaciju nemate, imate web aplikaciju sam.
[SPEAKER_01] Ne, nemamo, ali evo, ekskluzivno mogu reći da ćemo i u tom smjeru i vrlo brzo...
[SPEAKER_00] A šta kažu u statistike, šta je ljudi više koriste?
[SPEAKER_00] Da li koriste više web aplikacije ili aplikacije na telefonima?
[SPEAKER_01] Ne, sad tu neki isto konkreten podatak, ali ono što je naša nekada predpostavka i koliko mi gledamo je prva stvar što je desktop,
[SPEAKER_01] je potpuno out, većinom ono to je, znači desktop računala ili laptopi se koriste samo preko radnog dana kad ljudi vjerojatno iz ureda, iz posla se spajaju.
[SPEAKER_01] Inače, uvijek je puno veći, veći postotak mobil web uzera.
[SPEAKER_01] E sad, koliko će od tih ljudi koristiti aplikaciju nasprem web, ono mobilnog weba, tu bi, tu neka moja procena će to koristiti samo oni, kako bih ja nazvao power useri.
[SPEAKER_01] Mislim, ne bih ja nazvao samo tak, ali znaš što mislim.
[SPEAKER_01] Jer, to zato je potrebno napraviti isto dodatnih par koraka, moraš skinuti aplikaciju i registrirati.
[SPEAKER_00] Treba makniti frikciju u potpunosti, što je jednostavnije da ti ljudi imaš što više skratiti vrijeme.
[SPEAKER_01] Jer ćeš ti sad imati situaciju da ćeš ti možda na Google nešto googlat,
[SPEAKER_01] da ćeš nešto, otvorit će ti se bazar HR na webu, doćiš u koširicu, pisaćeš svoj e-mail, pisaćeš s adresu gdje hoćeš dostaviti,
[SPEAKER_01] još tako plaćaš po uzetnjom što većina ljudi radi, onda ćeš samo to kliknut klik i imaš narođbu.
[SPEAKER_00] Zapravo onda u tvom poslu, pogotovo u tvom dijelu posla,
[SPEAKER_00] pretpostavljam da je najveći fokus kod tebe onda na mobilnom webu.
[SPEAKER_01] Da, mobilni web i mobilna aplikacija koju želimo napraviti, nekakav cilj toga je da pružimo jednostavno bolje koristničko iskustvo za nekakve repetitivne kupove.
[SPEAKER_00] Neko sljedeće pitanje, idemo na završnih par pitanja.
[SPEAKER_00] Ovo je pitanje kroz onu prizmu paretovog pravila 80-20, recimo ili tako, možda još više gađe u dubinu.
[SPEAKER_00] Da možeš raditi samo dva sata tjedno na svom biznisu, šta bi radio?
[SPEAKER_01] Da, znači za svoj trenutni posao.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Samo dva sata tjedno da smiješ raditi, šta bi točno radio?
[SPEAKER_00] Ili na taj način nekako sam se govoriš zapravo šta ti je nekako najbitnije u ovom trenutku?
[SPEAKER_01] Mislim, iz poslovne perspektive bi bilo jedino što pametno to iskoristiti za da staviti novu ponudu na sajt.
[SPEAKER_01] Znači iskoristiti maksimalno da stvoriš novu ponudu jer trebaš imati ponudu da bi mogla potražnja se uopće pojaviti.
[SPEAKER_01] Da bi stvar bila, tako da imam reći, prijaš imati pune police da bi mogo prodavati, ne možeš bez toga ništa.
[SPEAKER_01] Tako da bi možda morao odabrati strateški to.
[SPEAKER_01] Iako to nije možda stvar koju bi ja najradije radio.
[SPEAKER_01] A šta bi najradije radio?
[SPEAKER_01] Ja sam ti takav, to je moj problem što se tiče ovog našeg posla biti je što ta platforma nikad neće biti gotova.
[SPEAKER_01] Tako da ja stalno imam, stalno rohvarimo i radimo i mijenjamo i updateamo i čistimo i imamo tehnički dug koji želimo pospremiti.
[SPEAKER_01] Pa napraviš nešto novog, nekih novih problema koje si ubacio sam i tak.
[SPEAKER_01] Tako da ono što bi ja htio napraviti kad bi mogo je da bi stao sa svima i napravio sve iz početka.
[SPEAKER_01] Osamnesti put, valjda.
[SPEAKER_01] Ali to je zato što jednostavno s vremenom svakih fono godina dvije skužiš aha vidiš ovo je skroz glupo što smo napravili, aha ovo bi mogli skroz bolje napraviti.
[SPEAKER_01] I tak dalje, tak dalje.
[SPEAKER_01] Ali to je nešto što je obiti nemoguće sad, tako da isto ko i ove ostale stvari je pokušavam da razmišljam o tome.
[SPEAKER_01] Jednostavno sadržati day to day operacija i taskova koje imaju smisla i uvijek gledamo što će nam uvijek pokušavati.
[SPEAKER_01] Generalno uvijek idimo u nekom logikom se riječi na ovaj low hanging fruit, neke jednostavne stvari koje imaju smisla koje će dones neke rezultate.
[SPEAKER_01] A onda kasnije razvijamo ovaj neke nice to have stvari.
[SPEAKER_00] A ova smo možda nekako već i dotaknili, hajde da provamo, možda i nismo.
[SPEAKER_00] Šta bi rekao nekom ko kreće u poduzetništvu, koja je najbitnija stvar koju si naučio, a koji savjet da ignoriraju ono, kratko ako bi onako mogo sažet.
[SPEAKER_00] Najbitnija stvar koju si naučio sad skoro već u deset godina.
[SPEAKER_00] A koji savjet je bio, koji je popularan savjet koji je zapravo totalni bullshit.
[SPEAKER_01] E vidiš, malo mi treba razmislit, ali koja je najbitnija stvar.
[SPEAKER_01] Šta ti kaže intuicija?
[SPEAKER_01] Ha, mislim, možeš sad zvučat kliše isto, ali ta neka upornost.
[SPEAKER_01] E sad vidiš, ako bi smio to ovako malo reći, znači s jedne strane upornost je ono ključno, ali ne upornost za očite stvari koje očite ne funkcioniraju.
[SPEAKER_00] Znači, moraš znat prepoznat kada je upornost pogovna za tebe zapravo.
[SPEAKER_01] Mislim, nekad možeš jednostavno i tražiti nekve i prijatelje ili poznanike ili poslane partnere za savjet može, ali hoću reći, mislim da često na tim nekim motivacijskim, tim startupnim tjecanjima, panelima, TED tokovima, tu se često zna reći ono, ma samo ono, držiš se svoje ideje,
[SPEAKER_01] Budi to što želiš, ne odustaje.
[SPEAKER_01] E sad, to je super lako reći, ali šta ako neko ima užasnu ideju, mislim, ili ako ima ideju koja je super kao ideja, ali nema nikakve poslane logike ili bilo čega sličnoga.
[SPEAKER_01] Ili jednostavno vidiš da to neće nikako zaživiti, a neko je zaludjen i zaljubljen u tu svoju ideju.
[SPEAKER_01] I sad, tu je taj neki...
[SPEAKER_00] Teško razaznati.
[SPEAKER_01] Tako da je to možda ovaj drugi dio, šta je neki bullshit i to isto vremeno i bullshit, a isto vremeno bih htio reći ono, mislim, zbilja u nekom trenutku kad shvatiš, ali to treba doći u trenutku kad točno vidiš zatvoreni poslovni neki model koji funkcionira.
[SPEAKER_01] Onda nemaš kaj drugo nego jednostavno sjesti i raditi, mislim, tako smo mi na neki način u jednom trenutku, ja, ono, sam se u te neke svoje teške, neke trenutke kad je bilo teško, i kad smo mi internno pričali, mislim, ono, šta ćemo, šta sad, ono, jednostavno smo shvatili, a mislim, gle, nemamo ništa drugo nego sjediti i raditi.
[SPEAKER_01] Ono, ali to je opet, kažem, to je došlo u trenutku kad smo imali jasan cilj, jasnu stvar, zakruženu priču i videli smo aha, znaš, ono, što, moramo imati više proizvajača.
[SPEAKER_00] Učiš, učiš na malim stvarima na početku, slažeš nekake zalije iskustva i znanja koje ti kasnije pomažu u putu i zapravo ti daje umogućnost da budeš spremni na te neke veće probleme, veće izazove.
[SPEAKER_00] Da, da.
[SPEAKER_00] Ideš korak po korak, da.
[SPEAKER_00] Ali ovo si zapravo dobro uočio, stvar koja može biti prednost ili koja je bitna, zapravo moraš izbalansirati s druge strane.
[SPEAKER_00] Da, može čak.
[SPEAKER_00] Ovo i vidi da može biti pogubna.
[SPEAKER_00] Dva pitanja još, u nedavno vrijeme koja promjena možda uvjerenja ili nekak je navik ili ponašanje najpozitivnije utjecila na tvoj život?
[SPEAKER_01] Pa, opet sad ću možda opet biti malo onako klišest, ali definitivno taj, ono, rekreacija, slobodno vrijeme, to mi je, to sam u zadnjih, ne znam, godinu dana ili neko vrijeme sam baš pojačio, ono, puno jer mi je to, jednostavno, to sam shvatio, to mi je, ono, kako se kaže, u zdravom tijelu, u zdrav duh.
[SPEAKER_01] Meni barem to funkcionira, to mi je promijenilo jako način, koncentraciju, spavanje, ono, sve.
[SPEAKER_01] Performanse opčinite.
[UNKNOWN] Da.
[SPEAKER_01] I druga stvar je prehrana, na koju sam isto se dosta fokusirao, ništa previše štreberski, ništa spektakularno, tu sam malo, ono, jednostavno sam onak shvatio, ono, aha, dobra, ali smanjit ćemo šećere, ili, ono, smanjit ćemo ugljikohidrate, koje ne trebamo, znaš, ono, ništa sad, nikakve, nikakve sekte, nikakvi, nikakvi...
[SPEAKER_01] Ekstrem.
[SPEAKER_01] ...na pici, ekstremi, nešto, nego ono, samo malo ovoga, malo čisto onak razmislito o tome šta radiš svojim tijelom nekad.
[SPEAKER_00] Jedna stvar koja mi je, recimo, ostala od Ivana Burazina, koju je sad član uprave u Infobipu, on je rekao kad si na tom visokom nivou poduzetništva ili visokog menađmenta, high stress environment i takve neke stvari, on kaže da on, recimo, o sebi, ili da je poželjno da ljudi takvog kalibra o sebi razmišljaju ko bolido formula 1.
[SPEAKER_00] Ako nisi u top stanju, mentalno, emotivno, fizički, ne paziš na svoju prehranu, ne paziš na tijelo vježbu, preventivno ne radiš na svom zdravlju, da jako teško ćeš uspjeti
[SPEAKER_00] Izdržati sve te napore i sve te izazove koje idu ispred tebe.
[SPEAKER_01] Mislim, apsolutno se slažem. To je odlična, odlična, ovoga, usporedba. Mislim, i točno mogu reći da znam, mislim, i točno osjetiš kada i nekad imaš neke
[SPEAKER_01] druge stvari u životu, pa se malo i opustiš i ne znam, neko slavlja, whatever, pa odmah osjetiš taj disbalans, teškost.
[SPEAKER_01] Jer u biti moram biti koncentrirani cijelo vrijeme na puno različitih stvari, a to zahtjeva još kako vrijeme ide, kako si stari.
[SPEAKER_01] Mislim, i ja isto nema istu koncentraciju sad s 30 i sad 22, mislim.
[SPEAKER_01] Znaš, to su taj godine kad si cijelu noć, mislim, na faksu praktički, kad si cijelu noć bančiš vani i onda mamuran dođeš na predavanje
[SPEAKER_01] i odražiš to i onda još odeš na večer opet vani. Mislim, to su taj godine. E sad, tada možeš onda radit čuda i sa stresom i sa svime, mislim, donekle.
[SPEAKER_01] Ali, boga, sad već ja osjetim puno više neke posljedice od takvih, ono, neurednog života. Tak da, da, tu bi se tu definitivno...
[SPEAKER_00] Zadnje pitanje da si, hajte da se izrazi možda tako uloga, da si predsjednik svih škola na svijetu, šta bi djeca učio?
[SPEAKER_00] Jer nekako kroz onu prizmu da ja kroz ovaj brand LUT zapravo želim pomoći ljudima da dobiju neke informacije ili nekaka znanja koja nismo dobili za vrijeme formalnog obrazovanja.
[SPEAKER_00] Mislim da puno bitnih stvari smo propustili naučiti, pa kroz tu prizmu onda šta bi ti kao predsjednik svih škola na svijetu, osnovnih, srednjih, fakulteta, vrtića, šta bi učio djecu?
[SPEAKER_01] Mislim, teško mi tu sad reći, jednostavan odgovor, ali ono šta, mislim, ja bi sad o malo, ako mi je još izfilozofirao u ovog pitanja, mislim da definitivno, ja jednak gledam...
[SPEAKER_01] Spomenuo sam da mi je zanimljena, ne znam, politika, pa kad gledamo ono koji su problemi u Hrvatskoj, na primjer konkretno u Hrvatskoj ili u svijetu,
[SPEAKER_01] Mislim da se sve svodi na to da demokracija je super koncept, ali treba nam pametni ljudi koji će onda moći biti pametno nejako svoj vodstvo i tak to sve onda ide od toga da bi ljudi trebali biti pametni, što god to značilo, što znači da trebamo imati...
[SPEAKER_01] A u biti bi to bili obrazovani, ali onda opet, obrazovani ne na način da imamo, da dobijamo pogotovo, ne znam, osnovna škola ili srednja škola, da dobijamo nekako...
[SPEAKER_01] Mi se trebamo da dobijamo možda previše nekak konkretno znanje u tim godinama, a tad bi trebali možda više grajiti sve kao osobe.
[SPEAKER_01] I sad tu dolazimo do toga da mislim da bi trebali više se ulagati, odnosno da jedini način da se promijeni nekakav society je da svi imaju jednake...
[SPEAKER_01] Relativno jednake, barem startne pozicije.
[SPEAKER_01] I jedina stvar koju možeš i koja je dugoročno ima smisla je ulagati i mijeniti obrazovanje.
[SPEAKER_01] I kroz to možemo stvoriti onda, ne znam, sremenom kvalitetne ljude koji će onda evim što će birat u nekoj teori kvalitetne predstavnike u vlast.
[SPEAKER_01] Tako ćeš imati i kvalitetne zaposlenike, radnike, menedžere i na kraju krajeva ne znam, poduzetnike.
[SPEAKER_01] E sad, možda bi bilo najlogičnije da sad da kažem, e vidiš trebalo bi ne znam, programirati svi u školi što mislim i dalje bi se moglo složiti definitivno.
[SPEAKER_01] Samo si nekad razmišljam, zamisli da je Hrvatska se sjetila dvije i recimo desete, da će u svim srednjim školama informatika biti sva četiri raz da obavezno.
[SPEAKER_01] I da će kao dio kurikuluma informatike, ne samo informatika kao ono učimo kako se na Hrvatskom kaže hard disk jer to realno nije informatik.
[SPEAKER_01] Ne flopi disk.
[SPEAKER_01] Ili nekakve gluposti, da su recimo, da smo uložili to da je, pa da je dva posto srednjoškolskih učenika prije deset godina učilo programiranje.
[SPEAKER_01] Znaš ti šta bi to značilo sa trenutnom situaciju na tržištu rada programmera u Hrvatskom? To bi bilo ogromna razloga.
[SPEAKER_00] Znaš ko je Navala Ravikant? Nisi čuo za njega. Čekira ga, on ti je, mislim da bi ti bio zanimljivo spoj investitora, poduzetnika i filozofa.
[SPEAKER_00] On je rekao zapravo da kad bi sve ljude na planeti educirali kao inženjere, da bi za 50 godina svi naši trenutni problemi gotovo poslili.
[SPEAKER_01] A to sam biti čuo taj stav. Da, da, da.
[SPEAKER_00] Pa je, mislim, moguće. I sve bi doslice automatizirali, bavili bi se nekim kreativnim zadacima.
[SPEAKER_01] Mislim, i to isto je uvijek pitanje, znaš koliko stvari možeš automatizirati i koliko neke stvari.
[SPEAKER_01] Jednostavno, to je isto pitanje sad, možemo priti u cijeli podcast samo o tome.
[SPEAKER_01] Ali, možda se vrati na ovo što se tiče konkretnih znanja, definitivno je, mislim da je onak, informatika je no brainer.
[SPEAKER_01] Mislim, to kad kaže informatika je biti slučaj jako staromodno i šta sad to znači.
[SPEAKER_00] Ti bih rekao programiranje baš, jel?
[SPEAKER_01] Pa, mislim, programiranje, nekako osnovno. Mislim da tu jako puno se može naučiti o svemu.
[SPEAKER_01] Mislim da možeš naučiti doslovno, mislim, kroz te koncepte možeš naučiti i za druge neke stvari.
[SPEAKER_01] Na kraju krajeva, danas, kad gledaš i postavljanje tvrtki, mislim, ono, poduzetništvo, bilo kako.
[SPEAKER_01] Čak i stvari koji su offline imaju jako poveznice sa, mislim, jako poveznice, neke arhitektura nekih sustava i neke stvari.
[SPEAKER_01] To su sve načini razmišljanja koje moraš naučiti.
[SPEAKER_01] A za to treba neko vrijeme, nemoji što, mislim, neko se može rodi malo talentiranije, ali, realno, mislim da to je od konkretnih znanja definitivno.
[SPEAKER_01] Ali, a ostalo bi rekao, ono, ekonomija nekakva, recimo, ja sam išao ekonomsku srednju školu i meni je to super pomoglo.
[SPEAKER_01] Danas ja imam osjećaj da sam ja jako puno profetirao od kurikluma iz tog perioda i puno više nego što bi, recimo, kad pričam s prijateljima koji su išli po gimnazijama,
[SPEAKER_01] koji su, ono, imali hrpu informacija i na kraju danas, mislim, zaboravili su sve više, mislim, generalno, kad ovako pokušavam zaključiti.
[SPEAKER_01] A, jer šta je stvar, ti realno završiš danas školu, prosiču nekakvu, ajma reći u Hrvatskoj sad, ne znam kak je vani, ali pretpostavljam da je različito kako gdje,
[SPEAKER_01] ali ti ne znaš, ono, izračunat po stotak, niti, ne znaš, uopće, šta ti, ne znaš šta je PDV, ljudi nemaju pojma šta je PDV, nemaju pojma šta, kako se računaju, kakve su porezine, plaće,
[SPEAKER_01] znaš, znaš, ono, kak se, šta je deo, šta je firma, kako je to pravno, šta je to pravno lice fizičko, ljudi to realno nemaju gdje naučiti.
[SPEAKER_01] Mislim, su to stvari, ono, koji trebali biti nekakve, ono, barem u srednjoj školi, nekom trenutku kor, da bi mogo neko biti, ono, član društva, da moraš znat kako društvo funkcionira, znaš, ono, barem nekakve osnovne stvari.
[SPEAKER_01] Tako da, to su neke stvari koje primjećujem da jako, ono, fale, a i to se onda ide i nekakvi, ono, i te neki, ono, sad, mislim, sad možemo opet kažem, cijeli podcast, ono, građanski odgoj i seksualni odgoj i tak dalje, tak dalje, ono, ali to se neke, to je možda vezano za neke druge, za neke druge teme, ali, evo, da, ne znam se ti odgovorio.
[SPEAKER_01] Mislim da, ja, ja sam nekako shvatio da je programiranje, to je, to je recimo, ja bih to rekao ovako, da, mala sam možda, mala sam možda tu sad subjektivan, ali, ali, mislim da bi bilo dobro.
[SPEAKER_00] Pa, slažem se, zato što, mislim, jedna od stvari je definitivno programiranje i znam nešto programiranje u svom životu, pa mi je vrlo zanimljiv način na koji njihov mozak funkcionira.
[SPEAKER_00] Drugačije funkcioniran način razmišljenja, što ti kažeš, arhitektura ili struktura mozga, misli, organizacija, ideja i svega, malo drugačija, nego nekog ekonomista, recimo, ali tako nešto.
[SPEAKER_00] Hvala ti puno što si prihvatio moj poziv da, da budeš gost Ludpodcasta, želim ti puno sreće i uspjeha dalje u tvojom radu i u životu, i evo za publiku, ovo sam naučio novo na YouTube-u, da moram reći, ne hvala vam što ste gledali, nego pogledajte sljedeći neki video sad tamo, na suggestive nešto, ono.
[SPEAKER_00] Ostanite, ostanite u lupu, ima čak i na kanalu Ludclips, ima nekih kraćih videa, nisu ovako, kad ja pričam sporo i to tako, do sada, malo to bude dinamičnije, pa pogledajte tamo, možda vam bude...
[SPEAKER_01] I like, share, subscribe.
[SPEAKER_00] E, kažu to ljudi, to nemoj govoriti, to nije dobro.
[SPEAKER_00] Aha, to više nije dobro.
[SPEAKER_00] Ne, ne, ne, moraš ih sam zadržati na YouTube-u, YouTube ću biti jako sretan.
[SPEAKER_00] Ako vam se sviđaju, audio, neke verzije, naravno Spotify, Deezer, isto je popularan tu u Hrvatskoj, Apple Podcast, znači gdje god možeš naći podcaste, lud je tamo, svi smo ludi, i to je to.
[SPEAKER_00] Uživajte. Hvala ti još jednome.
[SPEAKER_00] Bog ljudi.