[SPEAKER_00] Nema nikakove sumnje da nastanak burze u Zagrebu ne može se promatrati da izvan okvira nastajanja burzi u Evropi pa čak i u svijetu.
[SPEAKER_00] Da korjeni se vuku još od antičkih vremena pa preko hanziatskih vremena.
[SPEAKER_00] Zatim imamo prvu burzu koja je nastajala u Amsterdamu.
[SPEAKER_00] A onda je to našlo odraza već kod nas 1781. godine kada je prva burza osnovana u Rijeci.
[SPEAKER_00] Da bi prometovala sa šećerom koji je bio jedina roba koja je proizvodena u Rijeci
[SPEAKER_00] To je onda bila glavna roba za područje čitave Habsburgske monarchije pa čak i Turskog carstva.
[SPEAKER_00] Naprimjer poznato je da je prekrasna Dvorana u Rijeci sva ukrašena sa lijepim slikama koje su služile trgovcima koji su prometovali šećerom da se bolje osjećaju.
[SPEAKER_00] A isto to je onda Lukas Sorkočević prenujeo Dubrovačku rijeku pa tamo isto imamo jednu takvu Doranu gdje su se obavljali ti poslove kao podružnica Riječka za područje Turske carevine.
[SPEAKER_00] Međutim, nakon toga dolazi krajem 18. stoljeća sve države nacionalne imaju svoje burze.
[SPEAKER_00] Naprimjer, imate jednu od najstarijih burzi, to je Londonska burza 1560. godine, zatim u Parizu 1563. godine, s tim da je krajem 18. stoljeća postalo već jasno da se te burze moraju modernizirati.
[SPEAKER_00] Napoléon donosi Code de commerce, to je zakon o trgovini na temelju kojega se počela 1809. godine graditi Pariška burza koja je bila dovršena 1828. godine.
[SPEAKER_00] Sa promjenom društvenog sistema u polovici 19. stoljeća nastaje burza u Beću, zatim 1868. godine nastaje Budimpešta u Mađarskoj, zbog toga što je bilo potrebno da se cirkuliraju i određuju i usmjeravaju strane devize,
[SPEAKER_00] zatim promet standardiziranom robom i uglavnom da se trgovci na principu uzaraka lakše bave trgovinom.
[SPEAKER_00] Da to je da kako našlo odraza i u našim krajevima, da i to oko 1900. postaje ovdje veliki problem da se isto tako organizira prometovanje tim robama i devizama u samom Zagrebu.
[SPEAKER_00] Razdoblje Bana Kujina Hedervarija pokazalo je da Hrvatska koja je držana u neke vrsti kolonijalnom statusu ne može više dalje tako postojati.
[SPEAKER_00] 1903. godine počelo se sve mijenjati, a počelo se sve mijenjati i pod utjecajem trgovaca koji su ovdje živjeli, da i koji su već Zagreb odabrali za jedno privredno središte.
[SPEAKER_00] 1900. godine osnovan je trgovački dom u Zagrebu, 1904. udruženje trgovaca i to u Narodnoj kavani na današnjem Jelačićevom trgu.
[SPEAKER_00] 1907. godine osnovana je i sekcija za robu i vrednote unutar trgovačkog doma.
[SPEAKER_00] Dakle, ona se nekad i naziva burza, ali u pravilu, kada gledate dokumente, onda vidite da je imala taj naziv sekcija za promet robom i vrednotama.
[SPEAKER_00] Međutim, sadržaj burze i te sekcije je potpuno isti.
[SPEAKER_00] Ta sekcija je bila vrlo značajna jer je ona omogućila ubrzavanje prometa robom i Đuro Deželić koji je 1906. godine bio umirovljen, kaže da je ta ustanova vrlo značajna za hrvatski narod i da ne razumije zašto državnici nisu došli na otvaranje te sekcije kao niti nijedan predstavnik gradskog poglavarstva.
[SPEAKER_00] Međutim, sekcija je poslovala. 1913. godine ona preseljava u Evropski dom današnji u Jurišićevo 1 i tu dijeluje sve do 1927. godine.
[SPEAKER_00] Da, burza nije djelovala kontinuirano. Prvi svjetski rat 1914. godine, da kako on je mogućio njezino djelovanje, radi toga jer su sve monopolizirane robe, pa i žito, meso i tako dalje, išlo je preko državnih sekcija koje su onda sa tom robom prometovale u korist ratne privrede i ono što je zapravo država smatrala da je potrebno.
[SPEAKER_00] Međutim, kad je došlo ono do popuštanja stroge ratne privrede nakon smrti Franje Josipak početkom 1917. godine,
[SPEAKER_00] U veljači za vrijeme bana Antuna Mihalovića sastalo se je četvrtog prvog društvo trgovaca i oni su odlučili obnoviti rat te sekcije sada pod imenom burze.
[SPEAKER_00] Ta burza dijeluje i krajem 1918. godine, kada je postijala takozvana država Slovenaca, Hrvata i Srba, dakle u onih 45 dana te kratkotrajne države.
[SPEAKER_00] I za njezino djelovanje oslobito se je zalagao dr. Đuro Šurmin, sveučilišni profesor, inače povjerenik za trgovinu obrata i industriju u tom narodnom viječu.
[SPEAKER_00] On organizira sastanak ovaj četvrtog prosinca 1918. godine, na kojem je izabrano burzovno viječe i na kojem je on zamislio da se usvoje pravila,
[SPEAKER_00] smatrajući da će ona država koja je već bila stvorena ujedinjenjem 1.12. svatiti važnost Zagreba i važnost ove burze u Zagrebu
[SPEAKER_00] da omogući da ta država prebrodi one poratne krize i da se što prije uključi u gospodarski sustav Evrope.
[SPEAKER_00] Burza, dakle, je bila već krajem 1918. opet obnovljena. 1919. godine proradila su oba njezina odjela,
[SPEAKER_00] jedan za devize, a drugi za robu i postala je doista privlačno središte koja je omogućila novoj,
[SPEAKER_00] toj jugoslavenskoj državi koja se zvala Kraljostvo Srba, Hrvata i Slovenaca, da izađe iz one velike krize poslije rata.
[SPEAKER_00] Međutim, iako je ta burza imala pravila, iako je Šurmin smatrao da će Beograd prihvatiti činjenicu
[SPEAKER_00] da u državi postoje dva središta, jedno političko, to je Beograd, a drugo Zagreb kao privredno središte,
[SPEAKER_00] to se nije desilo i Beograd je nastijao svom silom da također preseli središte iz Zagreba u Beograd
[SPEAKER_00] i to ovo koje se odnosilo na privredu. Do 1923. godine to je bio jedan usporen i proces,
[SPEAKER_00] s tim da je regent potvrdio uredbom da postoji Zagrebačka burza za robu i vrednote,
[SPEAKER_00] kako se ona tada počela zvati i kako je zapravo onda kasnije i taj datum ostao u privrednoj publicistici
[SPEAKER_00] da je Zagrebačka burza osnovana 1919. godine. Kao što vidimo, ona je osnovana 1907. godine,
[SPEAKER_00] imajući svoje uspone i padove. Međutim, vrlo je zanimljivo kako je Beograd pomalo preuzeo
[SPEAKER_00] sve poslove Zagrebačke burze za robu i vrednote. Naime, do zamjene krune u dinare,
[SPEAKER_00] u omjeru 4 na 1, zagrebački privrednici nisu bili oštećeni jer su oni bili vrlo spretni trgovci
[SPEAKER_00] koji su se dobro uklopili u novčani sustav Evrope pa i na švicarsku cirišku berzu.
[SPEAKER_00] Međutim, kada je došao za ministra financija dr. Milan Stojadinović u Beogradu,
[SPEAKER_00] tada je on izvršio jedan težak pritisak na zagrebačku burzu,
[SPEAKER_00] oduzevši joj poslovanje devizama, oduzevši joj pravo da ona naručuje direktno robu,
[SPEAKER_00] masovnu robu, standardiziranu robu i drugim riječima,
[SPEAKER_00] privredno središte se počelo preseljavati u Beograd.
[SPEAKER_00] Da, ali ima tu sad još nešto. 1921. godine, u doba kad je zagrebačka burza,
[SPEAKER_00] bila jedina koja je imala tu moć da trguje sa Europom,
[SPEAKER_00] donešena je odluka da se mora izgraditi posebna palača za zagrebačku burzu,
[SPEAKER_00] a to je već bilo donešeno i u onom sastanku 4. prosimca 1918. godine na Prijednog Đurmina,
[SPEAKER_00] da zagrebačka burza treba dobiti svoju palaču.
[SPEAKER_00] Izrađeni su nacrti 1921. godine i 1927. godine naporima i sredstvojima trgovaca Hrvatske i Slavonije
[SPEAKER_00] izgrađena je ova velebna zgrada palača zagrebačke burze koja je bila u mramoru sa elementima najmodernije gradnje
[SPEAKER_00] koja je tada postojala u Evropi. Da kako? Bilo je to urađeno sa određenim ciljem.
[SPEAKER_00] Naime, bilo je planirano da se izgradi adekvatna palača i na drugoj strani ulice,
[SPEAKER_00] ali ona je građena tek 10 godina kasnije i to su trebala biti vrata prema istočnom dijelu Zagreba
[SPEAKER_00] koji je trebao biti privredno i gospodarsko središte Zagreba,
[SPEAKER_00] to je cijela privreda i moderni Zagreb se je trebao širiti prema jugoistoku,
[SPEAKER_00] što danas kao što znamo doista se je i dogodilo.
[SPEAKER_00] da ova palača koja je bila otvorena, da omogućila je Zagrebačkim i Hrvatskim privrednicima
[SPEAKER_00] da oni ostanu jedan značajan faktor u gospodarstvu Hrvatske.
[SPEAKER_00] Velika svjetska kriza nije se odrazila u našim krajevima 29. godine,
[SPEAKER_00] odrazila se je politička kriza, ali gospodarska kriza započela je tek u jesen 1931. godine,
[SPEAKER_00] kada je došlo do sloma prve Hrvatske štedionice.
[SPEAKER_00] Tada su na čelo svih novčarnih ustanova, pa i na čelo Zagrebačke urze postavljeni komesari.
[SPEAKER_00] Da, to je bio Radomir Zec, zatim Dušan Plavšić i ljudi koji su onda djelovali po direktivi koja je dolazila iz Beograda.
[SPEAKER_00] Međutim, Burza je održala svoje poslovanje u jednom smanjenom obimu, dakako nemajući pravo da trguje sa devizama,
[SPEAKER_00] ali je ona pomogla izvlačenju iz krize, jer ovdje su radili činovnici koji su dobro znali Njemački
[SPEAKER_00] i koji su zapravo pomogli izvlačenju cijele Jugoslavije iz krize 1934. godine,
[SPEAKER_00] kada je sklopjen trgovački ugovor sa Njemačkom i kada je Treći rajh počeo okupovati sve tržne viškove koje Jugoslavija mogla proizvesti.
[SPEAKER_00] Poslovi su morali ići preko Zagrebačke burze koja je imala centralni položaj i odnosu prema Bosni i Hercegovini
[SPEAKER_00] i njenim rudnim bogatstvima i prema Žitu i prema Stoci i to je zapravo omogućilo da Zagreb nije osjetio tako tu krizu,
[SPEAKER_00] da se je izvukao do 1932. godine na građevinarskim poslovima, a poslije toga na ovom pojačanom izvozu
[SPEAKER_00] koji se nije mogao odvijati mimo i bez Zagreba. To je bilo tako i za vrijeme Banovine Hrvatske,
[SPEAKER_00] mijenjaju se predsjednici Zagrebačke burze, to su sve ugledni privrednici koji su nerijetko postojali
[SPEAKER_00] i ministri u Beogradskoj vlade koji su dobro surađivali se Beogradom, ali od toga je imala koristi
[SPEAKER_00] i Hrvatska privreda za koju ne možemo reći da je bila slovljena u beđoratnom razdoblju.
[SPEAKER_00] Nju je više slomio drugi svjetski rat, kada je došlo do ratne privrede i kada je ona postojala
[SPEAKER_00] doista samoprodužena ruka Trećeg rajha, gdje je na bazi kliringa sva vrijedna roba odlazila u Treći rajh,
[SPEAKER_00] a oni su to procjenjivali po vrlo niskim cijenama, cijeneći svoju robu, tehničku, jeftinu robu, radioaparata i drugo,
[SPEAKER_00] vrlo skupo, pa je Hrvatska uvijek bila u negativnoj bilansi u odnosu na Treći rajh i Hitlerovu Njemačku.
[SPEAKER_00] Prema tome uvijek smo bili zapravo dužni. 1945. godine, da kako da je došlo do jednog posvemašnjeg zaustavljanja,
[SPEAKER_00] poslovanja svih banaka, Burza je našla se prva na udaru, prem da je ona imala svojih problema i u međoratnom razdoblju,
[SPEAKER_00] tako, na primjer, u ovoj zgradi prizemlje več počelo izremljivati, dolazile su druge ustanove,
[SPEAKER_00] jer bar Burza nije mogla pokriti čitavu zgradu sa svojim službenicima, jer ipak je glavni onaj davalac zahtjeva bio Beogradne.
[SPEAKER_00] Za vrijeme Ndehazije ona radi, kažemo, kao produžena ruka Trećega rajha i 1945. godine njezino djelovanje je zaustavljeno,
[SPEAKER_00] ona je proglašena špekulantskom ustanovom, da i njezina arhiva, nažalost, je u potpunosti uništena tako da mi danas ne možemo
[SPEAKER_00] provesti rekonstrukciju njezinog djelovanja sa brojčanim podacima, jer kao što znamo u prirodnim poduzećima,
[SPEAKER_00] nikad se ovakve bilanse nisu baš javno objavljivale, naročito ne podaci Burze, gdje je bilo mnogo tajnih poslova i mnogo onoga,
[SPEAKER_00] zapravo javnost nije trebala znati. Prema tome raspolažemo samo sa fragmentima, ja na primjer znam
[SPEAKER_00] da je 1943. godine u poslovi za Treći rajha nosili su 6 milijardi kuna tadašnjih, a sa Rimom oko 711 miliona.
[SPEAKER_00] Dakle, radilo se ogromnoj svoti koja je prolazila kroz račune zagrebačke Burze, distribuirajući
[SPEAKER_00] se onda prema pojedinim privredicima. 1945. godine zgrada kao što znamo dobila i drugu namjenu i tu je bio
[SPEAKER_00] kraj te Burze. S tim da treba reći da još uvijek postoje biblioteka trgovačko-obratničke komore,
[SPEAKER_00] ona zatvorena u sveučilištnoj biblioteci u sanducima u podrumu i nikada nisu oni te sanduke otkrili,
[SPEAKER_00] a tamo bi se mogli naći materijali koji su važni za pisanje povijesti gospodarskih i osobito
[SPEAKER_00] financijskih i trgovačkih ustanova Hrvatske. Ne znam zašto, ali ta arhiva je ostala zatvorena
[SPEAKER_00] i predana je 1946. godine zajedno sa kompletnom bibliotekom tamo. Ali to se govori o trgovačko-obratničkoj
[SPEAKER_00] komori, a ne u burzi. Materijali zagrebačke burze su gotovo potpuno nestali.