[SPEAKER_02] Dobar dan svima.
[SPEAKER_02] Poštovane dame i gospodo, dragi naši gosti,
[SPEAKER_02] predstavnici ministarstva, agencija, kreditnih institucija,
[SPEAKER_02] medija, akademske zajednice i civilnog društva,
[SPEAKER_02] drage kolegice i kolege.
[SPEAKER_02] Željela bih vam zaželjeti toplu dobrodošlicu
[SPEAKER_02] ime Hrvatske narodne banke i Hrvatske agencije
[SPEAKER_02] za nadzor financijskih usluga na predstavljanju rezultata
[SPEAKER_02] sveobuhvatnog mjerenja financijske pismenosti
[SPEAKER_02] u Republici Hrvatskoj, kojeg su pokrenule HMB i HAMFA,
[SPEAKER_02] dok je samo istraživanje provela agencija IPSOS.
[SPEAKER_02] Na početku jedna mala tehnička napomena.
[SPEAKER_02] Svima su ponuđene slušalice.
[SPEAKER_02] zbog bolje slušnosti u specifičnoj akustici ove preljepe povijesne dvorane,
[SPEAKER_02] pa imate ih na raspolaganju ako ćete, vjerujem da ćete s njima i nešto bolje čuditi.
[SPEAKER_02] No, prije nešto se posvetimo o samim rezultatima, korisnosti i dosezima ovog istraživanja,
[SPEAKER_02] dopustite da vas prvo pozdrave domaćini današnjeg skupa.
[SPEAKER_02] molila bih zato guvernera Hrvatske narodne banke, Borisa Vujčića, da nam se obrati.
[SPEAKER_04] Dobar dan, pozdrav svima, svim uzmanicima, hvala što ste došli danas na predstavljanje rezultata projekta na kojem se već dosta dugo radi i koji sada množimo obznaniti,
[SPEAKER_04] to je mjerenje financijske pismenosti u Republici Hrvatskoj.
[SPEAKER_04] Kao što nam je sigurno poznato iz osobnog iskustva, obrazovanje u većini područja, pa tako i ono u pogledu pismenosti, počinje od najranije dobi, od obitelji.
[SPEAKER_04] Tu naučimo prva slova, brojke, kad pođemo u školu, dalju brigu o unapređenju takvih vrsta pismenosti preuzima obrazovni sustav.
[SPEAKER_04] Kada je riječ o finanskoj pismenosti, međutim stvari stoje nešto drugčije, pogotovo u Hrvatskoj, gdje se sustavne aktivnosti za izgradnju finanske pismenosti tek počinju izgrađivati.
[SPEAKER_04] Znači tek smo u nejako inicijalnoj fazi izgrađivanja jednog sustavnog modela razvijanja finanske pismenosti od školske dobi pa dalje u životu.
[SPEAKER_04] I kad to znamo, onda nas ne iznenađuje prosječna ocjena finanske pismenosti naših građana koja je utvrđena ovim istraživanjem, a o kojoj će vam više reći naši istraživači kasnije.
[SPEAKER_04] Finanska pismenost omogućava nam stjecanje osnovnih znanja o načinu funkcioniranja ekonomskog i finanskog sustava, pa tako i razumijevanje pojmova kao što su inflacija, tečaj, inozemni dug, rating itd.
[SPEAKER_04] Nas u HNB posebno raduju u nešto bolji rezultati istraživanja, kada je riječ o osnovnom cilju HNB, a to je održavanje stabilnosti cijena.
[SPEAKER_04] Naime, kao što ćete vidjeti, 74% građana zna kako inflacija utječe na njihov život, poznaje temeljne karakteristike onoga što nazivamo inflaciju.
[SPEAKER_04] To u Hrvatskoj svako možemo dijelomično zahvaliti povijesnim okolnostima, koje su nas o tome puno naučile, ali vjerojatno i entuzijazmu mnogobrojnih nastavnika koji nam već 15. godina dovode svoje učenike i studenti u HNB da bi iz prve ruke naučili više o radu HNB-a, odnosno nastavnjima Središnje banke, da i na taj način educira javnost o svom djelovanju.
[SPEAKER_04] S druge strane, prepoznavanje rizika povezanih s upravljanjem osobnim financijama, također je vrlo bitan dio financijske pismenosti, iako ne spada izravo u neku od HNB-ovih zadaća, i taj aspekt financijske pismenosti važan je za nas u HNB-u, jer su kvalitetne financijske prosudbe i odluke pojedinaca povezane i sa stabilnošću sustava u cijelini,
[SPEAKER_04] koji je jedan od ključnih dijelova mandata HNB.
[SPEAKER_04] Vjerujem da smo ovim istraživanjem dobili vrlo jasnu sliku financijske pismenosti u našoj zemlji, i da će njegove rezultati biti kvalitetno polazište za dalje zajedničko učenje institucija i civilnog društva,
[SPEAKER_04] o prioritetima ove vrste obrazovanja, a potom i za sustavno oblikovanje edukativnih programa u okviru akcijskog plana za unapređenje financijske pismenosti potrošača.
[SPEAKER_04] Ono što međutim uvijek valja imati na umu je da financijska pismenost i financijsko ponašanje ne idu uvijek ruku pod ruku.
[SPEAKER_04] Čini se da neko zna da postoji rizik, ne znači da ga neće preuzeti ukoliko očekuje korist od njega,
[SPEAKER_04] ili to motivira na neki drugi način.
[SPEAKER_04] To potvrđuje, kao što ćete vidjeti i ovo istraživanje, niskom korelacijom između financijskog znanja i ponašanja.
[SPEAKER_04] Na kraju želim bih zahvaliti kolegama iz Hrvatske agencije za nadzor financijskih usluga
[SPEAKER_04] i naglasiti da smatramo doista važnjem da kao regulatori s dionicima na istom tržištu surađujemo na ovakvim projektima.
[SPEAKER_04] Nastavit ćemo u tom smjeru, finanska pismenost važna nam je zajednička tema,
[SPEAKER_04] a kao što će pokazati i rezultate ovog istraživanja, prostor za edukaciju otvoren.
[SPEAKER_04] Veliko hvala i agenciji IPSOS na sjajno suradnje na ovom istraživanju,
[SPEAKER_04] a ministarstvo financija također iskrene zahvale na podršci kao koordinator ovih aktivnosti u Republici Hrvatskoj.
[SPEAKER_04] Još jednom hvala puno svima na dolazku.
[SPEAKER_02] Zahvaljujem guverneru Vujčiću, a s nama je i drugi domaćin današnjeg događaja,
[SPEAKER_02] predsjednik upravnog viječa Hamfe, gospodin Petar Pierre Matek.
[SPEAKER_00] Poštovane dame i gospodo, ja zahvaljujem svima Vama na dolazku,
[SPEAKER_00] zahvaljujem svima koji su uložili svoje vreme i trudu u ovoj inicijativi,
[SPEAKER_00] koja je na neki način jedna polazišna točka, jedna nulta točka mjerenja financijske pismenosti u Hrvatskoj.
[SPEAKER_00] Kao što smo čuli od guvernera Vujčića, ona bi trebala poslužiti kao temelj za kreiranje jednog optimalnog aksijskog plana za financijsku edukaciju u budućnosti,
[SPEAKER_00] a trebala bi isto tako biti i jedna mjera s kojom ćemo moći kroz nekoliko godina izmjeriti da li je bilo nekih pomaka
[SPEAKER_00] i da li je financijska pismenost povećena ili ne.
[SPEAKER_00] O financijskoj pismenost se vidjeli ste u proteklih nekoliko godina sve više govori.
[SPEAKER_00] Ono što mene veseli je da se sve više i radi na tom području, ne samo da se govori.
[SPEAKER_00] Sve su više angažirane i državne institucije i predstavnici civilnog društva
[SPEAKER_00] i postoje i neke inicijative iz akademskih krugova, iz neke privatne inicijative.
[SPEAKER_00] Ovo ovdje istraživanje je, kao što smo čuli, rezultat koordiniranog rada HNB-a, HANFE i Ministarstva financija.
[SPEAKER_00] Biti financijski pismen je danas imperativ.
[SPEAKER_00] To naravno znači imati neka temeljna znanja koja su potrebna da bismo mogli razumijeti financijske proizvode
[SPEAKER_00] koje nam se nude i s kojima smo okruženi, ali možda još važnije od toga je ova druga dimenzija,
[SPEAKER_00] a to je racionalno ponašanje prema novcu i racionalan odnos prema novcu koji se tu se svi slažu, stječe od najranije dobi.
[SPEAKER_00] I HANFA i HNB kontinuirano rade na edukaciji i javnosti.
[SPEAKER_00] Neke naše aktivnosti su i popraćene u medijima bile dosta dobro,
[SPEAKER_00] poput ove nedavne internetske kampanje koja je upozoravala na rizike kompleksnih financijskih proizvoda
[SPEAKER_00] ili naših edukativnih brošura, međutim, iza toga je jedan kontinuirani i veliki rad sa srednjim školama,
[SPEAKER_00] raznim fakultetima, veleučilištima koji nam dolaze u posjetu ili gdje mi držimo mnogobrojna predavanja.
[SPEAKER_00] Svakako ćemo i dalje raditi na tome području, jer je ono od velike važnosti u jednom širim društvenom kontekstu.
[SPEAKER_00] Evo, zahvaljujem svima koji su sudjelovali iz agencije Ipsos, svima vama koji ste došli
[SPEAKER_00] i prepuštam sada pozornicu ljudima koji će vam u detalje objasniti i prikazati rezultate ovog istraživanja.
[SPEAKER_00] Hvala lijepo.
[SPEAKER_02] Istraživanje, mjeranje financijske pismenosti proveli su zajedno HAMFA i HMB, ali u suradnji sa Ministarstvom financija Republike Hrvatske,
[SPEAKER_02] inače koordinatorom svih aktivnosti u području financijske pismenosti u našoj zemlji,
[SPEAKER_02] a na temelju akcijskog plana za unapriđenje financijske pismenosti potrošača za 2015. godinu.
[SPEAKER_02] S toga je s nama danas i Ivana Ravlić-Ivanović, načelnica sektora za financijski sustav u Ministarstvu financija RH.
[SPEAKER_02] Gospodžo Ravlić-Ivanović, izvolite.
[SPEAKER_01] Svima, evo se vas lijepo pozdravljam u ime Ministarstva financija.
[SPEAKER_01] Ustveno mi je drago što sam danas ovdje i što vas vidimo u ovako velikom broju,
[SPEAKER_01] a vezano za temu kao što je financijska pismenost, a za koju čini mi se opravdano,
[SPEAKER_01] u zadnjih nekoliko godina sve više dobiva na važnosti.
[SPEAKER_01] U tom smislu i Ministarstvo financija je posljednjih godina, točnije već i u 2014. godini,
[SPEAKER_01] okupilo širok krug dionika, uključujući osim, naravno, državnih tijela i nevladin sektor,
[SPEAKER_01] između ostalog i profesionalne udruge, strukovna udruženja, udruge za zaštitu potrošanja
[SPEAKER_01] i prionulo zajedničkim snagama na izgradnju nacionalnog strateškog okvira financijske pismenosti
[SPEAKER_01] i to za razdoblje od 2015. do 2020. godine.
[SPEAKER_01] Početkom 2015. godine vlada Republike Hrvatske je usvojila taj dokument
[SPEAKER_01] i on kao takav zapravo predstavlja temelj za razvoj financijske pismenosti u Republici Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] Važno je istaknuti da je izređen i pripadajući akcijski plan za 2015. godinu,
[SPEAKER_01] koji zapravo predstavlja aktivnosti koje pojedine tijela poduzimaju,
[SPEAKER_01] a u svrhu unaprijeđenja financijske pismenosti.
[SPEAKER_01] Jedna od bitnih aktivnosti u tom planu koja je predviđena je bilo i upravo ovo
[SPEAKER_01] istraživanje financijske pismenosti, a koje su zaduženi bili kao što smo već čuli
[SPEAKER_01] naši regulator i Hrvatska narodna banka i Hrvatska agencija za nadzor financijskih usluga.
[SPEAKER_01] U tom smislu, ova iznimno važna aktivnost predstavlja korak u pravom smjeru
[SPEAKER_01] gdje će ovi rezultati poslužiti za dalje aktivnosti i za zapravo razvijanje
[SPEAKER_01] čitavog ovog projekta u pravom smjeru. Možda da iskoristim ovu priliku
[SPEAKER_01] i da istaknem kako je Republika Hrvatska u zadnjih nekoliko godina,
[SPEAKER_01] a zajedno sa svim uključenim tijelima u ovaj projekt, poduzela značajan broj aktivnosti.
[SPEAKER_01] To je prepoznala i neprofitna organizacija Child and Youth Finance International.
[SPEAKER_01] Te smo prošle godine bili nominirani kao država, odnosno kao tijela
[SPEAKER_01] koja su poduzela zaista značajan broj aktivnosti u tom području.
[SPEAKER_01] Zemlje koje su bile nominirane za tu godišnju nagradu uz Hrvatsku
[SPEAKER_01] su bile Velika Britanija, Italija i Turska.
[SPEAKER_01] Nagradu nismo dobili, nagradu je dobila Turska, bili smo blizu,
[SPEAKER_01] ali to nam je zapravo dokaz da ove sve aktivnosti zapravo koje poduzimamo
[SPEAKER_01] su korak, znači pravi korak, idemo u pravom smjeru.
[SPEAKER_01] Ono što bih još možda istaknula je da zaista željno iščekujemo ove rezultate
[SPEAKER_01] koji će danas biti predstavljeni, a posebice i analizu tih rezultata.
[SPEAKER_01] Naime, primi ministarstvo financije djeluje operativna radna skupina
[SPEAKER_01] koja je zapravo zadužena za financijsku pismenost i za sve mjere i aktivnosti.
[SPEAKER_01] Vidimo ovdje danas brojne predstavnike koji su uključeni u rad radne skupine
[SPEAKER_01] i isto mi je drago da je velika većina došla.
[SPEAKER_01] I zapravo jedan od sljedećih koraka će biti zajedničkim snagama
[SPEAKER_01] analizirati ove rezultate koji će danas biti predstavljeni
[SPEAKER_01] i aktivnosti, odnosno mjere usmjeriti prema nekakvim najranjivijim skupinama,
[SPEAKER_01] a na neki način usvrhu poboljšanja, povećanja te financijske pismenosti.
[SPEAKER_01] Evo, zahvaljujem.
[SPEAKER_02] I Hrvatska Narodna banka i HAMFA kontinuirano rade na financijskom opismenjavanju
[SPEAKER_02] šire javnosti. Pa je posve razumljivo da su zajednički zapravo pristupili
[SPEAKER_02] ovom projektu istraživanja. U ime Hrvatske agencije za nadzor financijskih usluga
[SPEAKER_02] govorit će Silvana Božić, članica Upravnog riječa HAMFE.
[SPEAKER_02] Hvala lijepo.
[SPEAKER_03] Dobar dan svima.
[SPEAKER_03] Drago mi je vidjeti vas u ovako velikom broju.
[SPEAKER_03] To mi daje nadu i ohrabrenje da postoji izražena spoznaja o važnosti
[SPEAKER_03] postizanja ili dosizanja adekvatnog nivoa financijske pismenosti
[SPEAKER_03] kod hrvatskih građana, ali istovremeno spremnost svih ovdje prisutnih
[SPEAKER_03] da aktivno sudjeluju kroz svoje pojedinačne nadležnosti, poslovanje,
[SPEAKER_03] ali i zajedničkim aktivnostima u stvaranju okruženja koje bi bilo poticajno
[SPEAKER_03] za podizanje financijske pismenosti.
[SPEAKER_03] Samo djelovanje na području financijske pismenosti zapravo nije projekt,
[SPEAKER_03] to je jedan dugotrajan proces, on je iznimno kompleksan,
[SPEAKER_03] traži izuzetan angažman kako ljudskih tako i financijskih resursa,
[SPEAKER_03] zahtjeva vjerodostojne izvore informacija na temelju kojih se definiraju ciljevi,
[SPEAKER_03] isto tako i izbor metoda.
[SPEAKER_03] I to je ono što zapravo trebamo svi skupa osvijestiti,
[SPEAKER_03] da je to proces koji će trajati, koji će pokazati rezultate i efekte
[SPEAKER_03] tek u srednjem ili dugom roku, ali da pritom ne trebamo odustajati,
[SPEAKER_03] nego vrijedno, kontinuirano i fokusirano raditi na istome.
[SPEAKER_03] Što se tiče Hamfe, s obzirom da je kolegica Ravlić dala okvir
[SPEAKER_03] vezano u sam nacionalni strateški okvir financijskog pismenjavanja,
[SPEAKER_03] osvrnula bih se na naše aktivnosti u kojima smo tijekom promišljanja
[SPEAKER_03] kako zapravo dotaknuti ciljanu publiku, naše korisnike financijskih usluga,
[SPEAKER_03] promišljali koji bi to bili kanali i mediji koji bi efikasno došli do njih.
[SPEAKER_03] Pri tome smo i analizirali različite i svjetske trendove i angažmane
[SPEAKER_03] drugih regulatora i OECD-ove analize i u suradnji sa ekspertnim timovima
[SPEAKER_03] unutar Hamfe ali i marketičkim agencijama razvili smo naše aktivnosti
[SPEAKER_03] u nekoliko smjerova. Zapravo analizirajući sve te materijale uočili smo
[SPEAKER_03] da je iznimno bitno odabrati dobar medij i dobar kanal komunikacije
[SPEAKER_03] jer u protivnom bilo koja informacija koja se upučuje ciljanoj publici
[SPEAKER_03] tendira biti brzo zaboravljena ako nije predstavljena na jedan interaktivan način
[SPEAKER_03] ili ako nije donešena u trenutku kad pojedincima ista treba.
[SPEAKER_03] U tom smislu smo zapravo naše aktivnosti razvili u nekoliko smjerova
[SPEAKER_03] od tiskanja brošura u kojima na jednostavan način objašnjamo financijske pojmove
[SPEAKER_03] i područja iznadležnosti Hamfe, web objavama na kojima zapravo
[SPEAKER_03] bilo edukativnim objavama, bilo nekakvim upozorenjima, želimo skrenuti pozornost
[SPEAKER_03] korisnicima financijskih usluga na mogućnosti ali i rizike prilikom sklapanja
[SPEAKER_03] odnosa sa financijskim posrednicima.
[SPEAKER_03] Isto tako smo iskoristili i jedan relativno za regulatore novi kanal komunikacije
[SPEAKER_03] sa korisnicima, to je internetski medij gdje smo zapravo pokrenuli kampanju
[SPEAKER_03] kako putem internetskog tako i tiskanog izdanja dnevnih novina u kojima smo
[SPEAKER_03] željeli prezentirati poruke korisnicima financijskih usluga.
[SPEAKER_03] Paralelno s tim smo zapravo se infiltrirali na web putem web oglašavanja,
[SPEAKER_03] ne bili se zapravo što bliže približili današnjim korisnicima financijskih usluga.
[SPEAKER_03] Time smo targetirali i jednu širu publiku, ali istovremeno nismo zaboravili
[SPEAKER_03] na različite potrebe cilnih skupina jer oni predstavljaju u svoju ukupnosti
[SPEAKER_03] jednu dosta šaroliku skupinu pa smo paralelno zapravo suraživali
[SPEAKER_03] i sa srednjim školama i fakultetima gdje smo radili različite
[SPEAKER_03] tailor-made radionice po temama koje su ih interesirale od debatnih klubova
[SPEAKER_03] sa fakultetima vezano uz mirovinske fondove do pilot projekta u suradnji
[SPEAKER_03] sa kolegama sa Zagrebačke burze i HGK gdje smo testirali mogućnost educiranja
[SPEAKER_03] i malih i srednjih poduzetnika u smislu promišljanja, izvora,
[SPEAKER_03] financiranja, ne samo ovih klasičnih iz komercijalnog bankarstva.
[SPEAKER_03] Da se vratim, dakle, taj proces financijskog opismenjavanja je iznimno kompleksan i slojevit i traži dosta angažiranosti
[SPEAKER_03] i promišljanja kako efikasno doći do svoje ciljne publike.
[SPEAKER_03] Ono što bih htjela naglasiti ovdje što nas naročito veseli je zapravo zainteresiranost mladih ljudi,
[SPEAKER_03] sve više za financijskim temama, kako onih općenitih, do kretanja na tržištima kapitala,
[SPEAKER_03] kako se trguje vrijednostnim papirima, funkcioniranju same burze, odabira mirovinskih fondova
[SPEAKER_03] i to nas naročito veseli jer ćete vidjeti i u prezentaciji istraživanja, ali detalje ću prepustiti gospodinu Dumičiću.
[SPEAKER_03] Zapravo, skupina mladih je na neki način, vizavi svog i znanja i ponašanja i odnosa prema novcu,
[SPEAKER_03] najranjivija skupina i tu odgovornost leži na svima nama s nešto više iskustva,
[SPEAKER_03] da ih osnažimo za vrijeme koje dolazi da adekvatno reagiraju na izazove u tom financijskom odabiru.
[SPEAKER_03] U tom smislu će i Hanfa nastaviti i dalje sa svojim projektima, kako za širu publiku,
[SPEAKER_03] ali i s naglaskom na mlade ljude, pošto je očekivano pred njima puno duži i životni i poslovni vijek,
[SPEAKER_03] u kojem periodu će se zasigurno susretati sa brojnim financijskim potrebama i mogućnostima,
[SPEAKER_03] za koje će trebati dorasti, znati, procijeniti koji proizvod i usluga je za njih adekvatna u određeno vrijeme,
[SPEAKER_03] a posebno imajući u vidu zapravo rastuću kompleksnost financijskih proizvoda i usluga,
[SPEAKER_03] bilo da se nude pojedinačno ili u nekakvom paketiranom obliku,
[SPEAKER_03] jer danas svjedočimo da se nude različite kombinacije štedno-ulagačkih proizvoda,
[SPEAKER_03] kombinacija depozita, izvedenica, fondova sa osiguranjima.
[SPEAKER_03] Sve skupa dodatno stvar zapravo čini kompliciranom ili izazovnom je činjenica da se sve više financijskih usluga i proizvoda
[SPEAKER_03] nudi putem interneta, putem web portala.
[SPEAKER_03] S obzirom na tehnološki razvoj, financijske usluge se sve više digitaliziraju
[SPEAKER_03] i njihova distribucija i marketing prelazi u sferu digitalnog svijeta,
[SPEAKER_03] što je dodatan izazov i za sve regulatore u smislu identificiranja rizika
[SPEAKER_03] koji proizlaze iz takvog modela distribucije i marketinga
[SPEAKER_03] i da odgovorimo na te nove trendove na jedan adekvatan, pravovremen način.
[SPEAKER_03] U tom smislu mislim da je jako dobro što surađujemo zajedno sa HMB-om
[SPEAKER_03] i izmjenjujemo iskustva u tom pogledu koji bi bili optimalni oblici
[SPEAKER_03] daljnjeg djelovanja u sferi financijske pismenosti,
[SPEAKER_03] a veselina si činjenica da su i brojni drugi sudionici uključeni u ovu priču
[SPEAKER_03] kako kroz nacionalni okvir za financijsko pismenjavanje,
[SPEAKER_03] kroz kolege iz ministarstva i agencija zadužene za formalno obrazovanje,
[SPEAKER_03] ali i brojnih profesionalnih udruga i udruženja kojima je za cilj
[SPEAKER_03] sveukupno uvećati financijsku pismenost kod hrvatskih građana.
[SPEAKER_03] Evo, toliko za sada i ja bih prepustila kolegama.
[SPEAKER_02] Finansijsko znanje je jedan od osnovnih sastavnica financijske pismenosti,
[SPEAKER_02] a upravo njegovi elementi velikim dijelom pripadaju i mandatu HNB-a.
[SPEAKER_02] I s toga je s nama i Bojan Fraz, vice guverner Hrvatske narodne banke,
[SPEAKER_02] između ostalog zaduženi za praćenje zaštite potrošača u bankama.
[SPEAKER_02] Gospodine Fraz.
[SPEAKER_05] Hvala lijepo, dobar dan svima.
[SPEAKER_05] Ja mislim da su moji prethodnici i govornici strpili
[SPEAKER_05] najveći dio ovih nekih uvodnih općih napomena koji se odnose na temu.
[SPEAKER_05] Možda samo kao nekoliko zaključaka prigodnih prije nego što prepustimo
[SPEAKER_05] Flor, gospodinu Dumičiću, da nakon što smo sve ovo čuli,
[SPEAKER_05] teško je zapravo zamisliti ili izdvojiti neku grupu ljudi
[SPEAKER_05] kojih se financijska pismenost ne bi ticala.
[SPEAKER_05] Očito je da život postoje sve komplicirani i sve komplicirani
[SPEAKER_05] postoji financijski proizvodi, financijski usluge
[SPEAKER_05] i to zahtijava nekakvu odgovarajuću reakciju i regulatora
[SPEAKER_05] i onih čimbenika koji sudjeluju u pruženju tih usluga.
[SPEAKER_05] I zbog toga je danas zanimljivo da je uzorak uzvanika
[SPEAKER_05] zapravo reflektira jedan netipičan uzorak gostiju
[SPEAKER_05] koji posjećuju evente koje recimo organiziraju regulatori
[SPEAKER_05] poput Hrvatske narodne banke ili HAMFE.
[SPEAKER_05] Naime, danas imamo predstavnike civilnog društva,
[SPEAKER_05] imamo predstavnike civilnih udruga, udruga potrošača,
[SPEAKER_05] predstavnike znanstvene zajednice, istraživače itd.
[SPEAKER_05] Prema tome, ovo je jedan uzorak koji nije tipičan za ovu instituciju
[SPEAKER_05] i nas to jako veseli, jer otvara nove potencijale za suradnju i za istraživanje,
[SPEAKER_05] kako bi se svi skupa zajedno mogli posvetiti ovom cilju nešto koncentriranije.
[SPEAKER_05] Ono što odlikuje, ja mislim, nas u ovom području u Hrvatskoj,
[SPEAKER_05] je ta nekakva tradicija djelovanja u kulturi visoke inflacije.
[SPEAKER_05] Taj dio tradicije bašteni samo jedan dio stanovništva i ono što je uvodno naš guvernere rekao,
[SPEAKER_05] da mislim da je 74 ili 75% ispitanika, je bilo svjesno i razumjelo što je,
[SPEAKER_05] koji su učenci inflacije, zapravo upravo ukazuje na to da imamo jedan značajan dio
[SPEAKER_05] uzorka, odnosno našeg stanovništva, koji nisu svjesni još toga.
[SPEAKER_05] Hoću reći da zapravo vremena su se ipak promijenila, pa znanja koja su stečene u jednom razdoblju
[SPEAKER_05] nužno više ne odgovaraju izazovima novog razdoblja,
[SPEAKER_05] a mlađe generacije, za koje ćemo poslije vidjeti da imaju vrlo signifikantne rezultate
[SPEAKER_05] u negativnom smislu, iz ovog istraživanja moraju još puno više raditi
[SPEAKER_05] da bi uhvatili korak sa onima koji su se morali snalaziti,
[SPEAKER_05] moja generacija i generacije prije njih, koji su se morali snalaziti
[SPEAKER_05] u uvjetima visoke inflacije i u uvjetima vezivanja svojh osobnih financija
[SPEAKER_05] za nekakvu stranu, valutu.
[SPEAKER_05] Regulatori su priludno zainteresirani za podizanje razine financijske pismenosti
[SPEAKER_05] i zapravo napori regulatora su komplementarni i naporima
[SPEAKER_05] industrije i naporima potrošačkih udruga i ostalih čimbeneka koji su udjeluju
[SPEAKER_05] u ovom procesu.
[SPEAKER_05] I sad možda samo kratko da se vratimo na samo istraživanje.
[SPEAKER_05] Mislim da moramo reći, iako je financijska pismenost i jedan novi fenomen
[SPEAKER_05] kojeg istražujemo u našem području, moramo reći da ovo nije prvo istraživanje
[SPEAKER_05] koje je provedeno, iako je ono fundamentalno po svom značaju.
[SPEAKER_05] Prvo istraživanje su proveli kolege, odnosno tim ekonomista sa ekonomskog instituta
[SPEAKER_05] iz Zagreba pod vodstvom profesorice Maje Vehovec.
[SPEAKER_05] Prije nešto manje od godinu dana imali smo prilike čuti njihove rezultate,
[SPEAKER_05] dodušće njihov uzrak po kojem su radili istraživanje bio nešto manji
[SPEAKER_05] i metodologija je bila drugačija, međutim, ja mislim da je to bilo vrijedan doprinost
[SPEAKER_05] početku istraživanja ovih fenomena kod nas.
[SPEAKER_05] Na kraju nešto još o aktivnostima Hrvatske narodne banke
[SPEAKER_05] u vezi sa financijskim opismenjavanjem, podizanjem rezina financijske pismenosti.
[SPEAKER_05] Ja moram reći da sam jako zadovoljan što je ta neka institucionalna intuicija
[SPEAKER_05] bila pravilna, bila dobra, kad kažem institucionalna intuicija,
[SPEAKER_05] to hoću reći da je i bez rezultata ovog istraživanja
[SPEAKER_05] aktivnosti koje HMB do sada provodila u smjeru financijske edukacije
[SPEAKER_05] su bile zapravo jako dobro usmjerene, bile su pretižno usmjerene
[SPEAKER_05] na osobe mlađih životnog dobi, odnosno na polaznik zadnjih razreda
[SPEAKER_05] srednjih škola i na mlađe osobe. Zašto je to bitno?
[SPEAKER_05] Vidjet ćete iz ovog istraživanja zbog toga što su nekako
[SPEAKER_05] najdeficijentniji rezultati upravo u toj skupini, u tom uzorku.
[SPEAKER_05] Prema tome, mi smo do sada u posljednjih nekoliko godina
[SPEAKER_05] svakog godina ugostlili oko 500 učenika srednjih škola
[SPEAKER_05] na raznim radionicama kojima je svrha bila pod izanjem svijesti
[SPEAKER_05] o financijskim, o financijskoj okolinu koju će ući kada jednom uđu
[SPEAKER_05] u tržište rada. Da se razumijemo, dakle, srednje školci od 17-18 godina
[SPEAKER_05] još nisu većinom ušli na to. Tržište rada sljedeće, dakle,
[SPEAKER_05] kanimo intenzivirati te aktivnosti ili je to očito smjer u kojem treba
[SPEAKER_05] nastaviti gdje smo dobro započeli.
[SPEAKER_05] Gujneri rekao bi da već 15 godina ugošćujemo također na nekim
[SPEAKER_05] specializiranim radionicama i predavanjima studente.
[SPEAKER_05] Neki dan smo imali jednu grupu studenta kojima smo pričali
[SPEAKER_05] između ostalo o toj financijskoj okolini u kojoj će delovati
[SPEAKER_05] nakon što završe studije.
[SPEAKER_05] Istraživanje koje će nam sada biti predstavljeno je zapravo fundamentalno
[SPEAKER_05] istraživanje financijske pismenosti u nekoj državi.
[SPEAKER_05] Ono je sačinjeno po tom OECD modelu i taj OECD model ne samo
[SPEAKER_05] da nam omogućava da mi identificiramo područja na kojima bi trebali
[SPEAKER_05] bolje raditi, gdje bi trebali usmjeriti svoje aktivnosti
[SPEAKER_05] na financijskoj edukaciji i podizanju razine financijske pismenosti
[SPEAKER_05] već nam ono daje mogućnost da kompariramo naša stanje
[SPEAKER_05] i naša dostignuća u tom smjeru sa ostalim zemljama
[SPEAKER_05] što će biti vidljivo iz prezentacije.
[SPEAKER_05] Ono što nas u buduće veseli, što moram najaviti je
[SPEAKER_05] da ćemo sa novim entuzijazmom nakon novog istraživanja
[SPEAKER_05] krenuti u našoj aktivnosti.
[SPEAKER_05] Vrlo brzo, ovo je jedna najava u tom smjeru,
[SPEAKER_05] imat ćemo nove web stranice Hrvatske narodne banke
[SPEAKER_05] koje će omogućiti nove funkcionalnosti
[SPEAKER_05] koje će biti iskorištene za pružanje edukativnih i ostalih materijala
[SPEAKER_05] upravo u svrhu financijske edukacije naših potrošača.
[SPEAKER_05] Materijali su već spremni, dobar dio njih je već uploadan
[SPEAKER_05] i čekamo priliku da se web stranica pokrene.
[SPEAKER_05] Dalja aktivnost koja vjerojatno će doći kao prirodni nastavak
[SPEAKER_05] i do sadašnjih nastojanja i rezultati istraživanja je i suradnja sa
[SPEAKER_05] profesorima iz srednjih škola, odnosno o mogućnosti uvođenja u kurikulum
[SPEAKER_05] nastavni financijskog obrazovanja kao u nekom obliku.
[SPEAKER_05] Javna diskusija u tom smjeru je već u tijeku zadnjih godinu dana i sa zanimanjem čekamo rezultate te diskusije.
[SPEAKER_05] Konačno, ovo istraživanje aktualizira potrebu jednog novog dogovora
[SPEAKER_05] o smjeru u kojem će svi čimbenici koji su zastupljeni danas ovdje,
[SPEAKER_05] posebno regulatori, krenuti kako bi poboljšali svoje aktivnosti
[SPEAKER_05] u vezi sa financijskim obrazovanjem i edukacijom.
[SPEAKER_05] Nevišna hvala, ja mislim da više nema smisla da vas ja sa općim napomenama
[SPEAKER_05] angažiram, pa molim gospodina Dumnećića da...
[SPEAKER_02] I evo, stigli smo do samog istraživanja koje je provedeno metodom
[SPEAKER_02] lice u lice, licem u lice na ispitanicima od 18 do 79 godina
[SPEAKER_02] na više od tisuću ispitanika. Ja bih molila gospodina Srđana Dumnećića,
[SPEAKER_02] direktora agencije Ipsos, da nam predstavi rezultate istraživanja.
[SPEAKER_06] Evo, prvo bih pozdravio sve prisutne, zahvalio bih se organizatorima,
[SPEAKER_06] brojnim organizatorima na prilici da sudjelimo na provođenju i prezentacije
[SPEAKER_06] ovako lijepog istraživanja i svakako bih se zahvalio našem Ipsos timu
[SPEAKER_06] koje je radio na pripremi i istraživanja i ove prezentacije,
[SPEAKER_06] to su Tanja, Gordon i Luka, oni su isto ovdje s nama, pa ako ima nekakvih
[SPEAKER_06] dodatnih pitanja, oni će pomoći u odgovaranju.
[SPEAKER_06] Sada bih ja prešla na prikaz rezultata istraživanja.
[SPEAKER_06] U prezentaciji ću prvo par riječi reći o metodologiji,
[SPEAKER_06] onda o financijskoj pismeno s njenim sastavnicima i onda o nekim
[SPEAKER_06] dodatnim aspektima financijskog ponašanja građana u Hrvatskoj.
[SPEAKER_06] Osnovni podaci o metodologiji, već je gospođa Alenka pospomenula
[SPEAKER_06] da je to bilo istraživanje osobnim anketiranjima u kućanstvu.
[SPEAKER_06] Populacija koja je anketirana bile od 18 do 79 godina,
[SPEAKER_06] to je dosta važna znatka kad se gleda o rezultati.
[SPEAKER_06] Uzorak je bio oko tisuću ispitanika i uzorak je bio ono što se kaže
[SPEAKER_06] nacionalno reprezentativno, što znači da po svim osnovnim
[SPEAKER_06] sociodemografskim pokazateljima odgovara po opće populaciji
[SPEAKER_06] građana Hrvatske. I naravno ciljeve istraživanje smo više puta
[SPEAKER_06] spomenuli, to je istraživanje financijske pismenosti, njenih
[SPEAKER_06] sastavnica i naravno nekih još aspekata financijskog ponašanja
[SPEAKER_06] građana Hrvatske. Šta znači da je uzorak nacionalno reprezentativan?
[SPEAKER_06] To znači da po osnovnim sociodemografskim karakteristikama
[SPEAKER_06] s pol dob regija, visina prihoda, veličina naselja odgovara
[SPEAKER_06] približno strukturi stanovništva Hrvatske.
[SPEAKER_06] Naravno pri realizaciji uzorka uvijek se pojavi neki problemi,
[SPEAKER_06] kad se pojave manjna stupanja, sistemom pondera se oni usklađuju sa općom
[SPEAKER_06] populacijom, tako da su dobiveni rezultati ono što se kaže reprezentativni i valjani
[SPEAKER_06] za populaciju cijele Hrvatske.
[SPEAKER_06] Sada dolazimo sa osnovnom temom, to je financijska pismenost u Hrvatskoj.
[SPEAKER_06] U ovom istraživanju, već je spomenuto više puta da je istraživanje rađeno prema
[SPEAKER_06] metodologiji OECD-a. Neka opća definicija financijke pismenosti, možemo reći da je to
[SPEAKER_06] kombinacija informiranosti, znanja, vještina, stavova ponašanja potrebnih
[SPEAKER_06] za donošenje financijskih odluka. Što je ta pismenost veća?
[SPEAKER_06] Očekaju se da će odluke biti kvalitetnije za onog koji ih donosi.
[SPEAKER_06] Prema OECD metodologiji,
[SPEAKER_06] financijska pismenost je jedan kompozitni indeks od tri sastavnice.
[SPEAKER_06] Prva je financijsko znanje, ona utječe sa 33% na konačni rezultat
[SPEAKER_06] financijske pismenosti, druga je financijsko ponašanje koja najviše utječe,
[SPEAKER_06] 43% i treći je odnos prema trošenju novca.
[SPEAKER_06] Implicitno svaka od tih sastavnica je definirana putem nekoliko pitanja
[SPEAKER_06] ili zadataka i sistema bodovanja koji je određen metodologijom OECD-a.
[SPEAKER_06] Ja bih ovdje odmah naglasio da za potpuno razumijevanje nekih rezultata
[SPEAKER_06] i za dublje analize je potrebno izučiti točno o kojim se pitanjima radi
[SPEAKER_06] i kako su definirane ove tri sastavnice, a preko njih i sama financijska pismenost,
[SPEAKER_06] jer to pomaže u stvarnom razumijevanju svih rezultata.
[SPEAKER_06] Nekad se ovi naslovi, financijsko znanje, ponašanje kako mi kolokvajalno u običnom životu koristimo,
[SPEAKER_06] razliko od ono kako su definirani putem ovih pitanja i zadataka unutar ove OECD metodologije.
[SPEAKER_06] Ona je napravljena na način da bude primjenjima u svim zemljama,
[SPEAKER_06] bez obzira na njihov društveni razvoj, bogatstvo i bilo koje karakteristike,
[SPEAKER_06] tako da imamo od Malezije, Butana, Ugande do Norveške, Njemačke i sl.
[SPEAKER_06] pa i zemalja poput nas koje su negdje u sredini.
[SPEAKER_06] Vidimo da sistem bodovanja, financijsko znanje donosi 7 bodova,
[SPEAKER_06] ponašanje 9, odnos prema novstvu 25 i to je ukupno maksimalna broj bodova
[SPEAKER_06] što neka zemlja ili pojedinac može dobiti za financijsku pismenost je 21.
[SPEAKER_06] Prva komponenta sastavnica koje određuje financijsko pismenost je financijsko znanje.
[SPEAKER_06] Tu je u Hrvatskoj postignuta procični broj bodova koje su dobili građani Hrvatske
[SPEAKER_06] u ovom islaživanju je 4,2 od 7.
[SPEAKER_06] Znači to je nekakva ocjena koja je negdje oko sredine, malo iznad sredine
[SPEAKER_06] i pokazuje se da najnižu razinu znanja imaju mlađi građani
[SPEAKER_06] što se može donekli razumijeti i oni stari, znači najstarija grupa građana
[SPEAKER_06] stari preko 70 godina što se isto može razumijeti jer neki više i nemaju interesa
[SPEAKER_06] a nisu nikada naučili.
[SPEAKER_06] Ljudi nižeg obrazovanja imaju manju razinu finanskog znanja
[SPEAKER_06] i oni sa prihodima kućanstava koji su niži od neke granice koje je zadana na 3750 kuna.
[SPEAKER_06] Imamo još nešto iz istraživanja preko pitanja koja su vezane uz finansko znanje.
[SPEAKER_06] Vidimo da je čak 74% građana svjesno utjeca inflacije na život
[SPEAKER_06] kad im to su naučile sve starije generacije i do nedavno smo to vrlo dobro vježbali.
[SPEAKER_06] Međutim i pored toga ih svega manje od polovina ih zna riješiti.
[SPEAKER_06] Je vrlo jednostavan zadatak sa inflacijom.
[SPEAKER_06] Moram ponoviti da su pitanja ove CD-a vrlo jednostavna i tvrdnje vrlo opet jednostavne i bazične.
[SPEAKER_06] Tako da 80% građana razumije zadatak koji zahtjeva shvaćanje koncepta kamate na kredit.
[SPEAKER_06] Znači ljudi znaju ako nešto posude kamate da će morati vratiti više novaca.
[SPEAKER_06] To razumiju.
[SPEAKER_06] Čak dvije trećine građana zna izračunati jednostavnu kamatu.
[SPEAKER_06] Međutim složenu kamatu samo trećina građana zna izračunati.
[SPEAKER_06] I oko dvije trećine građane upoznato s činjenicama da visoke rizici sa sobom nose
[SPEAKER_06] da visoki prinosi sa sobom nose i visoke rizike.
[SPEAKER_06] A isto tako da je oko dvije trećine građana svjesno da diversifikacija štenje ili bilo kakvih ulaganja
[SPEAKER_06] predstavlja nekakvu zaštitu od rizika.
[SPEAKER_06] Što je dosta visok podataka.
[SPEAKER_06] Evo tu bi se baš jedan pot samog zadnji pot vratio na pitanja odnosno tvrdnje iz OECD-a.
[SPEAKER_06] Tamo se to kaže da li očekujete da ako štedite na više mjesto da vam je veća vjerojatnost da nećete sve izgubiti.
[SPEAKER_06] Znači nije kompleksno pitanje i uistinu je pitanje da čak trećina građana, ja bih rekao, ne razumije taj koncept o dezifikaciji.
[SPEAKER_06] Znanje koje utječe sa jednom trećinom na finansijsku pismenost.
[SPEAKER_06] OECD ima jednu mjeru koju koristi za uspoređivanje zemalja.
[SPEAKER_06] To je postota građana koji su dobili visoke ocjene.
[SPEAKER_06] Visoke ocjene su u našem slučaju definirane sa 6 i 7 i tu je lijepo vidjeti da je čak 45% građana dobilo ocjene 6 ili 7.
[SPEAKER_06] I to sigurno na neki način pozitivno utječe i na ukupnu pismenost.
[SPEAKER_06] Iako naravno nije dovoljno.
[SPEAKER_06] Usporedba sa, međunaravna usporedba pokazuje da smo smješteni negdje u početku zadnje trećine ili tako negdje,
[SPEAKER_06] između Poljske i Albanije.
[SPEAKER_06] Mislim da ne možemo biti trenutno zadovoljni sa tom pozicijom,
[SPEAKER_06] ali zato postoje mjesto za napredak.
[SPEAKER_06] Ovo je jedino mjesto gdje se naša metodologija razlikovala od metodologije kako su rađene ostale zemlje.
[SPEAKER_06] Do 2012. godine je bilo 8 bodova za pismenost,
[SPEAKER_06] ali su izbacili jedno pitanje ili nije bilo diskriminativno.
[SPEAKER_06] Gotovo svi su odgovorili pozitivno.
[SPEAKER_06] Tako da smo mi to malo morali prilagoditi
[SPEAKER_06] da bi mogli izvesti ovu uspoređenje.
[SPEAKER_06] Znači i ovaj CD svoj ovaj instrument mjerenja usavršava svake kontinuirano i unapređuje.
[SPEAKER_06] Druga sastavnica koja najviše doprinosi ocjeni financijske pismenosti je financijsko ponašanje.
[SPEAKER_06] Tu smo dobili ukupno broj bodova 4,6 od 9 mogućih.
[SPEAKER_06] Tu vidimo da su praktički na pola, neiznatno iznad pola.
[SPEAKER_06] Vidi se da najnižu razinu financijskog ponašanja pokazuju mlađi.
[SPEAKER_06] Oba dvije skupine mlađih, što je recimo, ajde, donekle očekivanje,
[SPEAKER_06] može se donekle i pravdati, razumijeti.
[SPEAKER_06] Ljudi opet nižeg obrazovanja i ljudi sa nižim prihodima.
[SPEAKER_06] A najvišu razinu kvalitete financijsko ponašanje imaju ljudi u Zagrebačkoj regiji
[SPEAKER_06] i u velikim gradovima, znači s više od 100.000 stavnika.
[SPEAKER_06] To su tri grada u Hrvatskoj.
[SPEAKER_06] Sad tu ima zanimljivih, znači financijsko ponašanje isto definirano sa nizom pitanja
[SPEAKER_06] koje je OECD prepisao.
[SPEAKER_06] I vidi se da oko dvije trećine, blizu između 4-15, dvije trećine građana
[SPEAKER_06] pažljivo razmišlja prije svake kupovine račune, plaća na vrijeme,
[SPEAKER_06] pažljivo vodi računa o financijama,
[SPEAKER_06] ima nešto što se ono kaže, kućni budjet, znači na početku mjeseca
[SPEAKER_06] rasporedi novce da ih troši na nekakav racionalan način.
[SPEAKER_06] Tako da možda reći da gotovo dvije trećine građana čini određene napore
[SPEAKER_06] da kvalitetno vodi svoj kućni budžet u granicama u kojima ima.
[SPEAKER_06] Nažalost, manje od pola ih postavlja dugoročne ciljeve.
[SPEAKER_06] Iz ovog izraživanja se ne vidi zašto, ali vjerojatno je i loša finanska situacija
[SPEAKER_06] radok da više njih to ne radi.
[SPEAKER_06] E sad dolaze dva pitanja koja ukazuju na potrebe nekakve reakcije,
[SPEAKER_06] odnosno na veći oprez, jer samo 16% ispitanika pokušava donijeti
[SPEAKER_06] svoje finansijske odlike temeljem raspitivanja iz više izvora.
[SPEAKER_06] Znači uloži jedan ozbiljni trud da donesu odluku, to je vrlo mali postotak
[SPEAKER_06] i ono što, recimo, bez obzira na trud dvije trećine građana,
[SPEAKER_06] očito se jedna petina, znači svaki peti građanin se u posljednji godinu dana
[SPEAKER_06] našu situaciju da ne može pokreti redovne troškove,
[SPEAKER_06] nego su to riješili nekom vrstom posudbe kredita ili tako nećim sličnim.
[SPEAKER_06] I ono što je zanimljivo i otežava posao svih sudionika ove diskusije
[SPEAKER_06] u napređenju finansijske pismenosti, da je korelacija između
[SPEAKER_06] finansijskog znanja i finansijskog ponašanja relativno niska.
[SPEAKER_06] Ili možemo reći vrlo niska.
[SPEAKER_06] Ono, svi bi se veselili da je barem preko 5-6, ali nije.
[SPEAKER_06] Nije niti u nekim drugim zemljama u svijetu i kad se o tome razmišlja,
[SPEAKER_06] naravno u ovom istraživanju nije bilo analize zašto je ta korelacija niska.
[SPEAKER_06] Međutim, vrlo se lako, ja mislim da se svaka od vas može sjetiti vrlo obrazovnih ljudi
[SPEAKER_06] koji su uzeli, da tako kažem, kredit u švicarcima iznad svojih mogućnosti iz razno raznih ponuda.
[SPEAKER_06] Mislim da su i u svim vladama i ministri vezani uz financije i gospodarstvo,
[SPEAKER_06] da je bilo i njih, da sigurno i ovdje ima dosta ljudi koji sigurno sve znaju o tome,
[SPEAKER_06] ali ipak su to radili.
[SPEAKER_06] Tako da mislim da ta povezanost, da ta korelacija je mala, ali da je to dosta realno stanje.
[SPEAKER_06] Nedavno sam evo da ispričan i pročitao anegdotu iz autobiografije Nikole Tesle,
[SPEAKER_06] kad je došao u Pariz već kao poznat inženjer sa jako dobrom plaćom,
[SPEAKER_06] kad ga je direktor pitao nakon par mjeseci kako se snalazi,
[SPEAKER_06] kaže super, sve je predivno, jedano mi je zadnjih 29 dana u mjesecu najteže.
[SPEAKER_06] Isto čovjek prvi dan bi sve potrošio, tako da, a sigurno je poznavao,
[SPEAKER_06] rješio bi sve ove zadatke za 21 bot, tako da, očito postoji još nešto
[SPEAKER_06] koje što utječe na ponašanje osim znanja.
[SPEAKER_06] Znanje je važno, na njemu se može i mora raditi,
[SPEAKER_06] ali očito to nije dovoljno da bi imali ponašanje koje će osigurati
[SPEAKER_06] stabilnost domaćinstava, time onda i cijele zemlje.
[SPEAKER_06] I vidimo da smo se s ponašanjem smjestili niže na ovoj usporedbi sa svijetom
[SPEAKER_06] i da su tu začeli, iako su ove neke zemlje Češka i Mađarska
[SPEAKER_06] u znanju bile ispred nas, ovdje smo nekako u grupi s njima.
[SPEAKER_06] Ponašanje, dobro, Njemaca je na vrhu, možda je Poljska malo izdrađenija,
[SPEAKER_06] ali tako, nekako ispreda te sjeverne zemlje su malo sklonije
[SPEAKER_06] racionalnijem ponašanju od ovih južnih.
[SPEAKER_06] I sad, prema novcu, odnosno prema štednji i potrošnji,
[SPEAKER_06] to je dio koji također, naravno, utječe na ukupnu pismenost.
[SPEAKER_06] On je u metodologiju OECD-a zasnovan na samo ove tri tvrdnje,
[SPEAKER_06] slaganja, odnosno razini slaganja, ne slaganja sa ove tri tvrdnje
[SPEAKER_06] i Hrvatska je tu, znači građani Hrvatske su u prosjeku dobili
[SPEAKER_06] tri od pet mogućih bodova, što je, ajde, rezultat u rangu,
[SPEAKER_06] ja bih rekao, rangu znanja, a nešto bolji nego ponašanja.
[SPEAKER_06] Kad se vide ove tvrdnje, one su dosta, dosta, ono, izričiti,
[SPEAKER_06] znači, pitanje da li se živi za danas, ne mislići na sutra,
[SPEAKER_06] čak 30% građana se slaže s tim stavom,
[SPEAKER_06] da je dosta posto građana preferira trošiti novac danas
[SPEAKER_06] nego dugoročno štediti, a svaki drugi smatra da je novac tu da bi se trošio,
[SPEAKER_06] što je u biti, možda bi trebalo i više ljudi to smatrati,
[SPEAKER_06] ali, znači, to je onako nejako dominantno.
[SPEAKER_06] I zanimljivo je da nema nekih statičkih značajnih razlika
[SPEAKER_06] između stanovnika Hrvatske po tom odnosu prema štednji i potrošnji,
[SPEAKER_06] jedino da su najmanji odgovoran odnos prema novcu imaju najmlađi.
[SPEAKER_06] Vjerojatno ima niz vrlo jednostavnih razloga što si svaki može objasniti zašto je tome tako.
[SPEAKER_06] I, ali tu smo se smjestili, možda, uspravim s drugim zemljama, nekako najviše,
[SPEAKER_06] znači, ta nam pozicija nije tako loša.
[SPEAKER_06] Možda su na to utjecali razna krizna razdoblja koju smo prošli,
[SPEAKER_06] pa su ljudi shvatili da ne mogu trošiti više baš nego što mogu,
[SPEAKER_06] pa smo se možda malo približili ostalim zemljama u tim pokazateljima.
[SPEAKER_06] I sada, nakon što smo prošli kroz sve tri sastavnice financijke pismenosti,
[SPEAKER_06] došli smo do samog glavne teme i glavnog slajda ove prezentacije,
[SPEAKER_06] na kojima se vidi da smo dobili prosječnu ocjenu 11,7 od 21
[SPEAKER_06] za razinu pismenosti u Hrvatskoj.
[SPEAKER_06] Nažalost, u OECD materijalima koji su nam bili raspoložili,
[SPEAKER_06] nismo našli prosjeke s drugim zemljama, pa nemamo usporedbu s njim,
[SPEAKER_06] ali potrudit ćemo se vjerojatno s drugima da nekako saznao bar za neke zemlje.
[SPEAKER_06] I opet se ponavlja ono da najnižu razinu finanske pismenosti imaju mlađi od 19 godina,
[SPEAKER_06] s tim što to, naravno, ukazuje gdje treba raditi.
[SPEAKER_06] Ali postoji još nešto što je malo manje u ovom istraživano,
[SPEAKER_06] ali činjenica je da ljudi, stariji od njih, isto imaju vrlo nisku,
[SPEAKER_06] ovo je sve vrlo nisko, ipak vrlo nisku razinu finanske pismenosti,
[SPEAKER_06] a donose možda važnije odluke. Ljudi od 30-40 godina možda donose važnije finanske odluke,
[SPEAKER_06] dugoročne kredite, kratkoročne kredite, znači životna osiguranja donose možda složenije odluke,
[SPEAKER_06] a isto nisu baš visoki pismeni, visoko finanske pismeni.
[SPEAKER_06] U plenim materijalima imaju podaci i po tim raznim dobnim skupinama,
[SPEAKER_06] pa se vidi da je zadatak organizatora ovog skupa i ljudi zadrženi za to
[SPEAKER_06] i znatno složeniji. Oni znaju da je vrlo složena, ali dijelo je još složeniji i zahtjevniji.
[SPEAKER_06] Ali tu smo svi da radimo i popravljamo.
[SPEAKER_06] Najvišu razinu finanske pismenosti imaju ljudi visokog i višeg obrazovanja,
[SPEAKER_06] pa se tu malo vidi da ipak znanje utječe na pismenost,
[SPEAKER_06] kao ljudi sa višim prihodima i oni sa više od 100.000 stanovnika,
[SPEAKER_06] znači iz gradova sa više od 100.000 stanovnika.
[SPEAKER_06] Da pravili smo još jednu analizu utjecaja sastavnica finanske pismenosti
[SPEAKER_06] na ukupni rezultat i tu vidimo da napravili smo normalizaciju svih tih skala
[SPEAKER_06] koje idu od 1 do 7, 1 do 9, 1 do 5, da smo stavili na školsku skalu od 1 do 5
[SPEAKER_06] i vidimo da su finansko znanje i odnos prema trošaju novca nešto bolje ocijenjeni,
[SPEAKER_06] a da je finansko ponašanje najniže ocijenjeno.
[SPEAKER_06] Međutim, sad se sigurno zaključak i preporuka za sve koje se bave edukacijom građana
[SPEAKER_06] je da se na sve tri sastavnice treba dijelovati jer i ove trojke su vrlo prosječna ocjena
[SPEAKER_06] i sigurno nisu dovoljne za donošenje kvalitetnih finanskih odluka
[SPEAKER_06] koje omogućavaju nekakvo sigurni život građanima i manje problema za sve nas.
[SPEAKER_06] Ali rezultati pokazuju da prije edukaciji treba poseban fokus staviti na mlađe,
[SPEAKER_06] eventualno i na one starije, iako to možda je manje bitno.
[SPEAKER_06] I one ljude, najizloženiji su ljudi s malim prihodima i s niskim obrazovanjem.
[SPEAKER_06] Jer oni isto moraju, bez obzira na dob donositi odluke,
[SPEAKER_06] nalazi se u tom finanskom svijetu i treba ih educirati i pomoći.
[SPEAKER_06] Nekad kad već govorimo o edukaciji je bilo ideja da mogu zabrane,
[SPEAKER_06] zašto nije zabranjeno ovaj proizvod, zašto nije ovaj.
[SPEAKER_06] Ako je to ikad imalo smisla, ulazkom u EU, širenjem interneta,
[SPEAKER_06] prunuđenjem takvih usluga preko interneta, to mislim da je alat koji neće puno pomoći,
[SPEAKER_06] odnosno neće vjerojatno moći uopće pomagati, da je bitno ljude educirati,
[SPEAKER_06] jer s tim zabranama, kad im ljudi imaju toliko različnih mogućnosti,
[SPEAKER_06] a ako pogriješe bilo gdje, oni bankrotirani, blokirani,
[SPEAKER_06] nezadovoljni ostaju nama ovdje.
[SPEAKER_06] Znači naš je zadatak da se njihovo znanje uzdigne više nego da im se stavljaju
[SPEAKER_06] zabrane upozorenja i sl.
[SPEAKER_06] Znači osim, evo, to je bila osnovna tema istraživanja,
[SPEAKER_06] osnovi cijeli istraživanja, istražiti razinu
[SPEAKER_06] financijske pismenosti u Hrvatskoj.
[SPEAKER_06] Uz to je, u tom istraživanju se još nekoliko područja
[SPEAKER_06] se popratilo sa po nekoliko pitanja i te rezultate ćemo pokazati u nastavku.
[SPEAKER_06] Jedno je upravljanje financijama i vidimo ovdje ponovo nešto što je bilo i prije spomenuto,
[SPEAKER_06] da više od dvije tričine građana vodi neku vrstu budžeta,
[SPEAKER_06] znači rasporeda novaca u kućanstvu,
[SPEAKER_06] da čak dvije tričine nekako štedi,
[SPEAKER_06] od toga dio čuva novac kod kuće,
[SPEAKER_06] te oni ostvaraju nikakvu kamatu.
[SPEAKER_06] Vidimo da svaki drugi građani Hrvatske tako štedi.
[SPEAKER_06] Mislim da se tu nije istraživan, ali vjerojatno se radi o manjim iznosima.
[SPEAKER_06] I ono što je zabrinjavajuće je da praktički svaki drugi građani,
[SPEAKER_06] znači domaćinstvo, ne je mogli pokreti iznjerni trošak u visini mječešnih primanja.
[SPEAKER_06] I ono što ako se pogleda ova tri dijela zajedno,
[SPEAKER_06] vidi se da maksimalno tri mjeseca bi dvije trećine građana moglo pokreti svoje životne troške,
[SPEAKER_06] ako ostanu bez ikakvog prihoda.
[SPEAKER_06] Znači to je neki maksimalno razdoblje od tri mjeseca što mogu ljudi preživjeti
[SPEAKER_06] bez, ako im nestane glavni prihod.
[SPEAKER_06] Za četvrtinu je to samo jedan mjesec.
[SPEAKER_06] I to su pokazatelji da su iscrpljene zalehe građana,
[SPEAKER_06] znači ono što su prije imali, bilo novci, bilo neka imovina,
[SPEAKER_06] da je to sve jako, jako iscrpljeno
[SPEAKER_06] i da su ti periodi preživljavanja nakon gubitka glavnog prihoda,
[SPEAKER_06] što je svaki otkaz znači,
[SPEAKER_06] vrlo, vrlo, vrlo opasni i stresni za građane Hrvatske.
[SPEAKER_06] Ovdje u ovom dijelu spada i planiranje mirovine.
[SPEAKER_06] Vidimo da 90% građana ima nekakav plan mirovine,
[SPEAKER_06] međutim, gotovo trećina, nisu ili malo više od četvrtine,
[SPEAKER_06] nisu sigurni da je taj plan dobar i održiv.
[SPEAKER_06] I vidimo da ljudi računaju, naravno, 74% računa na prvi mirovinski stup,
[SPEAKER_06] svi koji rade ili su upoznati ili ulazi u radni odnos,
[SPEAKER_06] upoznati su naravno s njima, to je vrlo poznato.
[SPEAKER_06] Vrlo je zanimljivo da čak 55% u svoje planove uključuju i drugi mirovinski stup.
[SPEAKER_06] To ukazuje da svijest o tom stupu i da je to nešto što mogu računati,
[SPEAKER_06] postoje u građanima i da je dosta, da je vrlo raširena.
[SPEAKER_06] Vidimo ovdje da 27% ispitanika se oslanja na supružnike partnere,
[SPEAKER_06] to su oni koji ne računaju na prvi stup mirovine.
[SPEAKER_06] Znači, očito je ljudi koji nisu bili u sustavu rade,
[SPEAKER_06] znači nisu radili, nemaju drugi način nego to.
[SPEAKER_06] Sad to ima još, znači ljudi računaju i na povremeni rad u mirovini,
[SPEAKER_06] čak četvrtina što je relativno visoko,
[SPEAKER_06] to je neki, ja bih rekao, malo optimistični,
[SPEAKER_06] što je normalno da su ljudi malo optimisti.
[SPEAKER_06] I postoje ipak još uvek dio ljudi, ali rekao bih sve manji,
[SPEAKER_06] koji mogu financirati dio mirovine bilo prodajom,
[SPEAKER_06] bilo korištenjem neke financijske ili materijale imovine.
[SPEAKER_06] Iduće su financijski proizvodi i usluge, da,
[SPEAKER_06] poznavanje i korištenje financijskih proizvoda.
[SPEAKER_06] Svega 9% građana ne koristi niti jedan financijski proizvod,
[SPEAKER_06] a samo jedan posto nije upoznato niti s jednim.
[SPEAKER_06] Znači, to znači da je u istinu poznavanje i korištenje
[SPEAKER_06] financijskih proizvoda vrlo rašireno.
[SPEAKER_06] I pri tome se kao 42% građana raspite podrbno
[SPEAKER_06] prije ugovaranja financijske usluga,
[SPEAKER_06] ali 14% od njih to čini bez razmatranja drugih mogućnosti.
[SPEAKER_06] Znači, izabere jednog, pa se malo raspite, raspite,
[SPEAKER_06] pa se odluči i tako je.
[SPEAKER_06] Ono što je zanimljivo za banke,
[SPEAKER_06] osoba građana društva i slične koje imaju retail poslovanje sa građanima,
[SPEAKER_06] da svaki drugi građanin, da svaku drugu građana bitno utječe informacija
[SPEAKER_06] i utječe znači onog čoveka u poslovnici.
[SPEAKER_06] Svega 13% ne koristi žiro ili tekići računiti u jednoj banci,
[SPEAKER_06] to su ljudi koji nisu u radnom odnosu, niti su radno aktivni.
[SPEAKER_06] Poznavanje finanskih proizvoda raste, naravno sa razinom obrazovanja
[SPEAKER_06] i sa mjesečnim primanjima.
[SPEAKER_06] Bila je i tema strategije finanskog preživljavanja,
[SPEAKER_06] to je korišteni su termini, kako se ljudi snalaze,
[SPEAKER_06] kaj treba spojiti kraj s kraj mjeseca.
[SPEAKER_06] Pa imamo i tu nekoliko pitanja, nekoliko zanimljivih rezultata.
[SPEAKER_06] Čak jedna trećina građana je imalo problema
[SPEAKER_06] s pokrivanjem životnih troškova tokom zadnjenih 12 mjeseci.
[SPEAKER_06] To je vrlo visok postotak, po moj obišljenju,
[SPEAKER_06] i on ukazuje na složenost situacije u Hrvatskoj.
[SPEAKER_06] Od ukupnog broja, 20% ih je pribjeglo, u tim trenutcima je pribjeglo
[SPEAKER_06] smanjivanju potrošnje i odricanjima kako bi uspjeli ipak se protegnuti
[SPEAKER_06] od kraja do kraja mjeseca.
[SPEAKER_06] Tih 20% je otprilike dvije trećine od ovih građana koji su imali problema,
[SPEAKER_06] a 11% od ukupnog, što je opet jedna trećina od ovih,
[SPEAKER_06] je posuđivalo novac od obitelji i prijatelja, pa je na taj način riješilo
[SPEAKER_06] ili vjerojatno kombinacijom oba dva načina.
[SPEAKER_06] Vrlo mali postotak je u tom slučaju diglo kratkoročni
[SPEAKER_06] ili gotovinski kredit od ispitanika.
[SPEAKER_06] Tako da i ovdje se vidi sad nešto i ono u vezi ponašanja građana,
[SPEAKER_06] dozvoljeni minus za pokrivanje troškova iznenadnih
[SPEAKER_06] ili koje ne mogu redovnim prihodima pokriti,
[SPEAKER_06] dozvoljeni minus na tekućem računom se koriste,
[SPEAKER_06] koje je prilično skup, kasni se s plaćanjem računa,
[SPEAKER_06] ali to je relativno malo ljudi,
[SPEAKER_06] korištenje kreditne kartice, ne znam da li još uvek ljudi vjeruju
[SPEAKER_06] da s jednom kreditnom karticom mogu plaćati račune druge,
[SPEAKER_06] ali izgleda.
[SPEAKER_06] Korištenje nedozvoljenog minusa, što je još neugodnije,
[SPEAKER_06] i podizanje kredita.
[SPEAKER_06] Znači vidimo da ove pokrivanje životnih troška,
[SPEAKER_06] da su ljudi u određenoj nevolji, znači nemogućnosti,
[SPEAKER_06] imaju razde strategije.
[SPEAKER_06] I sad imamo ponovo stavoj, to je bila ponovo druga komponenta
[SPEAKER_06] ono da tog istraživanja ove CD-ovog,
[SPEAKER_06] malo više o stavljima prema štednjih potrošnji,
[SPEAKER_06] tu je bilo svega par pitanja,
[SPEAKER_06] i vidimo da še 3% građana paže vrlo računa
[SPEAKER_06] s svojim finanskih posljima.
[SPEAKER_06] To je otprilike jednak postotak ljudi koji imaju ono što se zove
[SPEAKER_06] kućni budžet, to je rasporede da tako kaj im na početku mjeseca
[SPEAKER_06] ili kada im dođu primanja svoje osnovne grupe troškova
[SPEAKER_06] i paze da ih pokriju.
[SPEAKER_06] Čak svaki peti građanin Hrvatske smatra da ima previše dugova,
[SPEAKER_06] što isto odgovara nekakvim broju ljudi koji su blokirani
[SPEAKER_06] i imaju kredite iznad svojih mogućnosti.
[SPEAKER_06] Ovo je, ja bih rekao, čak 38% ili gotovo dvije petine
[SPEAKER_06] je zadovoljno ili jako zadovoljno svojim finanskom situacijom,
[SPEAKER_06] što ne znači da su svi bogati, nego jednostavno znaju
[SPEAKER_06] o kojim okvirima se kreću, gdje se nalaze
[SPEAKER_06] i ono kako im je, sada su zadovoljni.
[SPEAKER_06] I svaki opet dvije petine ih smatra da ih finanska situacija
[SPEAKER_06] sprečava u ostvarivanju stvari koje bi željeli raditi.
[SPEAKER_06] Ovdje je bilo, u stavu o štednji potrošnje je bilo i niz tvrdnji,
[SPEAKER_06] gdje je jedan bio da se potpuno slaže s tom tvrdnjom,
[SPEAKER_06] tri da se uopće ne slaže.
[SPEAKER_06] I vidimo da su ljudi se vrlo u visokoj mjeri slagali sa tvrdnjama
[SPEAKER_06] koje ukazuju da nekako odgovorni stav prema potrošnji, štednji i slično.
[SPEAKER_06] Ovdje vidimo da je na pola toljno novac postoje da bi se trošio,
[SPEAKER_06] zato je 50% i vidimo, naravno ovdje ima previše dugova
[SPEAKER_06] i relativno mali broj ljudi se slagao, ali ipak ih ima oko petine,
[SPEAKER_06] da radije troše dugoročno, nego da dugoročno štede
[SPEAKER_06] i da žive za danas a sutra što bude.
[SPEAKER_06] Svi poznajemo i takve ljude i možda ih ima i više
[SPEAKER_06] nego što je naše istraživanje otkrilo.
[SPEAKER_06] E sad umjesto zaključaka, naravno zaključke će prave
[SPEAKER_06] o ovom istraživanju i action planove i što s tim raditi,
[SPEAKER_06] dati kolege iz HNBA, HMF ministarstva i svi ostali dionici
[SPEAKER_06] zaduženi za edukaciju i razvoju financijske pismenosti.
[SPEAKER_06] Ono što se nama učinilo zanimljivim kodavde,
[SPEAKER_06] da po nekoliko nezavisnih pitanja ili grupa pitanja
[SPEAKER_06] pokazuju da su Hrvati ipak općenito odgovor narod nesklon rizicima.
[SPEAKER_06] Gotovo ono blizu dvije, malo manje od dvije trećine
[SPEAKER_06] ih vodi kućni budžet, plaća račune na vrijeme,
[SPEAKER_06] ne troše unapred i slično.
[SPEAKER_06] Činjenica da je jedna trećina ili više od toga
[SPEAKER_06] jako puno građana i oni su upali u velike nevolje
[SPEAKER_06] i vrlo su glasni što je potpuno normalno i legitimno.
[SPEAKER_06] Samo nekad možda izgubimo izvida da ipak većina građana
[SPEAKER_06] se pokušava kretati u okvirima koje imaju,
[SPEAKER_06] koje su im ili zadani ili su ih sami stvorili sve jedno,
[SPEAKER_06] ali znači da se unutar toga ponašaju maksimalno odgovorno
[SPEAKER_06] i pokušaju unutar toga da kažem plivati.
[SPEAKER_06] To je ovako zanimljivo.
[SPEAKER_06] Ovi rezultati da su, da je edukacija najvažnija građana
[SPEAKER_06] nižih prihoda, nižeg obrazovanja.
[SPEAKER_06] Bili smo na nekoliko mjesta i onima mlađima.
[SPEAKER_06] Međutim, ja bih rekao da je ukupa rezultat takav
[SPEAKER_06] da je uistinu bitno educirati sve i uvesti možda
[SPEAKER_06] te kriterije što kod ECD nema.
[SPEAKER_06] Značaj financijskih odluka koje ti građani donose.
[SPEAKER_06] Znači ljudi koji su dobiti da dižu stambene kredite
[SPEAKER_06] moraju imati posebnu edukaciju.
[SPEAKER_06] Ajde za autokredite, to su kratkoročni,
[SPEAKER_06] pa vjerojatno nije tako opasno.
[SPEAKER_06] I ponošno se pokazalo da znanje nije dovojno.
[SPEAKER_06] Postoje nekakav poznati iz drugih istraživanja,
[SPEAKER_06] drugih područja, gap između znanja i ponašanja.
[SPEAKER_06] Na kojoj utjeca cijeli niz različitih faktora.
[SPEAKER_06] Što znači da uz znanje treba istražiti,
[SPEAKER_06] definirati postupke kako to znanje prenijeti
[SPEAKER_06] i kako ga pretvoriti u promijeneno ponašanje građana.
[SPEAKER_06] Vida je to osnovni cilj.
[SPEAKER_06] Znači, što kaže da smo i svi nobelovci,
[SPEAKER_06] ako ćemo odlučivati impulzivno i emotivno,
[SPEAKER_06] nećemo baš podići to.
[SPEAKER_06] Znači, znanje kao nije dovoljno.
[SPEAKER_06] Ja bih tu još dodati da ono što se često čuje,
[SPEAKER_06] da ni zabrane nisu moguće i dovoljne
[SPEAKER_06] i neće pomoći, odnosno mogu samo skinuti neku odgovornost.
[SPEAKER_06] I naravno, mi kao istraživači smo gledali
[SPEAKER_06] šta je ostalo neodgovoreno,
[SPEAKER_06] šta bi se još moglo istraživati.
[SPEAKER_06] Naravno, jedna od stvari je
[SPEAKER_06] da postoje kvalitativne istraživanja
[SPEAKER_06] kojima bi se mogla dobiti dublje razumijevanje
[SPEAKER_06] financijskog ponašanja građana.
[SPEAKER_06] Jer vidimo da je ono najupitnije,
[SPEAKER_06] posebno čak i možda motivacija i razlozi ponašanja,
[SPEAKER_06] posebno tamo gdje postoji,
[SPEAKER_06] zbog tog što postoji niska korelacija znanja i ponašanja,
[SPEAKER_06] to se ne može raditi kvalitativnim istraživanjem,
[SPEAKER_06] to se ne radi kvalitativnim
[SPEAKER_06] i dosta je bitno kod definiranja aktivnosti
[SPEAKER_06] prema tim skupinama građana.
[SPEAKER_06] Ono još jedna zanimljivost koja je došla
[SPEAKER_06] iz tima koja je to uradio,
[SPEAKER_06] da ne postoji nešto što se zove
[SPEAKER_06] kao istraživanje pravne pismenosti.
[SPEAKER_06] Činjenica je da mnogi građani
[SPEAKER_06] uistinu olako, uključivo i mene,
[SPEAKER_06] da kažem, potpisuju ugovore, garancije
[SPEAKER_06] s teleoperaterijama, financijama,
[SPEAKER_06] kupovini i ozbiljnih stvari,
[SPEAKER_06] znači ozbiljnih uređaja, ne čitamo.
[SPEAKER_06] Meni je, dano sam čuo primjedbu,
[SPEAKER_06] kao mi kad kupimo neki uređaj,
[SPEAKER_06] otvorimo, vidimo upute,
[SPEAKER_06] uzme upute, bacimo i uključujemo uređaj.
[SPEAKER_06] Niko ne čita.
[SPEAKER_06] Znači, to je neki problem,
[SPEAKER_06] a ako čita, često ne razumije.
[SPEAKER_06] Znači, možda neka bazična odnosno
[SPEAKER_06] ili upozoravanje je nešto što bi možda
[SPEAKER_06] trebalo na tom poraditi,
[SPEAKER_06] i ono, kožda smo shvatili
[SPEAKER_06] da se ovakvim istraživanjem želi mjeriti
[SPEAKER_06] i aktivnost regulatora,
[SPEAKER_06] odnosno institucija zadrženih
[SPEAKER_06] za podizanje razine pismenosti,
[SPEAKER_06] mišljena smo,
[SPEAKER_06] znači naš istraživački tim,
[SPEAKER_06] da je OECD metodologija odličan,
[SPEAKER_06] ali možda malo gruba lat u smislu
[SPEAKER_06] da je napravljen za cijeli svijet,
[SPEAKER_06] koji mora funkcionirati na isti,
[SPEAKER_06] konzistentan način u cijelom svijetu.
[SPEAKER_06] Svaka zemlja ima određene probleme,
[SPEAKER_06] odnosno određene točke koje su bitnije,
[SPEAKER_06] koje se moraju jače,
[SPEAKER_06] jače da kažem, napasti,
[SPEAKER_06] i u kraćim razlobljima se rezultati
[SPEAKER_06] moraju vidjeti,
[SPEAKER_06] zato je tu prijedlog,
[SPEAKER_06] znači stavljen za moguće istraživanja,
[SPEAKER_06] da se definiraju razviju mjerne instrumenti,
[SPEAKER_06] što nije jednostavno,
[SPEAKER_06] ali je, naravno, moguće.
[SPEAKER_06] Mjerne instrumenti koji bi u Hrvatskoj
[SPEAKER_06] malo preciznije ili usmjerenije mjerila
[SPEAKER_06] neke elemente finanske pismenosti,
[SPEAKER_06] koje možda nisu obuhvaćeni OECDV-om modelom,
[SPEAKER_06] koji mora biti takav da funkcionira
[SPEAKER_06] i odličan je za cijeli svijet.
[SPEAKER_06] I to je to,
[SPEAKER_06] i zahvaljujem se svima.
[SPEAKER_02] Još jednom hvala gospodinu Dumičiću,
[SPEAKER_02] a sada je vrijeme za vaša pitanja,
[SPEAKER_02] na koje može odgovoriti gospodin Dumičić
[SPEAKER_02] ili Ipsos of Team,
[SPEAKER_02] ili kolege iz HNBA Hamfe i Ministarstva financija,
[SPEAKER_02] naravno, ovisno o sadržaju pitanja.
[SPEAKER_02] Izvolite.
[SPEAKER_02] Imamo mikrofone, kogod želi,
[SPEAKER_02] kolege iz medija.
[SPEAKER_02] Ukoliko nema pitanja,
[SPEAKER_02] ja bih vam još jednom svima iskreno zahvalila
[SPEAKER_02] na dolasku u ime domaćina HNBA i Hamfe
[SPEAKER_02] i pozivam vas na neformalno druženje
[SPEAKER_02] ovdje ispred Dvorane i u Dorani
[SPEAKER_02] da dalje diskutiramo o ovoj temi.
[SPEAKER_02] Hvala vam jebba.