[SPEAKER_00] Svako zadatku pristupao potpuno individualno i nema elemenata koji bi se mogli prepoznati kao ponavljanje već nečega ranije rješenog.
[SPEAKER_00] Potka je zapravo idejna, a svodi se na fantastičnu upornost na izvrsnosti.
[SPEAKER_00] Po tome je on i rodonačelnik onoga što popularno nazivamo Zagrebačkom arhitektonskom školom.
[SPEAKER_00] Život ga uopće nije štedio kroz tih jedva 50 godina.
[SPEAKER_00] Rođen je u skromnoj sredini, rano je ostao bez roditelja, rođen je inače u ločkoj vasi, odnosno ločkoj vesi točnije.
[SPEAKER_00] malo naselje blizu rogatica ono je danas uklopljeno unutar jezgre rogaške slatine.
[SPEAKER_00] Kako je rano ostao bez roditelja, onda ga je sebi primio stric koji je bio uspješan građavni poduzetnik u Gracu,
[SPEAKER_00] omogućio mu da se školuje na obrtnoj školi u Gracu,
[SPEAKER_00] da bi nakon stanovite prakse u Gracu došao u Zagreb da potjevi staru poštapalicu trbuhom za kruhom
[SPEAKER_00] i tu našao zaposlenje u ateljejima Kuna Vajdmana i Đure Karnelutija pa njihovom preporukom zaposlenje kod Hermana Bulea.
[SPEAKER_00] Bule je vidio golemi talent, veliki senzibilitet mladu Kovačića i uputio ga je na studij u Beć na Akademiju lijepih umjetnosti,
[SPEAKER_00] gdje se Kovačić opredijelio studirati kod Perjanice tada moderne arhitekture, Ota Wagnera, gdje je i diplomirao
[SPEAKER_00] i gdje je zapravo stekao sva znanja potrebna za dalji rad.
[SPEAKER_01] U povratku sa studije
[SPEAKER_00] Zapravo je teško preživljavao, teško je nalazio posao, u jednom trenutku se udružio sa arhitektom Josipom Markovićem,
[SPEAKER_00] to je bilo između 1902. i 1904.
[SPEAKER_00] To je onaj famozni arhitekt Marković, otac čuvene Dore Mare, Picassove.
[SPEAKER_00] U jednom trenutku je Marković sputan skučenošću tadašnje sredine,
[SPEAKER_00] odlučio potražiti novi život u novom svijetu, otišao u Ameriku, čak je zvao Kovačića za sobom,
[SPEAKER_00] napravio karijeru u Južnoj Americi.
[SPEAKER_00] Međutim, Kovačić je
[SPEAKER_00] jednom neobičnom upornošću odlučio svoj radni vijek posvetiti Zagrebu.
[SPEAKER_00] Moglo bi se upravo reći da je bio oženjen za arhitekturu.
[SPEAKER_00] Tek pod kraj života se oženio
[SPEAKER_00] Terezijom
[SPEAKER_00] Arhanić,
[SPEAKER_00] koja je ljubomorno sačuvala svu njegovu postavštinu,
[SPEAKER_00] do u detalje očuvan životni stambeni prostor u Masarikovoj,
[SPEAKER_00] koji je darovala gradu Zagrebu i to je danas sastavni dio
[SPEAKER_00] Muzeja grada Zagreba, otvoren javnosti.
[SPEAKER_00] U temeljuje burzu, tražio je adekvatan prostor,
[SPEAKER_00] raspravljalo se o, recimo, Streljani, današnjem kinu na Tuškancu,
[SPEAKER_00] o mogućnosti da se za tu svrhu adaptira čak i dio umjetničkog paviljona.
[SPEAKER_00] Privremeni smještaj je nađen u Jurišićevo 1, u kući Joza Fuid, pa potom u poslovnoj zgradi Veledrogerije Izis u Hacoli.
[SPEAKER_00] Već 1920. odlučuje se o gradnji vlastite ozbiljne zgrade, to je ova današnja.
[SPEAKER_00] Odbor za gradnju nove zgrade kupuje parcelu broj 1 u tadašnjem novom dijelu grada, istočno od Draškovićeve,
[SPEAKER_00] koji se u tim poratnim godinama kreće intenzivno izgrađivati, prema da je planiran još davne 1905.
[SPEAKER_00] I inicijativni odbor za gradnju poziva šestoricu arhitekata na preliminarne dogovore
[SPEAKER_00] oko raspisivanja natječaja za arhitektonsko rješenje novog radnje.
[SPEAKER_00] Među pozvanima, odnosno na brojaču pozvane arhitekte,
[SPEAKER_00] bili su tu, naravno, visoko vrednovani domaći arhitekti:
[SPEAKER_00] Kovačić, Ignat Fišer, Alader Baranjaj,
[SPEAKER_00] Lazu Dunđerski, malo manje poznat, bolje rečeno,
[SPEAKER_00] zaboravljen arhitekt epohe,
[SPEAKER_00] i Bruno Bauer,
[SPEAKER_00] ali i Jože Plečnik koji se nije odazvao
[SPEAKER_00] natječaju.
[SPEAKER_00] natječaj je proveden sa petoricom spomenutih.
[SPEAKER_00] U žiriju je glavnu strukovnu riječ vodio vrlo poznati berlinski stručnjak,
[SPEAKER_00] arhitekt Herman Mutezius, koji je ocjenio najuspješnijim rješenjima dva rada:
[SPEAKER_00] Kovačićev i Fišerov.
[SPEAKER_00] Međutim, prednost je dao Kovačićevom upravo zbog prijedloga kako riješiti dveri ulaz u tada Novi Zagreb.
[SPEAKER_00] što je Kovačić očinio?
[SPEAKER_00] Riješio je taj dijagonalni pristup u Novi dio grada.
[SPEAKER_00] Dvijema zgradama gotovo pa blizancima, pri čemu je lijeva istočna bila zgrada Burze,
[SPEAKER_00] a desna, neka buduća neimenovana gradnja koja je trebala na adekvatni način, svojom impostacijom, svojom kompozicijom,
[SPEAKER_00] učiniti taj ulaz u Novi dio grada adekvatno monumentalnim.
[SPEAKER_00] Od natječajnog projekta pa do konačnog projekta i realizacije,
[SPEAKER_00] osnova njena je pretrpila niz poboljšanja i, naravno, promjena.
[SPEAKER_00] To je isto tako jedna od karakteristika, jedno od obilježja Kovačićeva rada.
[SPEAKER_00] On je bio neumorni stvaratelj koji je permanentno insistirao na sve boljem i boljem,
[SPEAKER_00] kako u prostorom rješenju, tako i u oblikovanju.
[SPEAKER_00] Zgrada ima ovakav, mogli bismo to čak reći, neoklasičan rukopis na vanjštini iz čitavog niza razloga.
[SPEAKER_00] Prvo zbog Tene, jedna takva institucija koja se bavi poslovanjem, koja se bavi čitavim nizom aktivnosti koje nisu samo novčarske,
[SPEAKER_00] naravno da mora imati monumentalni izraz.
[SPEAKER_00] Pri tome je presudno korištenje klasičnih oblikovnih elementa.
[SPEAKER_00] Međutim, s druge strane, kuća je i po svojoj prostornoj organizaciji, i po svojim konstruktivnim elementima,
[SPEAKER_00] i po načinu ukupne svojeg egzistiranja, isključivo moderna.
[SPEAKER_00] Ne odnose se to samo na armirano betonsku kupolu u kojem je natkrivena glavna burzovna dvorana za poslovanje vrijednostnim papirima.
[SPEAKER_00] To se odnosi i na čitav niz malih, ali krajnje suvremenih elemenata koji su u kući ugrađeni.
[SPEAKER_00] Od dizela do sustava električnih satova, zračenja, ventiliranja, itd., itd.
[SPEAKER_01] Kovačić je naravno autor njenog prostornog rješenja, autor čak i oblikovanja u generalnom smislu.
[SPEAKER_00] Međutim, opremanje zgrade je dijelo njegovog nasljednika, Huga Erliha.
[SPEAKER_00] Sve završene obrade u interijeru hovačić je preminuo u trenutku kad je zgrada bila pred glihom.
[SPEAKER_00] Odnosno poziv na glihu je dobio praktično na samotnoj postelji.
[SPEAKER_00] Gliha to je današnjim rječnikom robavu.
[SPEAKER_00] Neke smjernice kako dalje sa zgradom je njegovom nasljedniku Hugu Erlihu prenio
[SPEAKER_00] kovačić je bliski suradnik na gradnji ove zgrade, arhitekt Alfred Albini.
[SPEAKER_00] Ali puno toga je Erlih morao rješavati sam.
[SPEAKER_00] Ja bih to nazvao virtuoznom kompozicijom u trećoj dimenziji.
[SPEAKER_00] Kad gledate glavni presjek zgrade, kad vidite manipulaciju sa visinama, razinama, nivojima, etažama,
[SPEAKER_00] tu vještinu, a s druge strane tu briljantnu čistoću prostornog rješenja,
[SPEAKER_00] to je zgrada koja je pa gotovo nenadmašena do dana današnjeg.
[SPEAKER_00] Od malih ljepota je možda najprivlačniji taj izbor električnih satova,
[SPEAKER_00] razmišljenih posuda po zgrade koji dan danas besprijekodno funkcioniraju,
[SPEAKER_00] svaki je drugačije dizajniran.
[SPEAKER_00] Još jedna sitnica koja je za profesionalca iznimno atraktivna je središnji dio poda glavne burzovne durane.
[SPEAKER_00] On je izveden ugradnjom tzv. luksver prizmi, dakle staklenih elemenata u tankim betonskim okvirima,
[SPEAKER_00] čiji je zadatak bio pripustiti dnevno svjetlo ili koliko toliko svjetla u prostor,
[SPEAKER_00] to je današnji trezor, u prostor nekadašnjeg gremija, dakle prostor gdje su se mudre glave uprave burzovne
[SPEAKER_00] sastajale i donosile krucijalne odluke o poslovanju.
[SPEAKER_00] Još jedan detalj kojeg pamtim zapravo od pradavne 1955. kad sam stjecen je slučaja,
[SPEAKER_00] bio u prilici ući u zgradu, a što mi se trajno usjeklo u pamćenje su ova rotacijona vrata na ulazu.
[SPEAKER_00] To je krajnje suvremen, dan danas aktuelan, naravno u drugom materijalu i drugoj, drugčijoj tehnološkoj izvedbi,
[SPEAKER_00] ali još uvijek jedan više nego popularan i vrijedan građansko-obratnički element.
[SPEAKER_00] Nadalje ne treba skmetnuti s uma taj modernitet koji je vidljiv i na samom pročelju.
[SPEAKER_00] A riječ je o famoznim, takozvanim Nikolaus patent prozorima sa horizontalnim otvaranjem,
[SPEAKER_00] odnosno sa podizanjem krila vodilicama, koji su na ovoj zgradi toliko kvalitetno izvedeni,
[SPEAKER_00] da dan danas vesprekorno funkcioniraju, potpuno je sačuvan sav pripadajući okov, potpuno je sačuvana sva oprema tih prozora,
[SPEAKER_00] i to je gotovo pa zaštitni znak jedne kasnije epohe.
[SPEAKER_00] Hvala vam!