financijskih i akademskih krugova dugo vremena, s iznimno bogatim iskustvom i izvanrednom karijerom.
Napominjem samo nekoliko činjenica.
Nakon što je stekao doktorat na Sveučilištu u Oxfordu i vratio se u Grčku, obnašao je različite pozicije u javnom i privatnom sektoru.
Radio je kao predsjednik Vijeća gospodarskih savjetnika u Ministarstvu gospodarstva i financija tijekom pregovora o ulasku Grčke u Europsku monetarnu uniju.
Obnašao je izvršne dužnosti u javnoj plinskoj korporaciji i javnoj i Ured za upravljanje javnim dugom.
Također je bio predsjednik i izvršni direktor banke Emporiki, direktor Kappa Securities i direktor generalnog fonda za gospodarski i industrijski razvoj.
Bio je ministar razvoja, konkurentnosti i pomorstva.
Također je bio ministar financija od 2012.
do 2014., a od 2014.
lipnja 2014.
bio je guverner Grčke banke.
Osim obavljanja svih tih uglednih dužnosti, imam i Moram spomenuti još jednu.
Gospodin Sunaras, Yanis, izveden je paralelno.
Profesor je ekonomije na Sveučilištu u Ateni gdje predava makroekonomiju i gospodarsku politiku.
Dakle, naše karijere su slične, kao i predavanje na Sveučilištu.
Dakle, posebno mi je drago spomenuti to.
Ne treba spominjati da je i autor brojnih članaka objavljenih u akademskim časopisima.
Iz ovog kratkog pregleda profesora Sunarasa i s obzirom na turbulbulentne trenutke kroz koje je njegova zemlja prolazila u nedavnoj prošlosti, jasno je da je njegovo djelo bilo zahtjevno u svakom pogledu.
Stoga je vrijedno napomenuti da je Grčka tijekom svog mandata ministra financija postigla pozitivan rast nakon godina recesije, primarni višak u proračunu i ponovno je mogla uzeti zajmove na financijskim tržištima.
U prvoj polovici 2015.
godine, Janis je bio jedan od glasova koji je jasno izjavio da Grčka mora ostati čvrsto predana svojoj europskoj putanji.
i ispuniti sporazum sklopljen s europskim i međunarodnim partnerima.
Također, kada je mogućnost izlaska Grčke iz europodručja bila široko raspravljena u Europskoj uniji i u grčkom društvu, odlučno je izjavio da Grexit nije opcija zbog toga što je konkurentnost grčke ekonomije obnovljena tijekom proteklih godina i da bi Grexit i devalvacija koja bi ga uslijedila stoga donijela ne koristi, već mnogo boli za grčki narod.
U teškim vremenima ne oklijeva upozoriti sve dionike i vladu na rizike s kojima bi se gospodarstvo moglo suočiti ako ne ispuni mjere dogovorene s vjerovnicima.
Ipak, predan je tome da Grčka banka doprinosi monetarnoj i financijskoj stabilnosti i na taj način olakšava vraćanje normalnosti.
Zaštita financijske stabilnosti daleko nije lako u okruženju u kojem postoji prijetnja odlazaka depozita, rastućih nepodmirenih zajmova i trajne nesigurnosti u vezi s statusom državnih obveznica.
pogrešno raspodjeljivanje resursa i produžavanje razdoblja niske potencijalne rasta.
Nadalje, činjenica da ozbiljni problem s kojim se suočava jedna država članica često izaziva zarazu na načine koji nisu odmah vidljivi, bez obzira na sudjelovanje u režimu valutnog tečaja europodručja ili fazi lokalnog financijskog ciklusa, čini da je naš uspjeh u velikoj mjeri ovisan o uspjehu drugih.
Uzajamna ovisnost politika još više utječe na ovaj pozadinski aspekt pretvaranja bankovnih podružnica u podružnice diljem Europe, što, ako se dogodi, prijeti Pitanja su spremna za nakon njegova govora.
Dame i gospodo, pozdravljam Janisa Turnera.
Hvala ti, Boris.
To je privilegij, čast i užitak biti danas s vama.
Počast mi je što ste me pozvali da dođem i govorim o financijskoj stabilnosti u Hrvatskoj.
Prije nego što započnem, želim izraziti svoju toplu sućut.
Toplo sužalje rođacima žrtava u Bruxellesu.
Također, dozvolite mi da posvetim sljedeće napomene pokojnoj Vasili Kizaki, izvanrednoj kolegici u Grčkoj banci i dragoj prijateljici.
Prije nego što je nekoliko tjedana prije neočekivanog preminula, Vasilij je doprinio izradi ovog govora.
Bit će jako nedostajala.
Dame i gospodo, velika mi je čast biti danas u Zagrebu i imati priliku podijeliti s vama neke misli o financijskoj stabilnosti u Europi.pi i, posebno, kako je poboljšati.
Financijska stabilnost ključna je za postizanje naših zajedničkih ciljeva prosperiteta i održivog rasta.
No financijski okvir u kojem djeluju regulatori i sudionici na tržištu brzo se mijenja.
Danas je vrlo drugačiji nego prije samo deset godina i bit će vrlo drugačiji za deset godina.
Počet ću opisivanjem sadašnjeg okvira u kojem se naporima ulažu.
napori za jačanje financijske stabilnosti.
Zatim ću kratko raspravljati o nekim poboljšanjima u regulatornom okviru Europske unije koja se odnose na financijski sustav i njegovu stabilnost.
Posebno možemo identificirati novu ulogu središnjih banaka u tom okviru koja proizlazi iz mandata koji su revidirani kako bi uključili zaštitu financijske stabilnosti.
Zaključujem navedenjem izazova koji nas očekuju i dajem neke misli o daljnjem putu.
Što je postavljanje?
Koji je širi kontekst?
Počevši od početnih napora za uspostavljanje užeg europske integracije početkom pedesetih godina prošlog stoljeća, Europska unija suočila se s nizom izazova koji su ponekad ispitali koherentnost i stabilnost Unije.
Odgovori na te izazove pokazali su da je Europska unija izgrađena na čvrstom temelju jer su veze među državama članicama od tada postale jača.
Razbijanje bretonske trgovinske politike početkom sedamdesetih dovelo je do stvaranja europskog monetarnog sustava ili EMS-a krajem sedamdesetih.
Zatim je razbijanje EMS-a početkom devedesetih dovelo do stvaranja eura 1999.
godine.
Razvoj od izbijanja međunarodne financijske krize 2007.
i 2008.
godine dodatno je ojačao veze među članovima Europske unije.
Ta je kriza dovela do pitanja.
vezana uz prevelike za bankrotiranje, prevelike za spašavanje i previše složene za rješavanje.
Baselski odbor za nadzor banaka, nakon sporazuma G20 2008.
godine, preuzeo je zadatak sveobuhvatnog jačanja međunarodnih standarda regulacije banaka.
U ažuriranom izvješću koji je predstavljen vođama G20 u studenom prošle godine napomenuo je da je postignut znatan napredak u dovršetku reformi nakon krize i da je agenda regulatornog reformi za globalne banke gotovo je dovršena.
Daljnje pojašnjenje tih elemenata pružit će regulatornu jasnost, sigurnost i podršku sposobnosti bankarskog sektora za izradu dugoročnih održivih poslovnih planova.
Financijska kriza europodručja, koja je nastala 2009.
i 2010., predstavila je još jedan ozbiljniji izazov stabilnosti Europske unije.
Nedavno, uz još uvijek krhku oporavak u europodručju, usporavanje rasta u gospodarstava na tržištima u razvoju, uz povećanje geopolitičkih napetosti koje su dovele do bez presedana izbjegličke krize, a zabrinutost zbog Brexita dovela je do povećanja nesigurnosti.
Naposljetku, različiti pristupi među državama članicama u vezi s bankovnom unijom i spor napredak u uspostavljanju jedinstvenog europskog sustava osiguranja depozita ometaju daljnji napredak u osiguravanju arhitekture financijskog sustava potrebne za poboljšanje stabilnosti.
Najneobičnija statistika od početka krize europodručja jest da su dionice europskih banaka na burzi trgovane po sniženoj vrijednosti od materijalne knjigovodstvene vrijednosti, dok su dionice najvećih američkih banaka trgovale po premiji od knjigovodstvene vrijednosti.
Situaciju više ne možemo objasniti razlikama u omjerima kapitalne adekvatnosti jer su omjeri kapitala za europodručje znatno porasli s oko osam posto 2008.
na oko četrnaest posto očekivanih ove godine, 2016.
Naprotiv, te su razlike pokazatelji da europski bankovni sektor prolazi kroz transformaciju koja zahtijeva sveobuhvatnu i radikalnu prilagodbu osnovnog poslovnog modela.
Prvih dva mjeseca 2016.
godine vidjeli su oštar pad raspoloženja na tržištu, povezanog ne samo s oslabljenjem globalne gospodarske aktivnosti, već i s drugim problemima.
Prvo, prijetnja niskog nominalnog rasta koja ne samo da generira visoke neispunjavajuće zajmove.
To su omjeri NPL-a, ali i niže i ravnije krivulje kamatnih stopa s potencijalnim negativnim učincima na profitabilnost banaka.
Drugo, zabrinutost zbog učinkovitosti monetarne politike, a neki analitičari tržišta vjeruju da središnje banke možda nemaju dovoljno sredstava.
Mogu vam jamčiti da nemaju dovoljno sredstava.
Odluke o monetarnoj politici koje je pred dva tjedna donio upravni odbor ECB-a jasno potvrđuju taj podatak.
Treće, nesigurnost u regulatornim zakonima o paketu zahtjeva za kapital i bail-in, postupku nadzora i pregleda SREP-a, žao mi je zbog akronima, ali od sada ih morate koristiti, minimalnim zahtjevima za vlastita sredstva i upućenim obveznicama MRL, ukupnom sposobnošću apsorpcije gubitaka TLAC i smjernicama EBA-e o minimalnom raspodijeljenom iznosu MDA.
Neznatno je da je ulogu imala neodređena stvarna učinka koja se može očekivati od novog uvođenog instrumenta BRRD-a.
Četvrto, negativna povratna informacija.
Povratne informacije između dioničkih i dugoročnih tržišta pojačane su niskom sekundarnom likvidnošću na tržištu.
To je bio tržište Kokos, na kojem smo nedavno doživjeli veliki porast prinosa.
Koja je sada bila reakcija Europske unije?
Reakcije Europske unije na slabosti u financijskom stabilnom okruženju koje su se pojavile bile su zapravo vrlo učinkovite unatoč početnom nedostatku mehanizama za krizu i nepovoljnoj Neugodno i izazovno okruženje u kojem se na više područja često istovremeno bori s brojnim požarima.
Prvo je odgovor došao u obliku monetarne politike i značajnog ublažavanja monetarne politike.
Zapravo, u listopadu 2008.
šest glavnih središnjih banaka, uključujući Europsku središnju banku, provela su koordinirano i istovremeno smanjenje kamatnih stopa.
Osim toga, u to je vrijeme zemlje europodručja izradile su akcijski plan plan koordiniranih mjera za obnovu povjerenja i poboljšanje financijskih uvjeta u gospodarstvu.
Te su mjere uključivale odobrenje državnih jamstava za izdavanje bankovnih dugova i rekapitalizaciju banaka.
S izbijanjem financijske krize u europodručju 2010.
i tijekom sljedećih razdoblja kada je mehanizam monetarnog prijenosa bio nefunkcionalan, ECB je sve više primjenjivao ne standardne monetarne instrumente.
Financijska pomoć zemljama u stresu, u lipnju 2010.
godine Europa je osnovala EFSF, koji je zamijenjen ESM-om u listopadu 2012.
godine.
Možda je najveći izazov i iznenađenje koje je predstavila kriza europodručja bilo u području financijske integracije i bankarstva.
U vrijeme uspostave eura široko se očekivalo, ne samo od ekonomista, već i od stručnjaka za tržište, da će jedinstvena valuta potaknuti integraciju na razini koje su prethodno bile financijske.
Ekonomisti su vjerovali da će ta integracija potaknuti podjelu rizika i pristup kreditnim tržištima, a istovremeno smanjiti nacionalnu potražnju o nacionalnom prihodu.
To znači da se očekuje da će diversifikacija portfelja potaknuti smanjenje potrošnje.
Za prve deset godina eura taj se scenarij odvijao vrlo dobro kako se i očekivalo.
Tada je došla velika iznenađenja.
Otkrila je da zemlje unutar monetarne unije mogu postati izložene krizi plaćanja, mogućnosti koja su ekonomisti i arhitekti eura gotovo potpuno propustili.
Štoviše, kad je izbila kriza, bilo u državnom sektoru ili bankarskom sektoru, središnja značajka krize bila je negativna povratna informacija između bankovne krhkosti i državne slabosti.
Jedan od čimbenika koji je doprinio tim povratnim informacijama bio je sljedeći.
Iako su najveće banke u europodručju i Sjedinjenim Američkim Državama približno jednake veličine u smislu BDP-a europodručja i BDP-a SAD-a, najveće banke europodručja predstavljaju mnogo veći udio svake pojedinačne nacionalne ekonomije u europodručju u usporedbi s situacijom američkih banaka.
Ova okolnost podrazumijeva da bi fiskalne posljedice neuspjeha banaka europodručja mogle biti dovoljno velike da dovede u pitanje državnu solventnost.
Štoviše, činjenica da je regulacija i nadzor banaka prije Prije krize, koja je bila uglavnom nacionalna, smatralo se da je doprinijela krizi i da je ometala njezino učinkovito rješavanje.
Ključna je lekcija iz te krize bila da monetarna unija nije održiva u odsutnosti bankovne unije.
Dakle, u odgovoru na te događaje, 2012.
godine europski su vođe pokrenuli stvaranje bankovne unije koja je sastavni dio istinske gospodarske i financijske unije u Europi.
Piloni bankovne unije su jedinstveni nadzorni mehanizam, jedinstveni mehanizam za rješavanje i još ne završen zajednički sustav jamstava za depozite.
Od 1.
siječnja 2016.
stupila je na snagu Direktiva o oporavku i rješavanju banaka, BRRD, koja postavlja zajedničke EU pravila za bankrote u neuspjehu.
BRRD ima za cilj, među ostalim, okončati politiku spašavanja bankrota u neuspjehu uvodeći alate za spašavanje kako bi se osiguralo da gubitke nose vjerovnici, uključujući i višegodišnje ne osigurane vjerovnike.
BRRD, posebno alat za spašavanje, kritiziran je, možda i uz određenu opravdanost.
Međutim, ponekad se tvrdi da je aktivacija BRRD-a bila glavni uzrok nedavnog pogoršanja raspoloženja na tržištu, uključujući velike gubitke u dionicama europskih banaka, prilično pretjerano.
Odredbe BRRD-a poznate su od 2014.
godine.
Koji analitičari možda ne shvaćaju Moramo shvatiti da će nove i strože propise uvedene u BRRD utjecati na volatilnost cijena dionica banaka ako se iznesu zabrinutosti o profitabilnosti banke, solventnosti i, što je najvažnije, njihovoj održivosti.
Moramo imati na umu da je BRRD novi i neiskusni okvir za banke koje propadaju i da nije posebno prikladan za rješavanje sistemske krize.
Preispitat će se do lipnja 2018., pa ćemo morati pažljivo pratiti njegovo provedbu i identificirati područja u kojima će biti potrebna prilagodba i fino podešavanje.
Iako možda trebamo alate za bankrote, naš glavni cilj kao nadzornika je sprječavanje bankrota kako bismo osigurali financijsku stabilnost i osigurali da deponenti ostanu zaštićeni.
Kao što je nedavno naglasio John Vickers, uredan bankrot bolji je od neredovitog, ali najbolje je uopće ne propasti.
Regulatori korisno povećavaju opskrbu gašilicama.
Više gašilica značajno smanjuje prosječnu štetu od požara.
No to nije dobar razlog za štednju na prevenciji požara.
Stoga ću se sada pozabaviti pitanjem prevencije kriza.
Izazovi s kojima se suočavaju financijski sektori Europske unije u posljednjih nekoliko godina značajno su povećali odgovornosti središnjih banaka u području prevencije kriza.
Promjene su izmijenjene kako bi se izričito odnosile na financijsku stabilnost, koja se obično definira kao izbjegavanje brzog rasta kredita u kombinaciji s povećanjem cijena imovine iznad onih opravdanih gospodarskim temeljima kao osnovna zadaća središnje banke.
Alatna kutija za osiguravanje financijske stabilnosti proširena je kako bi uključivala makroprudencijalne politike i pojačane makroprudencijalne politike za nacionalne vlasti i SSM.
Primjeri makroprudencijalnih alata uključuju Ovi financijski alati uključuju protuciklički kapitalni bufer, bufer za sistemski rizik i bufer za druge institucije koje su sistemski važne, kao i mjere za kontrolu međusobnog financijskog poluge, likvidnosti i velikih izloženosti.
U prošlosti se nije smatralo potrebnim odvajati monetarnu politiku od zadatka pružanja financijske stabilnosti.
Mislio se da će stabilnost cijena na tržištu robe i usluga biti dovoljna za osiguranje financijske stabilnosti na tržištu imovine.
Iskustvo od početka 2000-ih razbacilo je takve uvjerenja.
To iskustvo pokazalo je da poslovni ciklus i financijski ciklus nisu nužno sinkronizirani.
Dugo se mogu ostvariti razmak između dvaju ciklusa.
Financijski ciklus posebno ima veću amplitudu i nižu učestalost od uobičajenog poslovnog ciklusa.
Makroprudencijalna politika premošćuje jaz između mikroprudencijalnog nadzora pojedinačnih banaka i monetarna politika.
Njezini ciljevi su, prvo, povećati otpornost financijskih institucija i cijelog financijskog sustava, a drugo, ublažiti financijski ciklus.
U tom smislu, makroprudencijalna politika omogućuje monetarnoj politici da se usredotoči na održavanje stabilnosti cijena kako bi se stvarna ekonomska aktivnost mogla razvijati, dok se mikroprudencijalna nadzor usredotočuje na pojedinačne institucije.
Na taj način, makroprudencijalna politika jača institucionalnu razdvajanje koja je jedna od načela arhitekture europodručja.
Doista, vjerujem da se može snažno tvrditi da da su makroprudencijalni alati bili dostupni prije deset godina, možda ne bismo imali krizu europodručja.
Prije deset godina makroprudencijalni alati za ograničavanje viška zaduživanja koja se događala u zemljama koje će uskoro doći u krizu nisu se koristili ili su bili previše slabi da bi dovoljno smanjili rast kredita u tim zemljama.
Međutim, korisnost koordinacije politika ne bi trebala biti zaboravljena.
Bilo da se radi o koordinaciji određenih politika u različitim zemljama, kao što se dogodilo nakon neuspjeha Lehman Brothersa s istovremenim smanjenjem kamatnih stopa, ili koordinaciji politika u jednoj jurisdikciji.
Poštovanje neovisnosti različitih tijela uključenih u osiguravanje financijske stabilnosti ne bi trebalo podrazumijevati odvajanje i nedostatak koordinacije.
Stoga se snažno slažem s Danielle Nui da se mikroprudencijalna nadzorna politika mora nadopuniti makroprudencijalnomna perspektiva.
Međutim, neophodno je da se makroprudencijalna alatna oprema dodatno pojača inovativnim alatima koji se ne usredotočuju na kapitalne potrebe.
Ciklički sistemski rizik može nastati ne samo zbog prekomjernog širenja kredita, što je problem koji se sada može riješiti protiv cikličkog kapitalnog buffera, već i zbog neadekvatnog usmjeravanja kredita koji drži stvarnu ekonomiju podfinanciranu dulje vrijeme.
Iz krize smo naučili da smo se usredotočili na prilično uska područja financijske aktivnosti.
Danas je važno da se usredotočimo na rizike koji bi se mogli propustiti na mikro razini, odnosno na povezivanja između i među sektorima, i tako istražimo kako financijski sustav može utjecati i biti utjecao na širu ekonomiju.
To znači da nam je potreban opći pristup ravnoteži.
U europodručju postoje dokazi o ograničenom financiranju stvarnog gospodarstva, što znači da je ulaganja u europodručju Ipak, ulaganja nisu se vratila na razinu prije 2008., unatoč politici ECB-a koja je izravno usmjerena na povećanje zajmova bankarskog sektora.
Osim elemenata bankovne unije i BRRD-a, poduzete su i niz drugih važnih regulatornih inicijativa koje ne obuhvaćaju samo bankarski sektor, već i osiguranje, financijske tržištima i infrastrukturu.
Mnoge su inicijative u tijeku i potrebni su daljnji koraci za njihovo dovršetak.
Ako je makroprudencijalna politika za učinkovito zaustavljanje financijskog ciklusa, neophodno je imati alate koji se bave odnosom kredita i nekretnina.
Postoje dva načina rješavanja tog odnosa.
Prvi je nametanje ograničenja na kreditne institucije, to jest kroz kapitalne mjere.
Drugi način na koji se kreditni ciklus može umanjiti je ograničavanje financijskog poluge kućanskim gospodarstvima i nefinansijskim korporacijama.
Što se tiče bankarskog sektora, kapital je.nim zahtjevima i direktiva CRRD 4 imaju važnu ulogu u postavljanju prudencijalnih standarda za kreditne institucije i investicijske tvrtke u Europskoj uniji.
Provedba je u tijeku i očekuje se da će biti dovršena do 2019.
godine.
Od siječnja 2016.
godine, proturječni kapitalni bufer, CCB, Systemski rizik bufer, SRB, i drugi sistemski važni institucije, OSII bufer, bili su u funkciji.
Uvođenje sredstava na temelju kapitala, također se uvode sredstva na temelju likvidnosti, financijskih sredstava i izvora financiranja.
Što se tiče dužnika, instrumenti kao što su zajam na vrijednost, zajam na prihod i granice duga na prihod smatraju se među najučinkovitijim makroprudencijalnim instrumentima u ograničavanju prekomjernog rasta kredita.
Kako bi se financijski ciklus učinkovito umanjio, vrijeme je za to da se financijski ciklus učinkovito umanjio.
Vrijeme variranja je ključno u osmišljavanju različitih omjera.
Na primjer, omjer kredita/vrijednosti trebao bi se smanjiti tijekom ekspanzivne faze financijskog ciklusa, ali bi se trebao povećati tijekom kontraktivne faze.
Inače postoji rizik od procykličnosti jer se ograničenja financijskog poluge smanjuju kako se cijene imovine povećavaju.
Regulatorne inicijative za financijske tržišta i infrastrukturu te provedba europskog propisa o infrastrukturi tržišta, EMIR uključuje makroprudencijalne intervencijske alate, kao što su poboljšani i kooperativni okvir nadzora za središnje strane.
Tako se razvijaju pokazatelji koji će doprinijeti boljem praćenju u kojoj mjeri sustav preuzima veće rizike, kao i alati koji mogu doprinijeti održavanju financijske stabilnosti.
Naravno, postoje i izazovi.
Sad ću naglasiti sedam od tih izazova.
Prvi izazov je dovršetak Treba riješiti pitanja vezana uz financijsku sposobnost jedinstvenog reorganizacijskog fonda, ESRF-a, i u kratkoročnom i dugoročnom razdoblju.
Velikost ESRF-a kritizirana je zbog nedovoljne, a njegova struktura upravljanja kritizirana je zbog prekomjernog složenosti.
Ako nema čvrste jamstvene mjere, bit će pritisak da se stresni testovi ublaže, što bi moglo biti štetno za financijsku stabilnost.
ESM bi mogao postati učinkovit zaštitni element SRF-a, čime bi se osigurala financijska stabilnost u bankovnoj uniji.
Druga je tema koja zahtijeva daljnje razmišljanje posljedice provedbe jednog ili više točaka ulaza u razvoj planova rezolucije.
Što se tiče osiguranja depozita, osim Direktive o shemi osiguranja depozita, čija je transpozicija još uvijek u tijeku u nekim državama članicama, predloženi europski program osiguranja depozita od iz na nadnacionalnoj razini značajno će doprinijeti financijskoj stabilnosti pružajući sigurnosnu kopiju kada nacionalni sustavi nemaju sposobnost za rješavanje velikih potresa.
Takvo osiguranje bit će odlučujući korak prema prekidanju paklenog veza između banaka i državnih institucija, zajedno s čvrstom sigurnosnom opremom za SRF, čime će se osigurati stabilnost u bankovnoj uniji.
Također je važno nastaviti komunicirati s tržištima.
Stoga moramo osigurati dosljednenu komunikaciju o regulatornim inicijativama i makroprudencijalnim politikama kako bi se smanjila regulatorna nesigurnost.
Neophodno je revidirati zakonodavstvo i smjernice EBA-e u vezi s definicijom minimalne raspodijeljene količine kako bi se uskladila s drugim zemljama.
Moramo uskladiti minimalne zahtjeve za vlastita sredstva i upućenim obveznicama, to jest MRL i kapacitet apsorpcije ukupnih gubitaka, na primjer, koristeći istu definiciju upućenih obveznica Potrebna je bliska suradnja između SSM-a i SRB-a.
Jedno od područja na kojem bi ova suradnja mogla biti korisna je na razini MRL-a.
Naposljetku, moramo promicati strategije restrukturiranja bankarskog sektora uz sveobuhvatnu strategiju za rješavanje nepodmirenih zajmova, NPL-ova.
To je posebno važno za banke s visokim omjerom NPL-ova, kao što su one u južnom dijelu Europe.
Drugi izazov koji nas čeka odnosi se na pitanje povećane opterećenosti usklađivanja s novim regulatornim okvirom i procjene njegovog kumulativnog utjecaja.
Ne govorim o dodatnom zahtjevu za kapitalnom adekvatnošću.
U nastojanju da se banke učine robusnijima, likvidnijima, odgovornijima i transparentnijima, postignut je ogroman napredak u reguliranju njihove djelatnosti i nadzora od izbijanja krize 2008.
godine.
Međutim, nije procijenjeno kumulativno utjecanje tih propisa, pa pozdravljam i s nestrpljenjem iščekujem izvješće o utjecaju kapitalnih zahtjeva na gospodarstvo.
Međutim, treba proučiti i utjecaj drugih propisa.
Moramo imati na umu načelo proporcionalnosti.
Kako se nakuplja nova propisa, znamo da može donijeti i troškove i koristi.
Donositelji politika moraju biti na oprezu da ne stvaraju nove vanjske učinke pokušavajući ograničiti vanjske učinke.
Ako taj sektor u konačnici postoji radi služenja stvarnoj ekonomiji, vrlo je vjerojatno da postoje kompromisi između osiguravanja financijske stabilnosti i nametanja takve opterećenosti financijskom sektoru da prestane moći obavljati svoju zadaću, a to je posredovanje između viška i deficita u bilo kojoj ekonomiji kako bi se potaknula dugoročna ulaganja i rast.
Stoga moramo razviti metode za procjenu prikladnosti pokazatelja i alata.
Budući da su mnoge od propisa primijenjene tijekom proteklih nekoliko godina, To je u razdoblju akutnog financijskog stresa.
Očekujem da će u narednim godinama biti potreba za ponovnom procjenom tih propisa i možda provođenjem nekih fine tuninga.
Slični argumenti vrijede za nacionalne opcije i diskreciju u novom regulatornom okviru.
Treće, usko povezano s prethodnim izazovom je stupanj u kojem bi se regulatorni razvoj trebao unaprijed utjecati.
Pravila sama po sebi često imaju dugačke razdoblja faziranja, tako da se razvijaju nove verzije propisa.
Prije nego što su prethodne verzije u potpunosti provedene, izrađene su nove propise.
Nadzornik je sklon kompenzaciji dugih razdoblja uvođenja unaprijed stavljanjem svih prudencijalnih zahtjeva, što se ponekad može smatrati previše strogim.
Naravno, duga razdoblja uvođenja često su reakcija na očekivani utjecaj propisa na ponašanje banaka, a posebno na zajmove stvarnom gospodarstvu.
Moramo pronaći neku srednju ceste.
Četvrta je izazov potreba Jedna od razloga za smanjenje ovisnosti o modelima.
Nedavno su se na razini Europske unije proveli testovi stresa koji su se temeljili na metodologiji jedinstvenog modela koji odgovara svima, a koja je ostavila vrlo malo prostora za idiosinkratske i specifične nacionalne karakteristike.
Štoviše, prema nekim analitičarima, postoji rizik da će testovi stresa postati manje učinkoviti kao nadzorni alat.
Umjesto toga, sve više se može smatrati da su poduzeti kako bi se smirili tržišta.
Stresni testovi trebali bi se provoditi u dobronamjernim vremenima u skladu s mudrošću koju je pripisao John Fitzgerald Kennedy, a to je da je vrijeme za popravak krovova kada sja sunce.
U vremenima krize postoji rizik da su ključni ulazi, kao što su makroekonomske varijable, podcijenjeni ili precijenjeni, a nepovoljni scenariji postaju nerealni, previše dobronamjerni ili previše ozbiljni.
Kao posljedica toga, posto trebali bismo istražiti potencijalne procyklijske učinke stresnih testova.
Stresni testovi ne bi trebali samo naglasiti solventnost, već bi trebali istražiti utjecaj pretpostavljenog šoka na likvidnost banke, implikacije primjene alata za spašavanje, sredstva potrebna za zadovoljavanje bilo kakve potražnje za fondovima za jamstvo depozita itd.
Trebali bismo se usredotočiti na usklađivanje procesa, a modeli bi trebali biti obogaćeni ograničenim prosudbama, kao što je standardna praksa u makroekonomskoj prognozi.
Potrebno je proširiti opseg regulacije.
Ključna je izazovna situacija povezana s nedavnom disintermedijacijom i razvojem sjenovnog bankarstva kao alternativnog sredstva financijske posredovanja.
Pravni okvir CRR-a, CRD-a četiri, uglavnom obuhvaća bankovni sektor, no financijska stabilnost i financiranje europodručja sve su više prebacivali na nebanke.
Potreba za makroprudencijalnom regulacijom određenih financijskih aktivnosti postaje jasna ako uzmemo u obzir da su banke i nebanke usko povezane.ane putem posredničkih aktivnosti na temelju tržišta.
To uključuje širok spektar usluga povezanih s transakcijama sekuritizacije, transakcijama financiranja vrijednosnih papira, repozitorijima, upravljanjem jamstvima i derivativama.
Posljedice loše praćenja rizika u tom području nisu poznate, a rizik od nove krize može se kretati, a posljedice su teško procijeniti.
Štoviše, što su donositelji politika učinkovitiji u korištenju makroprudencijalnih alata za ograničavanje prekomjjerno poveća rast kredita u bankarskom sektoru, veća je vjerojatnost da će se prekomjerno prilagoditi u nebankovnom sektoru zbog curenja.
Srećom, Saudo Banking je visoko na dnevnom redu relevantnih foruma i jasno je da je potrebno proširiti regulatorni alat.
U ovom trenutku bih želio spomenuti i Uniju tržišta kapitala.
Unija tržišta kapitala ima za cilj učinkovitije povezati uštede s ulaganjima financiranjem projekata na transparentan i uredan način.
Na taj način, mogla bi doprinijetiinijeti rastu pružajući alternative tradicionalnoj bankovnoj posredovanosti za štediče i ulagače.
U potrazi za rastom, Europa treba financijski sustav koji može zadovoljiti potrebe financiranja svih gospodarskih subjekata, to jest poduzeća i kućanstva, u različitim fazama njihovog razvoja.
Naposljetku, šesti izazov je onaj koji je SSM identificirao kao glavnu prioritet za svoj nadzorni akcijski plan za 2016., a to su poslovni model i profitabilnost ban u okruženju niskih, čak i negativnih kamatnih stopa ključna je izazov koji banke moraju riješiti.
Štoviše, europske banke moraju se pozabaviti problemom radikalne restrukturiranja koja je u mnogim slučajevima odgođena.
Ova je primjedba, uz česte promjene na vrhu upravljanja, u suprotnosti s provedbom strategije u Sjedinjenim Državama.
Sad je još složenija s pogoršanjem raspoloženja na tržištu i slabijom od očekivanog gospodarskog izgleda.
Prijevođenje novog poslovnog modela odnosi se na sve veći broj izloženih neprovedivih sredstava i njihovo upravljanje.
Te izloženosti predstavljaju značajnu prepreku bankom u preusmjeravanju svog poslovnog modela, kao i, općenito, u rastu i financijskoj stabilnosti, posebno u zemljama južne Europe.
Međutim, treba naglasiti da nismo u dobrom položaju za rješavanje ovog izazovnog pitanja jer smo zahvaljujući sveobuhvatnoj procjeni i pregledu kvalitete imovine sada potpuno svjesni cjelokupnog prikaza i stekli smo važne znanja za praćenje i upravljanje problematičnim imovinom.
U Banku Grčke, istraživanja o problemu NPL-ova ukazuju na to da su u velikoj mjeri uzrokovane recesijom.
Stoga, dodatni kapitalni zahtjevi ne mogu uvijek pružiti rješenje.
U nekim slučajevima takvo rješenje vjerojatno će se pokazati neoptimalnim.
Umjesto toga, u Banku Grčke zaključili smo da je restrukturiranje aktiv, poboljšanje okvira insolvencije, učinkovitije pravosuđe i uključivanje usluga zajmova i privatnih fondova s iskustvom u restrukturiranju sektora gospodarstva ključni su dijelovi cjelokupne strategije rješavanja nepovratnih nepovratnih sredstava.
Ulogu središnjih banaka kao posrednika posljednje korake bankarskom sustavu također je potrebno riješiti na temelju načela koja su u skladu s našim mandatom očuvanja financijske stabilnosti.
Princip razvijen od Thordona i Baggehot dobro je poznat.
Centralne banke trebale bi slobodno posuđivati solventnim, ali nelikvidnim bankama uz dobru jamčevinu po visokoj kamatnoj stopi.
Kako se ovaj isprobani i testirani princip može primijeniti u današnjem okruženju s mnogo većim bankovnim bilancom i manje likvidnih sredstava?
U prošlosti su državne obveznice automatski smatrane dobrom jamčevinom.
Danas središnje banke prihvaćaju širi skup jamčevina.
Prema kojim kriterijima biima bi se trebalo procjenjivati jamstvo?
Znamo da se problemi likvidnosti mogu pretvoriti u problemi solventnosti ako se likvidnost odbije ili ne pruža dovoljno velikodušno.
Tako se čini da se jednostavan princip razvio od Thorntona i Baggerhaut, a može biti otvoren za različite interpretacije.
Mislim da je potrebno ponovno razmotriti pitanje.
Koncept zastavničkog posrednika Mervija Kinga u svojoj nedavnoj knjizi pruža neke nove ideje o ovoj temi.
Krajnji cilj suočavanja s ovim izazovima jest učiniti financije Njihova je uloga učiniti financijsku Europu otpornijom i poboljšati i zaštititi financijsku stabilnost.
Uloga nadzornika financijskog sustava jest poboljšati harmonizaciju uz poštovanje proporcionalnosti.
Trebali bi osigurati jednake uvjete među svim sudionicima i zaštititi deponente uz istovremeno postizanje prave ravnoteže između strogosti i pravednosti.
Njihov je mandat postaviti jasne granice u kojima financijska posredovanja mogu prosperirati uz održavanje financijske stabilnosti.
U zaključku, financijski sektor suočava se s izazovima na mnogim frontovima.
Banke nisu iznimka.
Jonathan Hill nedavno je govorio o hrabrom novom svijetu za banke i potrebi za revolucijom u kojoj se banke reformiraju i restrukturiraju u pogledu njihovih poslovnih modela i upravljanja.
Nadzornik će se također morati prilagoditi ovoj revoluciji.
Unatoč napretku postignutom u protekla nekoliko godina, s bankovnom unijom kao glavnom brodom u reformama, potrebno je više napretka jer je EMU i dalje nepotpun, Ekonomska i monetarna unija i dalje su nepotpune.
Razlike u europodručju su značajne, a kriza posljednjih godina dodatno je naglasila postojeće nedostatke i važne razlike koje je potrebno premostiti.
Što se tiče financijskog sustava, trebali bismo tražiti pristup koji promovira proporcionalnost, transparentnost i konkurentnost.
Stoga su regulatorna dosljednost, koherentnost i sigurnost ključne za proces donošenja odlukaka.
Iako je financijska stabilnost neophodna za prosperitet u europodručju, nije dovoljna.
U tu svrhu, Europa bi trebala graditi na drugim prijedlozima iznesenim u izvješću pet predsjednika koji je objavljen prošlog srpnja.
Kao što se tvrdi u tom izvješću, gospodarski i monetarni savez neće biti dovršen dok ne budu na snazi odgovarajući mehanizmi za podjelu fiskalne suverenosti.
Monetarne unije moraju razviti mehanizme za podjelu rizika.
Mark Carney nedavno je naglasio stilizirani činjenicu da se dug traje bez obzira na cijenu imovine.
Smanjenje razine duga je teško i napominje da je malo vjerojatno da se visoki dug u jednom sektoru ili regiji može smanjiti bez barem privremenog povećanja u drugom.
Fiskalna integracija može pomoći u tom pogledu.
Dopustite mi da vam se prisjetim Keynesa o Bretton Woodsovom sustavu.
Vjerovao je da je trebao osigurati mehanizme zame za promicanje simetričnih prilagodbi u području fiksnog tečaja kako bi se spriječilo sklonost nedovoljnoj potražnji u cijelom sustavu, što je nazvao deflacijskim sklonostima.
Više fiskalno integrirana monetarna unija pomogla bi u rješavanju problema asimetričnih prilagodbi i deflacijskog sklonosti naše monetarne unije.
Financijska stabilnost je preduvjet za održivi rast.
Međutim, činjenica je i da se financijska stabilnost na održivoj osnovi ne može postići bez gospodarskog rasta.
Neuspjeh u održavanju održivog rasta bio je najveća prijetnja dugoročnoj stabilnosti EU-a od početka krize 2007.
godine.
Treba postići odgovarajuću ravnotežu između upravljanja rizikom i omogućavanja ulaganja.
U tom je kontekstu ključno da regulatorni okvir ne ometa, već pruža prikladno okruženje za održivo rast.
Dame i gospodo, u konačnici će održivo oporavak morati biti poduprt većim ulaganjima.
Međutim, u europodručju trenutačno se suočavamo s velikom investicijskom razlikom.
Financijski sustav i njegova stabilnost imaju ključnu ulogu u zatvaranju ove razine.
Centralni bankari i nadzorni tijela preuzimaju ogromnu odgovornost za oblikovanje sustava koji može donijeti prosperitet građanima Europe.
Postigli smo značajan napredak u osiguravanju financijske stabilnosti potrebne za takvo prosperitetno djelovanje, ali još nismo dovršili posao.
Arhimid je jednom rekao: Dajte mi mjesto na kojem ću stajati i ja ću pomaknuti Zemlju.
Ali prvo, trebam mjesto na kojem ću stajati, temelj.
Završetak našeg građevina financijske stabilnosti pružit će potrebnu osnovu građanima Europe.
Hvala.
Hvala vam još jednom, gospodine Stournaras, na vašem govoru.
i allow me now to open the floor for questions.
Poštovani uzvanici, predstavnici medija, evo sada je trenutak kada možete postaviti svoja pitanja.
Mikrofoni su spremni, ukoliko dignete ruku, doći će do vas netko sa mikrofonom i evo već imamo pitanje.
o financijskoj stabilnosti, o ulozi središnjih banaka.
Prema vašem mišljenju, tko je zadužen za stvaranje novca?
Vidimo u posljednje vrijeme da su banke ranije stvarale novac, množile depozite koje imaju i izdavale zajmove.
Sada su središnje banke zapravo preuzele ulogu komercijalnih banaka, izdavale novac, kupovale.
Dakle, gdje je, recimo, granica između ovih dvaju pozicija?
Sanja Mađarić, ured Svjetske banke, Hrvatska.
Dakle, ispravno ste spomenuli da je fiskalna politika dio mješavine politika za održavanje održivosti EU-a kao monetarne unije kao i ekonomske unije.
Kako vi vidite grčku vladu Vlada koja se približava fiskalnoj politici prema fiskalnom paktu EU-a, kada ste daleko od kriterija koji bi osigurali održivost fiskalne politike, posebno u Grčkoj, ali ste i zemlja s najvećim prilagodbama od početka globalne krize, one za koje se u nedavnoj povijesti vjerojatno nije mislilo da će se moći postići.
Dakle, vaše mišljenje o fiskalnoj konvergenciji.
Ispravno rečeno, unatoč problemima i pogreškama iz prošlosti, koje su bile pogreške iz prošlosti, posebno krajem desetljeća 2000.
godine, bilo je velikih pogrešaka u fiskalnoj politici i neopravdano ekspanzivne fiskalne politike koja je stvorila probleme.
Mislim, vlade su povećale rashode bez generiranja dovoljno prihoda.
Ali od tada je mnogo vode isteklo pod most.
Grčka je napravila najveću prilagodbu ikad u zemlji OECD-a.
Želim vam reći jednu brojku: primarni državni deficit 2009.
godine iznosio je 10 posto BDP-a.
Sada je višak.
Ako to ispravite zbog recesije, ako govorite o ciklički prilagođenim brojkama, to je kolosalna prilagodba.
Naravno, druga strana kovanice su ogromne smanjenja plaća, mirovina, poreza.
Prije sam bio ministar financija i znam koliko su te mjere bile bolne.
Činjenica je da je Grčka sada ponovno uravnotežila svoju ekonomiju.
Imamo primarni bilancu u proračunu.
Imamo bilancu na tekućem računu, a ne samo smanjenjem uvoza, već i povećanjem izvoza.
Imamo ogroman napredak u konkurentnosti od 2009.
godine.
Sva konkurentnost koja je izgubljena od ulaska u euro do 2009.
godine vratila se.
Dakle, to je 25% poboljšanje konkurentnosti u smislu troškova jedinice rada.
Ako završimo ovaj pregled, dogodit će se broj dobrih događaja.
Na primjer, ECB će ponovno razmotriti ponovnu uspostavu izuzeća.
Na kraju će se uvesti kontrola kapitala, pa postoji budućnost.
Napravljene su pogreške.
U velikoj mjeri su ispravljene.
Ostaju mali koraci.
Pokušao sam vam dati vrlo kratak sažetak onoga što treba učiniti.
Zadatak je vlade, grčke središnje banke i banaka da se bave neispunjavajućim zajmovima.
U Grčkoj i drugim zemljama južnog dijela Europe to je ozbiljna prijetnja financijskoj stabilnosti.
Hvala.
Schling, prva banka.
Na početku ste citirali neke zanimljive dinamike o dionicama banaka u Europi u usporedbi s SAD-om, ali postoji i sasvim drugačija interpretacija koju se može pripisati tome.
Većina volatilnosti dolazi iz činjenice da banke više nisu posrednici, tvorci tržišta u udjelu drugih banaka.
Stoga to stvara umjetnu volatilnost koja je izazvana likvidnošću.
To je dio velikog ishoda nastojanja za financijsku stabilnost.
Dakle, druga.
Drugi razlog je taj što kad čujemo misterij o kutak gospodarstva koji je gladio kreditom i poticaj središnje banke da mu posuđuju, to dolazi iz činjenice da imamo sustav koji postavlja troškove rizika djelomično umjetno tako visoko na temelju modelova koji se provode da smo sada suočeni s erozijom naše kapitalne baze ili troškovi zadržavanja likvidnosti tako visoki da su usporedivi.
Ali trenutačno smo nekoliko stotina baznih bodova od toga.
Dakle, stavljate banke na mjesto između dvaju tvrdih stijena i onda postavljate pitanje zašto nisu profitabilne.
To je svakodnevna zadaća ECB-a na strani SSM-a.
Imate li komentara o tome?
S radošću.
Zato sam u svom govoru pokušao naglasiti proporcionalnost, strogost, ali i pravednost.
Prošli smo dugu putanju od 2008.
godine.
Ne zaboravite što se dogodilo tada.
Nismo zatvorili oči s onim što se dogodilo tada.
Možda, a ponekad u krizi, mjenjač se pomiče s jednog kraja na drugi.
Dakle, ono što možda impliciramo jest da se mjenjač previše pomaknuo zbog previše stroge regulacije, prevelikih troškova regulacije.
Mogli biste imati pravo.
Sada smo u situaciji u kojoj proučavamo sve te učinke.
Zato sam rekao da želimo proći studiju kako bismo vidjeli kakav je kumulativni učin učinak ne samo bančnog kapitala?
Zapravo znamo kakav je makroekonomski učinak prikupljanja bančnog kapitala.
Bilo je oko 470 milijardi dolara od 2008.
do sada, a s 8 posto do sada.
To je ogromna brojka.
Na početku je imala negativan učinak, ali pozitivan učinak u srednjoročnom razdoblju.
To čini bankovni sustav mnogo jačim.
Sada želimo vidjeti kakav je utjecaj svih regulatornih pokreta.
Znate, ja sam snažan zagovornik srednjeg puta i kompromisa.
Ako smo pretjerali, ovdje smo da to ispravimo.
Ali ne bismo trebali zaboraviti gdje smo krenuli 2008.
godine.
U slučaju da nemamo daljnjih pitanja, zahvaljujem vam još jednom što ste došli ovdje na vaš prekrasan govor u ime Kroatske nacionalne banke i javnosti.
Hvala vam lijepo na dolasku i bit će nam neizmjerno drago da nam se pridružite vani u malom domjenku.