Moje zadovoljno zadovoljno zato pozdraviti. Danas imamo jednu posebnu, prigodnu, priliku, na godka predavača, na jednu prvo interesantu temu koja je vezena od monetarnih politika.
Vjeratno se pisate zašto je monetarna politika. Monetarna politika dotiče svakog nas u našoj svakodnevnom životu, zato da onoga što se dogodi monetarnoj politici teško da bi mogli mi kvalitetno i dobro življenje.
Sigurno su i druge teme danas aktualne u Hrvatskoj, fiskalna politika, povezna politika, politike vezane u ljusno po obrazovanje i hrvatsko, jene pažnju.
Međutim, negatavna politika je puno manje priče, puno manje u javnosti, prisutno kao neka misterija.
I doista, vi puno čujete od naših izvarenih nastavnika o monetarnoj politici.
Međutim čuti i spusti glavne osobe koja je zapravo zadužena i prati i vodi odgovor za monetarnu politiku, ako smijem tako reći, guvernera Hrvatske narodne banke.
Mislim da je posebna zadovoljstva i čast da ga mogu posliti i da vi kao studenti čujete što nam on može reći, koja su to obilježja i koje su to izazove s kojima se današna monetarna politika Hrvatske susreća.
Pa evo, predstavljam našeg gosta danas, doktora Bolisa Vučića koji će nam govoriti i izdražati predavanje na temu izazove i obilježja monetarnoj politike Hrvatske.
Nakon toga će naš prodekanik za nastavu, doktor Medan Zidaković, u beskriju diskusiju i sugovoriti doktoru Vučiću.
Mola bih da pjeskom pozdravimo našeg.
Aplauz.
Dobar dan.
Na Tektus.
Prvo puta sam ovdje.
Drago mi je biti tu pred studentima.
Ja sam navikao predavati studentima, pa mi je drago da je ovdje imam priliku to napraviti.
Ono što sam danas zamislio je da vas uvedem prvo u temu monetarne politike, ne rećemo o procesarski način.
Pogledamo koje su obilježja monetarne politike, koje su posljedne karakteristike Hrvatske, znači okruženje u kojem se vodi monetarna politika u Hrvatskoj.
A onda da više nešto kažemo o samoj monetarnoj policiji i izazovju za monetarnu politiku.
Prvo pitanje koje se postavlja često u zadnje vrijeme, a završit ćemo opet s njime, počet ćemo i završit ćemo s njime što mogu srežnje banke,
središnje banke činiti.
Danas se često govodi o tome da su središnje banke "only game in town" ili jedini cirkus u gradu, kako god hoćete,
da biše manje su ostale politike prilično impotentne i da se svodi sve na ono što čine središnje banke.
Očekivanja od središnjih banaka su danas postala znatno veća nego što su to bila prije krize. Prije krize je bilo prilično to jednostavno postavljeno.
Temeljni cilj središnjih banaka je održavanje stabilnosti cijena. Zašto održavanje stabilnosti cijena? Zbog toga što se pokazalo u prošlosti da nestabilnost cijena,
viša stopa, visoka stopa inflacije, hiperinflacija je vrlo štetna za gospodarstvo i da stvarno visoke troške.
Od toga su te tale banke potrebne da održavaju stabilnost cijena. U nekim slučajima te tale banke imaju i ulogu supervizora,
u nekim zemljama ne imaju ulogu supervizora. U ovima koji imaju ulogu supervizora je posebno, naravno,
bilo uloga održavanja stabilnosti bankovnog sustava. Većina zemalja ima superviziju, odnosno nadzor bankovnog sustava,
unutar središnje banke. Neki čak imaju unutar središnje banke i nadzor cijelokupnog finanskog sustava.
Međudim većinom je to samo bankarski sustava, kao i u Hrvatskoj postoji posebna agencija koja nadzire ostatak finanskog sustava.
Ono što je eksklusivno dodano kao cijel središnjih banjaka nakon krize 2008-2009. godine,
nakon početka velike finanske krize, kako se daras naziva, je finanska stabilnost.
Zato se pokazalo da stabilnost cijena sama, kao tako, nije bila dovoljna da spriječi finansku krize.
Znači, imali smo situaciju stabilnosti cijena, znači 2008-2009 su ispunjavali,
ali smo opet druge strane imali finansku krize.
Tada je rečeno da se u mandate središnjih banjaka ekspercijno treba uključiti
kao drugi temeljnici, održavanje financijskih stabilnosti.
Mi smo u Hrvatskoj tu financijsku stabilnost održali,
međutim, ako pogledate recimo većinu za Imanjevške unije,
imali su neku vrstu financijske krize.
Znači, imali su situaciju gdje je značajan dio bankovnog sustava došao u probleme
i to je, naravno, opet rezultirao visokim društvenim troškovima
na način da se u te banke morale biti sa javnim novcima pomagane,
spasavane sa novcima podaznih obuznika i danas su sve centralne banke u EU
i da oni u svoj mandat unijele kao eksplicivni cilj i ostvarivanje finanske stabilnosti.
U nekim drugim kulturama,
prv. ameriškoj, kao dodatni cilj središnjih banaka postoji i podizanje zapošljenosti.
Znači, zapošljenost kao dodatni cilj središnje banke.
U Evropi on postoji, ali postoji kao sekundarni cilj.
Tako vam, recimo, u zakonu Hrvatske i Naravnoj banci kaže da je primarni cilj održavanje stabilnosti cijena,
održavljamo svi sada, a ukoliko ne kompromitira temeljni cilj,
onda podržavanje gospodarske onstvo aktivnosti.
Ono što su centralne banke napravila nakon pričetka krize,
je da su sve praktičke centralne banke počele voliti vrlo eksplansivnu monetarnu politiku.
To je nekog takozna kontraciklička reakcija.
Drugim rečima, kada je gospodarski ciklus krenuo prema dolje,
kada smo se našli u recesi, onda su svešnje banke počele voliti eksplansivnu monetarnu politiku,
tiskati više novca na razno razne načine.
Ono što se pokazalo nakon šest godina takve politike je da su dosezi takve monetarne politike vrlo ograničene.
Znači imamo šest godina takve politike, s time da je rast i dalje prilično slab, pogotovo u Evropi.
da se sljede američke države se brže oporavljaju.
Učer sam baš imao jedno predavanje na kojem pokazujem da sljede američke države oporavljaju bolje,
zbog toga što je strukturno bolja ekonomija od Evrope.
A ne zbog načine razlike u monetarnoj politici.
Ono što danas svi, ja bih rekao, polako svačaju je da
olaka eksplansivna monetarna politika koju vodimo, kao središnje banke,
ne može potrebati neograničeno dugo,
zato ovo isto tako stvara financijske rizike,
i to prvenstvo rizike i za ovaj drugi cikl, a to je financijka struktura.
U toliko je u biti na drugim nositeljima ekonomoske politike,
prvenstvo o vladima pojedinih zemalja, da učine one neophodne strukturalne potrebne koje su
reforme koje su potrebne da njihove ekonomije ojačuju i učine je začinima i konkurentnima.
To mantarna politika ne može raditi, ni ti ikad mogla raditi.
I ukoliko se to ne dogodi, rizici izlaska iz ovakve monetarne politike koje danas vidimo, će sa vremenom sve više rasti.
Evo toliko za uvod, imamo sad vidjeti malo specifičnu situaciju Hrvatske.
Znači, par riječi o ograničenjima monetarne politike u Hrvatskoj.
Znači, Hrvatska u odnosu na učbanjičke slučaje koje vi vjerojatno ne znam koje učbanike koristite,
za makroekonomiju, monetarne ili veđenarne financije.
U principu, nemate učbanjika koji opisuju slučaje kakav je Hrvatska, gdje je stopa euroviziranosti,
na substitucije, kako ju zovemo, kao nekakvim generičkim pojvom, toliko visoka i de facto direktno utječe na mogućnosti monetarne politike.
U normalnom slučaju, reći knjiškom, dominantna valuta u nekoj zemlji je domaća valuta.
U Hrvatskoj nije to domaća valuta, nego je to strana valuta.
I to je prva i bitna razlika u kojoj radi monetarna politika u Hrvatskoj.
Najme, u Hrvatskoj je vrlo visoka euroviziranost depozita, pa onda posljednićo i plasmana koje daje bank.
Zašto je to tako?
Postoji više razloga i o njima ću malo kasnije nešto reći.
Drugo je da je Hrvatska mala i otvorena zemlja sa viškom udolom izvoza i uvoza,
ali to nije nešto što nećete naći i u mnogo drugih zemalja.
Znači postoji puno malih otvorenih gospodarstava.
Visoka je devizna zaduženost, što je u biti posljedica ovog prvog ograničenja,
visoke euroziranosti depozita u bankovnom sustavu, što predstavlja visok rizik za finansijsku stabilnost.
I visoka je uvozna povisnost gospodarstva.
Znači Hrvatska jako puno uvozi za jedinicu vlastitog izvoza.
Zašto je razina eurozacije u Hrvatskoj visoka?
Visoka je kao posljedica biti povisni, nasljedin.
Od 1965. godine, iz vremena još Jugoslavije, kada je Tito odlučio otvoriti granice,
liberalizirati ekonomiju, dozvoditi ljudima da imaju devizne račune u komercijalnim bankama,
ljudi su polako počeli dio štednje alocidati u to vrijeme najviše njeničke marki.
Nakon toga kako je makroekonijska politika, predstavno monetarna politika,
da bi bila sve nestabilnija, sve lošija i dovodila do visokih stopa inflacije,
koje su slijedile uvijek devaluacije domaće valute.
Ljudi su vrlo brzo shvatili da u situaciji u kojoj domaća valuta devalvira,
se ne isklati štediti ulja.
Te su počeli štediti u njemačkim markama.
Kako bi sačuvali vrijednost vlastitog novca?
I taj proces je bio pogotovo izražen krajem 70-ih i 80-ih godina,
kad je Jugoslavia bila u velikoj ekonomskoj krizi.
Kad je hrvatska postala neovisna na budetku 90-ih,
razina deutschmarkizacije u bankovnom sustavu,
u kojoj je bila preko 90%, 93-94%.
Znači praktički svi depoziti su bili u njemečkim markama.
Drugim rečima, ljudi su odlučili glasiti sa svojim općanikom
i reči mi ne vjerujemo u ove domaće monetarne politike,
koje dovoljne do kontinuiranih revolacija.
Nećemo mi dađe držati novce u stabilnoj valuti njemačkoj parciji.
Nakon toga ste imali sličnu situaciju do kraja 93. početka 94. godine,
do stabilizacijskog programa u Hrvatskoj,
kada je stopa inflacija isto bila izuzetno visoka, oko 1000%,
kada je valuta kontinuirano isto bila devolvirena,
i onda nakon stabilizacije od 94. godine,
imate situaciju gdje je stopa inflacije smanjena,
gdje je valuta stabilna od 94. godine do danas,
i gdje ste imali kontinuirano pozitivni kamatni diferencijal navulaganja u kunama,
odnosno navulaganja u njemačkoj marci, pa nakon toga od 99. eur.
Međutim, razina valutne substitucije se samo malo smanjila.
Znači, razina te valutne substitucije se smanjila sa razine od preko 90%
i kako ju mjerimo, evo recimo ovdje imate neke mjere na razine od recimo 70%.
Zašto se nije smanjila više?
Znači, ono što vas uči u vaši profesori, ako imate stabilan tečaj,
znači, ako tečaj nije problema, ako imate tečajnog rizika,
imate kontinuirani kamatni i pozitivni diferencijal,
logičnije da ste števiti u kunama nego u eurima.
Zašto bi pristavili na niši prinos ako možete ostvariti viši prinos?
Znači, svi koji su bili u kuni do dana su bolje prošli od oni koji su bili u eurosti.
A opet je 70% sredstava bilo u eurosti.
Znači, ekonomiji bi se pitao zašto tako?
Zašto se ljudi ponašaju iracionalno?
A oni se vjerojatno ne ponašaju u potpunosti iracionalno,
jer tijekom svih tih 20. nešto godina
uvijek su pustojali političari i ekonomisti koji su tvrgli da domaću volutu treba devolveriti.
I da će tada to biti puno bolje za ekonomiju.
Ili da su to slušali?
I oni ako to slušaju, misle, ha, nikad ne znamo kada će dođi šovina last.
Bolje da mi držimo novce u euru, pa onda smo sigurni da nam neće obizvrediti našu štedju.
I to je logično ponašanje ako gledate pro futuro, ne ako slušate takve, takva mišljenja, odnosno takve prijedluge.
Tako da oni koji su u biti zagovarali devolvacije svih ove godina su ju svojim zagovaranjem činili manje moguće.
Zašto? Zato je li u nemežrenu praviti situaciju u kojoj imate tako visoku deviznu štenju i tako visoke devizne obveze svih sektora.
Prvenstveno sektora, kao što ste vidite na ovom grafu, države i poduzeća.
Sektor stanovništva je prvenstveno sektor koji štedi, ali ovdje vidite da opća država ima 227,8 milijarde kuna u deviznom dugu, dok sektor poduzeća ima 200 milijarde kuna u deviznom dugu.
Možemo ni kod stanovništva, znači stanovništvo kao sektor bi moglo čak tu dobro proći, neko će reći.
A jednu stvari u tome da nam depoziti i krediti nisu jednako distribuirane. Znači oni koji imaju devizite, ti ne imaju krediti.
su dobro koncentrirani. Kredite su vrlo naspršeni u sektoru stanovništva. Tako da na koncu dobijete da velika većina i kućanstva i poduzeća i države gubi sa devovacima.
Dobivaju samo oni koji su najbogaćni.
U drugim nečima, devovacija direktno pomađa najbogatije, pogađa što su siromačni, to vas više pogađa.
Što su zadrženi, to vas više pogađa.
U drugim nečima, za monetarnu politiku u Hrvatskoj, zbog tih razloga visokog skupnja eurizacije,
kao i zbog činjice da smo malo otvorna ekonomija sa vrlo visokom uvoznom zavisnošću,
te da smo bili ekonomija donedavno sa visokim deficitom na tekućem računu platne bilance.
Stabilnost tečaja je bila kontinuirano, ja bih rekao, osnova, odnosno temelj za voženje monetarne politike.
Monetarna politika se fokusirala na održavanje stabilnosti tečaja.
Zašto? Zatirila je održavanje stabilnosti tečaja i održavanje financijskih stabilnosti u Hrvatskoj
i najbolji način pomoći gospodarskom rastu.
S drugim rečima, u zemljama koje imaju vrlo visoku razinu eurizacije, odnosno valutne substitucije,
održavanje organizacija, recimo u slučju latnoameričkih zemalja,
devalvacija djeluje prorecesijski.
Zašto djeluje prorecesijski?
Zato povećava dug, tome što smo videli,
najvećeg djela poduzeća i opće države i velikog broja kućaljstva.
Što time čini, povećava cijedne sredane kamatne obveze države,
čini udar na proračun državni,
smanjuje,
raspoloživa sredstva za investicije poduzeća
ili ih dovodi u situaciju prezadluženosti, kad odloze u bankrot,
a u sektor kućanstva smanjuje raspoloživi dohvodak, pa time i potrož.
i g i i i c, što dovodi do pada output.
Danas imate, naravno, ako gledate Handbook of Monetary Economics,
sad imate poglavlja koja su posebno posvećene monetarne politici
u zemljom sa visokom valtnom substitucijom koja je taj proces opišu,
ali, ajme reći dopred, ja mislim da je to Frenkel napisao
na tekto pogled za ovaj novo izdanje Handbook of Monetary Economics,
na ovih salinicama do 15-20 godina to uopće uzbranicama niste mogli naći
kao, ajme reći, jednu uđbeničku temu.
Znači, zbog visoke osjetljostne promjene tečeja,
monetarna politika je fokusirana na održavanje stabilnosti tečeja.
Naravno, mi nismo dopuštali, okazno, zašto nismo dopuštali
deprecijaciju snažnjeg tečeja, ali nismo dopuštali ni aprecijaciju.
To sam počeo odrišnjavati.
Zašto nismo dopuštali snažnjeg aprecijaciju tečeja?
Zbog toga što su imali visok defici na tekičnu načunu platne bilance,
koje bi se, uzve te aprecijacije tečeja,
mogao odraditi negativna konkurenta srvanskih poduzeća,
koja je ovako jednako bila prvično loša,
te bi mogao povećati ekstremnu ranjivost srvatske
kroz povećanje vanjskog duga
putem defici na tekičnu načunu platne bilance.
I šta sad Hrvatska tur radi?
Narodina banka održava stabilnost tečeja u odnosu na euro,
ova plava crkva.
Taj tečej, međutim, za razliku od većine druge zemalja
koje imaju politiku stabilnog tečeja,
nije niti fiksan, niti je bio u ikakvom rasponu
koju bi Hrvatska narodina banka odrađivala i najavljivala tržištima održava.
Znači, mi nikada nismo tržištu govorili bilo kakve raspone,
fluktuacije tečeja u kojima ćemo mi intervenirati.
Niti smo fiksirali teček. Zašto nismo?
Puno ljudi nam se pitalo, pa dobro, razumijemo.
To je logično što radite, da želite ste prvo tečeja, zašto to nismo ne fiksirate?
Kao što je napravljeno, baltičke zemlje su prešle ubiti na valutne odboje.
Potpuno fiksiranje tečeja.
Ili zašto ne određujete rastu, fluktuacije tržištu?
Razlog je taj da ukoliko date bilo takve razine tržištu, onda ubiti potičete i činite lakše špekulativne napade na domaću volutku.
Ono što je NRB kontinuirano radila je pustila fluktuaciju tečeja,
imala recimo u nekom rastanu plus minus pet posto, čak i nešto više, šest posto.
Povjesno, ali unutar godišnje uvijek užim rastanima fluktuacije.
I onda nastavila iznenaditi tržište.
U drugim rečima, ako tržište pokušao uzeti kratku poziciju u kuni, špekulirati protiv kune,
što će biti kratku poziciju, to znači zadužiti se u domaćoj valuti,
a imati dugu poziciju u strane valuti, onda bi mi učinili nešto da oni izgube novce.
Znači, nekad su to bile intervencije na tržištu, gdje je Vihorska nadavanka intervenirala,
a nekad su bile, recimo, promjene instrumentalija regulativne.
Gdje vi, na primjer, se tražili od banaka da dio obrazne pričove koje imaju u HN banci,
umjesto u devizama, na devizne depozite, izvoju u kunima.
Na taj način, kad pokušavaju uzeti kratku poziciju u kuni, mi ih natjeramo da imaju dužu poziciju u kuni,
i ostvari ubitak.
I onda nakon par takih iteracija su shvatili da možda nije pametno se sa centralnom bankom u tom pogledu
nadmetati i špekulirati, i sad već dugo god ne imamo vrlo mirno devizno tržište,
jer su svi navikli već i HN banca de facto ne mora raditi puno da održava stabilnost nečaja,
kako u prošlosti smo znali raditi više nego što radimo danas.
Danas, kao što vidite, smo u situaciji da je teče kune pod aprecijacijskim pritisima
i HN banca, kao što vidite u ove tre zadnje godinu dana, ubiti brani kunu od danje aprecijacije.
I onda je to tako spod toga što je Hrvatska sada u situaciji kada ima suficit na tekućem računu plasne bilance,
za razliku od prošlosti kada smo imali velike defizije.
Znači, strukturna pozicija Hrvatske se kompletno promijenila.
Zašto se promijenila?
Promijenila se iz dva razloga.
Jedan je taj da je stari model rasta koji se bazirao na državnim investicijama i rastu osobne potrošnje,
financirano međinozemstva, zaustavlja.
Znači, ljudi se više ne zadužuju kao što se zaduživali do 2008. godine.
Znači, da paču se, istostavno, ništa se razužuje.
Već šest godine.
Država je smanjala svoje javne investicije, koje su bile najviše u centralno-istinoj Evrope.
Pa iz te strane smanjim pritisak na uvoz i rast duga.
je u principu bio financiran preko zaduživanja inozemno.
A Hrvatska je u među vremenu ušla u 2013. u EU.
Tako da je se otvorilo tržište zemalje EU.
Izvoz je snažno porast.
Mi smo imali dvoznamenjkasti rast izvoza roba,
koja je u Hrvatskoj bez ulazka u EU bilo nemoguće zamisliti.
Uz, naravno, sekularni trend dobrog razvoja situacije u turizmu.
Svaki godina rasta nekim svojim dinamikom.
To je dobalo do toga da je Hrvatska danas zemlja koja ima suficit na tektičnom načinu platnih dolanci.
Naravno, taj suficit onda stvara aprecijacijske pritiske na domaću politiku.
Naravno, kada volite politiku stabilnog tečaja vis-a-vis EU, onda možete voliti politiku vezivanje samo uz jednu valutu.
Ne možete vezati tečaj uz druge valute, evo, po definiciji.
In to je ono, što smo ne upozorjali ove dvjetišče i pete, ko bi se pojavili krediti v šviceskom franku.
Naj smo upozoriti ljude, da predozimejo visok tečeni risk.
Hrvatska danas banka ne može na nikoj inače nadržavati stabilnost tečaja prema šviceskom franku.
Ovo je samo prema ene valutu.
Ako možete vidjeti da, de facto, tečaj kune prema šviceskom franku ili američkom dolu,
Ako možete vidjeti da američki dolar ima još veću volatilnost prema kune od šviceskom franka,
je u biti posljedica onda kretjenja tečaja eura prema tim valutama.
Koje može značajno fluktuirati.
Istina je bog, povijesno, ako gledate, takva fluktuacija se nije mogla očekivati.
I ne bi se Sibirna dogodila da nije došlo do velike finanske krize,
da prokrošću Lehman Brothers-e pa nakon toga.
Svima što je sedilo u Americi i u Evropi.
Ali takve stvari se mogu dogoditi.
To je bila osim fokusiranosti na glavni intermediarni cilj, odnosno stabilnost tečaja monetarna politika.
U pred krizem razdoblju, znači do 2008. godine, monetarna politika u Hrvatskoj je bila izrazito restriktivna.
Toliko restriktivna da su nas sa čuženjem gledali i pitali što radite.
Jel smo mi de facto izmišljali nove instrumente onoga što se danas zove makropronencialna politika.
A tada nismo ni znali da se zove makropronencialna politika, zato taj naziv još nije ni postojao.
On je nastao tek tijekom krize i danas svi dao žao, pa vi ste radili dobre makropronencialne politike.
Pa ja putujem svijetom i pričam o makropronencialne politike.
Me koji nismo znali da to radimo kad smo radili.
Mi smo imali instrumentari koji je stvarao izuzetno visoke regulatorne troškove za banke.
Kako bi zakočio kreditni rast.
To je bio izuzetno visok u razdoblju do 2008. godine.
I on se sastojao od visoke stopne obzine pričove, visokih minimalnih dreveznih potraživanja, pa sve do instrumenta poput oporezivanja kreditnog rasta.
ili kapitalskih kontrola na priljev kapitala u Hrvatsku.
Mi smo zahtjevali od banaka da na svaki euro koji uđe kao depozit kroz bankarski sustav u Hrvatsku ili kredit,
55 centi deponiraju u Hrvatsku narodnu banku na beskamatni račun.
To je bila prohibitivno visoka cijena do što se ispostavilo.
Zanimljivo je da smo mi od početka znali da je to prohibitivno skupa cijena za banke,
ali smo se pitali da li postoji ikako elastičnost između 55% poreza i, recimo, poreza od 20, 25, 25% itd.
I trenuli smo sa nižne stope,
jer smo izračnili da je 55% prohibitivno je glade što se događa.
Što se događa ono ništa.
Znači, to je lijepa potvrda neoklasične ekonomije, eksperimentalno.
Ljudi će posluđivati novce dok mogu zaraditi jedan cent na njima.
Ono tek onda kad za jedni cent izbijete, tad će prestati priljev kapitala na taj način.
Znači, mi smo krenjeli sa, ja mislim, 20, 25, skoliko je bilo jedne, pa smo išli na 35,
i onda smo te gribili na 55.
Lelasičnost u ovome rasponu porezne stope u biti koje smo imali za banke na uvoz kapitala je bila jednaka 0.
Teoretski je to zaočekivati, recimo ako predajete studentima, ja bih to rekao da će tako biti,
ali u stvarnosti, mislite, možda ipak nije, ali je.
Ovi školski modeli često dobro drže vodu u stvarnom svijetu.
Znači, ta politika restriktivna do 1998. godine omogućila je u biti, iz današnje perspektive,
i vrlo eksplazivnu politiku nakon početka krizi.
Drugim rječima, da bi vodili krotu cikličku politiku, vi morate biti, imati odgovarajuću politiku u svakom dijelu ciklusa.
Možete imati krivu politiku u dijelu ciklusa kad imate boom, ili onda imati pravu politiku kada je recesija.
I to je tako sa bilo čim, sa monetarnom politikom, sa ratopozicijalnom politikom, sa fiskalnom politikom.
Vama treba bar dva ciklusa da politiku dovoljete na pravi put ukoliko ste u jednom dijelu ciklusa bili u krivoj poziciji.
To je tipičan primjer recimo sa fiskalnom politikom.
Fiskalna politika je bila preekspanzivna, prije krize, i onda nije mogla dodati ekspanzivnost nakon krize.
Pratelji izgubala ono što zovemo fiskalni prostor.
Drugim rečima, akumulirala je previše fiskalnog duga.
Ekspositnog i implicitnog, koji se poslije pokazao kao fiskalni dug prije krize.
I onda, upravo tijekom krize, fiskalna politika morala postupiti recitivna.
Govore samo o javnim investicijima.
Koje su značajno pale nakon početka krize.
Tako da ta ideja koja se pojavila, koja se i kod nas pominjela da ćemo se izvući iz krize sa nekim javnim investicijama i tako dalje, je bila potpuno nerealna.
Zašto? Zato nije postojao taj fiskalni prostor.
Duh, fiskalni dug je već bio previšen.
I on je bio u biti uz nedostata krasta, glavni problem.
I to je bio slučaj u, kad pogledate, u velikom dijelu Evropskih zemalja.
Sjeverno, nevam taj graf sada, ali lijepo bi videli razlite među Sjevera i Juga, jel? Evrope.
Sjever je imao fiskalnog prostora, zato su oni bili disiplinirani i prije početka krize, a Jug je svoj Evrope, periferne zemlje, ove koje su zapalo s problemom, taj svoj cijeli fiskalni prostor bio već pojazni.
I imao je javni duh koji nije dozvoljavao više eksplorijnu fiskalnu politiku.
Što se tiče monetarne politike, 2009. godine, de facto Hrvatska je bila osjećena sa svjetskog finanskog trišnja.
Znači nismo se mogli financirati na trišnju.
I onda je bila opcija da, kao i neke druge zemlje u to doba, Hrvatska krene u aranžman sa među monetarnim fondom,
Budući da nema pristup tržištu, onda za to služi MMF ili Evropskog komisija, ako ste u Eurozone, onda imate ISM, European Stability Mehanizm,
koji imaju vrlo težan ili nemaju opći pristupa u finanskom tržbi.
HMB je tada, u biti, otpustio toliko likvidnosti kroz, rađenje upravo suprotno od onog što smo radili prije krize,
odstavljanja regulatornih zahtjeva prema bankama, tako da su domaće banke isfinansirale državu i država nije mojela ići u aranžman sa međunodnim financijskim institucijama.
Uvijek možete piratiti da to bilo pametno.
Zašto? Zato je al monetarna politika u tom trenutku što radi kupuje vrijeme da država ne mora ući u aranžman, da može sama napraviti svojim tempom na način na koji ona želi strukturne reforme.
Međudim, ako se one ne događaju, ona ste kupili vrijeme koje je potrošeno uzavljeno.
Onda uvijek postoji kontra i argument koji će vam reći pa, može da se vam to niste trebali napraviti, država bi ušlo u aranžman jer bi morala napraviti kao dio aranžmana sve te reforme.
I bilo bi danas bolje nego što je.
Međudim, ako sedite kao tentavni bankar tamo i znate da se to događa, uvijek se pitate možete li to napraviti, imate li mandat da to napravite.
Ja mislim da bi svako kao što smo videli ukrenio liniju u slučaju Europske centralne banke 2012. i onog "I'll do what every it takes" učiniti sve što mogu da se kriječim finansijsku krizu da se realizira.
Tu je stvarno pitanje mandata i toga koliko vi možete očinjivati i predpostavljati da će izvršna vlast učiniti u osnovim segmentima da bi vi vodili neku drugčiju moveternu politiku.
Tako da mislim da je, iako je dobar dio tog vremena potrošen uzalud, da je opet ta odluka bila u tom trenutku jedina moguća i na taj način istana.
Kada HNB vodi izuzetno eksplosivnu moveternu politiku koja traje do danas i trajeće još neko vrijeme.
Ono što smo u među vremenu također nastali raditi je politika testimoniranja euroizacije.
Poticanja, korištenja više kune, zašto?
Zato jer je najviše u interesu biti HNB-u da se euroizacija smanji.
Al što se više euroizacije smanji, to su stupnjevi slobode za monetarnu politiku u Hrvatskoj za HNB veće.
Što je euroizacija veće, to su naše stupnjevi slobode.
Kako smo to radili? To smo radili prvestno kroz puno više regulatorni trošak na eure nego na puno.
I donekle to funkcioniralo.
Ako pogledate, da se vratimo ovdje, do početka krize ta naša politika visokog regulatornog troša na euro je vodila smanjivanju i depozitne euroizacije.
Ako pogledate ovu plavu liniju, u dio deviznih depozita u ukupnim štednjima i orčajnim depozitima, on je snažno padao, ili u ovu zelenu deviznih i ukupnim depozitima.
Međutom, sa početnom krize ljudi su se uplašili i čiju se Hrvati uplaše, up, evo i natrgu u euro. I sve se nam se praktički vratilo.
Sad smo opet tu u nejakom razlogu, to ću vam kasnije pokazati, gdje idemo laveno opet prema de-euroizaciji.
Međutom, mogućnost de-euroizacije prvenstveno ovisi o tome da li ljudi vjeruju da će ovakva politika HMB-a se nastaviti u budućnosti ili misle da će se promijeniti.
Sigurno neće doći do de-euroizacije. Svi će ostati u euru, zato je li znaju da promjena tečaja, deprecijacija, devolacija tečaja njima čini gubit.
Klusko je, recimo, ekslazina ta monetarna politika bila na početku, možete vidjeti ovdje, to je oslobađenje likvidnosti na početku krize, znači 10. mj. 2008.
2016. godine, gdje imate, s jedne strane, neto devizne transakcije HMB-a, koje su svojile dodatno efektivnost i odgotovo 4% BDP-a i prilagodba ovih instrumentata monetarne politike,
regulast odnih, makro prudencijalnih, danas ih zovemo, instrumentata, koje je na to dodala još 13,5 milijardi kune.
To je omogućilo državi da se bez pristupa međudanom finanskom tržištu isfinancije.
Ta politika je nastavljena i mi kreiramo vrlo visok strukturni višak likvidnosti do danas,
koji se kreće, recimo, između 6 i 10 milijardi kuna prosješno na tržištu, a kamatne stope su značajno pale,
značajno pale, znači što i kamatne stope su na povištnim minimumima.
Kamatna stopa na novčivnom tržištu je dugo vremena sad bila bližu nule, sa nekim oscilacijama.
Kamatne stope na trezorske, na blaganičke zapise su pale ispod 1%.
Država se danas Dugoroška financira po kamatnim stopama blizu 3%, tako da monetarna politika na tržište je funkcionirala.
Ono što treba naglasiti je da, često se to ne razumije, to je da postoje različiti karakteri monetarnih politika
o uvjetima u kojima ona djeluje.
Ako pogledate, recimo, rast bilance Europske središnje banke i HNB-a, onda možete vidjeti da su otprilike jednako rasle,
i bilance HNB-a i Europske središnje banke, ali su kanale djelovanja, odnosno instrumenti, bili drugi.
Zašto su bili drugi? Zato, naravno, mi radimo u posljedno drugšim uvjetima nego Europska središnja banke.
Da pače, ako pogledate, višak likvidnosti, on je u HNB bio kontinuirano veći nego na području eurozone.
Ali opet karakter svih tih politika je, zajednički nazivnik je vrlo visoka eksploziva.
Način, znači, vođenja eksplozivne politike, odnosno u Hrvatskoj na početku temeljni način vođenja eksplozivne politike,
je bilo raditi suprotno od onog što smo radili prije krize, odnosno smanjati troškoje regulacije za banke.
Znači, troškoje regulacije možete vidjeti od 2008. su bili 2% na pojena,
da bi se na koncu smanjili na otprilike pol% od pojena i dalje ih kontinuirano smanjati.
da neće doći na nulu, zato neke regulatorne zahtjeve morate imati iz prudencijalnih razloga,
ali su de facto smanjeni za 75%.
I ako gledate relaksiranje svih oblika obveznih pričova koje HMB ima, opet možete vidjeti vrlo jasan trend snažnog alabavljenja monetarne politike,
odnosno ekskluzivne monetarne politike koji je ovdje prikazan kao neka pokazitelj monetarne politike koji pokazuju imovinu kred institucija koja se drži imobilizirana zbog regulative Hrvatske narodne banke.
I vidite da je taj dio pao za više isto tuklo od početka krize.
U 2016. godini smo uveli i strukturne repo operacije.
Zašto? Zato jer se u 2016. godini, odnosno to smo najavili kraja 2015. godine,
de facto kao posljedicu naše projekcije gospodarskog rasta za 2016. godinu,
u 2016. godini videli smo rast gospodarske aktivnosti
i kao posljedicu rast gospodarske aktivnosti očekivali rast potražnje za kreditima.
Kako bi potakli kunskog kreditiranja, za razliku od eurskog,
odlučili smo dati dugoročnije kunske izvore bankama
kroz dugoročne repo operacije na četiri godine.
Trenutna kavodna stopa je 1,4%, prve dvije operacije je 1,8%,
i plasirali smo otprilike milijardu kuna kroz te repo operacije.
Moram reći da je opet bilo puno nerazumijevanja toga što radimo.
Na početku koji smo kretili u te repo operacije,
vidite gleda, aha, vidite u kvantitativnom popu,
rekao ne, to nema vidite sa tim.
Pa vidite u štampanje novaca.
Pa je rekao da, ali mi stalno štampamo novaca,
tim se bavimo, to radimo za plaćanje.
Samo idemo sa jednom drugom, malo drugčijim instrumentom,
od kojeg ne očekujem punog.
Zašto? Zato je, ali jednostavno, potražnje za tim struknem repo operacijama
će biti determinirna potražnja za krediti.
Ako nema te potražnje, onda neće biti ni velike potražnje za naše novce,
s jedne strane, a s druge strane,
banke ovako i enako imaju jako puno likvidnosti,
i jako je puno likvidnosti,
mi možemo upucavati još, još, još, još,
ali kad nešto nije što vas u matematici uče,
kako se zove binding constraint na hrvatskoj?
Ograničavajući uvijek, jel?
Onda, onda relaksiranje onoga što nije ograničavajući uvijek
jer neće ništa napraviti, jel?
Nije ograničavajući uvijek, jel?
Međutim, opet te strukturno repo operacije su se pokazale korisne,
i pokazale su se korisne prvenstveno za,
ja bih rekao, manje i srednje banke u Hrvatskoj.
Ako pogledajte banke koje su sudjelovali u strukturnim repo operacijama,
kod njih je zaustavni pad kreditiranja
u prvi 9 mjeseca 2016.
za razlik od 2015. kada su imale
4,5%,
i povećile su kunske kredite.
Za razliku, opet, od prethodne godine,
svi su povećali kunske kredite,
na tržištu idu više puno kunske kredite,
ali su i ove banke koje su udjeluju na strukturnim repo operacijama
povećale nešto više nego ostale banke.
svi jezda je, da je potražnja, ljava trivno niskao,
milijardu puna, ali funkcionira, ide do tržine.
Tako da, kao što smo najavljali, ili ja to danas najavljujem,
mi ćemo se ove strukturnim repo operacijama nastaviti i u 2017. godine.
Kao pozicija svega toga, uvjeti,
financiranja na tržištu se kontinuirano oboljšavaju.
Znači sve kamatne stope padaju i na dugoročne kredite podruzećima, i na kratkoročne, i na stambene kredite, i na ostale dugoročne kredite stanovništva.
Znači imamo jedan lijepi sekularni trend pada kamatnih stopa na tržištu.
On je sad takav, da, daj se je, kao što, to naglašavam, dobro podruzeće u ovom trenutku u Hrvodskom lugu zaduživati.
Postopimo od 2% do 3% fixt.
To je još pet par godina bilo nezamisleno.
Sad, neko će upiljati, je li to realno?
Za zemlju koja je dva noća ispod investičkog rednja.
Znači, mi smo dva stupnje ispod investičkog rednja.
Od usporedite grupe, zemljice na Evropi imamo najlošiji rednji.
Je li realno da su kavarne stope tu gdje jesu, uz takav rizik?
Čudite.
To je poslice strašnije moja trenda politike.
I to je onda realno.
Tako kako je.
Da li je to dugoročno nešto što je realno?
To ćemo vidjeti, jel?
I to će opet ovisiti o tome u kojoj mjeri će se realizirati rizici za finansijsku stabilnost.
koji, opet naglašavam i to smo naglašavao i pre dva tjedina kad sam bio u Vošikovim, našim sasnicima su značajni i koji će sasni sigurno rasti u budućnosti.
Broško i zaduživanje države su pali, evo, ako i to su značajno pali.
U ovom trenutku dajte da pada i naš CDS i spread prema njemačkim obuznicama.
To je postavica prvenstveno rasta bruto domaćeg proizvoda i situacije u kojoj će nam ove godine početi padati i javni dug kao dio udiju u BDP u iduće godine i to tržište honorije.
To je značajno problem u Hrvatske, nego snakajte prasta i visok udiju javnog duga u BDP.
A opet naglašavam, sve što to događa u uvjetima i izuzetno benignima na finansijskom tržišti.
Ako pogledate krivolje prinose za državne obuznice, one su se spustile za sve ročnosti.
Ove duže ročnosti su i dalje više vezane sa valutnom klauzulom u eurima,
ali već nam je sada i dugoročnija punska krivolja prinosa prisutna
i praktički se kontinuirano spušta iz godine u godinu.
Što se tiče kreditne ponude i potražnje, ono što vidimo tijekom 2015. i 2016.
je uglažavanje standarda odobravanja kredita banka.
To je bitan, osim količine novca koju središnja banka osigurava bankama,
regulatornih zahtjeva pri bankama, jako važno za kreditnu ponudu,
znači treća bitna komponenta kreditne ponude je kako banke same vide rizičnost.
u osman kreditirani. I možemo vidjeti da 2015. i 2016. ti standardi odobravanja kredita,
koje mi ispitujemo kod banaka, integriranjem kredit oficera,
pokazuju da ti ugleti se uboljžavaju.
U isto vrijeme, 2015. i 2016. vidimo da raste potražnje za kredit.
Znači imamo dva povoljna razvoja događaja.
I onda u posljedicu toga možemo vidjeti u 2016. godine da sve više sektora
ostvaruje rast kredita.
Možemo vidjeti praktički da jedino građevinarstvo postoje u negativnoj zoni,
a građevinarstvo je i sektor koji ima najveće loše kredite,
odnosno NPL-ove, kako ih zovemo.
To je sektor koji je najznačajnije pogođen sa krizi.
Razlozi zašto je to tako, možda bolje da ne ulozim,
ali ima ih nekoliko i pričaju jednu tužnu priču o hrvatskom gospodarstvu.
Ono što se događa je da, kao što sam rekao,
vidjeti se prvenstveno kunško kredite.
I onda je potaknulo rast plasmana i stanovništvu i poduzeće.
I to je, ja bih rekao, najznačajnija strukturna promjenja.
Ja bih rekao, imamo manju promjenu u dinamici nego u strukturi.
Ja smatram značajnijom promjenu strukture nego dinamike,
gdje sad stvarno počinju dominirati kunski kredit.
E sad, ona se treba imati na umu je da to jest tako
na razini relativno nizke stope rasta kredita.
kad ona poraste, opet će se banke suočiti sa time da su im izvori pretežno u EUR.
Tako da vam se ovaj trend dalje podržao,
vrlo važno je ponovo pokrenuti onaj trend koji smo imali u 2008.
pada depozitne EUR.
On je počeo, ali treba vidjeti dokuda može ići.
Ono što je jako važno, opet, je kakvi signali se šalju ljudima.
Ako se ljudima šalju signali stabilnosti, ljudi će biti skloni prečutnuli.
šalju signali da te stabilnosti teče neće više biti.
Neće biti svremni ulaziti u DEUR-izaciju, odnosno u KUN.
Ono što možete vidjeti da su krediti sada porasli sa nejakog 25-30% na 40% u KUN-om.
On je počeo da je organizacija također prisuna, ali je sporija.
Znači nju treba insentivizirati, odnosno snažnije potaknuti i na tome će HMB dalje raditi.
Osim toga banke su, i to jer nešto pozitivno i omogućava dalje brže raz plasmana,
intenzivirale čišljenje bilanci kroz otpise i prodaje loših plasmana.
Najveći dio toga događa se 2015. i 2016. godine, pogotovo 2016.
2015. godine imamo 0,8% BDP-a ili gotovo 3 milijarde KUN-a prodaje plasmana,
a 2016. 7,5 milijardi KUN-a prodaje plasmana, znači 2,2% BDP-a, što otprilike očekujemo i u 2017. godine.
Na taj način banke miću loše plasmane iz svojih bilanci i mogu se ponovo fokusirati na davanje novih kredita,
umjesto na kontinuirani menačment loših plasmana.
S druge strane, kod otpisa plasmana dominiraju, naravno, otpisi plasmana stanovnišku u Švitarskim Francima,
koji su bili zakonski uvjetovanje, ali i bez toga imamo prilike po 3 milijarde KUN-a otpisa loših plasmana u 2015. i 2016. godine.
Znači, banke uprzemno čiste svoje bilanci.
To uprzemno čištenje bilanci banaka u velikoj mjeri je uvjetovano bonitetnim mjerama HNB za povećanje rezervacije za loših plasmana.
Vi, ako se sjećate, 2030. godine HNB je znatno promijenila politiku rezervacija za loše plasmane.
U tom trenutku su te rezervacije bile niske, odnosno loši plasmani su bili nisko rezervirani.
Znači da banka mora staviti de facto na strojanu novce, ukoliko se taj plasman ne vrata, iz kojeg će pokriti taj ubitak.
Ubiti banka iz slijevog džepa stavi novce u desni džep, ali da ne smije idati u desnu džepu dok ne vidi šta će se zagoviti sa plasmanima.
Tako su nas banke jako napale, lobirale kako je to jako loše, štetno, kako mi eto ubijamo gospodarski rast povećavanjem rezervacije na loših plasmana.
Naravno, niko nije uspio objasniti na koji način bi se to moglo uništiti rast povećavanjem rezervacije na nešto što je loš plasman.
To samo potičaju banka iz toga što prije riješi, ili da odpišu ili da prodaju, da nešto sa tim napravljaju.
I to se sad počelo od 15. i 16. događenosti, kako su to rezervacije poraste.
Što nam je rezervacija veća? To imate veći poticaj da se tog plasmana riješite.
Ja ste ga već sa velikim postupkom rezervirali.
Osim toga, to daje dobretnu stabilnost bankovnom sustavu.
To bankovni sustav, odnosno finansijsku stabilnost čini jačom i bankovni sustav stabilni.
Ono što, evo svim ćemo završiti, ono što će HNP nastaviti je politika
osiguravanja
Vrlo visokog viška likvidnosti za sada.
Podržavanje politike stabilnog tečera i kontinuirana fokusiranost na finansijsku stabilnost.
Gdje leže temeljni rizici?
Temeljni rizici leže u promjeni s jedne strane moguće uvjeta financiranja na međurednom tržištu.
što ne izgleda kao kratkoročni značaj na rizik, ali u srednjem roku je moguće na različne načine, bilo zbog toga da stopa inflacije poraste, bilo zbog toga da se počnu značajnije materializirati rizici za finansijsku stabilnost.
Koje su to rizice za finansijsku stabilnost?
Oni su
s jedne strane na strani
oni koji upravljaju sa imovinom
gdje prinosi na imovinu više nisu ono što su nekada bili.
Odnosno puno manji su nego što su
u značajnom broju slučajeva
obećani klijenti.
Ako gledate životne osiguranja
ako gledate mirovinske fondove
oni prije ovakvim kamatnim stopama koje su blizu nula ili čak negativne na području eurozone
više ne mogu ostvarivati
prinose kakve su misli da će ostvarivati
ili u slučajevima tzv. sustava određenih koristi, defined benefit šemama su obećali svojim klijentom.
što duže ovako politika traje
to je rizik da će klijenti kad shvate da im penzija sutra neće biti ono što su mislili da će biti.
Da im prihod od životnog osiguranja neće sutra biti ono što su mislili da bude
umjesto da počne više trošiti, počne više šteniti.
Kako se si zamislili da ćete, kad ćete se umjeroviti imati 100, a ja vam kažem neće biti 100 nego će biti 80 ili 75, onda vredno nećete početi više trošiti, nećete početi više trošiti.
U toj situaciji eksplozivna monetarna politika postoje kontraproduktivna. Što je eksplozivnija, povećava štenju, a ne potrošenju.
S druge strane, poslovni modeli značivnog broja banaka nisu pripravni za ovako dugo razdoblje vrlo niskih kamatnih stopa.
Zašto? Zato je li pade u kamatne margine? Spred pade.
Zašto spred pade? Zato je, kao što sam pokazao, kreditne kamatne stope pade vrlo brzo, a depozitne kamatne stope ne mogu padati toliko brzo.
U Hrvatskoj su banke još uvijek u relativno dobrom položaju, jer su depozitne kamatne stope bila relativno visoke,
pa smo s ovim padom uspjeli kompenzirati pad kreditnih kamatnih stopa i održati kamatnu marginu.
U zemljama u Evropi u kojima su depozite kamatne stope bile niske, ništa su mogli zapraviti.
Jer banke ne žele napočivati držanje depozita kod sebe, ima uvesti negativne kamatne stope za klijenta.
Pad netokamatnih margina, ako traje vrlo dugo, može kod dijela financijke institucije dovesti do nestabilnosti.
A opet kažem, mandat centralnih banaka je odnevno eksplicitni postao, iako je, ja bih rekao, po meni je bio implicitan.
Ja više da je uvijek mandat centralne banke i održavanih financijska koliko god može, i doprinosu rastu u gospodarstvu koliko god može.
Međutim, ono što treba imati na umu je da ti ciljevi u polim trenutama mogu postati konfliktni.
I da mi idemo prema situaciji u kojoj oni mogu postati konfliktni, ukoliko ovako razdoblje potraje još vrlo dugo.
Evo, s tim ću završiti, hvala lijeta.
Dobar dan.
Svrti jeste uzbuđeni.
Ja sam totalno uzbuđen.
Ne opisiva mi drago da imamo guvernera Haimka.
Mogu reći kako da kažem, da neko ko se bavi monetarnom teorijom,
guverner Haimbea ultimativni praktičar, tako da začuvimo stvari iz prve ruke.
Guverneru odmaj na početku.
Nema pitanja o tečaju, nema pitanja o kreditiranju, nikad je takih pitanja.
Idemo u postav pitanja koje osvjerovatno niko nikad nije pitan.
Jedna od prvih debelih knjiga koje sam ikad vidio iz ekonomije je bila nešto što se zove Tajne hrama.
I to je opisivalo šta radi, kako radi Centralna banka.
Pa idemo, prvi segment nek nam bude, da tako kažem nazvan, unutrašćest centralne banke.
Gdje nam recite šta se događa, kako izgleda sjednica savita Haimbea.
Pogledajte, Centralna banka je, ja bih rekao, firma kao i svaka druga.
Ima svoju organizaciju, svoju podjelu posla.
I recimo u slučaju Hrvatske Narodne banke, osim guvernera, su je zamenit guvernera i vice guverneri koji imaju svaki, u svojoj nadužnosti, jedan portfelj.
I oni, de facto, na kolegiju Centralne banke predstavljaju taj svoj portfelj.
To su glavni portfelji čime se bavi Centralna banka.
Znači, bavi se, s jedne strane, provođenje monetarne politike, o prednacima na otvorinom tržištu.
To je u nadležnosti zamenit guvernera.
Bavi se istraživanjem i statistikom, evo tu je Vedran koji je, vi se guverneri za to, supervizijom, gospodine Otak je tamo, platnim prometom.
To je što jedna zanimljiva stvar, poprilično ovih dana komplicirana je postala, ali uvrlo zanimljiva.
Što radi Nemimo Baroša.
Sa nacijom banaka, to je isto zanimljivo. To je recimo nova stvar.
Od kad je uvedena takozvana direktiva o aristodolizanju i rehabilitaciji banaka, PRRD, od prvog ove godine,
svaka zemlja je morala napraviti sanacijsko tijelo za banke.
Znate da, citali ste sigurno da se puno pisalo o tome kako propasti banaka više neće biti na troških poriznih obce.
I ideja Evrope, jedna od ideja, i promjene regulative je bila da se buduće propasti banaka, kada je banka propadne,
više ne, odnosno u što manje mjeri, reflektira u kroz stroškove proračuna, odnosno poriznih obice.
Zato je svaka država morala napraviti sanacijsko tijelo.
Kod nas je sanacijsko tijelo podijeljeno između DABA i HNB.
Gdje se o tome baš i ne zna puno. Gdje HNB priprema sanacijske planove za banke.
To je ono što nekad zovu living willing u Americi, znači gdje banka, mora se točno znati,
na koji način će se ona rješavati, da li ide u stečaj, da li ide u sanaciju, a ako ide u sanaciju, onda ide u sanaciju kroz takozvani bail-in.
Sad opetljam problem s hrvatskim rečima, hrvatski kaže bail-in.
Bacite unutra.
Znači, bail-in je praktički gdje vi prvo uzimete novce, naravno djončarima, djončarima moja uzimite novce,
to je uvijek bilo tako, međutim sada uzimate hibridnim instrumentima, koji sačinjavaju kapital banke,
i takozvanim junior, mlađim imateljima obježite, junior born obježite.
I svaka banka koja ide u proces sanacije će morati imati nešto što se zove MREL, odnosno minimalno potrebna sredstva koja se mogu bail-inirati.
- Podložne obrste. - Da, da, koja se mogu, kako?
- Podložne obrste. - Podložne obrste, tako.
Podložne obrste.
I sad taj segment Hrvatske naravne banke radi punom para.
To se puši od tamo iz toje direkcije.
Oni moraju to sve pripremiti, ali to nije slučaj samo u HMB-u, nego i u cijeloj Evropi.
Imamo pravnu službu i imamo direktora banke koji de facto uprave se svim ostalim funkcijom uprave svakom firme.
Cenice savjeta se onda odvijaju na način da svakog tijih službi pripremi materijal iz svoje manje.
Nije imao stop obrzne pričove, onda će direkcija za monetarnu politiku doći sa prijedlogom na savjet da se ta stopa promijeni.
Sa obrazloženjem zašto bi se trebala promijeniti.
Nakon to će biti rasprava na savjetu i glasanje o tome da li će se mijenjati ili se neće mijenjati.
Ako neka banka traži licenciju, onda će doći sektor supervizije na savjet i reći da je ocjena komisije za licenciranje.
Takva, takva i takva. Zbog toga, toga i toga.
Da banka zadovoljava uvijete ili ne zadovoljava uvijeti u toga, toga i toga.
Zbog toga će se povesti rasprave i glasiti o tome da li se licenca daje banci ili ne.
To je nekako, recimo, egzekutivni, izvršni dio rada savjeta.
Ali na svakom savjetu, osim toga, se daje informacija o gospodarskih rećenjima koja obično potiče na više raspravi.
Što se događa s ekonomijom, zašto se događa, što možemo očekivati.
Taj dio vidimo kroz Dill ten Heimberg.
I sve nas, to nekako je tako kažem, divlje razdoblje.
Znači, ten kraj 8. početak 9. tada je Jadranka Kosar sazvala onu legendarnu široku sjednicu vlade.
I guverner Heimberg, vaš prethodnik, je rekao kako je zbog ograničavanja rasta plasmana banaka,
na poduzeđima, substituiran je njihovim mizeranim zaduživanjem i nezemstvo.
Znači, rezultat onog obraćenja, 12% banke su i poduzeđe se počele zaduživati i nezemstvo.
I sad se dovolilo da mjera koja je trebala napraviti jedno, je u stvari napravila suprotno.
U isto nekako vrijeme se dogodio i pad Leaven Brothersa,
ovo što ste spomenuli da je država došla u probleme nelikvidnosti.
Kako su izgledale te sjednice sami? Kako se, kako da kažem, kada se okupi 3, 5, 10, 12 ljudi
i pred vama imate točku dnevnog reda, prva točka opis materijala imamo problem u ekonomiji,
druga točka dnevnog reda, kako da riješimo taj problem?
Kako su te sjednice izgledale u tim trenucima, kraj 8. početak 9.
Pa tada je bilo sasvim jasno da moramo djelovati i da moramo djelovati snažno.
Zato jer se vidjelo, moram reći da je to bilo koristo,
jer to nije bilo nešto gdje vas skuha ko žabu u toploj vodi.
Jel to se nekad događa, da problemi kako sporo se pojavljaju,
da vi svatite koliko su veliki vas već skuha.
To je ono kad stavite žabu u hladnu vodu pa ga polako grijete,
ali bodo te uspuhlije.
Kako stavite vruće, onda će skočiti van.
Ovo je bilo tako vruće vode da smo mi skočili van,
da je u tom trenutku neravno, to je bilo takav šok kad se dogodilo imat brani,
da je svima bilo jasno da svijet neće izgledati onako ko što je izgledao prije toga.
To je samo pitanje što i kojom snagom raditi.
Ja sam malo pričao za drjeve predavanja o toj dilemi.
Mi smo znali i shvačali da možemo napraviti puno otpuštanjem onako visoke količine likvidnosti kao što ste vidjeli.
Mi smo de facto 10% BVP-a otpustili u dodatnoj likvidnosti i da to će omogućiti u dogovoru sa bankama
da se država refinancira bez obzira na sve rizike u tom trenutku.
I naravno to je trebalo služiti kao način da se prebrodi taj inicijalni udar dok se financijska tržišta ne smire
i da u pristup države ponovo ne postane normaliziran i to se dogodilo. Znači to je napravljeno.
To je sve skupo značilo i da se mora početi vrlo brzu stručiti u vrugu gospodarstva,
na potpuno novu situaciju, na potpuno novi model rasta.
To je trajalo duže. U velikoj mjeri se je odvijalo, ja bih rekao, spontano, prvenstveno u privatnice.
A manje u državni sektor. Državni sektor je tu bio vrlo spor u toj prilagodbi i to je šteta.
Zato i danas još uvijek govorimo o cijelom tom nizu reformi koje treba napraviti.
A trebalo ih već tada u biti početi raditi kad je bilo jasno što se događa.
Što se tiče ovih kredita, da, znači mi smo imali limit na rast kredita o 12%.
Znači, to je bila mjera koja je bila targetirana, ciljena na to da zaustavi ekscesivni rast kredita.
Koji je dosizao i do 30% prije toga.
Mi smo znali da će dio poduzeća ići u inozemstvo.
Kad neće moći ovdje nego da će ići, međutim to je bio samo mali dio poduzeća.
Vi sektor stano ništo, mala srednja poduzeća i dobar dio velikih poduzeća nijemo.
Znači, to su samo najbolje firme koje su mogli, tako da ta mjera je bila vrlo dobra i efikasna u ograničavanju kreditnog rast.
Svaka mjera vam ima neki negativni popratni efekt, ali je glavni dio toga odradilo.
Kao i ovo što smo imali porez na priljev kapitala, indirektni porez, odrećanje priljeva kapitala.
Ja znam, kad smo to uvodili, da su mi moji kolege iz MBF-a i tako dalje, svi tvrdili kako to neće funkcionirati.
Kako smo na krivom putu, kako iskunstvo pokazuje da se kapitalske kontrole uvijek zaobičaju.
Ali, kod nas vrlo jasno su funkcionirale. Da, ima način za obrilaženje.
Međutim, ako vi u veterinjeru koja je riješio 80% problema, 20% vam vode ovde, vi ste 80% vode ipak zaustavljali.
Tako je učeno na prvi godini opartonitevni traž.
Tako je, da. I mislim, danas svi priznaju da je funkcioniralo.
Danas opet sad idemo oko i pričamo drugima kako to može funkcionirati.
Ima priča o našim iskustvima sa baš sa tim kapitalskim kontrolama i kako u biti jesu bileni.
Jesu bileni.
Mislim da je ovo impak predavanje za studente, a ne za širu publiku.
Ja bi sad, ako imamo minutu, dozvolio možda jedno pitanje studenta iz publike.
Ali imamo pitanje iz publike. Može, nije se.
Pitanje guverneru. Znači, zadnjih deset godina...
Znači, zadnjih deset godina je jedno tve od tih monetarih problema viti živskim francijima.
Znači, vi ste i javno pozoravali na taj problem.
Kako to da je ostalo samo na tom javnom pozoravanju, a mi se prodao neke odmjere, kao na primjer adekvatnost kapitala,
za posebne obvezne rezerve ili uvjetovanje izvora sredstava, poročeških valuta i slično, ili jednostavno zdranjeno zvankovanje to rata?
Da. Hvala na tom pitanju, da to uvijek odgovaram.
Pa ću sad.
Gledajte, 2005. godine...
Se ja točno šećem kako je to izgledalo.
Krenuli su krediti u Širćeškim francijima.
I svi su bili jako sredni.
Svi su ovako imali otim.
Na ustima i da je ovaj se vrlo jeftivni kredit.
Ja sam nešto njurgao.
Da mi se čini da je to skoraj rizično.
Pa sam otišao u Sabot, pa sam upozorio.
Da mi se čini da ljudi ne razumiju u koju razinu trećenog rizika.
Da može biti oprezni sa time.
Pa su me ljudi pitali, pa sam ja svakom rekao, gledajte, ja vam ne mogu reći.
Ali da sam ja na vašem mjestu ja ne bi uzeo taj kredit.
Pa je moja žena uzela kredit.
Neko sam javljeno protiv toga.
Ali ja znam da kad sam ja javno iskupao, 2005. godine, nikom, a neka digne ruku ko je, me tako podržava.
Nikome nije podržao. Znači nije postovala neka volja da se tako, da se percepira taj proizvod kao rizično.
Nikon ko danas govori o tome se tad nije javljeno.
Jedno sam javljeno o tome.
Mogu se zatati i na trg Republike, na trgo Bane Jelčića i vikati kako je to rizično i nemojte to uzimati ili razmislite dva puta.
Nezgodno vam je reći i to da neko ne uzme taj kredit. Šta da nija pričira pravi?
Pa bih rekli: "Evo, bučiš na Zezda, mogli smo uzeti jefskni kredit sa niskom kamatnom stopom ili kako?"
A onda mi je to spriječio da napravimo. Kako je to tržište? Pa svako od nas može uzeti takav kredit sada i onda će nam on reći da ne možemo uzeti.
Ja mislim da u tom trenutku bučiš je to bio tako pokvoran proizvod, niko nije htio kvariti partiju.
A sad je lako sa natrudnom pametom nešto pričati. Ja sam rekao kad je trebalo. Svi su imali priliku taj reći.
Sabor je mogao promijeniti zakon o obližnim odnosima. To je na Sabor.
Promijeniti zakon o obližnim odnosima i ja mislim, i to sam ponovio nekoliko puta, da u Hrvatskoj stavbeni krediti trebaju biti dopušteni samo u euru i pun.
Možemo sami. Drugi ne. Drugi možete dopuštiti, naravno možete dopuštiti ljudima da uzimemo kredit u čemu god hoće. Mogu se hijeđirati itd.
Ali zastavimo ništa, recimo drugo što je stavbeni kredit.
Ali nije.
Ja mislim da je to zato što je to bio jako, jako popularan proizvod, protiv kojeg niko ništa nije imao. I onda smo završili tu grijeznu.
Ako se sjećate, ja sam tada u Saboru upozoravao, zamislite da taj švicarski frajanak, recimo aprecijera Kesenje, 17-18%.
Jel će se onda isplatiti još uvek s obzirom na kamarni diferencijali i ono što ste zamislili?
Što je sam dogodalo, ali aprecijuju 40%. To nije, ja nisam mogo u tom narodom. Ako niste mogli zamisliti da će se dogoditi Niman, a u to vreme se to nije bilo jasno da će se dogoditi, niste mogli, naravno, u 2005.ni predviditi ovako nešto.
Ali, ja sam si mislio pogledati, uvek se može dogoditi da, recimo, 15% aprecijera švicarski frajanak i onda je pitanje da li se više taj risik tečenje koji ste uzeli i isplatili.
Ono što je zanimljivo mi je da, i nakon prvih aprecijacija švicarskog frajnika, a to se događalo već u uvjetima početka financijske krise.
Nije došlo do snažnijih konverzije tih kredita u švicarskom frajniku u EUR.
Tad se mogla realizirati ovaj scenarij, gdje ste vi nešto malo lošije prošli od da on ko je uzao kredit u EUR.
Ili od prvike jednako pročekavane kluze u kredit u KUN, na kojoj kama se stopa bila više.
Ali isto u rozlogu. Ili ste dalje ostali u velikoj mjeri u švicarskom frajniku.
SEP nije zašlo?
Da, to je...
Da, da.
Glavno, otvorio bi drugi segment koji možemo nastaviti, tako kažem, nekako funkcioniranje centralne banke.
Ali taj drugi segment, u stvari, otvorio se jednim osobnim pitanjem, vezanom, u nedostatku bolje riječi, da tako kažem, menanđersko iskuštvo.
Znači sami ste spomenuli da ste izlaženi pritisicama. I sad to je ono, telefon, predsjednik uprave banke, ajmo nekakav sastanak i onda kako je to bilo, recite, restriktivna politika.
Daj guverneru, vi ste bili zamiligovina, daj ulakšajte ovo, spustite ovo, spustite ono. I to je onda jedan sastanak.
Onda je za dva mjeseca drugi sastanak, pa je za četiri mjeseca treći sastanak.
Ovo, da tako kažem, na osobnoj razini, unutar nekakvog menanđerskog procesa, odoljevate tom pritisku da vas stalno neko klucat po glavi i kaže daj mi to, daj mi, daj mi, daj mi, daj mi, daj mi.
Jednostavno nakon 2000. puta ne kažete ok, u redu, evo, spustit ćemo sve regulative, radite šta moći.
Ja mislim da je najbolji način da se čovjek nosi sa time vlastita profesionalna uvjerenost da ono što radite je isto.
Samo pouzdajanje, znači ako ja vjerujem da je ono što radite istavno, onda me, ja sam otvoren da me neko uvjeri u bolje.
I onda ću promijeniti, ali samo zato što će me klucati, sigurno neću, ako mi nije u stanju reći zašto bi to bilo bolje.
Naravno oni su uvijek ulazili sa argumentima. Bankari su uvijek, naravno, bili protiv te vrlo.
To je stvarno, čak, ja bih rekao, možda najrestriktivniju regulativu.
To je ovak, jer se to istice, gledajte gdje ste vi u odnosu na oslo, znači što bi...
Ali ono što je lijepo je da je većina njih vrlo iskreno nakon krize došla i rekla pa spasili ste nas. Da nije to bilo tako danas bi bili u puno većim problemima nego što je.
Znam da vi onda dobite tu neku profesionalnu satisfakciju da je ono što ste radili bilo ispredno. Isto kao s ovim rezervacijom.
U 2014. kad smo ih digli, svi bankari su dolazili, prigovarjali kako možemo to napraviti, da to nije dobro, zašto to nije dobro.
A to više ne ispomine, ne da se rješavaju loših glasmana.
Imam jedno pitanje i sljedeće pitanje, čemu u stvari postoje pitanje da je tako kažem, ja bih rekao elementarnu definiciju, ali nikako da je pravilno nađeno.
A to je definicija šta je to stabilnost cijena. Svojevremeno nekakav američka je definicija koja se upotrebljava,
izmed je rekao, stabilnost cijena je ona inflacija koja ne utječe na promjenu očekivanja na poslovne plane.
Znači, ako vama ne kaže inflacija tolika, vi jednostavno kalkulirate nekakve troškove.
Sad, tada možemo reći, ako centralna banka, u god to bilo ne moguće, kaže inflacija vječno 8%.
Onda je 8% stabilnost cijena, stabilna inflacija.
S druge strane, danas opet imamo deflaciju. Znači, što je to...
Možemo reći po vama, ali s obzirom da ste governar HMB-a, što je to po HMB-u?
Stabilnost cijena. I zašto, pod pitanje, zašto nemamo cijenu inflaciju?
Pa ja mislim, to je jako dobro pitanje.
Pa.
Ja mislim da je najbolji odgovor na to zašto mi nemamo cijenu stopu inflacije, upravo to što je to upravo teško pitanje.
Puno mojih kolega koji imaju u crno na bijelo, slovom zakona, određen cilj.
2%, danas je većina treti majka prišla na 2%, znači, svi su na 2%, ili ispod, ali blizu 2%.
Oni, naravno, će vam uvijek reći, to je toliko.
Dakle, to upiši, ne možete da to dojeti u pitanje.
Naravno, akademijski ekonomisti, svi mogu dozvoliti da dručje pričaju o tome, pa par mojih kolega zastupati, izvrli smo da će ta ciljna stopa inflacije na 4%.
Da je tada manja vjerojatnost da će centralne banke dosta čeo što se zovezira u lower bound, će kretiti sa više razine.
Pa onda imaju više prostora prije na što lupe.
To ograničenje nulte kamarne stope, kao što mi tako kaže.
Ja sam sviđan, ja sam jedan puta pitao Grinsmana, bio sam još, koja sam dosta mlad, 30 nešto godina, i sjedio sam s njih i pitao sam ga, to bilo dok da je opet veke.
Da, da, da, da, da, da, no, jer je to ne.
I pitao sam ga, gospodine...
Možda ne možda.
Kada inflacija skladno postaje problem?
Kada je to, tu je kid, kaže: "When it reaches 5%".
Ako, dobro.
Kaže, sve pokazuje da kad dolazi do 5%, ona dobiva taj svoj negativni, vicious circle, feedback, tj. onda ljudi počne očekivati razcijena i onda on sam sebe psihološki hrani.
Što je zanimljivo, istraživanja koje su napravljene nakon toga, ja sam s njima razgovaro u početku u 2000.
Istraživanja koja se rađe na pošlje, u biti to pokazuje.
Znači, ona, Andy Neumayer je radio istraživanja na high frequency delta promjena cijena u drugočkom mladicima u Argentini, koja je prolazila sve faze rasta cijena.
I pokazuje, čisto, jednostavno, nelinearno su nekoliko navrata i svaki put kad dođe do preth poseto stopove inflačine nakon tog, podivlja, ja.
A onda sam goz pitao: "Dobro, a šta je sad neflačiti?"
I go: "Kid, we have no idea. We don't know. We don't have historical experience. Maybe it's good, maybe it's not."
E sad imamo.
Međudno imali smo i prije.
Ja sam nakon toga išao, baš kad se razgovaro s njimest, malo pitati druge ljude, pa sam onda poslije ostio i neke istraživanja, nema ih puno.
Ali, ako gledate recimo, Sjedine američke države su imale 40 godina najbržjih stopa rasta BDP-a za vrijeme deflacije, a ne za vrijeme inflacije.
Znači, najbržji stopa rasta su dole povezane sa deflacijom.
Objašnjenje, recimo, koje akademijski bi tu dali je, da je to zbog toga što je ta nebora visoka stopa rasta produktivnosti, onda kad ima ti iskustva rasta produktivnosti, ona radi pritisak na pad cijena i onda imate zajedno i rasta BDP-a i pad cijena.
Međutim, u ovom trenutku to nije slučaj, recimo, u Evropi, jer se nema vri, nemate visoka rasta produktivnosti, u Americi imate više kontinuiranost, zato da je struktivno bolja ekonomija, u Evropi imate niše.
Ali ljudi doboravljaju da ono što je nekad bila, recimo, krajem 19. stoljeća, kada se to događa u Americi i Amerika, i danas u velikoj mjeri svijet.
da je postao toliko globalan, toliko povezan, da kad imate visok rast produktivnosti u zemljama u nastajanju, u Kini, Brazilu, Indiji i tako dalje, to stvara pritisak, znači, taj rast produktivnosti stvara pritisak na globalnom tržištu na pad cijena.
A vi ste, de facto, imali super sajkl rasta produktivnosti u zemljama u nastajanju, gdje se, kao u, recimo, druge politi svijetna sustojeća,
mogli angažirati
vrlo veliki dio slobodne radne snage, prevojiti iz poljoprivrede,
u, znači, industriju,
povećava produktivnost, smanjuje
cijena, da stvara pritisak na pad cijena.
Pratome, ako zamislite da je danas svijet, slično kao nekada Sjedinjima političke države,
prostor sa visokim rastom produktivnosti, sa još uvijek značenjem rezervuara slobodne radne snage koje se prevodi, danas manje u Kini, više, recimo u Vjetnovu, u Kanbođi, i drugim dijelom Azije, sutra možda u Africi.
U više produktivne procese, onda možete imati i relativno visok stopa rasta BDP-a i nisku stopu inflacije.
U ovom smislu, takva stopa inflacija nije loša, nije negativna, nego dobra.
Dakle, za Hrvatsko je ona sigurno dobra, ali Hrvatska je specifična stvar zašto.
Hrvatska je netov uvoznik i energije i hrane.
Energija i hrane su dvije komponente inflacije koje uzrokuju u ovom trenutku negativnu stopu rasta cijena u Hrvatskoj.
Tako da, to u biti pogrišava uvijete trgovine za Hrvatsku i na taj način povećava konkurentnost Hrvatske.
I potiče rast, a ne smanju.
Opet se vraćamo na to.
Dobro pitanje, ali komplicirano.
Ima puno aspekata koje tu treba promatrati.
Ja nikad ne bih u životu rekao, e, to je ta stopa inflacije koja je dobra.
Ali ono što je sad sigurno je da više stope inflacije jesu loše,
jer počinju stvarati očekivanja daljega.
To je imao jako puno iskustva iz Jugoslavije i Hrvatske sa time kako se inflacije očekivanja lako formiraju.
Između ostalo, legendarne rad od Lukasa i inflation output trade-off i u stvari priča o slomu Philipsove krivode na toj više frekvenciji inflacije.
Idemo nastavljajući u ovome tonu, ali da citiram Guvernera.
Guverner, osim što se dobro oblači, ima i odličan smisel za humor.
Pa je nedavno iz priča, ono je odličan vic o muji koji traži ključeve.
Pa muji traži ključeve gdje svijetlo je dođe haslo.
Muji, gdje si izgubio ključeve?
Kaže, pa tamo u mraku, tražim ovdje u svijetlu gdje mi je lakše zanaći.
Kako to zvučalo karigaturno, za vrijeme svog predavanje su u stvari pokrenuli tu priču, citirali ste zakon, kaže:
"Cid HMBA i održavljska biljnosti cijene".
Sada ovaj drugi cil, ne dovodeći u pitanje osvarivanje svog cina Hrvaca, Narod bank će podupirati gospodarsku politiku Republike Hrvatske
i pritome djelovati u skladu sa načeljima otvorne tržišta gospodarstva i slobodne konkurencije.
Taj drugi stavak je s promjenama zakona izbrisan.
Mi danas imamo, nekako da tako kažem, u daljini se vide mikro-pukotine, koje ste vidjet svet spomenu, neprirodne, tako ovako dugo nisu kamatnu stopku.
Imamo relativno visok, da ne kažem, zabrenjavajući udio glasmana i u našim bankama i u međunarodnim bankama.
Dolom je što su te neke međunarodne banke i naše banke marke.
E sad, za razliku od mnogih političara i nekih vlastodržaca, vi se nikad niste grebali za vlast, da vam se daju veće oblast i veće oblast i veće oblast.
Pitanje koje imam je, da li se možda bojite da s obzirom na te mikro-pukotine, je neko da tako kažem, ugasio svijetlo monetarnoj politici, da ako dođe do zabrinjavajuće situacije, ako dođe do bankovne krize u Italiji,
nekao monetarna politika u Hrvatskoj, nego Centralna banka kao supervizor i Centralna banka u Evropi imaju tu nekakvu municiju. Imaju ne samo municiju, ali i pravni mandat da se uhvate u koštac
s tim nekakvim, kao što sam rekao, mikro-pukotinama koji mogu, ali i ne moraju eskalijen.
Pa ovako, ja bih rekao da što se tiče monetarne politike, municije ima neograničene, a ona je sve manje efikasna.
Kao što sam rekao, vi kad stvorite 10 milijardi, od kojih je iskoristeno dvije, pa dovete na to još 10,
od kojih 50, ali neće se ništa, sve manje granična efikasnost te municije pare.
A što se tiče ovog drugoga, to je ključna pita.
Mislim, tu svi moramo naći odgovore i svi puno različimo o tome,
što ukoliko se pojave pukotine u tom dijelu financijskih stabilnosti, tog cilja,
sa produžetkom ovakve situacije i ovakve politike.
Ja se osnovno ne bojim, u ovom trenutku ne vidim neku veliku deflaciju da se događa, ali problemi u finansijskom sektoru svi smo svijesti da postoje.
U Evropi i da mogu biti značajni.
Ja mislim da u ovom trenutku opet postoji način da se oni adresiraju.
I taj način jest dan okvirom Evropskog zakonodavstva, recimo direktive o rehabilitaciji i restrukturanju banaka.
Ali je očito teško to još uvijek politički prihvatiti da se treba držati slovo zakona PRRD-a.
I zbog toga su neke od tih rješenja u ovom trenutku, ja bih rekao, u Evropi zastava.
Jel biste vidjeli da se vama prošlije mandat na stari zakon?
Na koje to si?
Recimo da se prošlije mandat na tu, da tako kažem, mikroelemente.
Znači da će se boriti protiv, da će paziti recimo na stabilnost cijena ako pokrene se deflacijska spirala.
Da će imati više mjera ako recimo dođe do problema sa bankama, majkama.
Da ćemo moći se boriti, da ćemo kao da kažem, da će zadržati povjerenje hrvatskog naroda u hrvatski bankarski sustav.
Jer niko ovdje nikad nije rekao ja štedim u Intese San Paolo.
Svi kao ja štedim u PBZ-a.
Ljudi, taj ja sam PBZ vlastni dio Intese, to Hrvatima ništa ne znači.
Svi okolikom, možda i drugo pitanje.
Svi osvješteni tog globalizma, a trebamo institucije da nas zaštite moguće globalizma.
Da, to je dosta lako odgovoriti na to.
Prvi dio pitanja je opet dosta teški na drugi.
Na prvi dio pitanja odgovor je taj da je zakonodavstvo zadano u europskom okviru.
Ja se ne možem mijenjati u tom pogledu.
Mi ne možemo dobiti te zadaće na taj način.
Okvir zakona o HMBU je stvarno vrlo, vrlo jasno zadan europskom regulativom i ne možemo se tu mijenjati.
Ono što, ovo drugo, je ono što sam počeo pričati o toj direkciji za sanaciju banaka koja postoji u HMBU
i koja je vezana na tu direktivu o rehabilitaciji i restrukturiranju banaka.
Zajedno sa DAP-om koja je, ajmo reći, druga noga te sanacijske funkcije u Hrvatskoj.
I tu se u Evropi, to se opet, rješenja se moraju nalaziti, ne mogu se nalaziti na nacionalnoj razini.
Evropska regulativa ne dopušta nalaženje rješenja na nacionalnoj razini, nego traži međunarodnu suradnju.
A ona, do nje dolazi kroz takozvana dva pristupa rješavanju mogućih problema u bankama.
A oni su single point of entry, odnosno multiple point of entry za pojedinu banku.
Odnosno, da li se banka rješava samo na razini matice, ili se rješava i na razini subsidijara u nekoj drugoj zemlji.
Tema je dosta komplicirana.
Zašto? Zato, jel, i matica i subsidijar moraju imati podložne obreze.
U situaciji single point of entry rješavanja problema diže matica, u situaciji multiple point of entry i matica i subsidijar.
Prvo pitnje koje se javlja tu je u kojoj mjeri, u kojoj situaciji koja banka je u stanju na tržištu angažizati dovoljno podložnog kapitala za jednu ili drugu strategiju.
To je pitnje na koje niko u ovom trenutku nema baš jasno.
I taj odgovor ćemo saznati tek kad banke se pojavljaju na tržištu tražiti taj kapital, ali recimo razine podložnog kapitala čak za subsidijarja od 4, 5, 6 milijardi kuna nisu malo.
Samo da vam dam od prilike razinu, razinu problemu koju se doje.
Završio bi drugi segment pa onda ako ima još jedno skuznicko pitanje, može Ema.
Kako je to da FED kao središta banka SAD-a može pomoći ekonomiji dok ECB ne može?
Jer u oba slučaja se radi o velikom ekonomijom.
Znači, čak predsjed što prekredamo, vam dovezao bi se s vašim spomenutom i danas stale prizpene Janet Yellen.
Ja mislim da Janet Yellen izađe pred kongresnim otvor i kaže treba provesti strukturne reforme da bi nekakav senator iz Teksasa razderan.
Znači kako da kažem, zašto Amerika nema potrebe za tim strukturnim reformima?
To je uvjerno to pitanje. Zašto je Evropa ne može provesti strukturne reforme?
To ste spomenuli u svom predavanju i to bi uvijek me zanimalo.
Ko bi trebao provesti strukturne reforme? Njemačko koje nedostaje 500.000 radnika ali ima više otvorenih radnih mjesta.
Znači da je nekakav odnos centralne banke prema vlastodržicima.
Dakle odgovor na ovo pitanje je da i Evropska centralna banka i američka središnja banka FED mogu pomoć svojim ekonomiji.
Svaka centralna banka može pomoći.
Ali možete pomoći onoliko koliko možete pomoći.
Ne možete napraviti s monetarnom politikom dobru ekonomiju od one koje je strukturno ložno.
I u tom se, u tom je razliku muđu Evropi i središnjih američkih država.
Sredine američke države su strukturno jedna od najefikasnijih ekonomije na svijetu.
Prijatom oni ne trebaju strukturno reforme, oni su ih već napravili.
Naravno i oni trebaju tu i tamo neke stvari poboljšati, ali oni su strukturno, po duim biznisu, oni su peti zemlje na svijetu.
Evropska unija je koja? 28.
Ovake nešto. Znači oni su puno, puno, puno ispred Evropske unije već sada.
Ako gledate kompetitivness indeks, osim po praktički zdravstvenom sustavu, po svim mjerama,
cijenja američke države su nefikasnije od Evropska unije.
Po svim su konkurentima.
Makroeternsko stabilnost, to ne treba gledati, ali oni mogu, zato što imaju dolar, mogu imati i deficit fiskalni i jefsino da financiirati lakše drugo od drugo.
Tako da je potreba da oni rade reformenje.
Puno manje, jer oni već jesu.
De facto, Amerikanice su jedna od onih država koja razapinje production possibilities frontiers,
da razapinje granicu najboljih zemalja, izvrstvost.
Bično sam više imao jedan govor na udruženju investitora gdje sam baš govorio o tome,
kako, ako se želimo ugledati u nekoga, možda je bolje da se ne ugledamo u Evropu, u općine, u Ameriku.
I da od njih učimo gdje su one strukturne karakteristike ekonomije koje ekonomije učine vrlo efikasno.
Tako da, ako te pogledate, recimo, o Evropu, Europska unija je tu, a pojedine zemlje Europske unije su na 40. nekom mjestu, ili 50. nekom mjestu na doing business ili na competitive business.
Znači, oni imaju jako puno strukturnih reforme koje moramo napraviti.
Moje CD samo za Grčku priredio handbook sa 200 strukturnih reforma.
Samo za Grčku sa 200 njih, ne.
I onda onda da Evropska središnja banka dovolite, gledajte, to mojete napraviti.
Ako to ne napravite, monetarna politika ne može biti substitut za lošu ekonomiju.
Monetarna politika ne može biti substitut za to da, recimo, imate spornu, neefekasnu javnu upravu.
Ne može biti substitut za to da vam na sudu treba šest puta više vremena za prvopustupnjsku presudu nego u nekoj drugoj zemlji.
Ne može biti substitut za to da vam je sa bolnicama neefekasno upravljeno i da troše previše novaca.
Ne može biti substitut za to da na PISA testu hrvatski studenti su bolji samo od ugarskih, ruminskih i grčkih, od loših, od svih ostalih.
Ne može biti substitut za to da vam je radno zakonodavstvo relativno neflexiglno.
Ne može biti substitut za to da je hrvatska zadnja po rankingu product market regulationa,
postavlja najviše prepraka za poslovanje i biznesu u ugraciji.
To su stvari koje godetana politika ne može riješiti.
Ne može biti substitut za to da nedostaje ekotifinanciranja, venture capital financiranja u Evropi.
Pa, a recimo u Americiji ga ima puno, pa onda kad dođe kapital u firme, znači vlastički kapital, onda banke na temenu njega mogu raditi nekakav finansijsku polugu, nadograđivati.
U Evropi toga nema i onda cijeli taj novac koje Evropska stradišnja banka kreira, nema se na šta vezati, jel fale prvenstveno aikotija.
Znači, finansijska poluga u ovim kompanjima je značajno veća.
Slično je stava u Hrvatskoj.
HNB je radio nedavno studiju koja pokazuje da otprilike 30% u firme u Hrvatskoj ima takvu finansijsku polugu da više ne može primiti kredit i potreba nikoli.
Ali to je pitne sve strukturnih reform.
Znači, da bi nojetarna politika bila efekasnija, moraju je proishoditi te strukturne reforme, inače ona brzo dosegne svoji limit i ne može više pomijeći.
Imam jedno, tako kažem, opet otvorim i treći segment koji ćemo razviti teorije i praksa koji imam opet jedno titanje osobne naravi koje paradoksalno muči i nas sve najpreksno.
Naime, mi smo stručni studi.
Mi kao stručni studi imamo taj spoj teorije i praksi ili jedna od naših, naših četiri mantra je nema teorije bez praksi, nema praksi bez teorije.
Malo je poznato, i mislim da smo vam se krivo titulirale na našoj stranici, pisalo je doktor znanosti. Malo je poznato da ste vi izvanredni profesor na ekonomskom fakultetu na kartendiri za demografiju.
Kako vi spajate taj Borisa Vujićića guvernera koji dođe i mora imati dva metra potrisnih mapa pa to podpisuje sa Borisom Vujićićem izvanrednim profesorom?
Kako bi, da ako kažem, podijeljene ličnosti preklapaju koji bi bio optimalan spoj, ali između ostalog, nemojte želiti da govorite na to pitanje, ne nužno iz vašeg osobnog iskustva, ali da kažete našim studentima kako da uzme to vaše osobno iskustvo i primijene ga u sredećih 5-10 godina kad se oni nađu na nekakvom poziciji.
Pa ja mislim da je to, bar za mene je to komplementarno, ja mislim da je dobro.
Ja s jedne strane predajem nešto što nema veze direktno sa onom što radim, to je ekonomija rada, kao i Janet Yellen koja isto predaje ekonomiju rada, i ona je Put Solića.
A za druge predajem, monetarnu analizu, Međunjorde financije koja ime u direktno vezi sa onom što radim.
Nešto na PMF-u isto, dio toga, monetarnu analizu za ljudi na PMF-u.
S jedne strane to je ono što zovu Amerikanci mentalni tuš.
Vi dođete i onda iz jedne sredine u koje svaki dan sve slično dođete u neku drugu u kojoj je drugčiji i to je na neki način kao mentalni tuš.
Da se ono od prije i počnete na drugčiji način razmišljati druge što oni dajati.
A meni je to, moram reći, i gušt. Ja jako volim studente i predavanje.
To je jedan posao koji onak, koji vas vodi heraklitijanski kroz život, u smislu onoga da svaki puta u novu rijeku stajete.
Znači, vi svakog godina kad otvorite vrata uvijek su druge studente.
Svaki puta kad dođete u HMV su isti ljudi.
I to je ta razlika. Znači, ta rijeka teče i imate tu mogućnost da na neki način dobivate kontinuirano taj neku povratnu informaciju od tih malih ljudi.
Na jednoj sustavnoj bazi, da li ono što radite ima smisla.
Da li vas pitaju pitanja koje vas drugi ne bi pitali, na način na koje vas drugi ne bi pitali, kao guvernera, a zapravo jer uvijek si imaju malo ipak.
A tamo u predava oni čujete puno više, ajmo reći ovako, slobodnih pitanja o bilo čemu, bez ikakvih zadrški.
I to je baš pušč. Jako volim to raditi. Ja ne mogu puno, mogu da dva sata tjedino, ali opet je, ako je to raditi stalno, svake godine, svaki semestre, veliko bišč.
Da mi je korisno i meni, a i studenti gledali.
Imam jedno pitanje, to pitamo sve naše goste, a mislim da ću se vi posebno oduševiti svoje pitanje.
Efektusi studij financije i prava, s obzirom na vaše veđunarodno iskustvo, koliki je taj spoj financija i znanja financija i znanja pravne regulative važan?
Pa u ovom je s čim se ja bavim jako, u ovom s čim se ja bavim izuzetno važan.
Pa danas ja mislim da sam u trećinu vremena pričao de facto o pravnim nekim aspektima.
Pod zakon o Hannibaldov, Pijaradija, toliko kako i što mi radimo.
Meni je najveći, evo, ja sam puno naučio pravu tijekom pregovore.
Ja sam bio zavnijeg glavnog pregovorača Hrvatska izdoblazog Uniju šest godina.
Sam radio taj posao i u ti šest godina sam moral jednostavno pročitati tzv.
pravnu stečevinu EU koja se odnosila na one bio pregovora koje sam ja vodio.
i tu sam počeo mogući cijeniti znanje i poznavanje pravnih aspekata.
Ako ga ne imate onda teško možete shvatiti u potpunosti što se događa.
A to što sam radi opet sa nekim kolegama pravnicima sa pravnog fakulteta i onda je taj neki cross fertilization kako to zove u Amerikanci.
međusobno uplemenjivanje između nas bilo vrlo efikansno i uživali smo ja mislim tijekom pregovora.
Zna su to bilo stvarno jako dobre ljudi koji su znali jako dobro svoju materiju.
pregovori su da ja znam isto što pričam osvoriti i onda smo se jako lijepo nadopinjali.
Ja sam puno naučio ovo pravo u tih šest godina i radno sa recimo ovim, kako ga zovu, tsunami pravne regulative koja je došla u finanskog sektora nakon 2010. godine.
U drugim rječima nek naš PR kontaktira vaš PR da ovaj citat stavimo na naše.
Imamo taman jednu minutu do jedan možda još jedno zadnje pitanje iz publike studenti može Ivana.
Neveza nazove treći segment.
Znači kako postojeća nestabilnost bankarskog sustava u Italiji može učecati na stanje pana krvodnici i krvodnici?
Drago Leda Miramira moja se nadopinjati.
Taj bail-in, sva šta se piše po novinu.
Izmijel je oslo od priča se da u tom bail-inu može doći da banka uzme tetest.
Moram se želiti da nam kažete i da uvjerite nas da nećemo morati sanirati talijanske banke.
Mislim da su se prvatno sanirali banke.
Ne, pogledajte. Ne, ne, ne.
Ako misli da li ćemo mi s našim depozitima sanirati uni kredit ili Intenzu ili ne.
To ne.
Ono što je bitno imati na umu je da,
pitno je bilo kako se održava na naš manju.
Bitno je imati na umu da su hrvatske banke,
zasedne pravne osobe osnovane sa kapitalom u hrvatskoj
i njihov kapital je njihova kapitalna adekvatnost.
Znači, oni imaju dovoljno kapitala.
Znači, hrvatske banke imaju znatno višu kapitalnu adekvatnost
nego njihove banke majke i to im daje sigurnost.
To je dijelomično zbog visokih zahtjeva HNB-a
prema kapitalnoj adekvatnosti, a dijelomično postoji se opet,
to je opet pozitivni, ima negativnih paje prozruka i pozitivnih.
One mjere koju smo imali prije krize oporezivanja,
priljeva kapitala, depozita i kredita,
25 centina euro koju sam rekao.
Ja se sjećam tada neću imati nove te kore,
došao CEO jedne od banaka je rekao:
njihove boli spredovi o to, da nas ne smeti.
To je neko super da nas ne smeta.
Pa mi ćemo, to je naša banka, mi ćemo umjesto defizitala kredita
staviti kapital i krećemo iz kapitala.
To je neko super.
Ako ste vi sretni s time, ja sam još sretniji.
I oni su osnovatno povećavali kapital i kad je kriza pukla,
banke su imali najviše kapitala u Evropi.
I to daje stabilnost u bankovnom sustavu.
U Hrvatskoj zato mi nismo imali slučaj koji su imali većina zemalja
gdje su im banke od Nizu, Zemaca, Nijemaca, Španjolaca, Italijana,
Slovenaca, naši Sušida.
Svište koliko puta su neki ljudi pričali,
kada su pravili veliku grešku, ja nismo kao Slovenci,
da držali banke u državnom vlastnostvu.
Što su nam godilo na koncu sa tim.
Što nam vrijedi ako se posteću banke pretvore u poslovnice?
Ako se posteću pretvore u poslovnice, onda je to druga stvar.
Više nemamo situaciju gdje su one zasebne osobe,
onda one u potpunosti moraju biti pokrivene sa strane banke majke,
a onda su i depozitiv osigurani u toj zemlji.
Više Hrvatske ne osigurava te depoziti,
nego osigurava ona zemlja u kojoj ta banke dolazi.
Sad tu dolazem na jedno podričje gdje Evropa još mora riješiti.
Evropska bankarska unija.
je jedan proizvod koji je potreban, ali ne može isto tako kao što ne može možete na politika biti only game in town pre drugo,
ne možete imati ni bankarsku uniju koja je only game in town zajednička supervizija,
a nemate zajedničko rezolukcije, nemate zajedničku štema osiguranja depozita.
Prije ili poslije takva konstrukcija,
koje troložensko u ovom trenutku stoje na jednoj nozi.
Če je pasi ako se to ne promijeriti.
Evropa mora riješiti i zajedničko osiguranje depozita i zajedničku sanaciju,
inače će se javljati opet rizici finanske stabilnosti,
jer danas svi možete bilo bi u Evropi prikupljati depozita.
I možete ih prikupljati jeftinije kroz bodru često nego na domaćem tržištu.
A osigurani su u zemlju koje ih prikupio.
Sjetimo se Islanta koja je prikupio jako puno depozita iz Engleske, Njemeske i Rizizimske,
jer kad su im banke bankotirale, naravno,
islamska ekonomija nije imala sustav koji može podjeti osiguranje depozita.
I o tom treba voliti računiti.
To je učja rizizija finanske stabilnost koje se morate riješiti uspore.
Prije nego što podjeti, znam da ste sigurno zaposleni,
ja bi naravno zamolio dekanicu da zatvari peti, već tradicionalni efektus form.
Ja bi se zahvalila našim sugovornicima, doktoru Gužiću i našem Nebenu,
na mediriranju godinu ove, ja vjerim,
svima vrlo interesantne i konstruktivne rasprave.
Gledan vas obavještavam da ćemo imati sljedeći forum
sad ovim govornicima u studenome.
Neću reći sada tema, neka bude iznarađenje
i očekam da ću biti u ovom broju prizika.
Biće vrlo impregantna.
Evo, hvala vam još jednom.
Sreti, ljesat!