Hrvatske Vlade i Ministarstva
Hrvatske Vlade, Guverneru Vujićič,
Gospodine Barićević iz Evropske Komisije
i ostali dragi suorganizatori i gosti iz Evropske Komisije,
cijenjeni uzvanici, predstavnici medija i industrije,
kao i kolegice i kolege iz HNBA,
dopustite mi da u ime organizatora Hrvatske Narodne banke
Evropske Komisije svima zaželim srdačnu dobrodošlicu
na konferenciju Bankovna Unija osvarenja i izazovi
na kojoj će se razmatrati do sada postignut napredak
i predstavnici koraci za uspostavljanje potpune Bankovne Unije.
Na početku našeg današnjeg skupa obratit će vam se
guverner HNBA Boris Vujićić, a potom i gospodin Branko Barićević,
vojitelj predstavništva Evropske Komisije u Hrvatskoj.
guverneru izvolite.
Dragi gosti, poštovani dame i gospodo, dobro jutro i dobrodošli
u Hrvatsku Narodnu banku.
Zadovoljcu mi je pozdraviti nas na otvorenju današnje konferencije
na temu Bankovne Unije koju, kao što ste čuli,
organiziramo zajedno s Evropskom komisijom,
njezinim predstavništom u Hrvatskoj.
Cilj ove konferencije je razmijeniti saznanje i stavove
o dosadašnjim postignućima u izgradnji Bankovne Unije,
te izazovima koje predstoje u njezinom dovršetku i punoj primjeni.
Prije nešto manje od godinu dana, u izvišću petorice predsjednika,
o čemu će nešto više gospodin Barićević, kao što mi je rekao sada,
dovršetak Bankovne Unije naveden je među prioritetima
za izgradnju Finansijske Unije, što je jedan od složio bih se
sa izvješćem glavnih elementa za postizanje potpune
ekonomske i monetarna Unije.
Stoje ga je dobro napraviti inventuru postignutog napredka,
kako bi se raspravilo o mjerama potrebnima da bi Bankovna Unija
u potpunosti zaživjela, kao vjerovdostojan okvir za prevenciju kriza
i bolje upravljanje kriznim situacijama.
U ovoj svoj maloj inventuri pokušat ću se osvrnuti na tri međusobno povezane teme.
Prvo, razloge za izgradnju Bankovne Unije, odnosno zašto se EU odlučila na ovako
značajan korak u finansijskoj integraciji.
Drugo, mjere do sada poduzete u izgradnji i korake nužne za dovršetak Bankovne Unije.
te konačno dosjedašnje iskustva Hrvatske Narodne banke s nekim elementima Bankovne Unije i stav Hrvatske Narodne banke prema mogućem ulazku u mehanizem bliske suradnje prije službenog uvođenja Eura.
Ideja o jačoj finansijskoj integraciji prisutna je od prvih dana EU.
Već 1960. u tadašnjoj EU zajednici postojali su elementi koji mutatis mutandis u određenoj mjeri odgovaraju u nekim glavnim dijelovima današnje Bankovne Unije.
Radilo se o harmonizaciji bankovne regulative država članica, europske ekonomske zajednice, suradnji supervizorskih tijela i procedurama za likvidaciju financijskih institucija.
Međutim, u to doba su očina sprotivljenjem tada nekih novih država članica, pronesno Ujedinjenog kraljevstva, komisija 70. promijenila pristup i nastavila s radom na pojedinačnim direktivama, koje su u svom obuhvatu bile skromnije, a iz čega je potrekao cijeli niz direktiva koje se tiču bankarskog sektora.
Taj rani pokušaj uspostavi jedinstvenog regulatornog i supervizorskog okvira govori o tome da su neki nositelji politike već u rani fazi europske integracije jasno promišljali nužnost istovremene finanske integracije, uskladživanje bankovne regulative i supervizorskih praksi, iako ne na nadnacionalnoj razini.
Te monetarne integracije.
Međutim, ti prijedlozi nisu u početku bili prihvaćeni.
Kasnije, nakon uvođenja jedinstvene valute, pokazat će se da je izgradnja zajedničkog, regulatornog i supervizorskog okvira nužna za funkcioniranje monetarne unije.
Kriza je pokazala da okvir za europsku integraciju koji počiva na jedinstvenom tržištu i ekonomskoj monetarne unije, uz istovremeno postojanje nacionalnih politika po pitanju regulacije bankarskog sustava, nije uspio osigurati finansijsku stabilnost, nego je ubitio jačeo centrifugalne sile.
Prekomjerni rizici gomilili su se u europskom bankovnom sustavu godinama, da bi 2008. godine finansijska kriza potaknuta vanjskim okidačem eruptirala punom silinom.
Materializacija tih rizika uz visok stupanj finansike integracije i intenzivne prekogranične aktivnosti banaka, unutar Europske unije, zaprijetila je snažnim preljevanjem negativnih šokova na finansijsku stabilnost između država članica.
To je navalo poguđene zemlje da nacionalne finanske sustave pokušaju stabilizirati proračunskim sredstvima.
Stabilizacija bankovnih sustava u situaciju u kojoj njihove aktive višostruko, međutim nadmašiju brutodomoći proizvod, pokazala se preskupom za neke države članice,
koje su potom i same morale zatražiti međunarodnu finansijsku pomoć.
A to je jedno za drugim dodatno širilo valove, ja bih rekao, nervoze, ako ne i panike u pojedinim trenucima na finansijskim tržištima.
Tako je stabilizacija nacionalnih finansijskih sustava očito prelasla fiskalne kapacitete pojedinih šlanica,
a nepovoljne povratne sprege između nacionalnih bankovnih sustava i fiskalnih pozicija zemalja u kojima posluju,
postale su važan izvor potencijalne nestabilnosti unutar europoduća.
Bankovna unija, stoga je opravdan i nužen odgovor, odnosno mehanizam raskidanja nepovoljnih povratnih sprega,
koja prijete održivosti projekta eura i samom europoduću.
Stanje u kojem se našlo europoduće, teorijski je danas definirano kao još jedna trilema,
tako zvana finansika trilema, kao što kaže Schoenmaker,
prema koje je nemoguće istovremeno ostvariti tri cilja.
S jedne strane finansijsku stabilnost, s druge finansijsku integraciju i s treće imati finansijske politike i dalje na nacionalnoj razini.
Što je do sad napravljeno?
Od možemo reći povijesne odluke o osnivanju Bankovne unije 2012. postignuti je značajan napredak u izgradnje institucija i zajedničkih pravila.
Europska središnja banka postala je nazivno tijelo za dio banaka unutar Europske unije, znači velike, sistemski važne banke,
što je kao temeljna pretpostavka Bankovne unije uspostavilo potpuno novi skup funkcija u ECB-u.
Iako SSM funkcionira od 2014. godine, još je rano za ocenjivanje učinaka i efikasnosti novog nazivnog mehanizma unutar Europske unije,
odnosno unutar u ovom trenutku europodručja.
Ideja je da centraliziranje supervizije na jednome mjestu ne samo usklađuje supervizorske prakse,
nego i čini superviziju manje podložnom bilo kakvim utjecajima koje bi moglo dolaziti sa nacionalne razine.
Kada je riječ o drugom stupu Bankovne unije, jedinstvenom sanacijskom mehanizmu, SRM-u,
njegove temeljne sastavnice su uspostavljene, no njegovi instrumenti još nisu testirani,
te ne postoji iskustvo njegovog djelovanja.
Posebno su začajeni izazovi koji se vežu s provedbom bail-in alata.
Sa SRM-om, naime, dolazi do promene paradigme u pogledu sanacije kreditnih institucija.
SRM bi trebao označiti raskic primjenom koncepta bail-out-a,
prema kojom je spošavanje banaka moglo iziskivati znatan angažman javnih sredstava
i uvesti koncept bail-ina, u kojemu trošku sanaciju snose neosigurani vjerovnici
i posebni fondovi za koje sama industrija postupno izdvaja sredstva.
To za posljedicu može imati promene u ponašanju deponenata,
kao i u modelima poslovanja banaka u budućnosti.
O trećem stupu, zajedničkom sustavu osiguranja depozita,
s kojim bankovna unija tek postaje potpuna,
još se pregovara uz vrlo skroman napredak.
Pritom su vidljivi različiti stavovi država članica o preduvjetima i kriterijima
koje bi trebalo ispuniti prije postizanja napredka u tom solidarnom dijeljenju rizika.
Uspostljava zajedničkog osiguranja depozita,
zajedno s popratnim mjerama za ograničavanje rizika,
predstavlja međutim nužan uvjet za dobrošetak bankovne unije.
Zajednička pravila i mogućnost udjelovanja u SSM-u
teže očuvanju i daljnjem jačanju zajedničkog tržišta za financijke usluge.
Međutim, uvođenje dva različita režima nadzora i sanacije banaka,
jedan za banke u europodručju,
drugi za banke u državama izvan europodručja,
može narušiti level playing field
i u donekle povoljniji položaj staviti banke iz europodručja.
U konačnici to može dovesti do suboptimalne realokacije kapitala
i dovesti do konkurenckih poremećaja.
To je scenarij koji je posebno relevantan za države Srednje i Istočne Europe,
koji su izvan bankovne unije,
i čije banke se uvjelike oslanjaju na vanjsko financiranje.
Zbog pacifičnosti u dizajnu bankovne unije,
određene negativne posljedice za države članice,
koje još nisu uvele euro,
mogle bi preostati i u slučaju da se odluče za rani ulozak u bankovnu uniju.
Osim toga, nedostaju neke elementi koji se tiču država članice izvan europodručja
u slučaju njihovog ranijeg ulazka u bankovnu uniju.
Jedan od njih je jednaki tretman po pitanju zajedničkog zaštitnog mehanizma,
tako zvanog backstopa,
dok za europodručje postoji ISM,
iz čijih se stava mogu dokapitalizirati banke
i koji služi kao zajednički zaštitni mehanizam,
države članice izvan europodručja ne mogu računati na njegovo korištenje.
Kao što vidimo, elementi koji su nejasni po pitanju provedbe
ili jednostavno nedostaju,
mogu utjecati na ukupnu vjerodostojnost Bankovne unije u sadašnjem trenutku,
ali i na njezinu privlačnost državama članicama izvan europodručja.
Ovime dolazimo do zadnje teme,
koju, mislim, danas spomenuti,
a to je odnos Hrvatske narodne banke prema Bankovnoj uniji.
Hrvatska je dužna uvesti euro, čim za to ispuni uvjete.
S obzirom na specifičnosti hrvatskog gospodarstva,
gdje prvenstveno, mislim, na visok stupenje euroizacije,
kao što znate, Hrvatska narodna banka smatra
da euro Hrvatskoj donosi više koristi nego troškova
i da bi cilj trebao biti što brže uvođenje eura.
O rokovima je naravno nezahvalno govoriti,
s obzirom prvenstveno na stanje javnih financija,
no ja mislim da put treba biti vrlo jasan i da je jasan.
Ulazog u Bankovnu uniju je time prirodan slijed,
te se iz takve perspektive svakako možemo smatrati
i budućom članicom Bankovne unije.
No do ulazka u Bankovnu uniju mi nadalje imamo zadatak
štititi svoje specifične interese u zadanom okruženju.
Oni su zapravo dvojake.
S jedne strane, kako bismo što spremni dočekali ulazak u Bankovnu uniju,
potrebno je zajednički raditi na konvergenciji prema supervizorskoj praksi,
koju definira Europska nadzorna agencija za bankarstvo, EBA.
A s druge strane, radit ćemo i nadalje najbolje što možemo,
kako bismo zaštitili porezne obveznike i deponente,
te očuvali finansijsku stabilnost u specifičnim i zahtjevnim okolnostima.
Konečno, htio bih naglasiti da raspravo o funkcioniranju Bankovne unije,
kao i njezinim nedostacima i nejasnoćama,
treba razumijeti kao naš interes da kuća u koju ćemo se sutra useliti
bude čvrsta i uredna.
Ovaka vid daljnje integracije nužen je za smanjenje fragmentacije na tržištu,
jačanje europodručja i na kraju izgradnju potpune ekonomske i monetarne unije u Evropi.
Konkretno što se tiče Hrvatske i HMB-a,
naša dosadašnja suradnja sa SSM-om kvalitetna je i obećavajuća,
što može jamčiti kvalitetnu tranziciju prema SSM-u,
kad za to dođe vrijeme.
S druge strane, iskustva suradnja u okviru SRM-a su ograničena,
što je zaočekivati s obzirom da je cijeli mehanizam započeo s radom tek odnjedavno.
Međutim, sve ukupno još uvijek imamo nepotpunu bankovnu uniju,
koju treba nastaviti što prije završiti.
Dovršetak bankovne unije, kao i mjera u kojoj se pri tome bude vodalo računa
o zemljama koje još nisu uvele euro,
zasigurno će utjecati na odluku o eventualnom ulazku u bankovnu uniju i prije uvođenja euro.
Hvala vam lijepo.
Dobro jutro, dobar dan.
Uvažene gospodine guveneru, hvala lijepa na izvustnom predavanju.
Drago mi je da vas mogu pozdraviti ispred predstavništva Europske komisije,
koje imam čast i zadovoljstvo ovdje u ovom predivnom zdanju Hrvatske narodne banke,
reći nešto o bankovnoj uniji, o stvarenju i izazovima.
Posebno bih pozdravio i gospodina Rotera, našeg glavnog ekonomskog savjetnika iz komisije
koji nam je došao u goste i koji će vam govoriti malo više o samoj bankovnoj uniji,
a dozvolite da ja budem malo širi i općeniti i da vas pocitim na nekakav tijek događanja
koji su doveli do toga da danas govorimo o bankovnoj uniji.
Dakle, neizvjesnosti i turbulencije na globalnim tržištima, ali i politička promišljanja,
te podjele o ekonomskim prioritetima su teme koje su nas sve skupa zaokupljale,
posebno nakon ove velike globalne krize koja se je pojavila.
Podsjetio bih kako je upravo i ekonomska i monetarna unija jedan element Europe koji je pod tim izranim utjecajem tih kriza i svega nastajao kroz ovih 50 godina.
Zaboravljamo često da je činjenicu da su ekonomske i monetarne unije jedan od temeljnih projekata
koji se nalazi u bazi same našeg velikog projekta Europske unije.
Primjerice, turbulencije na međunarodnim valutnim tržištima još davne 68. i 69. godine
predstavljale su direktni poticaj za formiranje izravnojerniradne skupine na čelu s tadašnjim luksemburskim premijerom Wernerom
koji su raspravili kako da se uspostavi jednu potrebu o tome da se uspostavi jedna ekonomska unija,
monetarna unija koja bi trebala negdje do 1980. godine i profunkcionirati.
Rješenje Wernerove skupine koje je uključivalo i zajedničku valutu je na neki način pod pritiskom krize
i nestabilnosti na naftnim tržištima moralo biti razmotreno i provedeno je uvođenjem
Europskog monetarnog sustava 1979. godine i to uveđenjem do tada nepoznate referentne vrijednosti
Equi European Currency Unit i prethodno nezamisljivog mehanizma kontrole ERM-a o kome smo govorili.
Do tada stvari nisu izgledale tako moguće, međutim ono su postale stvarnost i razvidno je bilo
da je taj temelj tih svih velikana Evrope kao što je bio i evropski predsjednik Delor
postavljena je osnova i temelj onoga što danas smatramo normom Europske monetarne unije.
Od svog nastanka 1999. godine do danas euro je valuta koja sada dijeli 19 članica
i koju koristi preko 300 milijuna građana i mislimo da je euro nešto s čime se trebamo ih ponositi
a on na svoj način i štiti našu Uniju odnosno Europu.
No njegovo funkcioniranje se može, a izgleda i mora, poboljšati.
Kako sam istaka upravo su krize i neizvjesnosti bili jedan od čimbenika koji su predstavljali katalizator za promjene
ali je ključan gotovo presudan čimbenik bila politička vizija začetnika evropske ideje
koju zapravo provodimo i poboljšavamo.
Bolja koordinacija ekonomskih politika, neophodna za osiguravanje dobrog funkcioniranja
ekonomske i monetarne unije, to je ono što zovemo jačanjem dijela onoga e-ekonomske unije.
I dalje je potrebno razvijati konkretne mehanizme za snažnju uskladženost ekonomskih politika,
konvergenciju i solidarnost, te pripremati sljedeće korake za bolje ekonomsko upravljanje europodručje.
Kao i svoji prethodnici, petorica sadašnjih predsednika pod vodstvom predsednika Evropske komisije,
a u suradnji sa predsednikom Evropskog viječa, dakle Jean-Claude Juncker, Donald Tusk,
zatim tu je naravno i predsednik parlamenta Martin Schulz,
uz predsednika Evroskupine Iselbomba i predsednika Evropske banke, središnje banke Dragija.
Prije godinu danas su izneli jedan ambiciozni plan za osnaživanje ekonomske i monetarne unije
za njezin dovršetak, s ciljem da to bude negdje do 2025. godine.
Njihovo izvešće se zove simbolično, dakle, dovršetak Evropske i ekonomske i monetarne unije.
I kao što smo prethodno naveli, ono predstavlja još jedan korak u postizanju onoga
čemu unija teži od svojih začetaka, a to je stabilnost i okruženje
koje je pozitivno za rast i za pošljavanje.
Ovim izvešćem saživlju se osobno razmatranje i rasprave petorice predsednika
i glavnomu je tema europodručje, jer države koje dijele valutu
imaju određene zajedničke izazove, interese i odgovornosti.
Međutim, postupak uspostavljanja snažnijeg MU-a otvoren je za sve države članice EU-a.
Taj postupak transparentan i svojim načelom teži u očuvanju cjelovitosti
jedinstvenog tržišta u svim aspektima.
Konkretno, dovršetak jedinstvenog tržišta roba i usluga,
digitalnog i energetskog tržišta, te tržišta kapitala i njihovo potpuno iskoristavanje
trebalo bi biti dio snažnijeg napredka prema ekonomskoj uniji
te otvaranju novih radnih mjesta i većem gospodarskom rastu.
Izvješće pet predsjednika analizira pet stupova na kojima počiva
EU-a i dozvolite mi da ih samo u kratko ponovim.
Prvi to je sama ekonomska unija, to je osnivanje sustava tijela
nadležnih za konkurentnost u europodručju, snažnijoj provedbi postupka
u slučaju makroekonomskih neravnoteža, većem naglasku na zapošljavanju
i socijalnom učinku, te jačoj koordinaciji ekonomskih politika
u okviru poboljšavanja i poboljšanog evropskog semestra.
Drugi stup je financijska unija, bankarska unija, o čemu danas ovdje govorimo
i o čemu će vam puno više govoriti gospodin Rotter, kao što sam rekao,
ali ja ću samo spomenuti da smo ostvarili cilj, kao što rekao je guverner
jedinstvenog nadzora banaka s jedinstvenim fondom za sanaciju,
postignuti dogovor u smislu jedinstvenog sanacijskog mehanizma.
Uspostavlja se i evropski sustav osiguranja depozita za reosiguranje nacionalnih sustava,
osiguranja depozita na evropskoj razini, no o tome više sigurno od gospodina Rottera.
Treći stup je fiskalna unija, jer ne održave fiskalne politike ne ugrožavaju samo stabilnost cijena unije,
već su štetne i za financijsku ukupnu stabilnost.
Zato smo već realizirali Evropski savjetodavni fiskalni odbor,
koji koordinira i dopunjava rad postojećih nacionalnih fiskalnih vijeća.
U dugoročnom razdoblju trebalo bi uspostaviti zajedničku makroekonomsku stabilizacijsku funkciju
za bolje suočavanje sa šokovima kojima se ne može upravljati isključivo na nacionalnoj razini.
Takva stabilizacijska funkcija mogla bi se nadovezati na Evropski fond za strateška ulaganja,
Junkerov plan kao prvi korak prema utvrđivanju skupa financijskih izvora i investicijskih projekata.
Na posljedku države članice Europodručja i dalje će odlučivati o porezivanju i raspodijeli proračunskih rashoda
u skladu sa nacionalnim političkim odlukama,
no neke će odluke sve češće trebati donositi zajednički i pri tome osigurati demokratsku odgovornost i legitimnost.
Mogućnost stvaranja buduće riznice Europodručja moglo bi biti prvo mjesto za takvo zajedničko donošenje odluka.
Četvrti stup je svakako jačanje demokratske odgovornosti, legitimnosti i institucija, kao kažemo od pravila do institucija.
Veća odgovornost i integracija na razini EU-a i Europodručja uzrokuju veću međuovisnost.
Time će se omogućiti i bolje dijeljenje novih ovlasti i veća transparentnost u pogledu pitanja tko donosi kakve odluke i kada ih donosi.
U izvešću se predlaže veća uključenost i nadzor i nacionalnih parlamenta i Evropskog parlamenta.
A posebno kada je riječ o preporukama za države članice, o nacionalnim programima reformi i godišnjem pregledu rasta.
Uslađeno vanjsko djelovanje je također tema koja ostaje otvorena, jer EU i Europodručje trenutno još nisu zastupljeni kao jedno tijelo u međunarodnim financijskim institucijama i to prije svega u MMF-u.
Zbog tog nejedinstvenog zastupanja EU još uvijek ne može se pokazati kao politička i gospodarska moč.
Petorica predsjedika predlažu također i jačanje euroskupine.
Peti stup je socijalna demenzija EMUA i to kao dio onoga što govorimo o pravičnijem i dubljam EU.
Želimo da se Europa posveti izvrsnosti u socijalnim pitanjima također i to isto tako na način na koji je se posvetila i onome da zadrži svoj financijski i gospodarski rejting.
To konkretno znači da pozitivnom konvergencijom osiguramo dobro i održivo djelovanje tržišta rada i sustave socijalne skrbi u svim državama članicama europodručja.
Nakon provedena analize ovih pet stupova, Evropska komisija će u proljeće 2017. objaviti bijelu knjigu u kojoj će iznijeti sljedeće korake,
uključujući pravne mjere za dovršetak Evropske monetarne unije u drugoj fazi.
Ova današnja konferencija, želimo s njome nekako skrenuti pozornost javnosti na cijeli ovaj proces,
potaknuti raspravu o ekonomskoj monetarnoj uniji, a posebno će nam biti drago ako dio ove rasprave ujednopostene i dio buduće bijele knjige.
Zaključno bih rekao da dovršena ekonomska i monetarna unija nije cilj sama po sebi.
To je dugoročan proces koji ima za cilj osiguravanje boljeg života i pravičnijih životnih uvjeta za sve građane naše unije.
Za pripremu unije, za buduće globalne izazove, a isto tako za ostvarenje blagostanja u svim državama članicama.
Hvala vam lijepo.
Nakon pozdravnih govora, slijede nam izlaganja gospodina Filipa Rotera, našeg današnjeg posebnog gosta, glavnog ekonomskog analitičara Evropske komisije,
potom Vedrana Šošića, viceguvernera Hrvatske narodne banke.
Mr. Roter, the floor is yours.
Hvala vam.
Hvala, Hvala!
Hvala, Hvala, Hvala!
Hvala, Hvala, Hvala, Hvala!
Hvala, Hvala, Hvala, Hvala, Hvala!
is also much wider in terms of topics, banking union, economic union, fiscal union, democratic union.
So anything we discuss today, and it will get a bit more specific in a minute,
don't forget that this is a part of an overall picture, an overall effort to make the EU and the euro area
a more stable and a more prosperous area in the world economy.
So let me go to the outline, and as you see, it's relatively simple.
And it's filled with acronyms and abbreviations.
We talk about the SSM, Single Supervisor Mechanism, the SRV, the Single Resolution Board,
and EDIS, our proposal for European Deposit Insurance Scheme.
The whole process, as you will see, can become extremely technical, extremely detailed in technical issues.
But don't forget, overall, as I say, the ambition is always to make the system more stable,
sound and conducive to smooth development of the economic union.
Let me also go briefly back to put the topic into a perspective.
We do have a single currency.
We have set up the Single Supervisory Board and Single Supervisory Mechanism since last November 2014,
which is located in the ECB.
We have set up the Single Resolution Mechanism since January 2015, and it's becoming operational now since 2016.
And the Commission has recently proposed the European Deposit Insurance Scheme.
And we are also, of course, talking about the common backstop, as Governor Vucic already has indicated.
So let me put all these elements into one picture.
Everything is based on what we call the Single Rulebook for Banking and Financial Business of the EU 28.
That includes the Capital Requirements Regulation Directives.
It includes the Banking Recovery and Restructuring Directive and the Directive on Deposit Guarantee Scheme.
So this is something, this should be the foundation, this should be the foundation of this, you know, edifice, the House of Banking Union.
And on this foundation, we have the Single Supervisory Mechanism, which is for the EU 19, so the 19 euro area countries,
as well as any other non-euro area country that chooses to participate in this mechanism.
We have the Single Resolution Board and the Single Resolution Fund, again, open to participation by any non-euro area member,
and mandatory for all members of the euro area.
And as I've said, we have proposed a European Deposit Insurance Scheme under the same conditions.
Okay, let me start with the Single Supervisory Mechanism, just to give you a broad overview of how it is set up.
It is set up under the ECB in cooperation with the National Supervisors, and I think that is a very important element of all elements that we will talk about today.
You know, all these issues in banking regulation, banking supervision cannot be centralized anywhere, not in Frankfurt, not in Brussels anywhere.
So it always rests very strongly on the cooperation with national agencies and national supervisors.
So in this case, in the Single Supervisory Mechanism, we have the exchange between the ECB, the SSM part, and the National Participating Member States.
And there is a coordination via the EBA, European Banking Authority, with the supervisors of non-participating member states.
Just briefly on the key task that the ECB has to fulfill.
Who is being supervised directly by the SSMs?
Of course, the big banks, the large banks, with large assets important relative to national GDP.
Certainly if they are important relative to their own domestic banking sector.
The ECB under the SSM framework decides about licenses, you know, authorization, withdrawal.
It sets the requirements on capital leverage, liquidity governance.
There is consolidated supervision for conglomerates, you know, any wider cross-border banking businesses.
The ECB decides on the, or the SSM decides on the intervention measures, where a bank breaches requirements.
You know, what do we do if, you know, the requirements are not being complied with?
Importantly, there's what we call the macro-prudential tasks.
It's not only about micro-prudential, it's not about institution by institution.
But the past crisis has told us that, you know, bank supervision has an important spillover aspect.
You know, what happens in a single bank does not only affect a single bank.
It always affects the entire system in a country or even across countries.
So you do need to always think about what is the macro impact.
And that's what we call the macro-prudential tasks.
And the ECB under the ESM also talks about the mandate separation in the area of trading.
The final point may deserve some attention.
Anything that is not explicitly conferred to the ECB remains with the national supervisors.
So the national supervisors remain in place even if the SSM and all the related tasks are fully
operational and are fully carried out, then still the national supervisors will remain in place
and will have a very important task.
Okay.
Turn to the single resolution mechanism.
It mirrors in a way the single supervisor mechanism.
So once you've, you know, agreed on how you want to carry out the supervision,
you want to know also what do we do in case the bank fails and we need to take care of it.
So the bank that are under the mechanism are the same as we have under the SSM.
The board of the SRM is directly responsible for large banks and cross-border banks.
So anything that affects the Euro area as a whole or the Euro area in terms of several countries
will be handled by the SRB board and the national restructuring agencies remain responsible for all
other banks.
But in the end, as I say, it's a single mechanism.
So in the end, of course, we need to be sure that, you know, whatever is done is acceptable
for also for the entire group.
This is a little schematic presentation.
As I was saying at the start, the whole thing is extremely complicated.
But I think this graph shows you overall the whole idea.
At the center, we have the single resolution board.
Let me see if I can.
Single resolution board, which can instruct national authorities to resolve a failed bank.
And of course, under the BRD, we now have this what also governor Vucic referred to the the bail-in.
So we do not no longer ask taxpayers to cut up the money for failed banks.
But we have a very important component of primary involvement of of lenders to the bank under different
levels.
And the ECB is involved via the SSM and the national supervisors.
And they can give the notification to the single resolution board.
So whenever the ECB and the SSM framework feels that, you know, things are not going right,
capital has been exhausted, you know, the quitting situation is getting serious,
then it will contact and notify the SRB, which will then take the respective action,
always with involvement of the commission and the council.
The financing of the whole system is done by all banks, which contribute to the single
resolution fund to set up a sufficient, you know, fund to actually allow the
resolution of banks without shattering market confidence.
Okay, how does it look in public, sorry, in practice?
ECB determines if a bank is failing likely to fail.
There is also a provision that the board itself may decide to launch the processes.
Of course, all these issues about, you know, governance of the balance of power is extremely
difficult and it's extremely, you know, prone to fine-tuning who does what, when, under what
conditions. So all these things will need to come into play and be understood fully once everything
is fully operational. The board then assesses if there is a systemic threat and if there is no other
private solution. You know, that these are the conditions for the single resolution board and the
fund to come into play. And then the board adopts the resolution scheme as a resolution and, of course,
important to the funding measures. That is then submitted to the commission and the council for
endorsement or objective. So in the end, it will remain a political problem and a political question.
It's clear, the council needs to be involved. But I think the whole process shows that there's a lot of
technical expertise beyond the national borders, which flows into this process. And I think that
is important. We have seen in the past crisis that banking supervision was maybe in some instances too
close to the national authorities and the national political interests. There is still political interest
coming in in this process, but it comes at the very end after, you know, independent and well-regarded
institutions have done their technical work and have come to their own conclusions.
Okay, let me look at the findings side. Of course, you know, if you if you want to talk about resolution,
you have to talk about, you know, do we have the money? Who comes up with the money? So we need to
have the financing available immediately and certainly also while the single resolution fund is being
completed by the contributions by the banks. So we need something as of now, even if it's a temporary
solution, each member states backs the national compartment in the single resolution funds. So we have the
single resolution fund where bank contributions are being channeled and which these bank contributions
build up over time. But for the time for the intermediate time, each member state, you know, is, you know, is compelled
to back it up by own guarantee payments in case there's a large withdrawal. There's no mutualization for the time being.
So for the current time, it's still national compartment. It's still only national money that flows into that. But of course,
since we talk about a single banking union in a single European market, at some point,
we need to talk about the common backstop. I think it's clear if you have a banking union with banks
being operational in the whole EU-EU area, then at some point you have to talk about also a common
backstop which is available to all and every single individual bank across the union. It should be
mutualized by at the latest 2024. And as we have heard before, this is a discussion which is ongoing
and it's not an easy discussion. It's about, you know, large amounts of money, but it has to be, you know,
pushed forward.
Okay, let me come to the European Deposit Insurance Scheme, the third pillar as we call it of the
banking union. And as we've also heard before, progress has been there, you know, there is some
progress, but it's again, it's a difficult discussion and several policy players, several involved parties
have already made very clear statements on what they consider necessary conditions before they even would want to
talk about these issues. Other stakeholders have expressed more or less the opposite opinion.
So this is a clearly political process and will take some time to go on. But I think we need to push
ahead because a banking union without a deposit guarantee scheme is very difficult to imagine.
Okay, what are the key principles of the Commission proposal?
First of all, there we are, this should only go ahead once the directive on deposit or national
deposit guarantee schemes is fully in place. So it cannot be that some countries would not even
complete their own homework for their own national deposit guarantee schemes and then already start to
claim money from the European Deposit Insurance Scheme. That is not acceptable. So this is a clear precondition.
There should not be higher costs for the banking sector overall. Banks are paying in the national schemes.
The idea is to shift gradually these contributions, but keep the overall amount limited.
All banks should be covered, but there should be risk-based contributions after the third year.
It's similar to the national schemes where typically you also have risk-based contributions.
The difference being that at some point also the type of risk assessment should be
harmonized because otherwise you get distortions in markets. If very risky banks are paying very high
contributions in some systems, but you know very low, relatively low premium relative to their own risk
in other areas, then this would distort the market process. So you want some harmonization at this point.
Risk sharing and risk reduction should go together. This is clearly one of the major political discussions
currently at the commission line. It's clearly this should go in parallel. Other stakeholders say there
should be a sequencing, you know, risk reduction should come first and then only then we can talk about risk sharing.
Okay, I will not go more deeply into that, but I think it's clear that there should be a clear link between the two.
And of course it's a there's legacy issues. There are banks which are already
you know, not not fully there where they should be in terms of capitalization and risk reduction.
So there's something that needs to be dealt with while promoting the overall progress towards the deposit
insurance scheme. We foresee three stages: a reinsurance step in the first three years of existence,
then what we call a co-insurance system and then the full insurance system again by 2024. You've seen
before this year 2024 is becoming kind of the focal point of the whole process. We hope very much that
we can stick to that, but as was said earlier deadlines are always a tricky thing to talk about.
What is reinsurance? Reinsurance means that the risks remain largely national.
So moral hazard, legacy issues, so the issues that you know hamper current deposit insurance
aspects now would remain at the national level and the EDIS, the deposit insurance scheme, would only
provide the liquidity if the national scheme has exhausted its resources and of course, as I said before,
the directive on deposit guarantee schemes has been fully implemented. So this is very much a very gradual
step towards the European system. It's basically a fallback option. Once the national scheme is exploited
and certain other conditions are fulfilled, at least we know, yes, there will be money from Europe. So it is a
European angle to the process, but it's still very much based on the on the national arrangements.
Yeah, other caps and safeguards, so there is quite some protection at this stage. Co-insurance is a step
beyond that. Co-insurance means that the EDIS, the European part of the system, will jump in at the same
time as the national schemes. And this will rise gradually over time. So whatever the national schemes
payout will be augmented, will be completed by the European scheme. There is some mutualization
and some of the risk is actually then by this stage already transferred to the to the European level.
And the degree of cover will increase over the four years. So the idea is to build it up gradually,
start with a small amount around 20% and then build it up over the four years. So then by the end
of the system of this four year period in 2024, we would be there and have a full, fully mutualized,
fully operational European system.
I don't know if this is easy to read. The idea is that we have the national contributions to the national
schemes and part of these contributions goes from the start to the European Deposit Insurance Scheme.
This is what we say here in the box. And this part, the share of the national contributions that goes to
the European scheme grows over time. So until in the end, we end up with a purely European scheme.
So by 2024, we have a European scheme, which is fully financed by the banking sector and banks do not
pay anything to the national schemes, which are fading out by the time and everything is completely taken over by the European schemes.
So just to recap where we are and just to put it again into the bigger picture, we talked about the points 2, 3 and 4.
We talked about reducing national options, stronger role for the SSM and the ECB in the application also of macro potential tools.
We talked about the single resolution board and the single resolution fund and we talked about the deposit guarantee schemes.
At the same time and before the process and we alluded to that before, we have to make sure that the BRD and the DSG-SD are fully implemented.
So there can be no progress unless all these directives and regulations are fully implemented.
There must be a level playing field. There's no point in proceeding with harmonization and mutualization
in unless we agree that every country has done their homework.
And the whole set is completed by other potential measures.
And we are talking and we will probably talk later today also about putting the banking union into the wider framework.
We've heard it about the five present report.
We should also importantly talk about capital markets union.
One aspect why the financial crisis hit so catastrophically in the EU's large major role of the banking sector.
Why do we not have more equity financing?
Why does every or almost 70% of corporate financing have to go through the banking sector?
This is one distinguishing feature to the US where the share of the banking financing is much lower in the corporate sector.
So that anything that happens in the banking sector is a problem in itself but does not necessarily mean
that the whole corporate financing sector is going into the abyss.
So that is one aspect that should be talked about.
Capital markets union, risk-weighting, bank funding.
So all the aspects that make the whole banking sector more stable and allow to develop a more,
maybe more balanced growth model for the financial sector overall.
Okay, what is the outlook?
As we were saying before, banking union discussions are ongoing in the Council and the European Parliament.
The deposit insurance proposal is being discussed together with the SRS backstop idea.
These two are the separate things.
You know, they are frequently mentioned together but still,
in terms of purpose, they are separate things.
They may be administratively managed by the same institution that you can think about that.
But conceptually, I think it should be clear that this is not the same thing.
And then risk reduction, of course, bank exposure to sovereign risks is one aspect
that is clearly also on the agenda.
All these things are being discussed, discussions are ongoing,
and I think we should make sure that progress continues.
Thank you very much.
Dobar dan.
Kao što možete vidjeti, moj ime je Vedran Šošić.
Ja sam viceguvernar ovdje u HMB-u, za one koji me ne znaju i koji nisu detaljni upoznati s mojim radom.
Ja sam zadužen za istraživanje i financijsku, što uključuje i financijsku stabilnost i statistiku.
Znači, na neki način ja sam dobio zadatak ovdje kao nepristan promatrač,
jer nisam zadužen ni za superviziju, ni za sanaciju banaka, ali istovremeno i ne zainteresiram promatrač.
Dati jedan pregled načina na koji mi ovdje u HMB-u razmišljamo o Bankovnoj uniji.
O koristima i troškovima, odnosno nekakvim potencijalnim, mi o njima razmišljamo više kao izazovima,
sudjelovanja u mehanizmu bliske kooperacije i prije nego što Hrvatska uvede euro.
Zašto smo rekli da je strateški cilj i nešto čemu bi mi trebali težiti.
U ovoj moj prezentaciji imam sreću što je gospodin Rotar dao vrlo detaljan prikaz strukture i funkcioniranja Bankovne unije.
Tako da sada znate apsolutno sve što se tiče Bankovne unije.
Tako da se ja mogu malo više koncentrirati na učinke Bankovne unije na zemlje članice Europske unije koje nisu u europodručju.
Znači koje nisu joj članice Monetarne unije.
U tome ću se najprije osvrnuti na koristi za koje znamo da postoje, bez toga ne bi bilo Bankovne unije.
Međutim da ću jedan malo specifičan pogled na izazove sudjelovanja u mehanizmu bliske suradnje koji gospodin Rotar nije predstavio.
I također ono što ja mogu ovdje reći je nešto ispričati o dosadašnjim iskustvima i našim stavljima u pogledu suradnje i perspektive priključivanja Bankovnoj uniji.
Znači mi imamo već nekako iskustvo suradnje uz postavljanje ono što se kaže track record.
Znači imamo nekakvu institucionaliziranu suradnju s mehanizmima i institucijama Bankovne unije.
Najprije nešto o potencijalnim koristima. Čuli smo da je u temelju Bankovne unije usleđena bankovna regulativa i konvergencija supervizorske prakse.
Znači svi oni propisi o kojima je govorio gospodin Rotar od uredbe i direktive o kapitalnim zahtjevima, od direktive odnosno smjernice o oporavku i sanaciji banaka,
pa do teh regulatornih tehničkih standarda koje donosi EBA. To je nešto što vrijedi za sve zemlje članice.
Evropske unije, neopisno tome jesu li one članice Bankovne unije ili su kao Hrvatska još uvijek izvan Bankovne unije.
Pri tome je bitno napomenuti da još uvijek postoji jedan znatan broj nacionalnih diskrecija.
Za sada ih ima nekakvih 80-ak od prilike nacionalnih opcija i diskrecija, od čega je dijel tranzicijskih, znači tijekom vremena će nestati,
međutim 60-ak tih nacionalnih diskrecija i opcija je stalno.
I one su posebno bitne za zemlje koje ne sudjeluju u Bankovnoj uniji.
Ali ipak u odnosu na regulativu i praksu prije uveđenja Bankovne unije,
stupanj harmonizacije i konvergencije je nesumljivo puno više.
Ono što bi Bankovna unija trebala donijeti je bolji regulatorni okver.
Znači okver koji će znatno smanjiti vjerojatnost izbijanja budućih financijskih kriza
i koji će olakšati kapacitet ne samo nacionalnih zemalja članica,
nego i novo stvorenih institucija na razini unije da se nose s tim krizama ako slučajno do njih dođe.
Ono što Bankovna unija donosi je fiskal backstop, fiskalni zaštitni mehanizam.
Znači više se ne može dogoditi da kriza koja se može dogodi u jednoj zemlji članici
bude prevelika za nju da se može uopće nositi s njom.
Iza te zemlje stoje mehanizmi uspostavljeni na razini Bankovne unije
koje daju vjerodostojnosti, koje olakšavaju nošenje s krizama.
Znači sve je to nešto što donosi sudjelovanje u Bankovnoj uniji zemljama članicama.
Nadalje, otklanjanje. Čuli smo da Europska sredična banka blisko surađuje
sa supervizorima na terenu iz nacionalnih sredičnih banaka.
Međutim, više unutar Bankovne unije više ne postoje koleđe supervizora
na kojima je se znala događati prilično mukotrbna koordinacija
ponekad čak i uz posredovanje jebe. Znači cijeli proces teče puno glađe, puno jednostavnije, puno bi trebao biti učinkovitiji.
Banke bi mogle imati znatne uštede. Premda je volumen regulative narastao, Bankovna unija istovremeno donosi nekakve uštede za banke.
Pogotovo za banke koje posluju u više jurisdikcije, u više zemalja članica.
Znači više se banke ne suočavaju s nekoliko različitih setova izvješća za svakog regulatora, drugačija izvješća.
Imaju samo jedan set regulative i jednog supervizora koji im dolazi. Ne dolazi im više nekoliko supervizora koji provjeravaju njihovo poslovanje.
Sve to umanjuje potrebu za angažmanom resursa i troškove za bankarski sektor, što nije za odbaciti.
Također, nešto što smatramo i osobito koristim, što je također spomenuo usp. gospodin Roter,
je da bankovna unija nosi potencijal internalizacije nekakvih troškova i koristi makroprudencijalne politike.
Imali smo u Hrvatskoj do 2008. godine situaciju vrlo visokog rasta kredita.
Kad je HMB svojim makroprudencijalnim mjerama nastoja ograničiti pretjerani rast kredita,
banke su na različite načine zaobilazile ta ograničenja, bilo kroz izravno prekogranično kreditiranje.
Ali na neke druge načine imali smo regulatornu arbitražu.
U hipotecki, naravno to tek treba vidjeti, u situaciji kad je hrvatska članica bankovne unije,
može se dogoditi da Europska srediča banka vidi što se događa u Hrvatskoj
i sugerira zemljama u kojima posluju banke koje teku sredstva u Hrvatskoj
i generiraju taj prekomjerni kreditni rast da učine nešto, da poduzmu nekakve mjere
koje bi ograničile taj prekomjeran kreditni rast.
Znači imamo nekakav dodatni mehanizam koji jača nacionalnu makroprudencijalnu politiku.
I sve to skupa bi u perspektivi moglo spustiti troškove.
Znači jedan sigurniji, stabilniji bankovni sustav bi mogao smanjiti troškove,
mogao rezultirati nižnim troškovem na financiranje, što je isto korist od sudjelovanja u bankovnoj udu.
Naravno, te sve koristi bi trebale do punog izražaja doći tek u trenutku kad se bankovna unija kompletira,
kad se dovrši. Znači ona će naćiti jedinstvenu superviziju u nekim slučajevima,
pogotovo u situacijama kad su nekakvi nacionalni elementi utjecali na superviziju,
ta supervizija bi mogla biti istroža. Prevencija kumuliranja rizika i konzistentna sanacija će također
pridavniti financijskoj stabilnosti. Svi oni mehanizmi za solidarno dijeljanje rizika će jako koristiti
financijskoj stabilnosti u pojedinim zemljama članicama. I također ono što je dijelomično već napravljeno,
a radi se i dalje, otklanjanje negativne povratne sprege između banaka i države,
pri čemu ta negativna povratna sprega dijeluje u oba smjera. Više do sada napravljeno da bi se
ograničila negativna povratna sprega u smjeru od banaka, koja generira zarazu od banaka prema državi,
a sada se razmišlja i kako ograničiti mogućnost zaraze od nekakvih fiskalnih problema
u pojedinoj zemlji članici da se preliju na banke koje posluju u toj zemlji članici.
Naravno, nije za sve zemlje jednako, prilačno priključiti se bankovne unije.
Neke će se možda priključiti od onih devet zemalja koje nisu trenutno.
Znači, neke će možda ući u mehanizam bliske suradnje, mada još nijedna nije ušla,
neke možda neće. To je zato što oni koristi nisu jednake za sve zemlje članice.
Oni ovisi o karakteristikama te konkretne zemlje. Znači, ako su banki koje posluju u toj zemlji
jače integrirane sa bankama u bankovnoj uniji, u njihovom su vlasništu,
onda je i veća korist od uslođene regulative i supervizorske prakse
i također i od internaliziranja troškova i koristi makroprudencijalne politike.
Također, ovisi i o karakteristikama nacionalne supervizije.
Znači, u nekim slučajevima jedinstveni supervizorski mehanizam može pridonijeti
vjerodostojnosti i kvaliteti na neki način poduprijeti domaću superviziju
i povećava konzistentno supervizorske prakse.
Također, u nekim slučajevima, Europska središnja banka može i sama potaknuti
zemlje članice da dijeluju mjeramo makroprudencijalne politike.
Ako zemlje do sada nisu bile sklone tome ili imaju neke druge barijere,
Europska središnja banka može pitati svaku zemlju u kojoj primijeti
generiranje makroekonomskih naravnoteža da poduzme nekakve mjere
koje će ograničiti kumuliranje tih naravnoteža.
Znači, ovisi zemlje koje su više koristile makroprudencijalnu politiku
kao što je Hrvatska, vjerojatno će takve nekoj koristi, za njih će biti nešto manje.
Znamo da su banke u Hrvatskoj relativno visoko integrirane,
to nije samo u Hrvatskoj, u nizu zemalja su, u srednje istočne Evrope su banke
vrlo snažno integrirane s bankama iz eurozone, u njihovom su vlasništvu konkretno.
Međutim, supervizija je u zemljama srednje istočne Evrope uglavnom bila kvalitetna,
se pokazala u dosadašnjem razlogu. Banke su kapitalizirane,
dobro kapitalizirane, razmeno profitabilne i ono što je bitno je da su
subsidijari, kao što je guverner spomenuo, s vremenom postali financijski
samodostatni, znači omjer kredita i depozita se uglavnom spustuju ispod 100%.
Znači oni postuju na neki način već sada ti subsidijari kao samostalne banke,
a ne kao dijelovi, integralni dijelovi preko graničnih grupa.
Znači nekako financijska kriza je donijela do tog prelaska na model
samodostatnih subsidijara, bankovnih subsidijara.
I znamo da u zemljama srednje istočne Evrope nije bilo,
uglavnom nije bilo nikakvih potresa tijekom financijske krize.
Ono što je najslabija točka bankovnih sustava srednje istočne Evrope
je povišena razina loših kredita.
Međutim, mozak u Bankovnu uniju zapravo nije način da se riješi taj problem.
Za rješavanje problema viših kredita su bitne nacionalne stečajne procedure,
porezni tretman loših kredita i tako dalje.
Znači neke stvari koje dalje ostaju u domeni nacionalnih vlasti.
Evo, kao što sam spomenuo, crvenim stupcima su označene zemlje
srednje istočne Evrope.
Uglavnom su stope ukupnog kapitala više nego u ostalnim zemljama.
Članicama Europske unije Hrvatska je tu bila pri vrhu, sad je i dalje iznad prosjeka,
međutim, nakon provedene konverzije kredita u švicarskom franku prošle godine
malo se približila prosjeku Europske unije po stope ukupnog kapitala.
Također, po povratu na kapital Hrvatska je po onim objavljenim brojkama za prošlo godine,
ovo su brojke za treće tromjeseće prošle godine, bile zapravo zemlja koja je imala najveće gubitke
u kojoj je bankovni sektor imao najveće gubitke nakon Grčke,
međutim, ako korigiramo za jednokratne troške, za jednokratan trošak konverzije,
onda je povrat na kapital bio nešto niži od 5%, to je također blizu prosjeka Europske unije.
Po omjeru kredita i depozita vidite da su sve zemlje ispod omjera Srednje stranje Evrope,
ispod omjera od 100%, znači više nisu ovisne o financiranju od svojih matica
i ono po čemu, nepovoljno po čemu se ističu su povišene razine loših kredita.
Kao što smo rekli, to nije, bankovna unija nije mehanizam koji omogućava rješavanje loših kredita.
Kao što smo čuli, jedan od glavnih izazova sudjelovanja u mehanizmu blizke suradnje
je činjenica da je bankovna unija nedovršen proces i uz još uvijek dosta nepoznanica.
Da figurativno se izrazim kao i guverner, znači to je kuća u kojoj je prizemlje useljivo,
prvi kat je u rohu, pa u fazi, a na drugom katu građevinski radovi su još u punom tijeku.
I sad sigurno da ćete dobro razmisliti prije nego što usilite u jednu kuću koja je tako nedovršena.
Znači, na papiru imamo dva stupa, međutim u praksi jedinstveni sanacijski mehanizam
još uvijek nije u potpunosti zaživio, znači on dijeluje,
međutim sanacijski koleđi se ne sastaju, još uvijek nemamo sanacijske planove
izrađene za velike prekogranične grupe koje posluje u Hrvatskoj.
Još jedna zapreka, barijera za odluku o uključivanje u mehanizam bliske suradnje
je i sudjelovanje u procesu odlučivanja.
Znači, nekako ultimativno zadnje tijelo koje donosi odluke je upravno viječe
Europske sredične banke, a zemlje koje nisu u eurozoni ne sjede u tom upravnom viječu
Europske sredične banke koje može poništiti odluku supervizijskog odbora SSM-a.
Jedino što preostaje zemlji u tom slučaju je napustiti bankovnu uniju
što može imati nekakve negativne reputacijske implikacije
i komplicira onda ponovno proces uključivanja ako se želimo uključiti ponovno u nekakve kasnije faze.
Još jedan problem iz perspektive zemlja koja nije članica europodručja je i pristup zajedničkom
fiskalnom zaštitnom mehanizmu. Znači, ISM, Europski stabilizacijski mehanizam, je međudržavni ugovor
između zemalja članica europodručja. Hrvatska nije potpisnica i ne sudjeluje u Europskom stabilizacijskom mehanizmu.
Znači, za Hrvatsku i druge zemlje koje bi se možda željeli priključiti bankovnoj uniji,
odnosno ući o mehanizam bliske suradnje, treba će pronaći nekakav substitut.
Još uvijek nije jasno koji bi taj substitut bio i koliki bi bio njegov kapacitet.
Također, mi ne bi imali ulazak u bankovnu uniju, ne bi nam donio i mogućnost pristupanju
nekakvim izvarednim kreditima za likvidnost Europske središće banke, što je bitno,
pogotovo bitno za visoke euroziranu zemlju, kao što je Hrvatska u kojoj su depoziti
preteže to u strane valuti. Neko će reći, to nije promjena u odnosu na sadašnje stanje.
Međutim, činjenica je da bi se ulazkom u mehanizam bliske suradnje
transferirala supervizija, transferirala bi se ovlasti za sanaciju banaka na centar,
na Frankfurt i na Brisel, a mi bi dalje bili odgovorni kao zajmodavac u krajnjoj nužni.
Znači, Lander of the Last Resort Function bi dalje ostao u Zagrebu.
Znači, za nekakve potencijalne poteze koje bi mogli izazvati nestabilnost u Hrvatskoj
mi bi morali biti pripravni i dijelovati kao zajmodavac.
Znači, problem je razdvajanje ovlasti i odgovornosti.
Odgovornost bi ostala i dalje u Zagrebu, a ovlasti bi otišle negdje dalje.
Znači, nama bi bilo puno lakše donijeti odluku kad bi i odgovornost išla zajedno u paketu,
saselila zajedno u paketu sa ovlastima.
Slično je i sa naciju. Znači, u ovom među razdoblju, dok se još nije mutualizacija,
odnosno dok nije mutualizacija provedena u potpunoj mjeri,
još uvijek se jedan znatan dio troškova može osnositi na nacionalnoj razliji.
Također, još uvijek ne znamo kako će Europska srediča banka funkcionirati
kao jedan međusloj u arhitekturi za voženje makroprudencijalne politike.
Znači, sada makroprudencijalna politika je decentralizirana.
U Europskoj Uniji postoji Europski odbor za sustavne rizike, SRB,
koji na neki način koordinira, može makroprudencijalne politike,
zemalja članica, može potaknuti pojedine zemlje članice na djelovanje.
Isto vremeno može djelovati kao barijera.
Ako vi morate uvjeriti Europski odbor za sustavne rizike,
da su neke mjere nužne i neophodne, možda ćete čekati sa aktiviranjem tih mjera.
Nećete ih poduzeti prvi put kad pomislite da se rizici kumuliraju u vašem financijskom sustavu.
U vlasku u mehanizam bliske suradnje dobijate još i Europsku središu banku
kao jedan dodatni međusloj koji morate uvjeriti u opravdanost svojih makroprudencijalnih politika.
Znači, Europska središa banka može također prigovarati nekim politikama,
što ne može ako ostanete izvan Bankovne unije.
U pogledu institucionalne kapacitete Europske središa banka,
jedinstveno sa nacijskog odbora, kažem do sada,
ono što, kažem, imamo dobru suradnju,
međutim, postoji nedostatak, određenje nedostatak iskustva.
Nešto što je posebno bitno za Hrvatsku je bojazan da subsidijari
u malim zemljama članicama mogu proći ispod radara.
Znači, naše najveće banke su 1 ili 2% svojih matečnih bankovnih grupacija.
Moguće je da supervizor koji će djelovati iz jednog središta,
iz Frankfurta, neće voditi dovoljno brige o tome da su sustavne banke
za Hrvatsku zapravo nebitne za svoje matečne grupe.
Recimo, imali smo iskustvo iz pregleda kvalitete aktive banaka,
takozvani asset quality review, gdje su uključene,
u cijeli procesu bile uključene i glavne Hrvatske banke
kao dijelovi svojih grupacija.
Međutim, uzorci portfelja koji su bili izabrani u domaćim bankama
nisu bili reprezentativni za te banke.
Znači, radio se reprezentativan portfelj,
isključivo za cijelokupne grupacije.
Tako da je Hrvatska narodna banka u skladu s naputkom
Europske komisije provela jedan dodatni pregled kvalitete imovine.
Znači, nadopunila je taj asset quality review svojim vlastitim mjerama.
Znači, moguće je da neke rezidici u bankovnom sustavu
prođu nezamjećeni, isključivo zato što nisu sustavni
za cijelu bankovnu uniju.
I također, ono što je još jedna dodatna bojazan,
ako se najveće grupe, najveće banke u Hrvatskoj
uključe u jedinstveni nadzorni mehanizam,
u jedinstveni mehanizam sanacije,
oni ostaće samo manje banke koje će puniti
fond za osiguranje depozita i sanacijski fond.
Moguće je da ako samo jedan manji dio bankovnog sustava
puni te fondove, da će njihov kapacitet biti
i nedostatan onda za nošenje s nekakvim rizicima
koji se mogu pojaviti.
Tako da, to je još jedna dodatna bojazan
koja može odgoditi odluku o ulazku u bankovnu uniju.
Također, i sama činjenica, kao što je Guvener rekao,
nama je u interesu i tekako u interesu da bankovna unija
se uspostavi, da ona dobro dijeluje,
čak i ako mi ne budemo funkcionalno uključeni,
njezni funkcionalni dio.
Znači, sve što povećava stabilnost u zemljama
iz kojih dolaze, na financijsku stabilnost u zemljama
iz kojih dolaze naše majke,
naših najvećih banaka,
je i u našem interesu.
Tako da mi tekako podupiremo
dovršetak bankovne unije
i smatramo da je to u našem interesu.
Znači, da ukratko samo sažmem prezentaciju,
sa jedinstvenim supervizorskim mehanizom imamo kratko,
ali pozitivno iskustvo u okviru suradnje u kolegijima
i pripreme zajedničkih odluka i također u trilatoralnom suradnju
u okviru on-site inspekcija.
Znači, kad dolaze on-site inspekcija,
u njoj su supervizor iz Evropske stredišnje banke,
iz Nacionalnih stredišnje banka i HMB-a
i do sada nemamo zamjerki nikakvih na tu suradnju.
Sa jedinstvenim mehanizmom za sanaciju,
za sada nemamo nikakvo iskustvo stvarnog djelovanja,
tako da sanacijski kolegi još nisu počeli raditi,
a ni sanacijske planove nismo vidjeli,
tako da ne znamo kako će cijeli avion je na zemlji,
ali još ne znamo kako će se ponašati
kad se naže u zraku.
Na zemlji dobro izgleda,
ali ponašanje u zraku je zapravo ono što vam je bitno.
Također,
EDIS, kako smo čuli,
tek se definira,
tako da donosi modijel odluku o sudjelovanju
u nečemu što još uvijek nije za sada
izdefiniramo.
Znači, da sažvem naš stav,
mi definitivno, HMB definitivno podupire stvaranje
Bankovne unije,
međutim, način,
trenutna faza u njezinom dizajnu
povećava nešto što se zove
opcijska vrijednost čekanja za zemlje članice izvan europodručja.
Znači, odgađanje odluke o ulasku u Bankovnu uniju
prije uvođenja eura
nema, po našem mišljenju, neke visoke troškove.
Međutim, ako donesemo odluku o priključivanju
i ona se pokaže pogrešnom,
to može rezultirati visokim troškovima za Hrvatsku.
Također,
promatramo i ocjenjujemo poticaj
poput pristupa zajedničkom zaštitnom mehanizmu,
fiskalnom ili nejakve eventualne aranžmane
za pružanje likvidnosti u eurima u krajnjoj nuždi
i takvi nejakvi mogućnost stvaranja takvih aranžmana
bi nas moglo potaknuti
prema priključivanju u Bankovnoj uniji.
Znači, u jednoj rečenici,
uvođenje eura je strateški cilj,
to implicira i članstvo u Bankovnoj uniji,
međutim, do uvođenja eura,
odnosno do prikladnog trenutka,
naš stav je da treba se držati wait and see pristupa,
znači, promatranja,
čekanja i promatranja što se zbijeva u Bankovnoj uniji.
Zahvaljujem se na pažnju.
Veliko hvala govornicima,
gospodinu Rotaru i viceguverneru Šošiću.
Sad nas čeka kratka pauza od 15-ak minuta,
a potom okrugli, odnosno panel,
na temu Bankovne unije,
koju će voditi gospodin Velimir Šonje.
Dama i gospodo,
dobar dan, dobar dan po drugi put.
Nadam sam da ste se malo odmorili
i ponovo skupili snagu za koncentraciju na pauzi.
Evo, osobito mi je zadovoljstvo i čast
i zahvaljujem Hrvatskoj narodnoj banci i Evropskoj komisiji
na prilici da moderiramo krugli stol na ovu temu
o kojoj smo razgovarali jutros
sa ovako uglednim sugovornicima.
Mislim da ih nema potrebe posebno.
Pozdravljati pa samo vrlo kratko.
Dakle, čuli ste jutro su uvodu
gospodin Filip Rotter iz Evropske komisije.
Tu je i viceguverner Damir Odak
zadužen za superviziju Banaka
i gospodin Zdenko Adrović,
izdušnji direktor Hrvatske udruge Banaka.
Dakle, tri vrlo kvalificirana sugovornika
za ovu temu.
Iako je gospodin Rotter već...
Do you have...
Sorry.
Ok, then I will switch to English just for you.
For the time being, yeah.
Yes, for the time being.
Ok.
So, basically, Mr. Rotter,
I wanted to start a discussion with you.
Although you already had the presentation,
but there's a kind of the follow-up, yeah?
We will divide our discussion into fragments
and basically the topic that was covered
by vice governor Sosic,
the perspective of the small country
outside the Eurozone.
We will reach this in the end, yeah?
So, first, let's try to structure the conversation
starting from three pillars
and then talking a little bit about transparency
and then coming to the issue
of whether to join or not and when.
And let's start with the single supervisory mechanism.
You already provided a lot of information
about functioning of the single supervisory mechanism.
But I think it would be very interesting
to hear your assessment of the developments up to now.
How does the Commission sees the developments
in the first year and a half or so?
Do you see that the stability of European banking system
has improved?
What are the pluses and minuses
of the developments that we've seen in the meantime?
And finally, one of the main reasons
was the break of the sovereign bank nexus,
which is twofold.
One is related to capital markets
and funding of the government
and another is related to how does the supervision works.
And we all know that one of the reasons
was related to the fact that national politics
was to some extent influencing banking supervision.
So within the overall framework,
how do you assess the developments of SSN up to now?
Yeah, thank you very much for the question.
Now, I think what was said before
is actually still true.
It is early days,
especially in terms of resolution mechanism.
The whole idea of bank regulation,
supervision and resolution
is of course that you have an entire system
where banks are supervised closely over the years
and you can identify possible problems over time
early enough to induce action.
and only at the very, very last stage
you come into this resolution stage
where under normal circumstances
you have already several years of experience
of what this bank has been doing,
what is the business model,
is it sustainable,
what is the capital situation and so on.
So to ask now the SRM
to jump into the resolution processes
of existing businesses
is extremely difficult.
and we have seen a couple of bank interventions
in the past years
certainly in Portugal and in Italy
where you could of course ask
what is the new framework doing for us,
what is the value added of this new framework
that we are in the process of setting up
and you will find that
this is still very much a national affair
and I think unfortunately for the time being
that's where we are.
we are setting the thing up.
I think it is the right direction to go
because as we've said before
the banking union should be a European affair.
We don't want a European union
with completely national fragmented banking sectors
so that cannot be an viable approach
but unfortunately it's difficult to judge
that you know as we have now
the SRM is the perfect solution to anything
unfortunately that is
not possible to say.
the point is
of the whole exercise of course
we need credibility
we need credibility in the banking sector
that is the major thing
to have a functioning financial system
and for that purpose
I think the SRM is the right approach
we are moving in the right direction
and we are reducing risks
and trying to share the risks
as much as possible over time.
Unfortunately beyond that
there's not much we can say.
Thank you.
Gospodin Odak
vi kao dugogodišnji iskusni bankar
i bankovni supervizor
sigurno imate jedan, da tako kažem,
pogled izvana na to
kako funkcionira SSM u ovom trenutku
iako ste se i naravno doticali
sa funkcioniranjem SSM-a
direktno kroz AQR 2014.
ali zapravo i kroz nešto što traje
već dugi niz godina
a to je suradnja u on-site inspekcijama
kolege i supervizora itd.
s obzirom da je to zapravo tema
o kojoj se malo kod nas govori
i malo se toga zna
možda bi bilo zanimljivo čuti
dakle uopće kako je to iskustvo
kako funkcionira
kako ste recimo u vrijeme AQR-a
kako je išla taj proces suradnje
sa Evropskom središnjom bankom i EBOM
i kako uz to iskustvo danas gledate
izvana na funkcioniranje SSM-a.
Da, prvo ono što mislim da je jasno
iz svih prezentacija do sada
da mi u stvari ne gledamo izvana na taj sustav.
Naime, on ima niz preklapanja,
naše aktivnosti imaju niz preklapanja
i one su dobrim dijelom zajedničke.
U prvom redu mi opet funkcioniramo
kako nam je gospodin Rotter pokazao
po single rulebooku.
Znači, jedna knjiga opisuje sva pravila
po kojima radimo,
kako mi, tako i SSM-a.
U okviru EB-e formira se nešto se zove
single supervisory handbook.
Znači, niz pravila koje supervizori moraju primjenjivati
kod svog svakodnevnog rada.
Prema tome, polazeći od zajedničkog seta pravila,
Mi, ono gdje se nalazimo, što se kaže, izvana,
je jedino u takozvanom SREP procesu,
odnosno u procesu gdje razgovaramo
kao dva ravnopravna partnera,
s tim što, naravno, home supervisor,
odnosno onaj kod kojeg je bazirana matica,
uvijek tu ima veću odgovornost,
ali isto tako, polazeći od iste metodologije,
mi dolazimo do zajedničkih zaključaka
koji se supotpisuju.
Znači, naši nalazi o rizičnom profilu banke
i naš zahtjev za kapital
biva prihvaćen od strane home supervisora
i u tom dijelu moramo reći
da je suradnja u koleđima u kojima se to odvija
i prije bila dobra,
a da preglaskom na SSM naravno tu uvijek postoje
određeni potresi, određene administrativne promjene,
ali ne možemo reći da se na bilo koji način pokvarila.
Smanjivanjem broja članova koleđa
rasprava se pojednostavljuje
i vjerujemo da će u konačnici proces ići u dobrom smiju.
Pitanje iskustva s provođenjem Asset Quality Review-a je jedno zanimljivo pitanje,
jer kao što je Vedran primijetio, Asset Quality Review je bio ciljan
da dobije cjelovite informacije na razini grupa.
On nije bio ciljan da nama omogući da mi steknemo cjeloviti uvid u stanje naših banaka.
Međutim, to ne vidimo da je neki problem,
jer mi smo prvo kontinuirano dobro informirani o stanju naših banaka,
tako da mislimo da provođenje Asset Quality Review-a
nije nam otvorilo neka nova područja
koja bi bila recimo tako neočekivana,
ali smo za svaki slučaj i u suradnji s Europskom komisijom
uspješno dopunili Asset Quality Review,
tako da smo one portfelje koji su bili potrebni za verifikaciju
da primjerom iste metodologije neće doći do drugačijih rezultata
pregledali u paralelnom postupku
i ono što se možemo pohvaliti,
mislim da je to stvar za pohvalu,
je da smo cijelu tu vježbu odradili sa našim resursima,
odnosno u suradnji sa home supervisorima,
za razliku od većine drugih jurisdikcija,
nismo uzimali vanjske resurse,
nego smo sve sa svojim ljudima napravili,
što je naravno imalo određenih posljedica
na cjelovitost supervizije sustava,
ali mislim da je dobro obzirom na usporedive troške u drugim jurisdikcijama.
Ako može, jedno podpitanje zapravo,
jer meni je ovo vrlo zanimljivo i mislim da je možda ključno pitanje.
Dakle, nekako je teza išla u pravcu
da ukoliko se uđe u bankarsku uniju
i ako je Evropska središnja banka nadzire grupaciju,
da će onda doći do, zbog definiranja uzorka portfelja kreditnog,
naravno i drugih izloženosti,
da će doći do zanemarivanja u nekom, da tako kažem,
repu distribucije rizika grupacije,
gdje se nalazi, međutim, sistemski važna lokalna banka.
Ali koliko je taj strah uopće realan?
Dakle, zar ipak ne postoji ta,
i u bankarskoj uniji ne bi li trebala postojati
takva razina suradnje između
Evropske središnje banke i lokalnog supervizora
koji ne nestaje, nego i dalje obavlja svoj posao,
u smislu da ako je nešto sistemski važno
da bude zahvaćeno pregledom na jednak način
kao što je bilo zahvaćeno i ranije.
Ili ipak ova bojazan stoji po vašem mišljenju?
Dakle, ono što je Vedran rekao,
Vedran je rekao temeljem naših iskustava
i zajedničkih razmišljanja na tu temu.
U svakom slučaju, ono što moramo biti svjesni
je da svako uvijek primarno rješava svoj problem.
Ondje gdje predstavljaš jedan ili dva posto sustava,
ti si jedan ili dva posto.
Znači, suštinski si, što se kaže, expendable.
I naravno, mi ćemo biti, i kad se uključimo u bankarsku uniju,
mi ćemo biti dio joint supervisory teama,
ali joint supervisory team radi under auspices,
znači pod nadzorom ECB-a.
On nije ravnopravni sugovornik ECB-u.
Za razliku od koleđa, gdje smo mi ravnopravni sugovornik
i gdje mi na kraju se ECB-om potpisujemo papir
u kojem nećemo potpisati dok nismo s njim zadovoljni.
Naravno, sigurni smo da kroz joint supervisory team
će se te stvari moći adresirati.
Sigurni smo da će ECB voditi računa
i o financijskoj stabilnosti Republike Hrvatske,
ali kako su svi sugovornici rekli,
ovaj proces je još u relativno ranoj fazi.
Prema tome, najvjerovatnije taj slučaj se ne bi dogodio,
odnosno mi bi ga sa odgovarajućim kontraaktivnostima
mogli kompenzirati, ali to je najvjerovatnije.
Hvala lijepo na vrlo informativnom odgovoru
i vjerojatno je pravi trenutak da pitamo gospodina Adrovića
s obzirom da evo sad već postoji iskustvo
od IQR-a je prošlo godinu i po,
umeđu vremenu su bila grupacija,
nekoliko naših vodećih grupacija je zapravo
u sustavu banaka koje su pod izravnom ingerencijom ECB-a.
Kakve su iskustva banaka i kako one gledaju
na ovih prvih godinu i po razvoja SSM-a?
Hvala na pitanju.
Kao što ste svi rekli zapravo postoji iskustvo i ono nije malo
u radu jednog dijela hrvatskih banaka sa ECB-om i za vrijeme
asset quality review-a mogu samo reći da su sve banke imale i imaju vrlo pozitivno iskustvo
i dobro je. Ono gdje mi vidimo zapravo problem u ovom trenutku za jedan dio naših banaka,
a naša bankarska industrija je, nažalost, heterogena.
Na jednoj strani imamo, recimo to vrlo grubo, jednu trećinu banaka brojčano koje su u stranom vlasništu
i otprilike dvije trećine banaka koje su, recimo, u nekom domaćem vlasništu,
pri čemu trećina banaka u stranom vlasništu ima, recimo, negdje oko 80-85% kapitala i imovine.
Problem je u istovremenoj primjeni i lokalnih propisa i IFRS-a i moram priznati da to u značajnom mjeri
angažira ljudske kapacitete i IT resources.
I to ne predstavlja beznačajan trošak za banke, dakle to je double reporting kojim se bavimo
i tu bi sasvim sigurno dio bankarske industrije imao koristi u ulazku u Bankarsku uniju
kada bi se prekinula primjena lokalnih propisa i time oslobodio jedan dio ljudskih i IT kapaciteta.
Hvala lijepo.
Drugim riječima, ispričatam ako nešto krivo reinterpretiram,
kada bi se primjenjivali isti regulator na pravila, onda zapravo i ne bi bilo bitno da li ulazimo ili ne?
Jesam dobro shvatio?
Pa onda bi bilo bitno lakše, da.
Dobro. Hvala.
Gospodine Roter, funkcionira sad sve, evo.
Predlažem da kratko se dotaknemo o osiguranja depozita,
naime čuli smo sustav još u izgradnji, to je onaj gore treći kat na kojem još građevinari rade,
kao što nam je vice guverner objasnio sa graditeljskom metaforom.
Mene je zapravo jedna stvar malo zagolicala u vašoj prezentaciji o EDIS-u,
a to je najava da diferencirane premije u objedinjenom sustavu su zamišljene tek nakon tri godine,
ako sam dobro shvatio.
Evo tako, pisala je na vašoj prezentaciji tri godine kasnije.
Pa me to malo zbunilo,
s obzirom da sve zemlje pojedinačno sada, po postojećoj direktivi,
moraju početi primjenjivati diferencijaciju premija prema riziku.
Ako sam vas dobro razumio, zašto se onda tek nakon tri godine u objedinjenom sustavu,
u eventualnom budućem EDIS-u,
predviđa ta neka prijelazna faza, ponovo povratak na jedinstvenu,
pa tek onda na premiranje prema riziku i bilo koje drugo zapažanje u vezi EDISA,
ako želite iskomunicirati.
Ja, maybe there's something to make a bit clearer than I did in my presentation.
There's these three stages of the EDIS which we foresee in the proposal,
from the reinsurance stage, the coinsurance stage,
and then the fully developed stage.
And the reinsurance stage, the first stage of this EDIS in 2017-2019,
is still very much a national approach.
There is the EDIS, but it only jumps in once national resources have been exhausted,
and the whole setup is very much one of national compartments.
And in that regard, also the contributions are oriented very much on national guidelines.
So, as you correctly observed, under the DGSD,
already now the national guarantee schemes are supposed to implement risk-based contribution rates,
and those would continue in the first stage.
So, national schemes would set their contribution rates according to their own national parameters.
Of course, there should be some harmonization,
but only once we move to the second so-called coinsurance stage,
then the board would take over the singular resolution board,
which would apparently administer the EDIS,
would take over the decision on how the contributions are set up.
And they would take into account risk parameters,
you know, loss absorption, liquidity, solvency, funding, non-performing loans,
all these things that we well know.
And then at that stage, there was the discretion of the national schemes would be much more limited.
There could be still some discretion because bank systems are very much a national affair,
and there's no one-size-fits-all for everybody.
But it would be mostly harmonized,
and the share of national discretion would be less,
whereas in the first stage, the reinsurance stage,
it would be much more a national approach with some degree of harmonization.
And so the weights between national and harmonized approach
kind of shift between these two phases.
Thank you.
Gospodine Odak, mi se natragu usklađivanja sa direktivom,
koliko sam informiran od ove godine,
krećemo sa primjenom diferenciranih premija,
iako imamo nezavisnu agenciju koja brine o tome,
direktorica je ovdje,
HNB ima ulogu u tom procesu,
jel' tako, pa ako možete vrlo kratko objasniti
koja je uloga HNB-a u procesu uvođenja diferenciranih premija
i vaš pogled na efekte diferenciranja.
Naime, kod uvođenja diferenciranja se uvijek postavljao pitanje,
s jedne strane je jako dobro da kroz diferenciranje
eliminiramo moralni hazard i zapravo doprinesemo stabilnost,
s druge strane je strah da to može pogurati neke loše banke brže u probleme.
O, kako gledate na taj problem?
Naravno, kako ste rekli,
to je definiranje premija je primarno odgovornost DAB-a,
znači DAB će tu sačiniti prijedlog,
polazeći od stanja na tržištu,
i sigurni smo da će to učiniti odgovorno.
Znači da će uzeti u obzir oba dvije činjenice koje ste rekli kod kalibracije,
jer sigurno nikome nije u interesu da napravimo stvar tako da ona loše funkcionira,
odnosno da izazove ono što bi trebala spijećiti, odnosno amortizirati.
Tako da je to nešto o čemu će sigurno sam DAB voditi računa,
međutim DAB će tu biti u komunikaciji sa Hrvatskom narodnom bankom,
koja ima svoju formalnu ulogu,
koja će pregledati sve to i u slučaju da primijeti nešto što nam se čini problematično,
siguran sam da ćemo s DABom vrlo lako naći zajednički jezik i tu stvar riješiti.
Tako da ne očekujem da bi na tom području moglo biti bitnih problema.
Prije će biti ovo prvo što ste rekli, znači da ta diferencijacija inicijalno neće moći biti prežestoka,
ali polazeći od nekih polaznih točaka,
sigurno je isto tako da će i supervizija i DAB morati u nekakvom strateškim koracima
prema naprijed, razmisliti kako da se ta diferencijacija napredvidiv i unaprijed opisani način ojača
i da se pitanje moralnog hazarda na ispravan način adresira.
Gospodine Adrović, banke su nekako, barem udruga banaka,
koliko se sjećam uvijek pozitivno gledala na diferencijaciju premire,
je li to još uvijek stav udruge i kako općenito gledate na očekivane efekte te mjere?
Diferencirana premija je sasvim sigurno civilizacijska dostignuća i nema nekake ozbiljne alternative.
Banke već imaju iskustva u primjeri diferencirane premije prošle godine kada je počela uplata u sanacijski fond,
a evo očekujemo, naravno to je bio jedan manji iznos, koliko se ja sjećam,
lam sam koji je uplećen je 170 i nešto miliona kuna,
ali kad se počne primjenivati diferencijana premija i na uplate u fond osiguranja depozita,
to će onda biti sasvim sigurno još ozbiljnija igra.
Mislim da možemo očekivati da će uprave banaka biti zainteresirane,
svoja ponašanja početi prilagođavati i smanjivati svoj risk profil,
jer su to značajni troškovi i sasvim sigurno da banka sa nižim rizičnim profilom
može uštediti dosta novaca.
I to su naše očekivanja za budućnost.
Hvala lijepo, evo spomenuli ste uplate u sanacijski fond,
što nas dovodi zapravo do našeg trećeg pitanja,
a to je u širem smislu tema sanacija i oporavka u kontekstu SRB-a i SRF-a.
Gospodine Rotter, cijeli mehanizam koji počiva zapravo na BRRD-u
je zapravo dizajniran da, kao što smo rekli na početku,
omekša ili razbije banks over in nexus.
Tu je osobito važan i očekivani mehanizam sanacija,
dakle, bail-in, pitanje na koji način se primjenjuje bail-in itd.,
ali je isto tako važan i segment koji ste vi spomenuli,
a to je fiscal backstop.
Gospodin Šošić, vice guvernerija, u svojoj prezentaciji
govorio dosta optimistično u kontekstu fiscal backstopa,
naglasiši da SM ima zapravo tu ulogu za zemlje eurozone,
što znači da za ove izvane eurozone nema,
a vi ste s druge strane rekli, ako sam dobro uočio tu nijansu razlike,
da se o fiscal backstopu zapravo tek treba razgovarati
i da je to tema koja je na stolu i koja je otvorena.
Pa ako možete malo dalje dublje prokomentirati ovu temu
s naglaskom na fiscal backstop problem.
That's of course a fairly difficult question.
It's clear.
This is a political issue on the fiscal backstop
and the major question is,
I think everybody agrees that there should be a common backstop,
is the question about sequencing.
The whole approach as we have heard this morning
comes really from the very broad area.
We want to deepen EMU.
We want to make EMU more competitive.
if we want to make it more stable
to enforce growth potential.
Then you go to the financial market aspect
and then we say we want to make financial markets more stable.
We're pushing for capital markets union
to push these issues.
We are sorry to say that we are not
or we are promoting EMU
where the banking sector does not play
the sole single dominant role in the economy.
So we are certainly hoping that
other forms of financing outside bank credit
would be more readily used and accessible
certainly for small and medium-sized enterprises.
So all these issues move into the direction
to reduce the risk inherent in the banking system
as we have seen in the past.
Now in the banking sector itself,
we move on with tighter regulation
and certainly capital ratios have moved up a lot
and much has been done.
We are moving towards risk reduction
as we have discussed before
talking about the risk weighting of sovereign exposure.
And then only at the very end
of this very wide and long process
we talk about this common backstop issue.
In the end, I think we are,
we agree that it's difficult to imagine
a banking union where not at the end
there is some final backstop behind it.
And given the setup in EMU
where we have the independent central bank
which is not acting as an end of last resort,
certainly at least not for governments,
we need a mechanism to think about.
You know, how can that be set up
in this very special situation
that is different from the US,
it's different from any other national state
which has its own currency to manage
in a still conglomerate of member states.
You need some mechanism
which is capable of performing
this function which is economically justified
but without, you know,
without a political setup
that would usually go along with it
in typical systems at the national level.
So in the end,
there has to be something
whether you formalize it ex ante
as we are trying to do now
with the common backstop
or whether you wait and do nothing
and then only when, you know,
worst comes to worst
we find out we need something
and then you scramble
and set up something over the weekend
which is probably the alternative.
I think we should rather go
for this first approach
and push for a framework arrangement
at least that gives people,
you know, we are talking about credibility,
gives people the assurance
that whatever happens,
you know, their bank deposits
are insured up to a certain point
and there is no, you know,
terrific loss.
Certainly some people will lose
but those people who will lose
should know ex ante
that they bought instruments
which are exposed to risk
and then it's only fair
that they should also carry some risk
but those people who are invested
in instruments
which are, you know,
supposedly risk-free
should be assured
that this holds under all circumstances.
Thank you.
Could we maybe speculate
about time
when the issue of ex ante
fiscal backstop
might be discussed
in the EU
at the political level
or it's too early
for this question?
Yeah.
Well, it's always good to speculate.
I would think
this should happen next year.
Next year we come up
with a white paper
that was addressed already
with, you know,
the further ideas
how to deepen EMU.
We are in the
what we call the first stage
under the five presidents report.
So we have done
a couple of things
National Competitiveness Board,
Advisory European Fiscal Board.
You know,
there are some processes
that have been launched
certainly banking union
many things have been done.
So next year is
under the timeline
that was given
by the five presidents report
the time to think
about these concrete steps
and certainly
these steps involve
mutualization,
common arrangements,
common fiscal arrangements
that will cost money
of all participants.
That should be clear
and that should be openly discussed.
Thank you.
Gospodine Odak,
ova tema
oporavka i sanacija
u odnosu na superviziju
jasno je da je
ismeđu toga
firewall, jel?
Međutim,
ja ću ipak uputiti
jedno pitanje i vama.
Naime,
moramo biti iskreni
i reći da
mehanizam Bailina,
ajmo bolje reći,
očekivana mogućnost
Bailina,
pa onda recimo
definicija
minimum required
eligible reserve
Mrela, jel?
Dakle, to su sve teme
koje sigurno utječu
i na ponašanje banaka
prije svega,
a samim time
onda utječu
i na vaš posao.
Dakle, kako gledate
na taj dio problematike
vezano uz oporavka
i sanacija?
Now we are talking,
nemoji,
to je
najozbiljniji dio
priče.
Naravno,
firewall postoji,
ali u dijelu
egzekucije,
ali ne u dijelu
razmišljanja.
Razmišljati moramo
zajedno jer
u konačnici
načina koji će
pravila biti
definirane
i kako će
odluke biti
donešene,
jako će
utjecati na način
funkcioniranja
sustava.
Mrel,
odnosno
zahtjev za
provođenjem
unutarnje sanacije,
je jedna velika
regulatorna novost.
I on je ciljan
prema dva cilja,
jedan je onaj
o kojem stalno
govorimo,
a to je pitanje
smanjivanja
javnih troškova,
odnosno
prevaljivanje troškova
na vlasnike banke,
njezine kreditore
i u krajnjem slučaju
deponente.
Di su oni
koji su donosili
svoje privatne odluke
unutar privatnog sektora
pogrešno odlučili,
za tu odluku
plaćaju,
ostali porezni obveznici
za tu odluku ne plaćaju
i ideja je
konceptualno jasna.
Međutim,
moramo biti svjesni,
znači,
uvođenje tog
mehanizma
otvara niz pitanja
koja
u ovom času
nemamo dojan
da su cijelovito
promišljena.
Prvo je pitanje
samo koncepta,
znači,
koliko on
će zaista
ostvariti
kontrolu
nad pitanjem
moralnog hazarda,
odnosno
preuzimanje
nekontroliranih
rizika.
Jedna mogućnost
je da će
veliki deponenti
imajući
neosigurane
depozite
vrlo pažljivo
čitati bilance
banaka
i nositi
svoje depozite
u one banke
koje im djeluju
najuvjedljivije.
Druga mogućnost
je da će
deponenti
polazeći
od
preferencije
da su
uvijek
non-bailinable
podijeliti
svoje depozite
na osigurane
pakete
i umjesto
da paze
s kojom bankom
imaju posla
paziti će
koliko u koju
banku nose
upravo
računajući
na
MREL
i na
fiscal
backstop
u krajnjem slučaju
i na osiguranje
kao mehanizme
koje jamče
njihove depozite
a ne banku
kao tako.
Kad se
približimo
okolišu
kakav je danas
znači
okolišu
ekstremno niskih
i negativnih
kamatnih stopa
ovo drugo
ponašanje
postaje
vjerojatnije.
Pošto ljudi
i tako i tako
neće dobiti
kamatu
onda će
preferirati
da budu
regulatorno zaštićeni.
Znači to je
prvo pitanje
odnosno
pitanje
promišljanja
cijelog načina
postavljanja
sustava
osiguranja
depozita
i njegove
kompatibilnosti
sa sustavom
bailina.
i to je pitanje
kojeg su danas
uglavnom
svi regulatori
svjesni
i o njemu
vrlo
intenzivno
razmišljali.
Drugo pitanje
je ovo koje ste
spomenuli
to je trošak
mrela.
Do sad smo
imali
tri glavne
klasa imovine
to je bio
senior debt
junior debt
i kapital.
Sad se javlja
još jedna klasa
imovine
nego izvora
sad se javlja
još jedna klasa
izvora
to je
junior
senior debt
znači
dug
za koji banka
neupitno jamči
ali koji
u određenim
uvjetima
postaje subordiniran.
I naravno
pitanje je
prvo
regulatornog
zahtjeva.
Trenutno
regulatorni zahtjevi
tendiraju
da budu takovi
da banke
kod kojih će
bail-in biti
preferirana
strategija
a to su sve
strateški važde banke
moraju imati
dovoljno
dostupnog
mrela
da u slučaju
da izgube
cijeli kapital
mogu još jednom
svoj kapital
obnoviti.
Odnosno
da mogu
od praktično
sutra
poslovac
ukladno
propisima.
To su
vrlo veliki iznosi.
Banka mora
onda pribaviti
tog
junior-senior
data
u iznosu
koji je
jednak njezinom
kapitalu.
Što
može
posebno u ujetima
onih banaka
koje nisu
osobito snažne
i ne djeluju
osobito uvjedljivo
biti jako skupo
pa čak i
nemoguće.
i onda se približavamo
situaciji
da banka
postane
failing
odnosno
nije u stanju
ispuniti
regulatorne zahtjeve
ne zbog svog
stanja u poslovanju
ne zbog svoje kapitalne snage
ne zbog svojih politika
nego zbog toga
što naprosto
tržište i u nekom času
ne da da nešto napravi
što mislim da je
situacija
koju svakako
trebamo izbići.
E sad
sve ove dileme
koje sam rekao
one naravno
nisu nove
rasprava o njima se vodi
svi su je svjesni
i siguran sam
da ćemo naći načina
kako da se tom
novom alatu
približimo
tako da on
bude koristan
a da ne
izazove
nepovoljne učinke
o kojima smo
sada govorili.
Mislim da je već
iz ovog izlaganja
jasno da
banke
o ovoj problematici
sigurno imaju
neki vrlo jasan
stav.
Da.
Mislim da se
u hrvatskim
javnostima
još uvijek
nedovoljno
razgovara
i dobra je prilika
da je
barem na ovu temu
nešto kažemo
inače o novim stvarima
koje dolaze
posebno krenimo
recimo
od tlaka
dotuše tlak je
globalni standard
za globalno
sistemski važne banke
pa nije toliko
bitan za Hrvatsku
ali Mrel
i Beilin
su zaista
jako bitni.
Mislim da ćemo
o Mrelu
u razdoblju
koje je
pred nama
dosta živo
razgovarati
evo
nadam se da će
Hrvatska naroda
banka tu diskusiju
i dalje nastaviti
možda pogodna tema
za našu
širu javnost
jer ja mislim
koliko ja
razgovaram s ljudima
mnogi od njih
nisu svjesni
da zapravo
više nekakvog
spašavanja
Beilauta
neće biti
u formi
kako je to bilo
do sad
nego će zapravo
biti Beilina.
Međutim
jasno je
sasvim sigurno
da će to
postaviti
nove troškove
pred banke
i vidjet ćemo
kako će
koja odgovoriti
na to.
Međutim
ono što
banke u ovom trenutku
ozbiljno
muči je
što imamo
objektivno
dva fonda
koja se sad pune
dakle to su
sanacijski fond
i fond za osiguranje
depozita
koji već zajedno
dijeluju
kao ukupni trošak
koji postane
postaje teško
nosit za banke
da samo pocijetim
banke su
prošle godine
počele uplaćivati
u sanacijski fond
i ukupan iznos
je bio
170 miliona kuna
nešto malo više
a redovne uplate
u fond za održanje
depozita je
između 450 i 500 kuna
dakle
kombinirano
to je trošak
od 650 do 700 miliona
i samo da ilustriram
to je dakle
trošak
koji iznosi
vrlo grubo
20 do 25%
profita banaka
u nešemu
što bi nazvali
normalna godina
dakle banke već imaju
ogromne troškove
u Hrvatskoj
pokušaj ćemo raditi
da se takvi troškovi
o kojima sam sad ja govorio
smanje
kad im sad dodamo
još i neke nove troškove
za junior, senior, det
koje će se pojaviti
bojim se da će to biti
za jedan dio banaka
u Hrvatskoj
teško izvršenu
Poruka jasna
Gospodin Odak je govorio
da u jednom dobrom scenariju
se događa to
da neosigurani vjerovnici
i deponenti
zbog bailina
počinju pažljivije promatrati
redovitije promatrati
bilance banaka
opreznije
prudentnije
odlučivati o tome
gdje će staviti
svoj veliki depozit
na primjer
bez obzira li riječ
o tvrtki
ili o pojedincu
E sad
kad govorimo
o toj sposobnosti
tržišta
da izregulira
takve odluke
to je moguće
naravno
kao što svi znamo
samo ako za to
postoje adekvatna informacija
Dakle postavlja se
pitanje koje nije
direktno adresirano
institucijama
u okviru bankovne unije
ali je izuzetno bitno
i o njemu se razgovara
to je pitanje kvalitete
i raširenosti
i učestalosti
informacija
o poslovanju banaka
i općajnito
o transparentnosti
u financijskom tisku
i pogotovo u SAD-u
vrlo se često ističe
da je
informacijska transparentnost
evropskih banaka
u ovome trenutku
sa svojim standardima
dosta niža
od američkih
i onoga što objavljuju
američkih regulatori
dakle konkretno
vrlo jednostavno
doći do kvartalnih informacija
o vrlo detaljnom
breakdownu bilanci
i računa
dobiti i gubitka
za američke banke
sa nizom
drugih supervizijskih
informacija
naš javni informacijski skup
je solidan
bitno unaprijeđen
u ono što smo imali
ali
na razini Evrope
kažu strušnjaci
je on slabiji
nego u SAD-u
kako vi gledate na to
da li se slažete
prvo s takvim ocijenama
kako gledate na to
i planiraju li se
u tom dijelu
kako iniciativu.
Of course, I'm not here to comment on other systems in terms of their setup, but it's clear that transparency as such is a good thing for financial sector. There's no question that certainly was the additional bail-in rules. There should be a clear demand by depositors to find out what is the status of my institution that I think in itself
is a good thing and certainly
some standardization of data reporting would be helpful here because things are already complex enough. There's no need for national or maybe group of institutions specific data to be published, which are then difficult to compare. At the same time, we've heard that also before, there is this issue of the legacy situation. We have
established banking systems and we have established procedures and we have established procedures and I think it could be difficult to jump from from the current setup which we have now, which is very large important and parts very complex groups to a system where we have full transparency without any further education of the public and the depositors. So that is one part of a process I think that should be initiated and should be supported, but it's nothing that we can do as of now immediately.
I think it should develop and I think it will develop automatically with the additional bail and risk of depositors that this will happen over time, but it's similar to what I've shown before under the deposit insurance scheme. It will be a gradual process and it will probably move in parallel with all the other processes that we have discussed. It is a common backstop for the centralization of the supervision.
And one part of that should be and must be transparency, but it's nothing that we can implement or even regulate immediately with the expectation that it would change the situation now.
I think it's a common backstop.
And it's a common backstop.
Yes, I will not be able to give the European Commission's views on this.
Because this is clearly a highly complex issue.
Which is also a very country-specific issue.
There's no answer that you could give by looking just at the horizontal issues.
Of course, first of all, you should never rush in any of these decisions.
I mean, rushing into such a system is certainly not good advice.
This should be done always on the basis of very deep and comprehensive consideration of all aspects.
And involving all stakeholders.
Certainly, if you move towards banking union.
And you join in a cooperative agreement.
You give up some competences.
That's clear.
And you risk disagreement.
I think that is one of the key aspects.
It's clear that if decisions are taken in Frankfurt.
They may not be the one that you would have taken on your own.
And that is clear.
You need to be aware how to deal with such a situation.
Of course, there's rules and procedures.
Protocols.
But in the end, it's also a political issue.
Are you capable of acting in such an environment?
You do gain something.
Maybe you don't gain everything.
You don't get the entire third floor of your high rise already.
But you do gain wider expertise that is being accumulated in Frankfurt.
And you gain the horizontal view of issues.
And I think that is something that maybe sometimes not fully emphasized in the discussion.
I was saying earlier in a private conversation.
No matter where you go, you will never find anybody.
Who is saying yes, you are right.
Our national supervisory system is not really good.
And we should jump to another one.
You know, nobody would ever say that.
And even the most countries which experiences a massive banking crisis would say to you on the week before the major bank collapses.
Everything is fine.
You know, I've never heard anybody saying that.
Yeah, you're right.
My supervisor system is not really working.
This is just this is an argument that will never come.
So you shouldn't wait until anybody in your country or your discussions is saying.
Look, you know, this is not performing.
You should change it.
This is not realistic to wait for.
So coming back to the more more concrete case.
Yes, there's costs and benefits.
And I fully agree that at the current state the case for for waiting is certainly should be should be taken and considered seriously.
But from from all the presentations this morning, you probably saw you get the feeling this is a moving process.
This is a train moving.
It's not always very fast.
It's currently maybe it may be a bit slow moving train, but it is moving.
And there may be also in a time when it's too late when things get even more difficult to jump on the train.
And that is I think should always be part of the consideration the wait and see strategy is always sounds nice in the operation of the day to day framework.
But if you look at the wider orientation, which is certainly favorable towards the euro area, then there may be an issue saying, you know, why should we, you know, at least be aware that waiting can also be too long.
Thank you.
Imaju li banke uopće jedinstveni stav o ovom pitanju i ako imaju, kakav je?
Da, ovo je dobro pitanje i dobro je da ste danas to isto stavili pred ovaj skup.
Da, videli smo iz izlaganja vice guvernera Šošića da je pitanje prilaska,
neću reći namjerno ulaska u Bankovnu uniju relativno čvrsto ili duboko vezano
i u krajnji liniji sa pitanjem pristupa i prilaza Hrvatske eurozoni.
Dakle, dva su moguća pristupa da, kao što smo čuli prije nekoliko mjeseci izjavu i predsjednica,
a zatim i našeg predsjednika vlade, idemo brzo u eurozonu, dakle uvešemo euro.
Naravno, što bi značilo brzo, to za sad nitko nije definirao.
Ako bi to bilo u nekakvom roku od pet godina, onda se postavlja pitanje
trebali Hrvatsku dalje deurizirati.
Naime, vidjeli ste, većina vas je upoznata da je potražnja građana,
a i potražnja korporativnog sektora za čistim kunskim kreditima sve veća.
Ako Hrvatska izabere, a morala bi izabrati jedan od tih puteva nekakve spore,
korog pristupa ili prilaza eurozoni, a to znači nekakvih deset ili petnaest godina,
onda ćemo se svi sasvim sigurno dugačije ponašati u svemu tomu.
Prema Hrvatska je pred nekakvom odlukom eurizirati se ili ne eurizirati,
i to mora na neki način biti raspravljeno.
Mi smo kao Hrvatska odruga Banaka tu temu već tijeli staviti na jedan veći skup,
širi skup, možda konferenciju, gdje bi pozvali mnoge stakeholders da se udjeluju u svem o tome.
Ali da, Hrvatska stoji pred odlukom hoće li se eurozirati ili deurizirati i mi moramo tu odluku donijeti.
O tome ovisi mnogo budućih poteza, dakle i kad ćemo ući u bankovnu uniju, a i neke druge staje.
Dakle, zapravo, odgovor o ulazku u bankarsku uniju je direktno vezan uz ulazak u eurozonu,
odnosno prihvaćanje eura, po vašem mišljenju.
Evo, last but not least, domaćinima zadnje pitanje, osvrtna na ovu zapravo ključnu temu,
iako je gospodin Šošić već to elaborirao, siguran sam da ćete vi, gospodine Odak, imati još nešto za dodati.
Da, naravno, to je zanimljiva tema za pričati, možemo o njoj puno pričati,
međutim, prvo ovo, kako je gospodin Rotter vrlo jasno rekao, to je političko pitanje.
Znači, odluku o tome da li ćemo ići u close cooperation ili ne, donosi zakonodavac.
Competent authority, znači Hrvatska narodna banka, može o tome imati svoje mišljenje.
To mišljenje na zahtjev zakonodavca može i prezentirati, tako da ono bude formalno,
što se do sada, koliko ja znam, nije dogodilo.
Znači, mi ovo što govorimo, to su naši stavovi koje imamo, koji su individualni, koji su uskladženi na razine institucije,
ali koji nisu službeni.
Niti su do sada oslužbenjeni, niti smo mi tu oni koji donosimo odlu.
Ako bude postojao zahtjev za pružanje savjeta, mi ćemo bilo saboru ili vladi taj savjet pružiti.
Pitanje je ovo koje je Zdenko otvorio, eurizirati se ili deurizirati.
Ja ne vidim političnost te odluke.
To je odluka koju donosi 4 miliona stanovnika ove zemlje svaki za sebe,
stavljajući u novčanik euro ili kunu.
I ne znam koja konferencija će utjecati na 4 miliona stanovnika da prebace jedno u drugo,
ali sam potpuno siguran da dogod se govori moramo ići u kunu da bi se kuna devalvirala,
da niko razuma neće ići u kunu.
Nego će čekati da se desi ta devalvacija, pa će onda otići u kunu da pobere ono što može pobjeti.
Znači, odluka je upravo na razini komunikacije, na razini struke.
Ako narodu vrlo jasno kažemo da je kuna čvrsta i stabilna valuta
i za koje stoje sve političke opcije ove zemlje, da ljudi će je ozbiljno shvatiti.
Ako kažemo ne, kuna nije, kuna nam je tu alat da se ostvare interesi određenih skupina,
kuna će biti alat, ali ne očekujte da će ljudi izvan svoje dnevne transakcije držati kune,
jer su pametni.
Znači, konferencija je zgodna i praktična stvar, možemo se uvijek naći,
to je dobro, lijepo popričati poslije popitkavicu,
ali mi moramo utjecati na 4 miliona pametnih ljudi da donesu pametnu odluku da drže kunu
i onda ćemo se deurizirati, ako to želim.
A možda ipak praktičniji put, pođer smo već potpisali ugovor Otić u Euro
i onda naravno sami time i u single supervisor i mehanizam,
ali tu isto tako mi očekujemo i od komisije i od Evropske središnje banke
da umjesto formalne ponude koje je sad na stolu donese stvarnu ponudu.
i kaže ljudi, mi vas hoćemo u SSM-u. Kad nam to komisija i ECB kažu,
mi ćemo u SSM-u. A recite nam da nas tamo hoćete.
Ne samo riječima, nego i ponudu. Eto, ja bih toliko rekao.
Hvala lijepa. Nemam niti ambiciju, niti mandat, bilo što zaokruživati i zaključivati.
Mogu jedino reći da ako vrijedi ona da svi putovi vode u Rim,
a onda je ova rasprava pokazala da sve rasprave vode u priču o tečaju.
O čemu god mi pričali u Hrvatskoj, ne možemo pobjeći od pitanja tečaja i eurizacije,
ali to je ipak tema za neki drugi skup, iako je viceguvrner rekao
da možda taj skup i osim kavice i tako dalje nema baš previše smisla,
jer odluke donose neki drugi klijenti, oni koji štede, oni koji traže kredite.
Ništa, ako nema daljnjih pitanja i komentara, ja bih se prije svega želio
zahvaliti domaćinima i nakon toga i našim današnjim sudjelnicima okruglog stola,
gospodinu Rotteru, gospodinu Adroviću, gospodinu Odaku i predlažim da ih pozdravimo sa Ljeskom.
U ime HNB-a i Evropske komisije, hvala vam svima na dolazku i sudjelovanju
i predlažim da se družimo malo ispred Gorane na Domjenku.