[SPEAKER_01] Dobrodošli u emisiju koja govori o onom što drugi prešućuju.
[SPEAKER_01] Kakva će biti godina pred nama?
[SPEAKER_01] Ministar financija pršti optimizmom, a guverner objavljuje upozorenje.
[SPEAKER_01] Tko je u pravu, a tko gleda u krivu kristalnu kuglu?
[SPEAKER_01] Trebamo li brinuti ili veselo ušetati u dvije tisuće osamnaest i zašto nam stalno podmeću priču o euru na u EUR-u.
[SPEAKER_01] Na sva pitanja odgovara guverner haenbea gospodin Boris Vujčić.
[SPEAKER_01] U ovoj emisiji razbijamo zablude i odgovaramo na pitanja.
[SPEAKER_01] Zašto se u dvije tisuće osamnaest očekuje niži gospodarski rast tko kontrolira hrvatske novčane tokove tko određuje tečaje kune po čijim uputama koliko to košta porezne obveznike i zašto se tako dugo dugovlači sa ulaskom u proceduru uvođenja eura odgovore zna moj večerašnji gost guverner boris vujčić gospodine vujčić dobro večer veće.
[SPEAKER_01] Dobro reć.
[SPEAKER_01] Zašto ministar Marić pršti optimizmom, a vi ste jako suzdržani?
[SPEAKER_00] Pa ne znam da li on pršti optimizmom, ja sam suzdržan, ja mislim da projekcije za iduću godinu nisu baš toliko različite, u biti su vrlo slične između Ministarstva financija i haenbea No, ja bih se složio sa time svakako da je napravljen vrlo velik pomak što se tiče proračuna.
[SPEAKER_00] Deficit je nizak, javni dug pada i javni dug pada duplo više nego što to od nas zahtjeva i procedura prekomjernog deficita EU.
[SPEAKER_00] Ono što nije dobra vijest je to što smo mi kao što sam ja jučer govorio praktički dosegli nekakvu stopu rasta iznad koje u ovom trenutku gospodarstvo ne može ići bez da se počne provoditi strukturne reforme.
[SPEAKER_00] Naime, zamašnjak oporavka rasta u Hrvatskoj nakon ulaska u EU ciklički je bio rast izvoza.
[SPEAKER_00] Znači mi smo ušli na veliko tržište, petsto milijuna ljudi i kao i u prijašnjim slučajevima svih ostalih zemalja kad su ušli u EU izvoz je počeo snažno rasti i on je u biti bio nositelj oporavka do danas.
[SPEAKER_00] Međutim, sad je praktički ta komponenta na neki način ispucana, da tako kolokvijalno kažemo i moramo naći novi zamašnjak rasta u budućnosti ako želimo se pomaknuti sa ovih stopa rasta ili ako ne želimo da nam one počnu lagano padati.
[SPEAKER_01] Isto što i MMF, dakle oni tvrde da je fiskalna prilagodba završila i da sada dalje u principu bez reformi nema nikakvih pomaka i da ćemo imati takozvani taj strukturni deficit.
[SPEAKER_00] Da, mislim ono što je činjenica je da fiskalna prilagodba je dobro odrađena, ona je u velikoj mjeri posljedica oporavka gospodarstva, međutim dodatni impuls višim stopama rasta, jel'što mi moramo raditi?
[SPEAKER_00] Mi se moramo uspoređivati sa usporedivim zemljama Srednje i Istočne Europe koje u ovom trenutku rastu i brže od Hrvatske i Hrvatskoj u toj nekakvoj realnoj konvergenciji prema razvijenim zemljama Zapadne Europe i trebaju više stope rasta.
[SPEAKER_00] Njih međutim teško da će biti bez novog kao što sam rekao tog zamašnjaka rasta koji više iako je izvoz dobro i dalje raste i robni i usluga, ne može biti samo to.
[SPEAKER_00] Osobna potrošnja i javne investicije, to smo imali prije krize, znamo do čega je dovelo, do visokog akumulacije duga, zato jer osobna potrošnja i javne investicije i izgradnja autocesta su rasle prvenstveno na zaduživanju u inozemstvu.
[SPEAKER_00] Ako ne želimo ponovno ući u taj ciklus onda nova faza rasta mora ići iz investicija.
[SPEAKER_00] Znači investicije moraju biti ključni zamašnjak rasta.
[SPEAKER_00] Mi smo vidjeli da je, znači realizacija investicija za dvije tisuće sedamnaest bila niža od one koju smo očekivali a za dvije tisuće osamnaest godinu kao što mi to kažemo crtamo odnosno prognoziramo rast investicija od sedam posto međutim pitanje je da li takav rast investicija će biti znači to je taj nekakav kako mi to kažemo rizik negativni za ostvarenje projekcije da li će sedam posto investicije uspjeti rasti jel ono što vidimo u ovom trenutku je da privatne investicije su vrlo slabe jedini sektor u kojem ih vidimo je turizam drugdje ih ima vrlo malo mi ćemo povlačiti više sredstava iz strukturnih kohezijskih fondova eu iduće godine.
[SPEAKER_01] Međutim, to nije dovoljno da dovede stopu rasta investicija na sedam posto bez privatnih investicija znači domaćih i stranih izravnih ulaganja u hrvatsku kad govorimo o novim investicijama svi spominjemo investicije u turizam turizam je općenito poznata grana koja zapravo ima niski dohodak i relativno je sezonska prema tome može li ona biti zamašnjeg razvoja ili zapravo idemo u krivom smjeru ja mislim da je turizam sjajna stvar za hrvatsku nikako ne bi trebalo tumačiti da je turizam pomak u krivom smjeru međutimtim turizam ima svoje ograničenja, a k tome ima i svoje rizike koji su očiti jer i ne možemo se previše osloniti na turizam.
[SPEAKER_00] Znači mi moramo imati i ostatak gospodarstva koji funkcionira i koji raste po visokim stopama.
[SPEAKER_00] Da bi to postigli očito je da moramo promijeniti investicijsku i poslovnu klimu u Hrvatskoj i to bi trebao biti glavni zadatak.
[SPEAKER_01] Pa dobro, to svi pričaju da bi trebalo promijeniti investicijsku klimu, međutim iz godine u godinu zemlje okruženja idu naprijed, dakle grabe puno brže od nas.
[SPEAKER_01] Industrijski rast recimo u Rumunjskoj, Sloveniji je dvostruko brži od nas.
[SPEAKER_01] Stopa rasta zaposlenosti također.
[SPEAKER_01] Dakle, ne uspoređujemo se sa Irskom nego sa zemljama okruženja.
[SPEAKER_01] Koje su glavne reforme po vama koje bi trebalo provesti a da otprilike pokušamo dostići barem istu brzinu rasta?
[SPEAKER_00] Dakle, da bi to ostvarili kao što sam rekao prvenstveno trebamo raditi na povećanju investicija, znači domaćih i inozemnih ulaganja.
[SPEAKER_00] Ono što će odbiti investitore je ako uvjeti poslovanja u zemlji nisu predvidivi, ako se mijenjaju, bilo da je stav politike prema investicijskim projektima različit iz godine u godinu, bilo da pravosuđe je nepredvidljivo, ishodi nepredvidljivi, bilo da na političkoj razini ne mogu dobiti potporu kakva je potrebna.
[SPEAKER_00] I to je ono što moramo napraviti da bi dobili investicije, onda ćemo imati i višu stopu rasta, onda ćemo imati i višu stopu zaposlenosti i svi makroekonomski pokazatelji će izgledati bolje.
[SPEAKER_01] Ali i sve ostale zemlje u okruženju imale su potpuno jednake probleme, potpuno jednake rizike, one su se pomakle, mi koliko vidimo barem prema statistici nismo.
[SPEAKER_00] Pa nije istina da se nismo pomakli, mislim jesmo pomakli u pravom smjeru međutim kao što sam rekao to je ciklički oporavak i najveća strukturna reforma koja se u Hrvatskoj dogodila u biti u zadnjih deset godina ulazak u EU.
[SPEAKER_00] To je nešto što se u tim zemljama dogodilo ranije, dvije tisuće četiri ili dvije tisuće sedam godine prvi val je bio dvije tisuće četiri onda bugarska i rumunjska dvije tisuće sedam godine dobro naveli ste jednu prednost dakle koju su oni imali raniji ulazak u eu ja se s tim slažem ali, ali zašto onda Fiat u isti kreditni rejting trpa Hrvatsku i Srbiju?
[SPEAKER_00] Srbija nije uopće u EU.
[SPEAKER_00] To je istina, ja mislim da će se to brzo promijeniti.
[SPEAKER_00] Istina, ja mislim da su u ovom trenutku objektivno rejting agencije malo kako mi kažemo iza krivulje, iza krivulje.
[SPEAKER_00] Ako pogledate što se događa na tržištu i gdje je cijena hrvatskog duga, ona je sad ispred svog rejtinga.
[SPEAKER_00] Neko vrijeme je bila iza svog rejtinga, tako da oni malo tu zaostaju za time i ja mislim da će se to vrlo brzo vidjeti.
[SPEAKER_01] ekonomska kretanja i prognoze, dakle taj broj tri haenbea za oko su mi zapela dva slajda.
[SPEAKER_01] Dakle jedan slajd je dug opće države, a ako govorimo o dugu opće države svi govore da se on smanjuje i to je možda istina.
[SPEAKER_01] Međutim prema ovom vašem slajdu koji ste pokazali, dakle izbor je Eurostata, obrada haenbea dakle na njemu vidimo da bez obzira što se dug opće države smanjuje da je on sa usporedivim zemljama još uvijek u postotku bedepea najviši.
[SPEAKER_00] Da, to je istina.
[SPEAKER_00] Znači on je najviši ako ga uspoređujemo sa zemljama Srednje i Istočne Europe s kojima se mi obično uspoređujemo.
[SPEAKER_01] I Rumunjska, Bugarska, u ovome ušla je tu i Mađarska i Slovenija, Poljska, Litva, dakle apsolutno svi.
[SPEAKER_00] Da, da, da.
[SPEAKER_00] On je i dalje najviši kao što možete vidjeti taj dug je značajno porastao recimo u Sloveniji koja je imala veliku bankarsku krizu, morala sanirati svoje najveće banke što je povećalo javni dug i praktički sada je slovenski i hrvatski javni dug otprilike na istoj razini, a ostale zemlje su osim Mađarske koja je vrlo blizu značajno ispod, znači ostale zemlje su ispod šezdeset posto onog masivnog kriterija za javni dug zbog toga je izuzetno bitno da i hrvatska a to će biti i dio puta prema euro bez toga ne možemo ići smanjuje javni dug ponovo prema šezdeset posto on je sada ove godine će biti nešto malo ispod osamdeset posto što je manje s obzirom da smo pred dvije tri godine imali preko osamdeset pet posto javni dug ali on bi se trebao nastaviti smanjivati prema šezdeset posto kako bi ispunili zahtjeve znači za ulazak ovoga?
[SPEAKER_01] Pa kad smo već kod ovoga, kod eura, idemo probati taj dio malo očistiti nekakve zablude oko uvođenja eura i uloge haenbea u svemu tome.
[SPEAKER_01] Dakle, od samog početka.
[SPEAKER_01] Neki bi naravno u Hrvatskoj htjeli da je tečaj kune viši, drugi bi htjeli da je tečaj kune niži, rasprave traju godinama, često se upire prstom u haenbe pa ajmo na početku odrediti i reći svim gledateljima određuje li haenbe uopće tečaj kune.
[SPEAKER_00] Ne.
[SPEAKER_00] Ono što radi haenbe, haenbe objavljuje na kraju dana tečajnu listu svaki dan koja praktički odražava transakcije odnosno tečajeve po kojima su se odvijale transakcije između banaka i poduzeća, banaka i fizičkih osoba, stanovništva i mi to jednostavno samo zbrajamo i objavimo tečajeve po kojem su se na taj dan obavljale transakcije.
[SPEAKER_00] Mi evidentiramo koliki je tečaj taj dan, a tržište determinira tečaj.
[SPEAKER_00] Znači transakcije koje se obavljaju na tržištu mi jednostavno agregiramo i objavimo tečaj.
[SPEAKER_01] Dobro, ali haenbe ima nekakvih alata monetarnih kojima može utjecati na tečaj kune.
[SPEAKER_01] Mnogi kažu zašto ih ne upotrebljavate, koliko zapravo haenbe može poštivati tečaje kune i kojim alatima?
[SPEAKER_00] Mi imamo naravno alate kojima možemo utjecati na tečaje kune, oni su ajmo reći trojaki.
[SPEAKER_00] Znači jedna su devizne intervencije, znači mi uđemo na tržište pa kupujemo ili prodajemo eure ovisno o tome da li želimo da tečaje kune malo ide gore ili da ide malo dolje.
[SPEAKER_00] Međutim to znači da mi u situacija ako želimo da teče kune previše ne jača, znači da kuna nije jača u odnosu na euro, što je ono što radimo zadnje vrijeme vrlo intenzivno, jako puno kupujemo eura, onda mi akumuliramo međunarodne pričuve.
[SPEAKER_00] Ako želimo da spriječimo da tečaj kune pada, da je kuna slabija, onda mi moramo te međunarodne pričuve trošiti.
[SPEAKER_00] Svaka zemlja mora imati određenu količinu međunarodnih pričuva kao osigurač da tako kažem da će biti u stanju izvršavati svoje devizne obveze prema svojim kreditorima.
[SPEAKER_00] Mi ne smijemo dopustiti da razina međunarodnih pričuva značajno padne jel bi time ugrozili recimo kreditni rejting zemlje jel bi rekli ljudi oni nemaju dovoljnu razinu međunarodnih pričuva.
[SPEAKER_00] A mi do sada smo uvijek imali granično tu gdje je potrebna, a sada i uspijemo akumulirati tek malo više.
[SPEAKER_00] Prema tome mi nemamo neograničenu mogućnost uopće da interveniramo na tržištu kako bi održali sve to gdje treba biti.
[SPEAKER_00] es druge strane mi možemo tiskati novce što radimo i to moga me i u zadnje vrijeme vrijeme, zadnjih par godina radimo strahovito puno tiskanja da tako kažemo kuna.
[SPEAKER_00] Količina kuna na tržištu je na povijesnom maksimumu višak likvidnosti.
[SPEAKER_00] Znači to su sredstva koja banka, šta je uopće višak likvidnosti da kažemo?
[SPEAKER_00] To su sredstva koja kunska, koja banke imaju i drže u haenbeu svako veće prekonočno po kamatnoj stopi od nula posto a ne koriste ih znači to je više, to je doslovce višak novca u sustavu koji nema kamate, otići ćete ih iz optice.
[SPEAKER_00] Nemamo ih kako maknuti sada iz optice, možemo ih sterilizirati, ali to košta.
[SPEAKER_00] Znači steriliziranje košta i to košta na koncu haenbeu jer mi moramo plaćati kamatnu stopu bankama onda na tu sterilizaciju ili moramo povećavati stopu obvezne rezerve što će se odraziti onda u skupljim kreditima za građane i za poduzeća.
[SPEAKER_00] Prema tome, nije to baš tako, sve košta, ništa nije besplatno, nitko ne bi trebao misliti da haenbe može raditi što hoće, a da to nikog neće koštati.
[SPEAKER_00] Sve ima neku svoju cijenu.
[SPEAKER_01] Ili će to koštati ili građane ili poduzeća ili državu.
[SPEAKER_01] Ili državu, dakle koja će opet to naplatiti od poreznih obveznika.
[SPEAKER_00] A da ne govorimo o tom ajmo reći strateškoj odluci zašto držati tečaj stabilnim, a ta strateška odluka proizlazi iz dvije ograničenja.
[SPEAKER_00] Jedno je da je preko petsto milijardi kuna duga vezano uz euro, znači desetpostotna deprecijacija kune povećava dug hrvatskih građana, poduzeća i države za pedeset milijardi kuna što je jako puno.
[SPEAKER_00] A znači zato ne dozvoljavamo da tečaj značajno padne.
[SPEAKER_00] A zašto ne dozvoljavamo da jača da ne bi narušili konkurentnost koja je sad dobra i izvoz raste.
[SPEAKER_00] I to su neka ograničenja za tu fluktuaciju tečaja koju mi zamišljamo.
[SPEAKER_00] Znači niti možemo reći da je značajno jače da ne narušimo konkurentnost niti možemo dozvoliti da značajno padne zato što će nam se dug povećati i onda će ljudi umjesto da troše, investiraju otplaćivati više duga.
[SPEAKER_00] I i tako će bedepe početi padati.
[SPEAKER_01] Uglavnom nema poštelavanja po nečijoj želji na pucima ili na.
[SPEAKER_01] To nikako.
[SPEAKER_01] Možete li nam, ne znam u trideset sekundi reći glavne prednosti i onda još glavne nedostatke uvođenja eura?
[SPEAKER_01] Do čega ste došli?
[SPEAKER_00] Znači glavne prednosti uvođenja eura prvenstveno su micanje ovog tečajnog rizika koji postoji u Hrvatskoj a taj tečajni rizik proizlazi iz toga što su krediti, većina kredita dana u kunama ali je vezana uz euro.
[SPEAKER_00] A zašto je vezana uz euro?
[SPEAKER_00] Zato jer ljudi štede u euro.
[SPEAKER_00] Znači osamdeset posto štednje vam je u euro pa onda banke moraju kako bi imale novce da plaćate štedišima novce koje su donijeli u banku, vezati te novce koje su nekom drugom njihove dale isto uz EUR-om.
[SPEAKER_00] I to stvara veliki tečajni rizik koji povećava kamatnu stopu.
[SPEAKER_00] Znači svaki rizik povećava kamatnu stopu.
[SPEAKER_00] Uklanjanjem tog rizika, kamatne stope će pasti i to je osnovna korist.
[SPEAKER_00] Ne samo da će uklanjanjem rizika, nego će i naša regulacija, znači regulatorni trošak, da ne kompliciram sad za gledatelja, ali postoje regulatorni troškovi koji su vezani uz to, koji isto će pasti jer više neće biti potrebni jer će ljudi imati plaću u istoj valuti, imat će kredit u istoj valuti, eliminirat će se tečajni rizik i mi nećemo to više morati regulirati na način na koji reguliramo sada.
[SPEAKER_00] Nećemo morati intervenirati uopće.
[SPEAKER_00] Kamatne stope će biti sigurno niže zbog toga.
[SPEAKER_00] Kad kamatne stope padnu, rejting će isto biti bolji za zemlju.
[SPEAKER_00] Zemlja će biti atraktivnija za ono što smo malo prije pričali, za investicije.
[SPEAKER_00] Ako netko želi investirati u Hrvatsku iz inozemstva, njemu je puno atraktivnije ako je njegova valuta euro i ovdje je euro jer nema tečajnog rizika.
[SPEAKER_00] Ako vi investirate recimo sto milijuna eura u izgradnju tvornice u Hrvatskoj u izgradnju tvornice u Hrvatskoj.
[SPEAKER_00] Vi tih svojih sto milijuna eura pretvorite u kune, ako kuna deprecira deset posto vi ste izgubili deset milijuna eura da niste ništa napravili to je veliki rizik za investitora prema tome privući ćemo više investicija i više međunarodne trgovine u turizmu da ne govorim ljudi sedamdeset posto naših turista klijenata koji dolaze su iz eurozone koriste euro znači njima će opet biti i turizam atraktivniji znači to su sve bitne prednosti koji su nedostaci u ono što mi ocjenjujemo da ih u biti nema puno zašto mi u ovom trenutku kao što sam rekao moramo voditi politiku stabilnog tečaja zbog ova dva rizika.
[SPEAKER_00] Prema tome, mi ne možemo tečajem voditi nekakvu politiku povećavanja konkurentnosti jer bi deprecijacija tečaja zbog velikog duga indeksiranog u euro značilo u biti pad bedepea Ako to nemamo mi nemamo šta izgubiti u biti.
[SPEAKER_00] Znači mi ne gubimo ništa.
[SPEAKER_00] Kao što sam rekao kad ništa nemate nemate šta izgubiti.
[SPEAKER_00] Znači to je tako, to je ta stvar koja je tu glavni kao trošak, ali u biti za nas ne postoji.
[SPEAKER_00] Mi ćemo imati nekakav trošak konverzije, ali to je sitno, to je jednokratni trošak.
[SPEAKER_00] Ljudi se najviše boje rasta cijena, evo to je ono što je u percepciji kad mi pitamo ljude šta vas najviše.
[SPEAKER_00] To je rast cijena, međutim rast cijena možemo slobodno reći je mit, on nije realnost.
[SPEAKER_00] Postoje vrlo.
[SPEAKER_01] Sve zemlje kažu da su dobile dakle, prvotni val, svi koji su uvodili euro da je odjedanput došlo do određenog rasta cijena.
[SPEAKER_01] Naravno, statistike kasnije kažu da je to iznivelirano.
[SPEAKER_01] Međutim, građani se boje tog udara.
[SPEAKER_00] Da, efekt toga je statistički nuladva nulatri postotna poena rast.
[SPEAKER_00] Znači postoje rast cijena nekih proizvoda, postoje pad drugih.
[SPEAKER_00] Ono što obično dođe u javnost je da primijeti one proizvode čija je cijena rasla, a nitko ne priča o onima kojima je cijena pala.
[SPEAKER_00] Pa dobro, možda su pali ne znam paro agregati koje građani ne kupuju, ali im je porasla cijena ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, kako se mjeri inflacija tako da ponderirate znači košaricu sa onime što ljudi stvarno troše.
[SPEAKER_00] Dakle, da li s lokomotivama nema smisla?
[SPEAKER_00] Inače s lokomotivama nema baš puno smisla ponderirati to.
[SPEAKER_00] Tako da imate cijene prvenstveno energije, hrane, pa onda svega ostaloga koje ulaze u tu košaricu i onda pokazuje da ta stopa inflacije, da je porast inflacije stvarno bio mali, zanemariv.
[SPEAKER_00] I to smo imali i u haenbeu konferenciju organiziranu prošli tjedan gdje smo pozvali Slovence i Slovake, znači prve dvije zemlje koje su uvele euro od tranzicijske da podijele, da oni kažu kako je to stvarno bilo i da probamo taj mit o tome da će cijene bitno porasti, ukloniti.
[SPEAKER_00] Ja mislim da je on posebno važan zbog jedne osjetljive kategorije hrvatskih građana, to su umirovljenici.
[SPEAKER_00] Naime, umirovljenici neće odmah osjetiti koristi uvođenja eura, oni nisu u biznisu, oni nisu u međunarodnoj trgovini, oni ne uzimaju kredite, znači sve ove stvari koje su povoljne za gospodarstvo koje sam rekao, a imaju relativno niske mirovine i sad se boje da imali porast cijena kao obveznik, on kad izvadi pedeset kuna iz novčanika to je velika stavka za njega, znači da ćemo to narušiti standard.
[SPEAKER_01] A i psiloški ima problem, sad će se to podijeliti i onakva penzija koja ima malu sa sedam, još sedampet mislim ispasti ćemo na kraju on izvadi sad pedeset kuna, tamo ćemo ispasti onda sedam eura mislim to je više iluzija jel tih sedam eura vrijedi isto kao i Dura, ali ajmo mi konkretno, dakle koje bi još imali benefite, evo, da smo bili u eurozoni, trošak zaduživanja nekakav u obveznicama našim koliko bi bio manji, bili tu bilo nekakve velike uštede ili ne?
[SPEAKER_00] Evo bitno bi bio manji.
[SPEAKER_00] Znači da smo sada recimo u Eurozoni ove godine nedavno sam bio sa Ministarstvom financija, ministrom Marićem i njegovim timom na takozvani roučo, znači gdje se prodavala obveznica za refinanciranje kredita Hrvatskih autocesta da bi se povoljnije restrukturiralo to financiranje.
[SPEAKER_00] Mi smo tu obveznicu izdali po cijeni koja je nešto niže od tri posto što je jako dobro to je povijesno najniža cijena na dvanaest godina što je opet jako dobro.
[SPEAKER_00] Da smo u eurozoni, ako pogledamo zemlje koje su u eurozoni, kad izdaju istu vrstu instrumenta, znači takve obveznice, kamatna stopa bi bila otprilike duplo niža.
[SPEAKER_00] A ako pretpostavljam da bi ona bila recimo jedantri posto to bi za hrvatsku značilo samo na toj jednoj obveznici uštedu od dva milijarde kuna znači to donosi članstvo u eurozoni velike uštede znači veliku konkretnu materijalnu dobit za hrvatske građane dobro ako je tome tako zašto konačna odluka još uvijek nije donesena dakle čekamo nekakvih jedanaest mjeseci ništa se nije dogodilo.
[SPEAKER_00] Pa ono što je svakako potrebno i to smo dogovorili, znači Vlada i mi u haenbeu je provesti javnu raspravu.
[SPEAKER_00] Zbog toga smo proizveli ovaj dokument EUR-strategije kako bi bio podloga za javnu raspravu i kako bi nakon te javne rasprave se podrška nekakvo uvjerenje da je to dobro za sve proširilo kako bi politika mogla donijeti takvu odluku.
[SPEAKER_00] Međutim nije dovoljno samo donijeti takvu odluku.
[SPEAKER_00] Od dvije tisuće pet godine kao što smo već nekoliko puta rekli nijedna zemlja znači sada će biti trinaest godina da nijedna zemlja još nije ušla u tečajni mehanizam koji je preduvjet za ulazak u eurozonu.
[SPEAKER_00] Znači taj proces je zaustavljen.
[SPEAKER_00] Zadnje je bila Slovačka dvije tisuće pet godine znači mi moramo sad razgovarati s našim partnerima u europi oko toga kada ćemo ući u tečajni mehanizam u vrijeme dvije tisuće četiri dvije tisuće pet kad su zemlje ulazile praktički je trebalo samo dići ruku da što danas treba učiniti eto za sada nije jasno i to je upravo ono o čemu moramo razgovarati jer to su kriteriji za razliku od ovih koje ste vi spomenuli potpuno ispravno recimo i fiskalni kriteriji itede to su kriteriji koji nisu nigdje napisani.
[SPEAKER_00] Ovi masički takozvani kriteriji su zapisani, ali njih treba ispuniti nakon ulaza u teđeni mehanizam, a nigdje ne piše što je potrebno za ulazak u teđeni mehanizam i to je nešto o čemu ćemo ove godine razgovarati sa našim partnerima u Europi, sa Europskom komisijom, sa Europskom središnjom bankom i iz toga praktički mi ćemo izvući ono što Hrvatska još mora napraviti.
[SPEAKER_01] Rasprave o pogodnom trenutku kada treba ući u taj postupak su isto tako beskonačne, ali imamo iskustva drugih zemalja.
[SPEAKER_01] Slovenija je ušla, dakle prije krize, Slovačka je ušla baš u trenutku kada je imala pad zapravo svoje ekonomije.
[SPEAKER_01] Je li to možda izgovor za ne ulazak?
[SPEAKER_01] Dakle, tempiranje vremena.
[SPEAKER_01] Nitko ne može tempirati šta će biti za dvije godine u ekonomiji.
[SPEAKER_01] To je otprilike kao da ne znam, gađate metodom dr.
[SPEAKER_01] Billingsa pa mjerite bazalnu temperaturu.
[SPEAKER_00] To se slažem, to se slažem u potpunosti.
[SPEAKER_00] Vi ne znate u biti, vi danas morate gledati dvije, dvapet godine u naprijed.
[SPEAKER_00] Mi kao ekonomisti nismo loši u procjenama, ali nismo nikako dobri da bi znali što će točno biti za dvapet godine.
[SPEAKER_00] Tako da jednostavno treba odlučiti to je put kojim želimo ići i ići njime bez okolišćenja.
[SPEAKER_01] Gospodine Vučiću, puno vam hvala na dolasku emisije u ovom razgovoru.
[SPEAKER_00] Hvala vama.
[SPEAKER_01] Eto čuli ste guvernera haenbea a ako vas slučajno netko pita jeste li za euro ili kunu odgovorite jesmo.
[SPEAKER_01] Tako ostajete politički korektni i nikome se nećete zamiriti.
[SPEAKER_01] Uostalom, kad bi ispravan odgovor na ovo pitanje riješio hrvatske gospodarske probleme, onda problema ne bi ni imali.
[SPEAKER_01] Poštovani gledatelji, hvala na pažnji, vidimo se za tjedan dana u isto vrijeme i na istom mjestu.
[SPEAKER_01] Doviđenja.