[SPEAKER_01] Dobra došli u emisiju koja govori onom što drugi prešućuju, kakva će biti godina pred nama ministar financija pršti optimizmom a guverner objavljaju upozorenje, tko je u pravu a tko gledao u krivu kristalnu kuglu, trebamo li brinuti ili veći u krivu kristalnu kuglu, trebamo li brinuti ili veći u krivu kristalnu kuglu.
[SPEAKER_01] Veselo ušetati u 2018. i zašto nam stalno podneću priču euru? Na sva pitanja odgovara guverner Hrvatske Narodne banke, gospodin Boris Vujčić.
[SPEAKER_01] U ovoj emisiji razbijamo zabludi i odgovaramo na pitanja. Zašto se u 2018. očekuje niži gospodarski rast? Tko kontrolira Hrvatske novčane tokove? Tko određuje teče kune? Po čijim uputama? Koliko to košta porezne obveznike?
[SPEAKER_01] I zašto se tako dugo odugovlači sa ulovskom u proceduru uvođenja eura? Odgovore zna moj večerašnji gost, guverner Boris Vujčić.
[SPEAKER_01] Gospodine Vujčić, dobro večer.
[SPEAKER_01] Dobro večer.
[SPEAKER_01] Zašto ministar Marić pršti optimizmom, a vi ste jako suzdržani?
[SPEAKER_00] Pa ne znam da li on prši optimizma. Ja sam suzdržan. Ja mislim da projekcije za iduću godinu nisu baš toliko različite. Ubiti su vrlo slične između Ministarstva financija i Hrvatske narodne banke. Ja bi se složio sa time svako da je napravljen vrlo velik pomak što se tiče proračuna. Deficit je nizak, javni dug pada i javni dug pada duplo više nego što to od nas zahtijeva i procedura prekom jednog deficita EU.
[SPEAKER_00] Ono što nije dobra vijest je to što smo mi, kao što sam ja juče govorio, praktički dosegli nekakvu stopu rasta iznad koje u ovom trenutku gospodarstvo ne može ići bez da se počne provoditi struktorne reforme.
[SPEAKER_00] Naime, zamašnjak oporavka rasta u Hrvatskoj nakon ulazku u EU ciklički je bio rast izvoza. Znači mi smo ušli na veliko tržište, 500 miliona ljudi i kao i u priješnjim slučaju svih ostalih zemalja kad su ušli u EU izvoz je počeo snažno rasti.
[SPEAKER_00] I on je u biti bio nositelj oporavka do danas. Međutim, sad je praktički ta komponenta na neki način ispucana, da tako kolokvijalno kažemo, i moramo naći novi zamašnjak rasta u budućnosti.
[SPEAKER_00] Dakle, želimo se pomaknuti sa ovih stopa rasta, ili ako ne želimo da nam one počne lagano padati.
[SPEAKER_01] Prodi, tvorite isto što i MMF. Dakle, oni tvrde da je fiskalna prilagodba završila i da sad dalje, u principu, bez reformi nema nikakvih pomaka i da ćemo imati tzv. taj strukturni deficit.
[SPEAKER_00] Da, mislim, ono što je činjenica je da fiskalna prilagodba je dobro odrađena, ona je u velikoj mjeri postica oporavka gospodarstva, međutim, dodatni impuls višim stopama raste, ali što mi moramo rediti?
[SPEAKER_00] Mi se moramo usporedživati sa usporedivnim zemljama Sredične i Istočne Evrope.
[SPEAKER_00] U trenutku rastu i brže od Hrvatske i Hrvatskoj u toj nekoj realnoj konvergenciji prema razvinim zemljama Zapadne Evrope i trebaju više stope raste.
[SPEAKER_00] Njih, međutim, teško da će biti bez novog, kao što sam rekao, tog zamašnjaka rasta koji više, iako izvaz dobro i dalje raste i robni i usluga, ne može biti samo to.
[SPEAKER_00] Osobna potrošnja, javne investicije, to smo imali prije krize. Znamo do čega je dovalo, do visokog akumulacije duga.
[SPEAKER_00] Zatim, osobna potrošnja i javne investicije i izgradnje autocesta su raste prvenstveno na zaduživanju inozemstvu.
[SPEAKER_00] Ako ne želimo ponovo ući u taj ciklus, onda nova faza rasta mora ići iz investicije.
[SPEAKER_00] Znači, investicije moraju biti ključni zamašnjak rasta.
[SPEAKER_00] Mi smo vidjeli da je, znači, realizacija investicija za 2017. bila niža od one koju smo očekivali, a za 2018. godinu, kao što mi to kažemo, crtamo, odnosno prognoziramo, raste investicije od 7%.
[SPEAKER_00] Međutim, pitno je da li takav rast investicija će biti, znači, to je taj nekav, kako mi to kažemo, rizik negativni za ostvorenje projekcije.
[SPEAKER_00] Da li će 7% investicije uspjeti rasti?
[SPEAKER_00] Ono što vidimo u ovom trenutku je da privatne investicije su vrlo slabe.
[SPEAKER_00] Jedini sektor u kojem ih vidimo je turizam, drug gde ih ima vrlo malo.
[SPEAKER_00] Mi ćemo povlačiti više sredstava iz strukturnih kohezijskih fondova Europske unije iduće godine.
[SPEAKER_00] Međutim, to nije dovoljno da dovede stopu rasta investicija na 7% bez privatnih investicija.
[SPEAKER_00] Znači, domaćih i stranih izrednih ulaganja u Hrvatsko.
[SPEAKER_01] Kad govorimo o novim investicijama, svi spominje investicije u turizam.
[SPEAKER_01] Turizam je općenito poznata grana koja zapravo ima niski dohodak i relativno je sezonska.
[SPEAKER_01] Prema tome, može li ona biti zamašnjak razvoja ili zapravo idemo u krivom smjeru?
[SPEAKER_00] Ja mislim da je turizam sjajna stvar za Hrvatsku.
[SPEAKER_00] Nikako ne bi trebalo tumačiti da je turizam pomak u krivom smjeru.
[SPEAKER_00] Međutim, turizam ima svoje ograničenja, a k tome ima i svoje rizike.
[SPEAKER_00] Koji su uočiti i ne možemo se previše osloniti na turizam.
[SPEAKER_00] Znači, moramo imati i ostatak gospodarstva koji funkcionira i koji raste po visokim stopama.
[SPEAKER_00] Da bi to postigli, očito je da moramo promijeniti investicijsku i poslovnu klimu u Hrvatskoj i to bi trebalo biti glavni zadatak.
[SPEAKER_01] Pa dobro, to svi pričaju da bi trebalo promijeniti investicijsku klimu, međutim, iz godine u godinu zemlje okruženja idu naprijed.
[SPEAKER_01] Dakle, grabe puno brže od nas.
[SPEAKER_01] Industrijski rast, recimo u Rumunjskoj Sloveniji je dvostruko brži od nas.
[SPEAKER_01] Stopa rasta zaposlenosti također.
[SPEAKER_01] Dakle, ne uspređujemo se sa Irskom, nego sa zemljama okruženja.
[SPEAKER_01] Koje su glavne reforme po vama koje bi trebalo provesti, a da otprilike pokušamo dostići barem istu brzinu rasta?
[SPEAKER_00] Dakle, da bi to ostvarili, kao što sam rekao, prvenstveno trebamo raditi na povećanju investicije, znači domaćih i inozemnih ulagre.
[SPEAKER_00] Ono što će odbiti investitore je ako uvjeti poslovanja u zemlji nisu predvidljivi, ako se mijenjaju, bilo da je stav politike prema investicijskim projektima različit iz godine u godinu,
[SPEAKER_00] bilo da pravo suđenje nepredvidljivo, ishodi nepredvidljivi, bilo da na političkoj razini ne mogu dobiti potporu kakva je potrebna.
[SPEAKER_00] I to je ono što moramo napraviti da bi dobili investicije, onda ćemo imati i višu stopu rasta, onda ćemo imati i višu stopu zaposlenosti i svi makroekarni ću pokazati da će izgledati bolje.
[SPEAKER_01] Ali i sve ostale zemlje u okruženju imali su potpuno jednake probleme, potpuno jednake rizike, one su se pomakle, mi koliko vidimo, barem pri na statistici, nismo.
[SPEAKER_00] Pa, nije istina da se nismo pomakli, misli, jesmo pomakli u pravom smiru, kao što sam rekao, to je ciklički oporavak i najveća strukturna reforma koja se u Hrvatskoj dogodila ubiti u zadnjih deset godina ulazak u Europsku uniju.
[SPEAKER_00] To je nešto što se u tim zemljama dogodilo ranije, 2004 ili 2007. godine, prvi val je bio 2004, onda Bugatska i Ruminska 2007. godine.
[SPEAKER_01] Dobro, navijeli ste jednu prednost koju su oni imali ranije ulazak u Europsku uniju. Ja se s tim slažem, ali zašto onda fiču isti kreditni rating trpa Hrvatskoj i Srbije? Srbija nije uopće u Europskoj uniji.
[SPEAKER_00] To je istina, ja mislim da će se to brzo promijeniti. Istina, ja mislim da su ovom trenutku objektivno rating agencije malo, kako mi kažemo, iza krivulja behind the curve. Ako pogledate što se događa na trčištu i gdje je cijena Hrvatskog duga, ona je sad ispred svog ratinga. Neko vrijeme je bila iza svog ratinga. Tako da oni malo tu zaostaju za time i ja mislim da će se to vrlo brzo vidjeti.
[SPEAKER_01] To očekujemo sljedeće godine? Da. Dobro. Objavili ste i makroekonomska kretanje prognoze, dakle taj broj 3 HMB-a. Za oko su mi zapela dva slajda. Dakle, jedan slajd je dug opće države. Ako govorimo o dugu opće države, svi govore da se on smanjuje. I to je možda istina. Međutim, prema ovom vašem slajdu koju ste pokazali, dakle izbori Eurostata, obrada HMB-a, dakle na njemu vidimo da bez obzira što se dug opće države smanjuje, da je on sa usporedini zemljama još
[SPEAKER_00] uvijek u postatku BDP-a najviši. Da, to je istina. Znači on je najviši ako ga uspoređujemo sa zemljama usporedima sredične i istočne Evrope s kojima se mi obično uspoređujemo.
[SPEAKER_01] I Rumunjska, Bugarska, ušla je tu i Mađarska, i Slovenija, Poljska, Litva, dakle, apsolutno svi.
[SPEAKER_00] Da, da, da. On je i dalje najviši, kao što možete vidjeti, taj dug je značajno porastao recimo u Sloveniji, koja je imala veliku bankarsku krizu,
[SPEAKER_00] morala sanirati svoje najveće banke, što je povećalo javni dug i praktički sad je slovenski i hrvatski javni dug otprilike na istoj razini.
[SPEAKER_00] I ostale zemlje su, osim Mađarska koja je vrlo blizu, značajno ispod, znači ostale zemlje su ispod 60% onog masičkog kriterija za javni dug.
[SPEAKER_00] Zbog toga je izuzetno bitno da i Hrvatska, a to će biti i dio puta prema euru, bez toga ne možemo ići, smanjuje javni dug ponovo prema 60%.
[SPEAKER_00] On je sada, ove godine će biti nešto malo ispod 80%, što je manje s obzirom da smo pred 2-3 godine imali preko 85% javni dug,
[SPEAKER_00] ali on bi se trebao nastaviti i smanjivati prema 60% kako bi ispunili zahtjeve, znači za ulazat.
[SPEAKER_01] A kad smo već kod eura, idemo probati taj dio malo šistiti nekakve zablude oko uvuđenja eura i uloge HMB-a u svemu tome.
[SPEAKER_01] Dakle, od samog početka. Neki bi naravno u Hrvatskoj htjeli da je tečaj kune viši, drugi bi htjeli da je tečaj kune niži,
[SPEAKER_01] rasprave traju godinama, često se upire prstom u HMB, pa ajmo na početku odrediti i reći svim gledateljima,
[SPEAKER_01] određuju li HMB uopće tečaj kune?
[SPEAKER_00] Ne. Ono što radi HMB, HMB objavljuje na kraju dana tečenu listu svaki dan, koja praktički održava transakcije,
[SPEAKER_00] odnosno tečeve po kojima se odvijale transakcije između banaka i poduzeća, banaka i fizičkih osoba,
[SPEAKER_00] stanovništva i mi to jednostavno samo zbrajamo i objavimo teče po kojim su se na taj dan obavljale transakcije.
[SPEAKER_00] Mi ste samo evidentirali, ajmo to tako reći.
[SPEAKER_00] Mi evidentiramo koliki je teče taj dan, a tržište determinira teče. Znači transakcije koje se obavljaju na tržištu mi jednostavno agregiramo i objavimo teče.
[SPEAKER_01] Dobro, ali HMB ima nekakvih alata monetarnih kojima može utjecati na teče kune.
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_01] Mnogi kažu zašto ih ne upotrebljavate. Koliko zapravo HMB može poštimavati teče kune i kojim alatima?
[SPEAKER_00] Mi imamo naravno alate kojima možemo utjecati na teče kune. Oni su, ajmo reći, trojaki.
[SPEAKER_00] Znači, jedno su devizne intervencije. Znači, mi uđemo na tržište pa kupujemo ili prodajemo eure,
[SPEAKER_00] ovisno od tome da li želimo da teče kune malo ide gore ili da ide malo dolje.
[SPEAKER_00] Međutim, to znači da mi u situaciji ako želimo da teče kune previše ne jača,
[SPEAKER_00] znači da kuna nije jača odnosno na euro, što je ono što radimo zadnje vrijeme vrlo intenzivno,
[SPEAKER_00] jako puno kupujemo eura, onda mi akumuliramo međunodne pričove.
[SPEAKER_00] Ako želimo da spriječimo da teče kune pada, da je kuna slabija, onda mi moramo te međunodne pričove trošiti.
[SPEAKER_00] Svaka zemlja mora imati određenu količinu međunodnih pričova kao osigurač, da tako kažem,
[SPEAKER_00] da će biti u stanju izršavati svoje devizne objeze prema svojim kreditorima.
[SPEAKER_00] Mi ne smijemo dopustiti da razina međunodnih pričova značajno padne,
[SPEAKER_00] jer bi time ugrozili recimo kreditni rating zemlje, jer bi rekli ljudi, oni nemaju dovoljnu razinu međunodnih pričova.
[SPEAKER_00] A mi do sada smo uvijek imali granično tu gdje je potrebna, sada i uspijamo akumulirati tek malo više.
[SPEAKER_00] Prema tome mi nemamo neograničenu mogućnost uopće da interveniramo na tržištu, kako bi održali sve to gdje treba biti.
[SPEAKER_00] S druge strane mi možemo tiskati novce, što radimo i to, boga mi, u zadnje vrijeme, zadnjih par godina,
[SPEAKER_00] radimo strahovito puno tiskanja, da tako kažemo, kuna.
[SPEAKER_00] Količina kuna na tržištu je na povijesnom maksimumu višak likvidnosti.
[SPEAKER_00] Znači, to su sredstva koja, šta je uopće višak likvidnosti, da kažemo?
[SPEAKER_00] To su sredstva koja kunska, koja banke imaju i drže u Hrvatskoj Narodnoj Banci svako veće, prekonočno,
[SPEAKER_00] po kamatnoj stopi od 0%, a ne koriste ih.
[SPEAKER_00] Znači, to je doslovce višak novca u sustavu koji nema kamo otići.
[SPEAKER_00] Znači, maknite ih iz optica?
[SPEAKER_00] Nemamo ih kako maknuti sada iz optica.
[SPEAKER_00] Možemo ih sterilizirati, ali to košta?
[SPEAKER_00] Znači, steriliziranje košta i to košta na koncu u Hrvatsku Narodnu banku,
[SPEAKER_00] jer mi moramo plaćati kamatnu stopu bankama onda na tu sterilizaciju.
[SPEAKER_00] Ili moramo povećavati stopu obuzne rezerve, što će se odraziti onda u skupljim kreditima za građane i za poduzeća.
[SPEAKER_00] Prena tome, nije to baš tako sve košta.
[SPEAKER_00] Znači, ništa nije besplatno.
[SPEAKER_00] Niko ne bi trebalo misliti da HMB može raditi šta hoće,
[SPEAKER_00] a da to nikog neće koštati.
[SPEAKER_00] Sve ima neku svoju cijenu.
[SPEAKER_01] Pošta će ili građane, ili poduzeća, ili državu.
[SPEAKER_01] Dakle, koja će opet to naplatiti, naravno, od treznih oveznika.
[SPEAKER_00] A da ne govorimo o tom, ajmo reći, strateškoj odluci zašto držati teče stabilnim,
[SPEAKER_00] a ta strateška odluka proizlazi iz dvije ograničenja.
[SPEAKER_00] Jedno je da je preko 500 milijardi kuna duga vezano uz euro.
[SPEAKER_00] Znači, 10% depreciacija kune povećava dug hrvatskih građana, poduzeća i države.
[SPEAKER_00] Za 50 milijardi kuna, što je jako kuna.
[SPEAKER_00] Znači, zato ne dozvoljamo da tečaj značajno padne.
[SPEAKER_00] A zašto ne dozvoljamo da jača?
[SPEAKER_00] Da ne bi narušili konkurentnost, koja je sad dobra i izvuz raste.
[SPEAKER_00] I to su neka ograničenja za tu fluktuaciju tečaja koju mi održavamo.
[SPEAKER_00] Niti možemo puštiti da značajno jače, da ne narušimo konkurentnost.
[SPEAKER_00] Niti možemo da zvoljamo da značajno padne, zato će nam se dug povećati.
[SPEAKER_00] I onda će ljudi, umjesto da troše, investiraju, otplaćivati više duga.
[SPEAKER_00] I tako će BDP početi padati.
[SPEAKER_01] Uglavnom, nema poštelavanja po nečije želji na pucima?
[SPEAKER_01] To nikako.
[SPEAKER_01] Možete li nam, ne znam, u 30 sekundi reći glavne prednosti,
[SPEAKER_01] i onda je još glavne dostatke uvođenja eura.
[SPEAKER_01] Do čega ste došli?
[SPEAKER_00] Glavne prednosti uvođenja eura prvenstveno su micanje ovog tečajnog rizika
[SPEAKER_00] koji postoje u Hrvatskoj, a taj tečajni rizik proizlazi iz toga što su krediti,
[SPEAKER_00] većina kredita dana u kunama, ali je vezana uz euro.
[SPEAKER_00] A zašto je vezana uz euro? Zato je ljudi štede u euro.
[SPEAKER_00] Znači, 80% štednje vam je u euro, pa onda banke moraju,
[SPEAKER_00] kako bi imale novce da plate štedišama novce koje su donali u banku,
[SPEAKER_00] vezati te novce koje su nekom drugom njihove dale, isto uz euro.
[SPEAKER_00] I to stvara veliki tečanje rizika koji povećava kamatnu stopu.
[SPEAKER_00] Znači, svaki rizik povećava kamatnu stopu.
[SPEAKER_00] Uklanjenjem tog rizika kamatne stope će pasti i to je osnovna korist.
[SPEAKER_00] Ne samo da će uklanjenjem rizika, nego će i naša regulacija,
[SPEAKER_00] znači, regulatorni trošak, da ne kompliciram sad za gledatelja,
[SPEAKER_00] ali postoje regulatorni troškovi koji su vezani uz to,
[SPEAKER_00] koji isto će pasti, jer više neće biti potrebni,
[SPEAKER_00] jer će ljudi imati plać u istoj valuti, imaće kredit u istoj valuti,
[SPEAKER_00] eliminaće se tečeni rizik i mi nećemo to više morati regulirati
[SPEAKER_00] na način na koji reguliramo sada.
[SPEAKER_00] Niti ćete morati intervenirati uopće.
[SPEAKER_00] Nećemo morati intervenirati uopće.
[SPEAKER_00] Kamatne stope će biti sigurno niže zbog toga.
[SPEAKER_00] Kad kamatne stope padnu, rejting će isto biti bolji za zemlju.
[SPEAKER_00] Zemlja će biti atraktivnija za ono što smo malo prije pričali,
[SPEAKER_00] za investicije.
[SPEAKER_00] Ako neko želi investirati u Hrvatsku iz inozemstva,
[SPEAKER_00] njemu je puno atraktivnije ako je njegova valuta euro
[SPEAKER_00] i ovdje euro, jer nema tečenog rizika.
[SPEAKER_00] Ako vi investirate, recimo, 100 miliona eura
[SPEAKER_00] u izgradnju tvornice u Hrvatskoj.
[SPEAKER_00] Vi ti svoji 100 miliona eura pretvorite u kune.
[SPEAKER_00] Ako kuna deprecira 10%, vi ste zgubili 10 miliona eura
[SPEAKER_00] da niste ništa napravili.
[SPEAKER_00] To je velik rizik za investitore.
[SPEAKER_00] Prena tome privućemo više investicije
[SPEAKER_00] i više međunarne trgovine u turizmu,
[SPEAKER_00] da ne govorim.
[SPEAKER_00] Ljudi, 70% naših turista, klijenata,
[SPEAKER_00] koji dolaze, su iz eurozone.
[SPEAKER_00] Koriste euro, znači njima će opet biti
[SPEAKER_00] i turizem atraktivniji.
[SPEAKER_00] Znači to su sve bitne prednosti.
[SPEAKER_00] Koji su nedostaci, ono što mi ocijenjujemo
[SPEAKER_00] da ih u biti nema puno.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Mi u ovom trenutku, kao što sam rekao,
[SPEAKER_00] moramo voditi politiku stabilnog tečaja
[SPEAKER_00] zbog ova dva rizika.
[SPEAKER_00] Prena tome, mi ne možemo tečajem
[SPEAKER_00] voditi neku politiku povećavanja konkurentnosti,
[SPEAKER_00] jer bi deprecjacija tečaja zbog velikog duga
[SPEAKER_00] indeksiranog euro značila u biti pad BDP-a.
[SPEAKER_00] Ako to nemamo, mi nemamo šta izgubiti u biti.
[SPEAKER_00] Znači, mi ne gubimo ništa.
[SPEAKER_00] Kao što sam rekao, kad ništa nemate,
[SPEAKER_00] nemate šta izgubiti.
[SPEAKER_01] Izgubiti, da, tako je Lenin zvao
[SPEAKER_01] seljake u revoluciju.
[SPEAKER_00] To je ta stvar koja je tu glavni kao trošak,
[SPEAKER_00] ali u biti za nas ne postoji.
[SPEAKER_00] Mi ćemo jeliti nekakav trošak konverzije,
[SPEAKER_00] ali to je sitno, to je jednokratni trošak.
[SPEAKER_00] Ljudi se najviše boje rasta cijena.
[SPEAKER_00] To je ono što je u percepciji,
[SPEAKER_00] kad mi pitamo ljude šta vas najviše.
[SPEAKER_00] To je rast cijena, međutim,
[SPEAKER_00] rast cijena možemo slobodno reći je mit.
[SPEAKER_00] On nije realnost.
[SPEAKER_00] Postoje vrlo fundirana.
[SPEAKER_01] Sve zemlje kažu da su dobile, dakle,
[SPEAKER_01] prvotni val, svi koji su uvodili euro,
[SPEAKER_01] da je odjedan put došlo do određenog rasta cijena.
[SPEAKER_01] Naravno, statistike kasnije kažu
[SPEAKER_01] da je to iznivelirano.
[SPEAKER_01] Međutim, građani se boje tog udara.
[SPEAKER_00] Da. Efekt toga je
[SPEAKER_00] statistični 0,2, 0,3%
[SPEAKER_00] napojena rast.
[SPEAKER_00] Znači, postoje rast cijena nekih proizvoda,
[SPEAKER_00] postoje pad drugih.
[SPEAKER_00] Ono što obično dođe u javnost
[SPEAKER_00] je da primijeti onaj proizvode
[SPEAKER_00] čija cijena je rasla, a niko ne priča
[SPEAKER_00] o onima kojima je cijena pala.
[SPEAKER_01] Dobro, možda su pali, ne znam, paroagregati
[SPEAKER_01] koji je građanje kupuje, ali im je porasla
[SPEAKER_01] cijena malo prove.
[SPEAKER_00] Ne, ne, ne, ne, ne.
[SPEAKER_00] Kako se mjere inflacije, tako da ponderirate, znači, košaricu
[SPEAKER_00] sa onima što ljudi stvarno troši.
[SPEAKER_01] Da, inače s lokomotivama nema smisla.
[SPEAKER_00] Inače s lokomotivama nema baš puno smisla ponderirati to.
[SPEAKER_00] Tako da imate cijene prvenstva, energije, hrane,
[SPEAKER_00] pa onda svega ostaloga koje ulaze u tu košaricu
[SPEAKER_00] i ona pokazuje da ta stopa inflacije,
[SPEAKER_00] da je porasna inflacija stvarno bio mali,
[SPEAKER_00] zanemariv, jel?
[SPEAKER_00] I to smo imali i u Hrvatskoj narodne banjce,
[SPEAKER_00] konferenciju organizirane u prošljenju gdje smo pozvali
[SPEAKER_00] Slovence i Slovake, znači prve dvije zemlje,
[SPEAKER_00] koje su uvele u rod transicijskim,
[SPEAKER_00] da podijele, da oni kažu kako je to stvarno bilo
[SPEAKER_00] i da probamo taj mit o tome da će cijene bitno porasti,
[SPEAKER_00] ukloniti. Ja mislim da je on posebno važan
[SPEAKER_00] zbog jedne osjetljive kategorije hrvatskih građana,
[SPEAKER_00] to su umirovljenici.
[SPEAKER_00] Naime, umirovljenici neće odmah osjetiti
[SPEAKER_00] koristi uvođenja eura.
[SPEAKER_00] Oni nisu u biznisu, oni nisu u međunodnoj trgovini,
[SPEAKER_00] oni ne uzimeju kredite, znači sve ove stvari
[SPEAKER_00] koje su povoljne za gospodarstvo, koje sam rekao,
[SPEAKER_00] a imaju relativno niske mirovine.
[SPEAKER_00] I sad se boje da i mali porast cijena,
[SPEAKER_00] kao koji on kad izvadi 50 kuna iz novčanika,
[SPEAKER_00] to je velika stavka za njega.
[SPEAKER_00] Znači da će mu to narušiti standard.
[SPEAKER_00] A i psihološki ima problem.
[SPEAKER_01] Sad će se to podijeliti i onakva penzija
[SPEAKER_01] koju ima malo sa sedam, još sedam i po.
[SPEAKER_01] Mislim, ispast ćemo na kraju,
[SPEAKER_01] on izvadi sad 50 kuna, tamo ćemo ispast
[SPEAKER_01] onda sedam eura.
[SPEAKER_00] To je više iluzije, jel tih sedam eura vredi isto kao i...
[SPEAKER_01] Dobro, lajmo mi konkretno, dakle, koje bi još imali benefit?
[SPEAKER_01] Evo, da smo bili u eurozoni.
[SPEAKER_01] Trošak zaduživanja nekakav obveznica, manasim, koliko bi bio manji?
[SPEAKER_01] Bili tu bilo nekakve velike uštede ili ne?
[SPEAKER_00] Evo, bitno bi bio manji.
[SPEAKER_00] Znači, da smo sada, recimo, u eurozoni,
[SPEAKER_00] ove godine, nedavno sam bio
[SPEAKER_00] sa ministarstvom financija,
[SPEAKER_00] ministrom Marićem i njegovim timom,
[SPEAKER_00] na tako zvanom road show,
[SPEAKER_00] znači gdje se prodavala obveznica
[SPEAKER_00] za refinanciranje kredita hrvatskih autocesta.
[SPEAKER_00] Da bi se povoljno restrukturilo to financijno.
[SPEAKER_00] Mi smo tu obveznicu izdali po cijeni koja je nešto niže od 3%,
[SPEAKER_00] što je jako dobro, to je povisno najniža cijena,
[SPEAKER_00] na 12 godina, što je opet jako dobro.
[SPEAKER_00] Da smo u eurozoni,
[SPEAKER_00] ako pogledamo zemlje koje su u eurozoni,
[SPEAKER_00] kad izde u istu vrstu instrumenta,
[SPEAKER_00] znači takve obveznice,
[SPEAKER_00] kamatna stopa bi bila otprilike duplo niže.
[SPEAKER_00] A ako pretpostavljam da bi ona bila, recimo,
[SPEAKER_00] 1,3% napojena,
[SPEAKER_00] to bi za Hrvatsku značilo,
[SPEAKER_00] samo na toj jednoj obveznici uštetilo 2 milijarda kuna.
[SPEAKER_00] Znači, to donosi članstvo u eurozoni.
[SPEAKER_00] Velike uštede, znači veliki
[SPEAKER_00] konkretnu materijalnu dobit za hrvatske građane.
[SPEAKER_01] Dobro, ako je tome tako, zašto konečna odluka
[SPEAKER_01] još uvijek nije donesena?
[SPEAKER_01] Dakle, čekamo nekakvih 11 mjeseci,
[SPEAKER_01] ništa se nije dogodilo.
[SPEAKER_00] Pa ono što je svako potrebno,
[SPEAKER_00] i to smo dogovorili,
[SPEAKER_00] znači, vlada i mi u HMB-u,
[SPEAKER_00] je provesti javnu raspravu.
[SPEAKER_00] Zbog toga smo proizvali ovaj dokument
[SPEAKER_00] eurostrategija kako bi bio podluga za javnu raspravu
[SPEAKER_00] i kako bi nakon te javne rasprave
[SPEAKER_00] se podrška na nekako uvjerenje
[SPEAKER_00] da je to dobro za sve
[SPEAKER_00] proširilo kako bi
[SPEAKER_00] politika mogla donijeti takvu odluku.
[SPEAKER_00] Međutom, nije dovoljno samo donijeti takvu odluku.
[SPEAKER_00] Od 2005. godine,
[SPEAKER_00] kao što smo već nekoliko puta rekli,
[SPEAKER_00] ni jedna zemlja, znači, sada će biti 13 godina
[SPEAKER_00] da ni jedna zemlja
[SPEAKER_00] još nije ušla u tečeni mehanizam
[SPEAKER_00] koji je preduvjet za ulazak u eurozonu.
[SPEAKER_00] Znači, taj proces je zaustavljen.
[SPEAKER_00] Zadnja je bila Slovačka
[SPEAKER_00] 2005. godine.
[SPEAKER_00] Znači, mi moramo sada razgovarati
[SPEAKER_00] s našim partnerima u Evropi
[SPEAKER_00] oko toga kada ćemo
[SPEAKER_00] ući u tečeni mehanizam.
[SPEAKER_00] U vrijeme, 2004. 2005.
[SPEAKER_00] kad su zemlje ulazile,
[SPEAKER_00] praktički je trebalo samo dići ruku
[SPEAKER_00] da se uđe.
[SPEAKER_01] A što nam treba učiniti?
[SPEAKER_00] Eto, za sada nije jasno
[SPEAKER_00] i to je upravo ono
[SPEAKER_00] o čemu moramo razgovarati
[SPEAKER_00] jer to su kriteriji
[SPEAKER_00] za razliku od ove koje ste vi spomenuli
[SPEAKER_00] potpuno ispravno,
[SPEAKER_00] recimo o fiskalni kriteriji i tako dalje,
[SPEAKER_00] to su kriteriji koje nisu nigdje napisani.
[SPEAKER_00] Ovi mastički, takozvani kriteriji
[SPEAKER_00] su zapisani,
[SPEAKER_00] ali njih treba ispuniti
[SPEAKER_00] nakon ulaza u tečeni mehanizam.
[SPEAKER_00] A nigdje ne piše
[SPEAKER_00] što je potrebno za ulazak
[SPEAKER_00] u tečeni mehanizam
[SPEAKER_00] i to je nešto
[SPEAKER_00] o čemu ćemo ove godine
[SPEAKER_00] razgovarati sa našim partnerima
[SPEAKER_00] u Evropi,
[SPEAKER_00] sa Evropskom komisiju,
[SPEAKER_00] sa Evropskom središnjom bankom
[SPEAKER_00] i iz toga praktički mi ćemo
[SPEAKER_00] izvući i ono što Hrvatsko
[SPEAKER_00] još mora napraviti.
[SPEAKER_01] Rasprave o pogodnom trenutku
[SPEAKER_01] kada treba ući u taj postupak
[SPEAKER_01] su isto tako beskonačne,
[SPEAKER_01] ali imamo iskustva drugih zemalja.
[SPEAKER_01] Slovenija je ušla, dakle, prije krize,
[SPEAKER_01] Slovačka je ušla baš u trenutku
[SPEAKER_01] kada je imala pad zapravo svoje ekonomije.
[SPEAKER_01] Je li to možda izgovor za neulazak?
[SPEAKER_01] Dakle, temperanje vremena.
[SPEAKER_01] Niko ne može temperat što će biti
[SPEAKER_01] za dvije godine u ekonomiji.
[SPEAKER_01] To je otprilike kada, ne znam,
[SPEAKER_01] gađate metodom doktora Billingsa
[SPEAKER_01] pa mjerite bazalnu temperaturu.
[SPEAKER_00] To se slažem, to se slažem u potpunosti.
[SPEAKER_00] Vi ne znate u biti,
[SPEAKER_00] vi danas morate gledati dvije,
[SPEAKER_00] dvije i pol godine unapred.
[SPEAKER_00] Mi kao ekonomisti nismo loši u procenama,
[SPEAKER_00] ali nismo tako dobre da bi znali
[SPEAKER_00] što će točno biti za dvije i pol godine.
[SPEAKER_00] Tako da, jednostavno treba odlučiti.
[SPEAKER_00] To je put kojem želimo ići
[SPEAKER_00] i ići njim bez okolišenja.
[SPEAKER_01] Gospodine Vujčić, u punom hvala vam
[SPEAKER_01] dolazku emisiju ovom razgovoru.
[SPEAKER_00] Hvala vamo.
[SPEAKER_01] Eto, čuli ste guvernera Hrvatske narodne banke.
[SPEAKER_01] A ako vas slučajno netko pita
[SPEAKER_01] jeste li za euro ili kunu,
[SPEAKER_01] odgovorite jesmo.
[SPEAKER_01] Tako ostajete politički korektni
[SPEAKER_01] i nikome se nećete zamiriti.
[SPEAKER_01] Uostalom, kad bi ispravan odgovor
[SPEAKER_01] na ovo pitanje rješio
[SPEAKER_01] hrvatske gospodarske probleme,
[SPEAKER_01] onda problema ne bi ni imali.
[SPEAKER_01] Poštovani gledatelji, hvala na pažnji.
[SPEAKER_01] Vidimo se za tjedan dana
[SPEAKER_01] u isto vrijeme i na istom mjestu.
[SPEAKER_01] Doviđenje.
[UNKNOWN] Hvala što pratite kanal.