Dobar dan svima.
Posebno mi je zadovoljstvo htjela se pozdraviti.
Danas imamo jednu posebnu priliku, imamo gosta predavača na jednu vrlo interesantnu temu koja je vezana uz monetarnu politiku.
Vjerojatno se pitate zašto monetarna politika.
Monetarna politika dotiče svakog od nas i našeg svakodnevnog životu.
Zato što onoga što se događa u monetarnoj politici teško da bi mogli mi kvalitetno i dobro živjeti.
Sigurno su i druge teme danas aktualne u Hrvatskoj, fiskalna politika, porezna politika, politike vezane za visoko obrazovanje i kako god, djele važnu, međutim o nekakvoj monetarnoj politici je puno manje pričano, puno manje u javnosti prisutno kao neka misterija.
I doista vi puno čujete od naših izvanrednih nastavnika o monetarnoj politici.
Međutim čuti iskustvo od glavne osobe koja je zapravo zadužena i prati i vodi Odbor dati vod i odgovorna za monetarnu politiku ako smijem tako reći, guvernera haenbea Mislim da je posebno zadovoljstvo i čast da ga mogu uposlijediti da vi kao studenti čujete što nam on može reći, koja su to obilježja i koji su to izazovi s kojima se današnja monetarna politika Hrvatske susreće.
Pa evo predstavljam našega gosta danas, gosta predavača, dr.
Borisa Vučića koji će nam govoriti, na koji će nam govoriti izdržati predavanje na temu izazovi i obilježja monetarne politike Hrvatske.
Nakon toga će naš prodi tajnik za nastavu, dr.
Mejer Zidaković, povesti diskusiju i budući su govorili dr.
Ujčiću.
Molim da pljesnom pozdravim vas.
Dobar dan, hvala puno na pozivu.
Na petku sam ovdje, drago mi je biti tu pred studentima, ja sam navikao predavati studentima pa mi je drago da i ovdje imam priliku to napraviti.
Ono što sam danas zamislio je da vas uvedem prvo u temu monetarne politike na recimo profesorski način da pogledamo koja su obilježja monetarne politike, koje su posebne karakteristike Hrvatske, znači okruženje u kojem se vodi monetarna politika u Hrvatskoj, a onda da više nešto kažemo o samoj monetarnoj politici i izazovu za monetarnu politiku.
Prvo pitanje koje se postavlja često u zadnje vrijeme, a završit ćemo opet s njime, počet ćemo i završit ćemo s njime i što mogu središnje banke činiti.
Danas se često govori o tome da su središnje banke only game in town ili jedini cirkus u gradu, kako god hoćete da više-manje su ostale politike prilično impotentne i da se svodi sve na ono što od početka krize, nekako dvije tisuće devet na ono što čine središnje banke očekivanja od središnjih banaka su danas postala znatno veća nego što su to bila prije krize.
Prije krize je bilo prilično to jednostavno postavljeno.
Temeljni cilj središnjih banaka je održavanje stabilnosti cijena.
Zašto održavanje stabilnosti cijena?
Zbog toga što se pokazalo u prošlosti da nestabilnost cijena, visoka stopa inflacije, hiperinflacija je vrlo štetna za gospodarstvo i da stvaraju visoke troškove.
Zbog toga su te fondove banke potrebne da održavaju stabilnost cijena.
U nekim slučajevima centralne banke imaju i ulogu supervizora, u nekim zemljama nemaju ulogu supervizora, u onima koji imaju ulogu supervizora je posebno naravno bila i uloga održavanja stabilnosti bankovnog sustava.
Većina zemalja ima superviziju odnosno nadzor bankovnog sustava unutar središnje banke, neki čak imaju unutar središnje banke i nadzor cjelokupnog financijskog sustava, međutim većinom je to samo bankarski sustav, kao i u Hrvatskoj postoji posebna agencija koja nadzire ostatak financijskog sustava.
Ono što je eksplicitno dodano kao cilj središnjih banaka nakon krize dvije tisuće osamdevet godine nakon početka velike financijske krize kako se danas naziva je financijska stabilnost zašto zato što se pokazalo da stabilnost cijena sama kao takva nije bila dovoljna da spriječi financijsku krizu znači imali smo situaciju stabilnosti cijena znači te banke su ispredpunjavala temeljem znači mi smo po drugoj strani imali financijsku krizu.
Tada je rečeno da se u mandate središnjih banaka eksplicitno treba uključiti kao drugi temeljni cilj održavanje financijske stabilnosti.
Mi smo u Hrvatskoj tu financijsku stabilnost održali, međutim ako pogledate recimo većinu zemalja EU imale su neku vrstu financijske krize, znači imale su situaciju gdje je značajan dio bankovnog sustava došao u probleme i to je naravno opet rezultiralo visokim društvenim troškovima na način da su te banke morale biti sa javnim novcima pomagane, bail, kako se kaže bail out na hrvatskoj, spašavane, dakle sa novcima poreznih obveznika i danas su sve.
centralne banke u EU u svoj mandat unijele kao isključivi cilj i ostvarivanje financijske stabilnosti.
U nekim drugim kulturama, prvenstveno američkoj, kao dodatni cilj središnjih banaka postoji i podizanje zaposlenosti, znači zaposlenost kao dodatna, dodatni cilj središnje banke.
U Europi on postoji, ali postoji kao sekundarni cilj, tako vam recimo u Zakonu o haenbeu kaže da je primarni cilj održavanje stabilnosti cijena, financijske stabilnosti rada, a ukoliko ne kompromitira temeljni cilj, onda podržavanje gospodarske osnovne aktivnosti.
Ono što su centralne banke napravile nakon početka krize je da su sve praktički centralne banke počele voditi vrlo eksplozivnu monetarnu politiku.
To je nekakva takozvana kontraciklička reakcija.
Drugim riječima kada je gospodarski ciklus krenuo prema dolje, kada smo se našli u recesiji, onda su središnje banke počele voditi eksplozivnu monetarnu politiku, tiskati više novca na razno razne načine.
Ono što se pokazalo nakon šest godina takve politike je da su dosljedice takve monetarne politike vrlo ograničene.
Znači imamo šest godina takve politike s time da je rast i dalje prilično slab, pogotovo u Europi, Sjedinjene američke države se brže oporavljaju, međutim jučer sam baš imao jedno predavanje na kojem pokazujem da se Sjedinjene američke države oporavljaju bolje zbog toga što su strukturno bolja ekonomija od Europe, a ne zbog značajne razlike u monetarnoj politici.
Ono što danas svi ja bi rekao polako shvaćaju je da ovakva ekspanzivna monetarna politika koju vodimo kao središnje banke ne može potrajati neograničeno dugo zato što isto tako stvara financijske rizike i to prvenstveno rizike i za ovoj drugoj cilj, a to je financijska situacija.
Utoliko je u biti na drugim nositeljima ekonomske politike, prvenstveno na Vladama pojedinih zemalja da učine one neophodne strukturne potrebe koje su reforme koje su potrebne da njihove ekonomije ojačaju i učine ih snažnijima i konkurentnijima.
To monetarna politika ne može raditi niti je ikad mogla raditi i ukoliko se to ne dogodi, rizici evo rekao izlaska iz ovakve monetarne politike koju danas vidimo će sa vremenom sve više raste.
Evo toliko za ugod, evo sad vidimo malo specifičnu situaciju Hrvatske.
Znači, par riječi o ograničenjima monetarne politike u Hrvatskoj.
Znači Hrvatska u odnosu na udžbeničke slučajeve koje vi vjerojatno ne znam koje udžbenike koristite za makroekonomiju, monetarnu ili međunarodne financije, u principu nemate udžbenika koji opisuju slučajeve kakav je Hrvatska gdje je stopa euroviziranosti odnosno valutne substitucije kako ju zovemo kao nekakvim generičkim pojmom toliko visoka i de facto direktno utječe na mogućnosti monetarne politike.
U normalnom slučaju, znači knjižkom, dominantna valuta u nekoj zemlji je domaća valuta.
U Hrvatskoj nije to domaća valuta nego je to strana valuta.
I to je prva i bitna razlika u kojoj radi monetarna politika u Hrvatskojskoj je vrlo visoka legaliziranost depozita pa onda posljedično i plasmana koje daju banke.
Zašto je to tako?
Postoji više razloga i o njima ću malo kasnije nešto reći.
Drugo je da je Hrvatska mala i otvorena zemlja sa visokim udjelom izvoza i uvoza, ali to nije nešto što nećete naći i u mnogo drugih zemalja, znači postoji puno malih otvorenih gospodarstava.
Visoke Visoka je devizna zadužena što je u biti posljedica ovog prvog ograničenja visoke euroiziranosti depozita u bankovnom sustavu što predstavlja visok rizik za financijsku stabilnost i visoka je uvozna ovisnost gospodarstva, znači Hrvatska jako puno uvozi za jedinicu vlastitog iznosa.
Zašto je razina euroizacije u Hrvatskoj visoka?
Visoka je kao posljedica u biti povijesti, nasljeđe.
Od jedna tisuća devetsto šezdeset pet godine iz vremena još jugoslavije kada je tito odlučio otvoriti granice liberalizirati ekonomiju dozvoliti ljudima da imaju devizne račune u komercijalnim bankama ljudi su polako počeli dio štednje a očidati u to vrijeme najviše njemačke marke nakon toga kako je makroekonomska politika prvenstveno monetarna politika u Jugoslaviji bila sve nestabilnija, sve lošija i dovodila do visokih stopa inflacije koje su slijedile uvijek devalvacije domaće valute, ljudi su vrlo brzo shvatili da u situaciji u kojoj domaća valuta devalvira se ne isplati štediti u Ljubljani, te su počeli štediti u njemačkim markama kako bi sačuvali vrijednost vlastitog novca.
I taj proces je bio pogotovo izražen krajem sedamdesettih i osamdesettih godina kada je Jugoslavija bila u velikoj ekonomskoj krizi.
Kad je Hrvatska postala neovisna na početku devedesettih razina deutsche markizacije u bankovnom sustavu u Hrvatskoj je bila preko devedeset posto devedeset tri i devedeset četiri posto znači praktički svi depoziti su bili u njemačkim markama drugim riječima ljudi su odlučili glasati sa svojim novčanikom i reći mi ne vjerujemo u ove domaće monetarne politike koje dovode do kontinuiranih devalvacija nego ćemo mi rađe držati novce u stabilnoj valuti njemačkoj banci.
Nakon toga ste imali sličnu situaciju do kraja devedeset tri početka devedeset četiri godine do stabilizacijskog programa u hrvatskoj kada je stopa inflacije isto bila izuzetno visoka oko jedna tisuća posto kada je valuta kontinuirano isto bila devalvirana i onda nakon stabilizacije od devedeset četiri godine imate situaciju gdje je stopa inflacije smanjena gdje je valuta stabilna od devedeset četiri godine do danas i gdje ste imali kontinuirano pozitivni kamatni diferencijal na ulaganja u kunama odnosno na ulaganja u njemačkoj marci pa nakon toga od devedeset devet eura međutim razina valutne substitucije u riziciji se samo malo smanjila.
Znači, razina te valutne substitucije smanjila se razine od preko 90% na, zašto je kako ju mjerimo, evo recimo ovdje imate neke mjere na razini od recimo 70%.
Zašto se nije smanjila više?
Znači ono što vas slučaju vaši profesori je ako imate stabilan tečaj, znači ako tečaj nije problem, ako nemate tečajnog rizika, imate kontinuirani kamatni pozitivni diferencijal, logičnije je da ćete štedjeti u kunama nego u eurima.
Zašto bi pristali na niži prinos ako možete ostvariti više prinosa?
Znači svi koji su bili u kuni do danas su bolje prošli od onih koji su bili u eura, a opet je sedamdeset posto sredstava bilo u eura i sad ekonomički bi se pitalo zašto tako zašto se ljudi ponašaju iracionalno a oni se vjerojatno ne ponašaju u potpunosti iracionalno jer tijekom svih tih dvadeset i nešto godina uvijek su postojali političari i ekonomisti koji su tvrdili da domaću valutu treba delogirati i da će tada to biti puno bolje za ekonomiju ili su to slušali.
I onda ako to slušaju ministre ha nikad ne znamo kada će doći ovi na vlast, bolje da mi držimo novce u euru pa onda smo sigurni da nam neće obezvrijediti našu štednju.
I to je logično ponašanje ako gledate profuturo, ne i ako slušate takva mišljenja odnosno takve prijedloge.
Tako da oni koji su u biti zagovarali deregulaciju svih ovih godina su i u svojim zagovaranjima činili manje moguće.
Zašto?
Zato jer ne možete napraviti situaciju u kojoj imate tako visoku deviznu štenju i tako visoke devizne obveze svih sektora.
Prvenstveno sektora, kao što ćete vidjeti na tom grafu države i poduzeća.
Sektor stanovništva je prvenstveno sektor koji štedi, ali ovdje vidite da opća država ima 227,8 milijarde kuna u deviznom dugu, dok sektor poduzeća ima 200 milijarde kuna u deviznom dugu.
Međutim, niko od stanovništva kao sektor bi moglo čak tu dobro proći, neko će reći.
Jedna stvar je u tome da vam depoziti i krediti nisu jednako distribuirani.
Znači oni koji imaju depozite, ti nemaju kredite.
Depoziti su vrlo kon raspršeni u središtu stanovništva.
Tako da na koncu dobijete da velika većina i kućanstva i poduzeća i države gubi sa devalvacijom.
Dobivaju samo oni koji su najbogatiji.
Drugim riječima, devalvacija direktno pomaže najbogatijima, pogađa što su siromašniji to vas više pogađa.
Što su zaduženi to vas više pogađa.
Drugim riječima, za monetarnu politiku u Hrvatskoj zbog tih razloga visokog stupnja eurizacije kao i zbog činjenice da smo malo otvorena ekonomija sa vrlo visokom uvoznom zavisnošću te da smo bili ekonomija do nedavno sa visokim deficitom na tekućem računu platne bilance.
Stabilnost tečaja je bila kontinuirano ja bi rekao osnova odnosno temelj za vođenje monetarne politike.
Drugim riječima, monetarna politika se fokusirala na održavanje stabilnosti tečaja.
Zašto?
Zato jer je održavanje stabilnosti tečaja i održavanje financijske stabilnosti u Hrvatskoj i najbolji način pomoći gospodarskom rastu.
Drugim riječima, u zemljama koje imaju vrlo visoku razinu eurizacije odnosno valutne substitucije, to može biti dolarizacija, recimo u slučaju latinoameričkih zemalja, devalvacija djeluje pro-recesijski.
Zašto djeluje pro-recesijski?
Zato što povećava dug kao što smo vidjeli jel i najvećeg dijela poduzeća i opće države i velikog broja kućanstva.
Što time čini?
Povećava s jedne strane kamatne obveze države, čini udar na proračun državni, smanjuje raspoloživa sredstva za investicije poduzeća ili ih dovodi u situaciju prezaduženosti kad oduzmu u bankrot, a u sektoru kućanstava smanjuje raspoloživi dohodak pa time i potrošnju.
Tako da se smanjuju i G i I i C što dovodi do pada alpha.
Danas imate naravno ako gledate Handbook of Monetary Economics, sad imate poglavlja koja su posebno posvećena monetarnoj politici u zemljama sa visokom valutnom substitucijom koja taj proces opisuju, ali ajmo reći da pred, ja mislim da je to Frankl napisao prije desetak godina.
tek pogledate ovo novo izdanje Handbookovog monetarnog i konačnog slovenskoga do petnaestdvadesetg to uopće u udžbenicima niste mogli naći kao ajmo reći jednu udžbeničku temu.
Znači zbog visoke osjetljivosti na promjene tečaja monetarna politika je fokusirana na održavanje stabilnosti tečaja.
Naravno mi nismo dopuštali objasnit ću zašto nismo dopuštaliali deprecijaciju snažnog tečaja?
Ali nismo dopuštali ni aprecijaciju.
To sam počeo objašnjavati.
Zašto nismo dopuštali snažnu aprecijaciju tečaja?
Zbog toga što smo imali visok deficit na tekućem računu platne bilance, koji bi se uzet te aprecijacije tečaja mogao odrediti negativno na konkurentnost hrvatskih poduzeća koja je ovako i onako bila prilično loša, te bi mogao povećati eksternu ranjivost Hrvatske kroz povećanje vanjskog duga putem deficita na tekućem računu platne bilance.
I šta sad Hrvatska tu radi?
Narodna banka održava stabilnost tečaja u odnosu na EUR-a, ova plava crta.
Taj tečaj, međutim za razliku od većine drugih zemalja koje imaju politiku stabilnog tečaja, nije niti fiksan bio, niti je bio u ikakvom rasponu koji bi haenbe određivala i najavljivala tržištima.
Znači mi nikada nismo tržištu govorili bilo kakve rastu one fluktuacije tečaja u kojima ćemo mi intervenirati.
Niti smo fiksirali tečaj.
Zašto nismo?
Puno ljudi nas je pitalo pa dobro, razumijemo, to je logično što radite da želite stabilnost tečaja, zašto one jednostavno ne fiksirate kao što je napravili sjeverno baltičke zemlje su prešle u biti na valutne odbore, postupno fiksiranje tečaja ili zašto ne određujete te rastu fluktuacije tržišta.
Razlog je taj da ukoliko date bilo takve razine tržištu onda u biti potičete i činite lakše mešpekulativne napade na domaću valutu.
Ono što je haenbe kontinuirano radila je pustila fluktuaciju tečaja koja je bila recimo u nekakvom rasponu plus minus pet posto čak i nešto više šest posto povijesno ali unutar godišnje u uvijek užim rasponima fluktuacije i onda nastojala iznenaditi tržište.
Drugim riječima ako tržište pokuša uzeti kratku poziciju u kuni, špekulirati protiv kune, šta neće uzeti kratku poziciju, to znači zadužiti se u domaćoj valuti, a imati dugu poziciju u srednjoj valuti, onda bi mi učinili nešto da oni izgube novce.
Nekad su to bile intervencije na tržištu gdje je Hrvatska narodna banka intervenirala, a nekad su bile recimo promjene instrumentarija regulative.
gdje bi naprimjer se tražilo od banaka da dio obvezne pričuve koju imaju u haenbe umjesto u devizama na devizne depozite izdvoje u kune.
Na taj način kad pokušavaju uzeti kratku poziciju u kune mi ih natjeramo da imaju dužu poziciju u kune i ostvaruju gubitak.
A onda nakon par takvih iteracija su shvatili da možda nije pametno se sa centralnom bankom u tom pogledu nadmetati i špekulirati i sada već dugo godina imamo vrlo mirno devizno tržište gdje su svi navikli već i haenbe de facto ne mora raditi puno da održava stabilnost tečaja iako u prošlosti smo znali raditi više nego što radimo danas.
Danas kao što vidite smo u situaciji da je tečaj kune pod aprecijacijskim pritiscima i haenbe kao što vidite moj interes zadnjih godinu dana u biti brani kunu od dalje aprecijacije.
Zašto je to tako zbog toga što je Hrvatska sada u situaciji kada ima suficit na tekućem računu plaćene bilance za razliku od prošlosti kada smo imali veliki deficit.
Znači strukturna pozicija Hrvatske se kompletno promijenila.
Zašto se promijenila?
Promijenila se iz dva razloga.
Jedan je taj da je stari model rasta koji se bazirao na državnim investicijama i rastu osobne potrošnje financirano iz inozemstva zaustavljaju.
Znači ljudi se više ne zaduživaju kao što su se zaduživali do dvije tisuće osam godine dapače sektor stanovništva se zadužuje već šest godina država je smanjila svoje javne investicije koje su bile najviše u centraliziranoj europi pa i s te strane smanjio pritisak na uvoz i rast duga, jer je taj uvoz u principu bio financiran, ali preko zaduživanja inozemnog, a Hrvatska je u međuvremenu ušla dvije tisuće trinaest u eu tako da je se otvorilo tržište zemalja eu i izvoz je snažno porastao mi smo imali dvostrankast i rast izvoza roba što je u hrvatskoj bez ulaska u EU bilo nemoguće zamisliti.
Uz naravno sekularni trend dobrog razvoja situacije u turizmu, koji turizam svake godine raste nekim svojim dinamikom, to je dovelo do toga da je Hrvatska danas zemlja koja ima suficit na tekućoj računu platne bilance i naravno taj suficit onda stvara aprecijacijske pritiske na domaću valutu.
Naravno kada vodite politiku stabilnog tečaja viza vi eura onda možete voditi politiku vezivanja samo uz jednu valutu.
Ne možete vezati tečaj uz druge valute po definiciji.
I to je ono što sam ja upozoravao od 2005.
kad su se pojavili krediti u švicarskom franku, nastojem upozoriti ljude da preuzimaju visok tečajni rizik.
Jer haenbe ne može na nikoli način održavati stabilnost tečaja prema švicarskom franku, odnosno samo prema jednoj valuti.
I onda ovdje vidite da de facto tečaj kune prema švicarskom franku ili američkom dolaru, ako ćete vidjeti da američki dolar ima još veću volatilnost prema pune od švicarskog franka je u biti posljedica onda kretanja tečaja eura prema tim valutama koje može značajno fluktuirati.
Istina Bog, povijesno evo ako gledate takva fluktuacija se nije mogla očekivati i ne bi se sigurno dogodila da nije došlo do velikog do velike financijske krize, sa propašću Lehman Brothersa pa nakon toga, sa svime što je sjedilo u Americi i u Europi, ali takve stvari se mogu dogoditi.
Kako je bila osim fokusiranosti na glavni intermedijarni cilj odnosno na stabilnost tečaja monetarna politika?
U predkriznom razdoblju, znači do dvije tisuće osam godine monetarna politika u hrvatskoj je bila izrazito restriktivna da su nas sa čuđenjem gledali i pitali što radite.
Jer smo mi de facto izmišljali nove instrumente onoga što se danas zove makroprudencijalna politika, a tada nismo ni znali da se zove makroprudencijalna politika, zato taj naziv još nije ni postojao.
On je nastao tek tijekom krize i danas svi kažu, pa vi ste radili dobre makroprudencijalne politike, pa ja putujem svijetom i pričamo o makroprudencijalnim politikama iako nismo znali da to radimo kad smo radili.
Mi smo imali instrumentari koji je stvarao izuzetno visoke regulatorne troškove za banke kako bi započio kreditni rast.
To je bio izuzetno visok u razdoblju do dvije tisuće osam godine i on se sastojao od visoke stope obvezne pričuve visokih minimalnih devedeset potraživanja pa sve do instrumenta poput oporezivanja kreditnog rasta ili kapitalskih kontrola na priljev kapitala u Hrvatsku.
Mi smo zahtijevali od banaka da na svaki euro koji uđe kao depozit kroz bankarski sustav u Hrvatsku ili kredit pedeset pet centi deponiraju u haenbe na bes kamatni račun to je bila prohibitivno visoka cijena kao što se ispostavilo zanimljivo je da smo mi od početka znali da je to prohibitivno skupa cijena za banke ali smo se pitali da li postoji ikakva elastičnost između 55% poreza i recimo poreza od 20, 25, 35% itd.
I krenuli smo sa niže stope, iako smo dali dobro da smo izašli od 55%.
Prohibitivno je gledali što se događa.
Što se događa, ništa.
Znači, to je lijepa pocrt neoklasične ekonomije, eksperimentalno.
Ljudi će posuđivati novce dok mogu zaraditi jedan cent na njima.
Onda tek onda kaže da je zadnji cent izbijete, tada će prestati priljev kapitala na taj način.
Znači mi smo krenuli sa, ja mislim dvadeset dvadeset pet koliko god bilo pa smo išli na trideset pet i onda smo tek digli na pedeset pet znate elastičnost u ovome rasponu porezne stope u biti koju smo imali za banke na uvoz kapitala je bila jednaka nuli što je što je teoretski to za očekivati recimo ako predajete studentima ja bih to rekao da će tako biti ali u stvarnosti vi ste možda ipak nije ali je tako da ovi školski modeli često dobro drže vodu u stvarnom svijetu.
Znači ta politika restriktivna do dvije tisuće osam godine omogućila je u biti iz današnje perspektive i vrlo ekspanzivnu politiku nakon početka krize drugim riječima da bi vodili protucikličku politiku vi morate biti imati odgovarajuću politiku u svakom dijelu ciklusa ne možete imati krivu politiku u dijelu ciklusa kad imate imate bum i onda imati pravu politiku, onda imati pravu politiku kada je recesija.
I to je tako sa bilo čime, sa monetarnom politikom, sa ratoproducionalnom politikom, sa fiskalnom politikom.
Sve one imaju tu istu karakteristiku.
Naime, vama treba bar dva ciklusa da politiku dovedete na pravi put ukoliko ste u jednom dijelu ciklusa bili u krivoj poziciji.
To je tipičan primjer recimo sa fiskalnom politikom.
Fiskalna politika je bila pre ekspanzivna prije krize i onda nije mogla dodati ekspanzivnost nakon krize zato jer je izgubila ono što zovemo fiskalni prostor.
Drugim riječima, akumulirala je previše fiskalnog duga, eksplicitnog i implicitnog koji se poslije pokazao kao fiskalni dug prije krize i onda je upravo tijekom krize fiskalna politika mogla postati restriktivna.
Govorili smo o javnim investicijama koje su značajno pale nakon početka krize.
Tako da je ta ideja koja se pojavila, koja se i kod nas spominjala da ćemo se izvući iz krize sa nekakvim javnim investicijama itede je bila potpuno nerealna.
Zašto?
Zato nije postojao taj fiskalni prostor.
Fiskalni dug je već bio previsok.
I on je bio u biti uz nedostatak rasta glavni problem.
I to je bio slučaj kad pogledate u velikom dijelu europskih zemalja.
Naravno, nemam taj graf sada, ali Lijepo bi vidjeli razlike između sjevera i juga, evo, Europe.
Sjever je imao fiskalnog prostora, zato su oni bili disciplinirani i prije početka krize, a jug je svoj, Europe periferne zemlje ove koje su zapravo u problemu, taj svoj cijeli fiskalni prostor bio već porast.
Imao je javni dug koji nije dozvoljavao više eksplozivnu fiskalnu politiku.
Što se tiče monetarne politike, dvije tisuće devet godine de facto hrvatska je bila ocijenjena sa svjetskog financijskog tržišta.
Znači nismo se mogli financirati na tržištu.
I onda je bila opcija da kao i neke druge zemlje u to doba Hrvatska krene u aranžman sa Međunarodnim monetarnim fondom budući da nema pristup tržištu.
Za to služi MMF ili Europska komisija.
Ako ste u eurozoni onda imate i ESM, European Stability Mechanism.
HNB je tada u biti otpustio toliko likvidnosti kod odsuda.
Računa je upravo suprotno od onoga što smo radili prije krize, otpuštanja regulatornih zahtjeva prema bankama, tako da su domaće banke financirale državu i država nije mogla ići u aranžman sa međunarodnim financijskim institucijama.
eks post uvijek možete pitati je li to bilo pametno.
Zašto?
Zato jer monetarna politika u tom trenutku što radi, kupuje vrijeme da država ne mora ući u aranžman, da može sama napraviti svojim tempom na način na koji ona želi strukturne reforme.
Međutim, ako se one ne događaju onda ste kupili vrijeme koje je potrošeno uzaludno.
Onda uvijek postoji kontraargument koji će vam reći pa, možda jednostavno to niste trebali napraviti, država bi ušla u aranžman i onda bi morala napraviti kao dio aranžmana sve te reforme i bilo bi danas bolje nego što je.
Međutim, opet ako sjedite kao centralni bankar tamo i znate da se to događa, uvijek se pitate možete li to napraviti, imate li mandat da to napravite?
Ja mislim da bi svako kao što smo vidjeli u krajnjoj liniji u slučaju Europske centralne banke dvije tisuće dvanaest i onog i'll do whatever it takes učiniti sve što mogu da spriječim financijsku krizu da se realizira tu je stvarno pitanje mandata jel i toga koliko vi možete ocijenjivati i pretpostavljati da će izvršna vlast učiniti u ostalim segmentima da bi vi vodili nekakvu drukčiju monetarnu politiku tako da mislim da je iako je dobar dio tog vremena potrošen uzalud da je opet ta odluka bila u tom trenutku jedina moguća i na taj način ispravna.
Od tada haenbe vodi izuzetno ekskluzivnu monetarnu politiku koja traje do danas i trajat će još neko vrijeme.
Ono što smo u međuvremenu također nastavili raditi je politika distimuliranja euroizacije, poticanja korištenja više pune.
Zašto?
Zato jer nam je najviše u interesu biti haenbeu da se realizacija smanji.
Što se više realizacije smanji, to su stupnjevi slobode za monetarnu politiku u Hrvatskoj za haenbe veći.
Što je realizacija veća, to su naši stupnjevi slobode uži.
Kako smo to radili?
To smo radili prvenstveno kroz puno više regulatorni trošak na eure nego na punu.
I donekle je to funkcioniralo.
Vi ako pogledate, sada vas je puno da se vratimo ovdje, je do početka krize ta naša politika visokogredilatornog trošenja na euro je vodila smanjivanju i depozitne euroizacije.
Ako pogledate ovu plavu liniju, udio deviznih depozita u ukupnim štednim i općim depozitima, on je snažno padao ili u ovu zelenu deviznih ukupnim depozitima.
Međutim, sa početkom krize ljudi su se uplašili i čini se da su Hrvati uplašili op, evo i natrag u EUR-u i sve se crnom, sve se praktički vratilo.
Sad smo opet tu u nekakvom razdoblju, to ću vam kasnije pokazati gdje idemo, lagano opet prema deeuroizaciji.
Međutim, mogućnost deeuroizacije prvenstveno ovisi o tome da li ljudi vjeruju da će ovakva politika haenbea se nastaviti u budućnosti ili misle da će se promijeniti.
Ako misle da će se promijeniti, sigurno neće doći do deeuroizacije.
Svi će ostati u EUR-u zato jer znaju da promjena tečaja, deprecijacija, devalvacija tečaja njima čini gubitak.
Koliko je recimo eksplozivna ta monetarna politika bila na početku, možete vidjeti ovdje, to je oslobađanje likvidnosti na početku krize, znači deset mjeseca dvije tisuće osam do devet tisuće šesnaest godine gdje imate s jedne strane neto devizne transakcije haenbea koje su stvorile zadatak likvidnosti od gotovo četiri posto bedepea i prilagodba općih instrumenta monetarne politike regulatornih a već makroprudencijalnih danas ih zovemo instrumenti imamo instrumenta koji je na to dodali još 13,5 milijardi kuna.
To je omogućilo državi da se bez pristupa međunarodnom financijskom tržištu isfinanciranje.
Ta politika je nastavljena i mi kreiramo vrlo visok strukturni višak likvidnosti do danas koji se kreće recimo između 6 i 10 milijardi kuna prosječno na tržištu, a kamatne stope su značajno pale, znači sve kamatne stope su na povijesnim minimum.ima, kamatna stopa na novčanom tržištu je dugo vremena bila blizu nule sa nekim oscilacijama, kamatne stope na trezinske, na blagajničke zapise su pale ispod jedan posto država se danas dugoročno financira po kamatnim stopama blizu tri posto tako da monetarna politika odnosno sniženje monetarne politike na tržište je funkcioniralo ono što treba naglasiti je da se to ne razumije, to je da postoje različiti karakteri monetarnih politika ovisno o uvjetima u kojima ona djeluje.
Ako pogledate recimo rast bilance Europske središnje banke i haenbea onda možete vidjeti da su otprilike jednako rasle i bilance haenbea i Europske središnje banke, ali su kanale djelovanja odnosno instrumenti bili drugi.
Zašto su bili drugi?
Zato jer naravno mi radimo u potpuno drugčijim uvjetima nego Europska središnja banka.
Dapače ako gledate višak likvidnosti on je u Hrvatskoj bio kontinuirano veći nego na području eurozone.
Ali opet karakter svih tih politika je zajednički nazivnik je vrlo visoka eksplozivnost.
Jedan način, znači vođenje eksplozivne politike, odnosno u Hrvatskoj na početku temeljni način vođenja eksplozivne politike je bilo raditi suprotno od onoga što smo radili prije krize, odnosno smanjiti troškove regulacije za banke.
Znači troškove regulacije možete vidjeti ovdje dvije tisuće osam su bili dva postotna poena da bi se na koncu smanjili na otprilike pol postotna poena i dalje ih kontinuirano smanjujemo.
Naravno neće doći na nulu zato jer neke regulatorne zahtjeve morate imati iz prudencijalnih razloga ali su de facto smanjeni za sedamdeset pet posto i ako gledate realiziranje svih oblika obveznih pričuva koje haenbe ima opet možete vidjeti vrlo jasan trend snažnog ala bavljenja monetarne politike odnosno ekskluzivne monetarne politike koji je ovdje prikazan kao nekakav pokazatelj monetarne politike koji pokazuje imovinu kreditnih institucija koja se drži imobilizirana zbog regulative haenbea I vidite da je taj dio pao za više isto od, tuplo od početka krize.
U dvije tisuće šesnaest godini smo uveli i strukturne repo operacije.
Zašto?
Zato jer se u dvije tisuće šesnaest godini odnosno to smo uveli to smo najavili krajem dvije tisuće petnaest godine de facto kao posljedicu naše projekcije gospodarskog rasta za dvije tisuće šesnaest godinu u dvije tisuće šesnaest godini vidjeli smo rast gospodarske aktivnosti i kao posljedicu rasta gospodarske aktivnosti očekivali rast potražnje za kreditima kako bi potakli kunsko kreditiranje za razliku od EUR-skog odlučili smo dati dugoročnije kunske izvore bankama kroz dugoročne repo operacije na četiri godine.
Trenutna kamatna stopa je jedančetiri posto prve dvije operacije je bila jedanosam posto i plasirali smo otprilike milijardu kuna kroz te repo operacije moram reći da je opet bilo puno nerazumijevanja toga što radimo na početku kada smo krenuli od te repo operacije vi ste ga aha vidite u kvantitativnom popunju, rekao ne, to nema, vidite sa tim.
Pa vidite u štampanje novaca, pa je rekao da, ali mi stalno štampamo novac, tim se bavimo, to radimo za plaću.
Sada idemo sa jednom drugom malo drukčijim instrumentom od kojeg ne očekujem puno.
Zašto?
Dakle, ali jednostavno, potražnja za tim struknim repo operacijama će biti determinirana potražnjom za kreditima.
Ako nema te potražnje, onda neće biti ni velike potražnje za našim novcem s jedne strane, a s druge strane, banke ovakve i onakve imaju jako puno likvidnosti i jako vjerojatno na likvidnosti.
Mi možemo upucavati još, još, još, još, ali kad nešto nije što vas u matematici uče, takozvani Biden constraint na hrvatskoj, ograničavajući uvjet, jel?
Onda, onda relaksiranje onoga što nije ograničavajući uvjet neće ništa napraviti, jel nije ograničavajući uvjet, jel?
Međutim, opet te strukture NPO operacije su se pokazale korisne i pokazale su se korisne prvenstveno za, ja bi rekao, manje i srednje banke u Hrvatskoj.
Ako pogledate banke koje su sudjelovale u strukturnim repo operacijama, kod njih je zaustavljen pad kreditiranja u prvih devet mjeseci dvije tisuće šesnaest za razliku od dvije tisuće petnaest kada su imale pad kreditiranja od četiripet posto i povećale su kunske kredite za razliku opet od prethodne godine svi su povećali kunske kredite na tržištu idu više puno kunske kredite ali su i ove banke koje sudjeluju u strukturnim repo operacijama povećale nešto više nego ostale banke.
Znači jest da je potražnja relativno niska, milijardu kuna, ali funkcionira, ide do tržišta.
Tako da, kao što smo najavili ili ja to danas najavljujem, mi ćemo sa ovim strukturnim repo operacijama nastaviti i u dvije tisuće sedamnaest godini kao pozicija svega toga uvjeti financiranja na tržištu se kontinuirano poboljšavaju.
Znači sve kamatne stope padaju i na dugoročne kredite poduzećima i na kratkoročne i na stambene kredite i na ostale dugoročne kredite stanovništvu.
Znači imamo jedan lijepi sekularni trend pada kamatnih stopa na tržištu.
On je sad takav da se kao što to naglašavam, dobra poduzeća u ovom trenutku u Hrvatskoj mogu zaduživati po stopama od dva do tri posto fiksno To je još prije par godina bilo nezamislivo.
E sad, netko će pitati je li to realno za zemlju koja je dva noća ispod investicijskog rejtinga.
Znači mi smo dva stupnja ispod investicijskog rejtinga.
Od usporedive grupe zemalja središnje i sjeverne Europe imamo najlošiji rejting.
Je li realno da su kamatne stope tu gdje jesu uz takav rizik?
Čujte, to je posljedica sadašnje monetarne politike.
I to je onda realno, tako kako je.
Da li je to dugoročno nešto što je realno, to ćemo vidjeti.
I to će opet ovisiti o tome u kojoj mjeri će se realizirati rizici za financijsku stabilnost koji opet naglašavam i to sam naglašavao i pred dva tjedna kad sam bio u Washingtonu na našim sastancima su značajni i koji će sasvim sigurno rasti u budućnosti.
Troškovi zaduživanja države su pali, i to su značajno pali u ovom trenutku znate da pada i naš CDS i spread prema njemačkim obveznicama, to je posljedica prvenstveno rasta bruto domaćeg proizvoda i situacije u kojoj će nam ove godine početi padati i javni dug kao dio udjela u bedepeu u idućoj godini i to tržište konačno.
To su bila dva glavna problema Hrvatske, nedostatak rasta i visok udio javnog duga u bedepeu.
Ali opet naglašavam sve se to događa u uvjetima izuzetno benignima na financijskom tržištu.
Ako pogledate krivulje prinosa za državne obveznice, one su se spustile za sve ročnosti, ove duže ročnosti su i dalje više vezane sa valutnom klauzulom u eurima, ali već nam je sada i dugoročnija kunska krivulja prinosa prisutna i praktički se kontinuirano spušta iz godine u godinu.
Što se tiče kreditne ponude i potražnje, Ono što vidimo tijekom dvije tisuće petnaest i šesnaest je ublažavanje standarda odobravanja kredita banaka znači to je bitan osim količine novca koju središnja banka osigurava bankama regulatornih zahtjeva prema bankama jako važno za kreditnu ponudu znači treća bitna komponenta kreditne poniranje.
I možemo vidjeti da dvije tisuće petnaest i šesnaest ti standardi odobravanja kredita koje mi ispitujemo kod banaka intervjuiranjem ovih credit officera pokazuju da ti uvjeti se ublažavaju u isto vrijeme dvije tisuće petnaest i šesnaest vidimo da raste potražnja za kreditima znači imamo dva povoljna razvoja događaja i onda kao posljedicu toga možemo vidjeti dvije tisuće šesnaest godine da sve više sektora ostvaruje rast kredita.
Možemo vidjeti praktički da jedino građevinarstvo ostaje u negativnoj zoni, a građevinarstvo jest i sektor koji ima najveće loše kredite odnosno NPL-ove, kako ih zovemo, to je sektor koji je najznačajnije pogođen sa krizom.
Razlozi zašto je to tako, možda bolje da ne ulazim, ali ima ih nekoliko i pričaju jednu tužnu priču o hrvatskom gospodarstvu.
Ono što se događa je da kao što sam rekao intenzivira se prvenstveno puno kredita i ono je potaknulo rast plasmana i stanovništvu i poduzećima.
I to je ja bi rekao najznačajnija strukturna promjena.
Ja bih rekao imamo manju promjenu u dinamici nego u strukturi.
Ja smatram značajnijom promjenom strukture nego dinamike gdje sad stvarno počinju dominirati kunski krediti.
E sad, ono što treba imati na umu je da to jest tako na razini relativno niske stope rasta kredita, međutim kad ona poraste opet će se banke suočiti sa time da su im izvori pretežno u EUR-u.
Tako da da bi se ovaj trend dalje podržao vrlo važno je ponovno pokrenuti onaj trend koji smo imali do dvije tisuće osam pada depozitne eulizacije on je počeo ali treba vidjeti dokuda može ići ono što je jako važno opet je kakvi signali se šalju ljudima ako se ljudima šalju signali stabilnosti ljudi će biti skloni preći u kunu ukoliko se šalju signali da te stabilnosti tečajeva neće više biti neće biti spremni ulaziti u deualizaciju odnosno u kune.
Ono što možete vidjeti da su krediti sada porasli sa nekakvih dvadeset pet i trideset na četrdeset posto u kunu depozita deualizacija je također prisutna ali je sporija znači ju treba incentivirati odnosno snažnije potaknuti i na tome će haenbe dalje raditi osim toga banke su i to je nešto pozitivno i omogućava da dalje brži rast plasmana, intenzivirala je čišćenje bilanci kroz otpise i prodaje loših plasmana.
Najveći dio toga događa se dvije tisuće petnaest i dvije tisuće šesnaest godine pogotovo dvije tisuće šesnaest dvije tisuće petnaest godine imamo nulaposam posto bedepea ili gotovo tri milijarde kuna prodaje plasmana a dvije tisuće šesnaest sedampet milijardi kuna prodaje plasmana odnosno dva dva posto bedepea što otprilike očekujemo i u dvije tisuće sedamnaestte godine.
Na taj način banke miču loše plasmane iz svojih bilanci i mogu se ponovo fokusirati na davanje novih kredita umjesto na kontinuirani menadžment loših plasmana.
es druge strane kod otpisa plasmana dominiraju naravno otpisi plasmana stanovništvu u švicarskim francima a koji su bili zakonski uvjetovani ali i bez toga imamo otprilike po tri milijarde kuna otpisa loših plasmana u dvije tisuće petnaest i šestnaest godine.
Znači banke ubrzano čiste svoje bilance.
To ubrzano čišćenje bilanci banaka u velikoj mjeri je uvjetovano bonitetnim mjerama haenbea za povećanje rezervacija za loše plasmane.
Vi ako se sjećate dvije tisuće trinaest godine haenbe je znatno promijenila politiku rezervacija za loše plasmane u tom trenutku su te rezervacije bile niske odnosno loši plasmani su bili nisko rezervirani.
Što znači rezervacije za loše plasmane?
Znači da banka mora staviti de facto na stranu novce ukoliko se taj plasman ne vrati iz kojeg će pokriti taj gubitak.
U biti banka iz lijevog džepa stavi novce u desni džep ali ga ne smije dirati u desni džep dok ne vidi što će se dogoditi sa plasmanom.
Tada su nas banke jako napale, lobirale kako je to jako ubijamo gospodarski rast povećavanjem rezervacija na loš posao.
Naravno, nitko nije uspio objasniti na koji način bi se to moglo uništiti rast povećavanjem rezervacija na nešto što je loš posao.
To samo potiče banke da se tog što prije riješe ili da otpišu ili da prodaju, da nešto sa time naprave.
I to se sada počelo petnaest i šesnaest događati kako su što rezervacije porasle.
Naime, što je vam rezervacija veća, to imate veći poticaj da se tog posmana riješite.
Jel ste ga već sa velikim postotkom rezervirali.
Osim toga, to daje dodatnu stabilnost bankovnom sustavu.
To bankovni sustav, odnosno financijsku stabilnost čini jačom i bankovni sustav stabilnijim.
Ono što, evo s tim ćemo završiti, ono što će haenbe nastaviti je politika osiguravanja vrlo visokog viška likvidnosti za sada.
podržavanje politike stabilnog tečaja i kontinuirana fokusiranost na financijsku stabilnost.
Gdje leže temeljni rizici?
Temeljni rizici leže u promjeni s jedne strane mogućeg uvjeta financiranja na međunarodnom tržištu što ne izgleda kao kratkoročni značajan rizik, ali u srednjem roku je moguće na razdoblju na različite načine, bilo zbog toga da stopa inflacije poraste, bilo zbog toga da se počnu značajnije materializirati rizici za financijsku stabilnost.
Koji su to rizici za financijsku stabilnost?
Oni su s jedne strane na strani onih koji upravljaju sa imovinom gdje prinosi na imovinu više nisu ono što su nekada bili, odnosno puno manji su nego što su u značajnom broju slučajeva obećani klijentima.
Ako gledate životna osiguranja, ako gledate mirovinske fondove, oni pri ovakvim kamatnim stopama koje su blizu nule ili čak negativne na području eurozone više ne mogu ostvarivati prinose kakve su mislili da će ostvarivati ili u slučajevima takozvanih sustava određenih koristi, define benefit šemama su obećali svojim klijentima.
Što duže ovakva politika traje, To je rizik da će klijenti kad shvate da im penzija sutra neće biti ono što su mislili da će biti, da im prihod od životnog osiguranja neće sutra biti ono što su mislili da bude, umjesto da počnu više trošiti, počnu više štediti.
Jer ako ste si zamislili da ćete se umiroviti imati sto, a ja vam kažem neće biti sto nego će biti osamdeset ili sedamdeset pet onda vjerojatno nećete početi više trošiti nego ćete početi više trošiti u toj situaciji isto tako monetarna politika postaje kontraproduktivna.
Što je eksplozivnija, povećava štednju, a ne potrošnju.
es druge strane, poslovni modeli značajnog broja banaka nisu pripravni za ovako dugo razdoblje vrlo niskih kamatnih stopa.
Zašto?
Zato jer padaju kamatne margine, spread padaju.
Zašto spread padaju?
Zato jer kao što sam pokazao kreditne kamatne stope padaju vrlo brzo, a depozitne kamatne stope ne mogu padati toliko brzo.
U Hrvatskoj su banke još uvijek u relativno dobrom položaju jer su depozitne kamatne stope bile relativno visoke pa su s ovim padom uspjeli kompenzirati pad kreditnih kamatnih stopa i održati kamatnu marginu.
U zemljama u Europi u kojima su depozitne kamatne stope bile niske nisu to mogli napraviti jel banke ne žele naplaćivati drženje depozita kod sebe, uvesti negativne kamatne stope za klijente.
Pad neto kamatnih margina ako traje vrlo dugo može kod dijela financijskih institucija dovesti do nestabilnosti.
A opet kažem, mandat centralnih banaka je određeno eksplicitni postao, iako je ja bi rekao po meni je uvijek bio implicitan.
Ja mislim da je uvijek mandat centralne banke i održavanje financijske stabilnosti koliko god može i doprinos rastu gospodarstva koliko god može.
Međutim, ono što treba imati na umu da ti ciljevi u pojedinom trenutku mogu postati konfliktni.
I da mi idemo prema situaciji u kojoj oni mogu postati konfliktni ukoliko ovako razdoblje potraje još vrlo dugo.
Evo s time ću završiti.
Hvala lijepo.
Ne opisujem vam je drago da imamo guvernera haenbea mogu reći kako da kažem, da neko se bavi monetarnom teorijom guverner haenbea je ultimativni praktičar, tako da začuvajmo stvari iz prve ruke.
Guverneru odmah na početku nema pitanja o tečaju, nema pitanja o kreditiranju, nikakvih takvih pitanja, idemo postaviti pitanja koje vjerojatno nitko nikad nije pitao.
Jedna od prvih debelih knjiga koje sam ikad vidio iz ekonomije je bila nešto što se zove Tajne hrama i to je opisivalo šta radi, kako radi centralna banka.
Pa idemo prvi semestar nek nam bude da tako kažem nazad unutar naše centralne banke.
Ne nam recite šta se događa, kako izgleda sjednica savješta HNZ-a.
Pa pogledajte centralna banka je ja bi rekao firma kao i svaka druga, ima svoju organizaciju, svoju podjelu posla i recimo u slučaju Hrvatske narodne banke osim guvernera, tu je zamjenik guvernera i viceguverneri koji imaju u svaki u svojoj nadležnosti jedan portfelj.
I oni de facto na kolegiju Centralne banke predstavljaju taj svoj portfelj.
Koji su glavni portfelji čime se bavi Centralna banka?
Znači bavi se s jedne strane provođenjem monetarne politike, operacijama na otvorenom tržištu, to je u nadležnosti zamjenika guvernera, bavi se istraživanjem i statistikom, evo tu je vezan koji je visoki guverner zadužen za to, supervizijom, gospodin Odas je tamo, platnim prometom, koji su jedna zanimljiva stvar, poprilično ovih dana komplicirana je postala vrlo zanimljiva što radi Nevin Barroša.
Sanacijom banaka, to je isto zanimljivo, to je recimo nova stvar.
Otkad je uvedena takozvani direktiva o restrukturiranju i rehabilitaciji banaka, BRD od jedanjedan ove godine, svaka zemlja je morala napraviti sanacijsko tijelo za banke.
Znate da, čitali ste sigurno da se puno pisalo o tome kako propasti banaka više neće biti na trošak poreznih obveznika.
I ideja Europe, jedna od ideja i promjene regulative je bila da se buduće propasti banaka, kada banka propadne, više ne odnosno u što manjoj mjeri reflektiraju kroz troškove proračuna odnosno poreznih obveznika.
Zato je svaka država morala napraviti sinagetsko tijelo.
Kod nas je sinagetsko tijelo podijeljeno između DAB-a i haenbea Prepoznajmo da se o tome baš i ne zna puno.
Gdje Hrvatska nadzorna banka priprema sanacijske planove za banke.
To je ono što nekad zovu living bill u Americi.
Znači gdje banka, morate to što znati ako banka postane nelikvidna ili nesolventna, na koji način će se ona rješavati.
Da li ide u stečaj, da li ide u sanaciju.
A ako ide u sanaciju, onda ide u sanaciju kroz takozvani bail-in.
Sad opet imamo problem s Hrvatskim rečem, kako se Hrvatski kaže bail-in.
Znači beilin je praktički gdje vi prvo uzmete novce, naravno dioničarima, dioničari moraju uzeti novce, to je uvijek bilo tako, međutim sada uzimate hibridnim instrumentima koji sačinjavaju kapital banke i takozvani junior mlađim imateljima obveznica, junior borg obveznica.
I svaka banka koja ide u proces sanacije će morati imati nešto što se zove MREL, odnosno minimal required, minimalno potrebna sredstva koja se mogu bilinirati.
Podložne obveze.
Da, koje se mogu, kako?
Dakle, podložne obveze.
I taj se ministar Hrvatske narodne banke radi punom parom, to se puši od tamo iz te direkcije, oni moraju to sve pripremiti, ali to nije slučaj samo u haenbeu nego i u cijeloj Europi.
Imamo pravnu službu i imamo direktora banke koji de facto upravlja sa svim ostalim funkcijama u tom svakom okviru.
CCC savjeta se onda odvija na način da svako od tih službi pripremi materijal i svoje rad, znači ako mijenjamo stopu obvezne pričuve onda će direkcija za monetarnu politiku doći sa prijedlogom na savjet da se ta stopa promijeni sa obrazloženjem zašto bi se trebala promijeniti, nakon toga će biti rasprava sa na savjetu i glasanje o tome da li će se mijenjati ili se neće mijenjati.
A ako neka banka traži licencu, onda će doći sektor supervizije, predstavnik sektora supervizije na savjet i reći da je ocjena komisije za licenciranje takva, takva i takva, zbog toga, toga i toga, da banka zadovoljava uvjete ili ne zadovoljava uvjete zbog toga, toga i toga.
Dakle, to će se povesti rasprave i glasati o tome da li se licenca daje banci ili ne.
Prema tome, to je nekakav recimo egzekutivni izvršni dio rada savjeta, ali na svakom savjetu osim toga se daje informacija o gospodarskim prijetnjama koja obično potiče najviše rasprave, što se događa s ekonomijom, zašto se događa, što možemo očekivati.
Taj dio vidimo kroz bilten haenbea Ja bih vas i sve nas u to nekako da tako kažem divlje razdoblje, znači te krajeve osam i početak devet tada je Jadran kako sam sazala onu legendarnu široku sjednicu Vlade i guverner haenbea vaš prethodnik je rekao kako je zbog ograničavanja rasta plasmana banaka dio kredita poduzećima substituiran i njihovim izravnim zaduživanjem u inozemstvu.
Znači rezultat tog ograničenja je dvanaest posto banke su i poduzeća su se počele zaduživati u inozemstvu i sad se dogodilo da mjera koja je trebala napraviti jedno je ustvari napravila suprotno u isto nekakvo vrijeme se dogodio i pad Lehman Brothersa ovo što ste spomenuli da je država došla u probleme nelikvidnosti kako su izgledale te sjednice savjeta kako da kažem kada se okupi tri pet deset dvanaest ljudi i pred vama imate točku dnevnog reda, prva točka opis problema, opis materijala imamo problem u ekonomiji, druga točka dnevnog reda kako da riješimo taj problem.
Kako su te sjednice izgledale u tim trenucima krajem osme i početak devet?
Pa tada je bilo sasvim jasno da moramo djelovati i da moramo djelovati snažno.
Zato je li se vidjelo, moram reći da je to bilo korisno, sigurno da to nije bilo nešto gdje vas skupa koža u toploj vodi, jel to se nekad događa, ne znam da se problemi tako sporo se pojavljuju da vi shvatite koliko su veliki i vas već skuha.
To je ono kada stavite žabu u hladnu vodu pa polako brijete onda budete i uskuhali.
Ako stavite vruću onda će skočiti van.
Ovo je bilo tako vruće voda da smo mi odmah skočili van jer je u tom trenutku naravno to je bio takav šok kad se dogodio Lima Brod, da je svima bilo jasno da svijet neće izgledati onako kako je izgledao prije toga.
Sada je bilo samo pitanje što i kojom snagom raditi.
Ja sam malo pričao za vrijeme predavanja o toj dilemi.
Mi smo znali i shvaćali da možemo napraviti puno otpuštanjem onako visoke količine likvidnosti kao što ste vidjeli, mi smo de facto desetak posto bedepea otpustili u dodatnoj likvidnosti i da to će omogućiti u dogovoru sa bankama da se država refinancira bez obzira na sve rizike u tom trenutku i naravno to je trebalo služiti kao način da se prebrodi taj inicijalni udar dok se financijska tržišta ne smire i dok pristup države je ponovno ne postane normaliziran i to se dogodilo.
Znači to je napravljeno.
To je sve skupa značilo i da se mora početi vrlo brzu stopu prilagodbe gospodarstva na potpuno novu situaciju, na potpuno novi model rasta.
To je trajalo duže, u velikoj mjeri se odvijalo ja bih rekao spontano, prvenstveno u privatnom sektoru, a manje u državnom sektoru.
Državni sektor je tu bio vrlo spor u toj prilagodbi i to je šteta zato i danas još uvijek govorimo o cijelom tom nizu reformi koje treba napraviti, a trebalo ih već tada u biti početi raditi kad je bilo jasno što se događa.
Što se tiče ovih kredita, da, znači mi smo imali limit na rast kredita od dvanaest posto znači to je bila mjera koja je bila targetirana ciljana na to da zaustavi ekscesivni rast kredita koji je dosizao i do trideset posto prije toga mi smo znali da će dio poduzeća ići u inozemstvo, kad neće moći ići ovdje nego da će ići.
Međutim, to je bio samo mali dio poduzeća.
Vi sektor stanovništva, mala srednja poduzeća i dobar dio velikih poduzeća nije imao.
Dakle to su samo najbolje firme koje su mogle, tako da ta mjera je bila vrlo dobra i efikasna u ograničavanju kreditnoga rasta s time da je svaka mjera vam ima neki negativni popratni efekt, ali je glavni dio toga odradila.
Isto kao i ovo što smo imali porez na priljev kapitala, indirektni porez, određenje priljeva kapitala, ja znam kad smo to uvodili da su mi moji kolege iz MMF-a, IRD-a itede svi tvrdili kako to neće funkcionirati, kako smo na krivom putu, kako iskustvo pokazuje da se kapitalske kontrole uvijek zaobilažu.
Ali kod nas vrlo jasno su funkcionirale.
Da, ima načina za obilaženje, međutim ako uvedete mjeru koja riješi osamdeset posto problema dvadeset posto vam vode vode vi ste osamdeset posto vode ipak zaustavili tako je i mislim da svi priznaju da je funkcioniralo danas opet sad idemo opravo i pričamo drugima kako to kako to može funkcionirati bio sam jednom u kini njima pričamo o našim iskustvima sa baš sa tim kapitalskim kontrolama i kako u biti jesu bile s obzirom da je ovo ipak predavanje za studente a ne za široku publiku ja bi sad ako imam minutu dozvolio možda jedno pitanje studenata iz publike, ali imamo pitanje iz publike, može, nije veze.
Pitanje guverneru, znači zadnjih deset godina je jedan od velikih monetarnih problema kriptovalutskim francima.
Znači zadnjih deset godina je jedan od velikih monetarnih problema kriptovalutskim francima.
Znači vi ste javno upozoravali na taj problem.
Kako to da je ostalo samo na tom javnom upozoravanju, a niste proveli neke od mjera, kao na primjer adekvatnost kapitala, posebne obvezne rezerve ili uvjetovanje izvora sredstava?
u prošlosti i valuti i slično i ne bi se onda zaista zainteresiralo za to da.
Hvala na tom pitanju, na to uvijek odgovaramo.
Pa gledajte dvije tisuće pet godine se ja točno sjećam kako je to izgledalo krenuli su krediti u švedskim francima i svi su bili jako sretni svi su lako imali oči na ustima i dali su se vrlo jeftini krediti ja sam nešto njurgala da li mi se čini da je to prerizično, pa sam otišao u Sabor pa sam upozorio da mi se čini da ljudi ne razumiju koju razinu tečajnog rizika preuzimaju, da moraju biti oprezni sa time.
Pa su me ljudi pitali, pa sam ja svakom rekao gledajte ja vam ne mogu reći, ali da sam ja na vašem mjestu ja ne bih uzeo taj kredit.
Pa je moja žena uzela kredit u Kukucima, netko se javio protiv toga.
Ali ja znam da kad sam ja javno iškupao, dvije tisuće pet godine nitko a neka digne ruku tko je me taj podržao nikome nije bilo, znači nije postojala neka volja da se percipira taj proizvod kao rizičan.
Nitko tko danas govori o tome se tad nije javio.
Jednom sam javio o tome.
Mogao sam stati na Trgu Republike, na Trgu ovoga, kako se zove, Bane Jalčića i vikati kako je to rizično i nemojte to uzimati ili razmislite dva puta.
A što me nezgodno vam je reći i to da netko ne uzme taj kredit.
Što nam nije aprecijiralo taj?
Pa bi rekao evo, Bučić na zeze, mogli smo uzeti jeftini kredit sa niskom kamatnom stopom, jel tako.
A onda mi je to spriječilo, da ne pravim, kako je to tržište.
Pa svako od nas može uzeti takav kredit sada i onda će nam on reći da ne možemo uzeti.
Ja mislim da u tom trenutku, budući da je to bio tako popularan proizvod, nitko nije htio kvariti.
A sad je lako sa naknadnom pameću nešto pričati.
Ja sam rekao kad je trebalo.
svi su imali priliku to reći.
Sabor je mogao promijeniti Zakon o obveznim odnosima, to je na Saboru.
Promijeniti Zakon o obveznim odnosima i ja mislim i to sam ponovio nekoliko puta da u Hrvatskoj stambeni krediti trebaju biti dopušteni samo u EUR-u i funti, ali samo stambeni, drugi ne.
Drugi možete dopustiti, naravno morate dopustiti ljudima da uzimaju kredite u čemu god hoće, mogu se hedžirati itede ali za stanovništvo recimo drugi su stambeni krediti.
Ali nije.
Ja mislim da je to zato što je to jako, jako popularan proizvod protiv kojega nitko ništa nije imao i onda smo završili tu gdje jesmo.
Ako se sjećate, ja sam tada u Saboru upozoravao, zamislite da taj švicarski franak recimo aprecira kessenarek 17-18%.
Hup!
Jel će se onda isplatiti još uvijek s obzirom na kamatni diferencijal i ono što se zamisli.
Što se dogodilo?
Aprecirao je 40%.
To nijedan nisam mogao u tom danu.
Ako niste mogli zamisliti da će se dogoditi Liman, a u to vrijeme se to nije bilo jasno da će se dogoditi niste mogli naravno 2005.
predvidjeti ovako nešto.
Ali ja sam se mislio pogledati, da se može dogoditi da recimo 15% aprecira švicarski franak i onda je pitanje da li se više taj rizik tečaja koji ste uzeli isplati.
Ono što je zanimljivo međutim je da i nakon prvih aprecijacija švicarskog franka a to se događalo već u uvjetima početka financijske krize nije došlo do snažnije konverzije tih kredita u švicarskom franku u EUR-u.
Da li se mogla realizirati ovaj scenarij gdje ste vi nešto malo lošije prošli od onog koji je uzeo kredit u EUR-u ili otprilike jednako prošli kao onaj koji je uzeo kredit u kuni na kojoj je kamatna stopa bila više, ali nisu urodili.
Vi ste i dalje ostali u velikoj mjeri u švicarskom franku.
E sad pitajte zašto?
To je jedan drugi segment koji možemo nazvati da tako kažem nekako funkcioniranje centralne banke, ali taj drugi segment ustvari otvori se jednim osobnim pitanjem vezanom, nedostatku bolje riječi, da tako kažem, menadžerskoj iskustvu.
Znači, sami ste spomenuli da ste izloženi pritisicama i sad to je ono, telefon, predsjednik uprave banke, ajmo nekakav sastanak i onda, kako to bilo, recite, restriktivna politika, daj guverner, vi ste bili zamjenik guverner, daj olakšajte ovo, spustite ovo, spustite ono.
I to je onda jedan sastanak.
Onda je za dva mjeseca drugi sastanak, pa je za četiri mjeseca treći s zastanak, kako da tako kažem na osobnoj razini unutar nekakvog menadžerskog procesa odolijevate tom pritisku da vas stalno neko kljuca po glavi i kaže daj mi to, daj mi, daj mi, daj mi, daj mi, daj mi.
Jednostavno nakon dvije tisuće puta ne kažete ok rede evo sklopit ćemo sve regulative radite šta hoćete.
Pa ja mislim da je najbolji način da se čovjek nosi sa time vlastita profesionalna uvjerenost da ono što radite je istina.
Samo pouzdanje, znači ako ja vjerujem da je ono što radim istina onda me, ja sam otvoren da me netko uvjeri u bolje i onda ću promijeniti, ali sada samo zato što će me ključati sigurno neću ako me nije u stanju reći zašto bi to bilo bolje.
Naravno oni su uvijek dolazili sa argumentima, bankari su uvijek naravno bili protiv te vrlo, mi smo imali stvarno čak ja bih rekao možda najrestriktivniju regulativu u to doba, još su to isticali, gledajte gdje ste vi u odnosu na ostale, zašto vi.
Ali ono što je lijepo je da je većina njih vrlo Vrlo iskreno, nakon krize došla i rekla pa spasili ste.
Da nije to bilo tako, danas smo bili u puno većim problemima nego što jeste.
I onda vi dobite tu neku profesionalnu satisfakciju da je ono što ste radili bilo ispravno.
Isto kao s ovim rezervacijama.
2013.
kad smo ih digli, svi bankari su dolazili, prigovarjali kako možemo to napraviti, da to nije dobro, zašto to nije dobro, danas to više ne spominje, danas se rješavaju loših plasmana.
i sljedeće pitanje ćemo ustvari postaviti pitanje jel tako kažem, ja bi rekao elementarnu definiciju, ali nikako da je pravilna nacija, a to je definicija šta je to stabilnost cijena.
Svojevremeno nekakva američka definicija koja se upotrebljava, ali Grisman je rekao stabilnost cijena je ona inflacija koja ne utječe na promjenu očekivanja na poslovne planove.
Znači ako vama ne kažu inflacija je tolika, vi jednostavno kalkulirate nekakve troškove.
Sada, da li možemo reći ako centralnu banku gotovo bilo nemoguće, kaže inflacija je vječno osam posto onda je osam posto stabilnost cijena stabilna inflacija.
es druge strane danas opet imamo deflaciju.
Znači što je to, ne želim reći po vama, ali s obzirom da ste govorili o haenbeu što je to po haenbeu stabilnost cijena.
I zašto, pod pitanje, zašto nemamo ciljanu inflaciju?
Pa ja mislim da je najbolji odgovor na to zašto mi nemamo ciljanu stopu inflacije upravo to što je to vrlo teško pitanje.
Puno mojih kolega koji imaju crno na bijelo slovom zakona određen cilj, 2%, danas se većina centralnih banaka priča na 2%, znači svi su na 2% ili ispod ali blizu 2%, oni naravno će vam uvijek reći to je toliko, dakle to piše, nemojte to dovesti u pitanje.
Naravno akademski ekonomisti si mogu dozvoliti da drukčije pričuju o tome pa par mojih kolega zastupate izrece da bi se ta ciljna stopa inflacije na 4%%, da je tada manja vjerojatnost da će centralne banke dosta često se organizirati u Long Bowl, jer će kretati sa više razine, pa onda imaju više prostora prije nešto upute u taj.
To ograničenje nule kamatne stope, kao što mi to kažemo.
Ja sam se sjedio jedan puta, pitao Grinskina, bio sam još, bio sam dosta mlad, 30 i nešto godina, i sjedio sam s njim.
I pitao sam ga, to je bilo ovdje opet reklo, da novinar je to ne.
I prije svega gospodine, možda on zašto?
Šta je to kad inflacija stvarno postaje problem?
Onda je to vrlo, to je hit, kaže, one thirty sixty five percent.
Eto dobro, kaže sve pokazuje da kad dolazi do pet posto ona dobiva taj svoj negativni vicious circle feedback te onda ljudi počnu očekivati da cijena i onda on sam sebe psihološki kazni što je zanimljivo istraživanja koja su napravljena nakon toga, ja sam s njim razgovarao početkom dvije tisuće istraživanja koja su rađena pošlje u biti to pokazuje znači ona Andy Neumajer je radio istraživanje na high frequency data promjena cijena u dugoročnom lancu u argentini koja je prolazila sve faze rasta cijena i pokazuje čisto jednostavno nelinijalno su nekoliko navrata i svaki put kada dođe do pet posto stopu inflacije nakon tog podivlja onda sam ga pitao dobro a šta je sa deflacijom, te su spomenuli, e sad imamo.
Međutim, imali smo i prije.
Ja sam nakon toga išao baš kad sam razgovarao s njime malo pitati druge ljude pa sam onda poslije ostavio neke istraživanja, nema ih puno, ali ako gledate recimo Sjedinjene američke države su imale četrdeset godina najbrži stopa rasta bedepea za vrijeme deflacije, a ne za vrijeme inflacije.
Znači najveći stopa rasta su dobro povezani sa deflacijom.
Objašnjenje recimo koje akademski bi tu dali je da je to zbog toga što je tada bila visoka stopa rasta produktivnosti, odnosno kada imate visoku stopu rasta produktivnosti onda radi pritisak na pad cijena i onda imate zajedno i rast bedepea i pad cijena.
Međutim, u ovom trenutku to nije slučaj recimo u Europi ili u Sjedinjenim Američkim SAD-u nemate visoki rast produktivnosti, a već imate viši kontinuirano, zapravo struktura je to bolja ekonomija, u Europi imate niži.
Ali ljudi zaboravljaju da ono što je nekad bila recimo krajem devetnaest stoljeća kada se to događalo u Americi, Amerika je danas u velikoj mjeri svijet, on je postao toliko globalan, toliko povezan da kad imate visoki rast produktivnosti u zemljama u nastajanju, u Kini, Brazilu, Indiji itede to stvara pritisak, znači taj rast produktivnosti stvara pritisak na globalnom tržištu na pad cijena.
A vi ste de facto imali super cikl rasta produktivnosti u zemljama u nastajanju gdje su se kao recimo u drugoj polovici stoljeća mogli angažirati vrlo veliki dio slobodne radne snage, prevoziti iz poljoprivrede u industriju koja time povećava produktivnost, smanjuje cijene, stvara pritisak na pad cijena.
Prema tome, ako zamislite da je danas svijet sličan slično kao nekada Sjedinjene Američke Države prostor sa visokim rastom produktivnosti, sa još uvijek značajnim rezervoarom slobodne radne snage koji se prevodi danas manje u Kini, više recimo u Vijetnamu, Kambodži i drugim dijelovima Azije, sutra možda u Africi, u više produktivne procese onda možete imati i relativno visok stop rastu bedepea i nisku stopu inflacije.
I onda u tom smislu takva stopa inflacije nije loša, nije negativna nego dobra.
Dakle za Hrvatsku je ona sigurno dobra, ali Hrvatska je specifična stvar, znate, Hrvatska je neto uvoznik i energije i hrane, a energija i hrana su dvije komponente inflacije koje uzrokuju u ovom trenutku negativnu stopu rasta cijena u Hrvatskoj.
Dakle, to u biti poboljšava uvjete trgovine za Hrvatsku i na taj način povećava konkurentnost Hrvatske i potiče rast, a ne smanjuje.
Opet se vraćam na to.
Dobro pitanje, ali komplicirano.
Ima puno aspekata koje tu treba promatrati i ja nikad ne bih u životu rekao e to je ta stopa inflacije koja je dobra.
Ali ono što je sada sigurno je da više stopa inflacije jesu loše jer počinju stvarat očekivanja dalje građana.
Mi smo, mi fakultetno imamo jako puno iskustva iz Jugoslavije i Hrvatske sa time kako se inflacijska očekivanja lako formiraju.
Između ostalog onaj legendarni rad od VUH-a sa inflation output trade-off je ustvari priča o slomu Philipsa da krivulje daje više frekvencije inflacije.
Malo nastavljajući u ovome tonu, ali da citiram guvernera, guverner osim što se dobro oblači ima i odličan smisao za humor pa je nedavno ispričao onaj odličan vic o MUJ-u koji traži ključeve pa mu je tražio ključeve gdje svjetlo i dođe HASO-u, mu je gdje si izgubio ključeve?
Kaže pa tamo u mraku, tražim ovdje u svjetlu gdje mi je lakše za naći.
Koliko to zvučalo karikaturno, za vrijeme svog predavanja ste ustvari pokrenuli tu priču, citirali ste zakon, kaže cilj haenbea je održavanje stabilnosti cijene.
Sada ovaj drugi cilj, ne dovodeći u pitanje ostvarivanje svog cilja, Hrvatska narodna banka će podupirati gospodarsku politiku erha i pritom djelovati u skladu sa načelima otvorenog tržišta gospodarstva i slobodne konkurencije, taj drugi stavak je s promjenama zakona izbrisao.
Mi danas imamo nekakve da tako kažem u daljini se vide mikrofukotine koje ste vi sve već spomenuli, neprirodne na ovako dugo nisku kamatnu stopu.
Imamo relativno visok da ne kažem zabrinjavajući udio plasmana i u našim bankama i u međunarodnim bankama.
Pogledajte što su te neke međunarodne banke naše banke marke.
E sad za razliku od mnogih političara, nekih vladodržaca vlasništva država, vi se nikad niste grebali za vlast da vam se daju veće ovlasti, veće ovlasti, veće ovlasti.
A pitanje koje imam je da li se možda bojite da s obzirom na te mikro kuhotine je netko da tako kažem ugasio svjetlo u monetarnoj politici da ako dođe do zabrinjavajuće deflacije, ako dođe do bankovne krize u Italiji, da li monetarna politika u Hrvatskoj, ne kao monetarna, nego centralna banka kao supervizor i centralna banka u Europi imaju tu nekakvu municiju, imaju amunicijalni pravni mandat da se uhvate u koštac i sa tim nekakvim, kao što sam rekao, mikro pukotinama koji mogu, ali i ne moraju eskalirati.
Pa laku ja bi rekao da što se tiče monetarne politike, municija je imanja ograničena, a ona je sve manje efikasna.
Kao što sam rekao, vi kad stvorite deset milijardi od kojih je iskorišteno dvije pa dodajte na to još deset, možda pedeset ali neće se ništa, sve manje granična efikasnost te municije pada.
A što se tiče ovog drugoga, to je ključna pitanja.
Mislim, tu svi moramo naći odgovore i svi puno razmišljamo o tome što ukoliko se pojave kukotine u tom dijelu financijske stabilnosti, tog cilja sa produžetkom ovakve situacije i ovakve politike.
Ja se osobno ne bojim u ovom trenutku, ne vidim nekakvu veliku deflaciju da se događa, ali problemi u financijskom sektoru svi smo svjesni da postoje u Europi i da mogu biti značajni.
Ja mislim da u ovom trenutku opet postoji način da se oni adresiraju i taj način je dan okvirom europskog zakonodavstva, recimo direktive o rehabilitaciji i restrukturiranju banaka, ali je očito teško to još uvijek politički prihvatiti da se treba držati slova zakona BRRD-a i zbog toga su neka od tih rješenja u ovom trenutku ja bi rekao u Europi zastarjela.
Recimo da se proširi mandat na tu da tako kažem mikroelemente, znači da će se boriti protiv, da će paziti recimo na stabilnost cijena ako pokrene se deflacijska spirala, da će imati više mjera ako recimo dođe do problema sa bankama, majkama, da ćemo moći se boriti, znači, to je da kažem, da će zadržati povjerenje hrvatskog naroda u hrvatski bankarski sustav jer nitko ovdje nikad nije rekao ja štedim u interesu San Paula.
Svi kažu ja štedim u PBZ-u.
Ljudi, taj, ja sam PBZ-u i dio interesa, to Hrvatima ništa ne znači.
Znači, taj dio ukoliko, možda i drugo pitanje, to je dobro.
Mi osviješteni tog globalizma, a trebamo institucije da nas zaštite od mogućih globalnih problema.
Da, to je, to je ovako, to je dosta lako odgovoriti na to.
Prvi dio pitanja je opet dosta teško na drugi.
Na prvi dio pitanja odgovor je taj da je zakonodavstvo zadano europskim okvirom, ono se ne može mijenjati u tom pogledu, mi ne možemo dobiti te zadaće na taj način.
Okvir Zakona o haenbeu je stvarno vrlo, vrlo jasno zadan Europskom regulativom i ne mogu se primijeniti.
Ovo drugo je ono što sam počeo pričati o toj direkciji za sanaciju banaka koja postoji u haenbeu i koja je vezana na tu direktivu o rehabilitaciji i restrukturiranju banaka zajedno sa DAP-om koja je, ajmo reći druga noga te sanacijske funkcije u Hrvatskoj i tu se u Europi, to se opet rješenja se moraju nalaziti, ne mogu se nalaziti na nacionalnoj razini.
EU Europska regulativa ne dopušta nalaženje rješenja na nacionalnoj razini, nego traži međunarodnu suradnju, a do nje dolazi kroz takozvane dva pristupa rješavanju mogućih problema u bankama, a oni su single point of entry, odnosno multiple point of entry.
za pojedinu banku, odnosno da li se banka rješava samo na razini matice ili se rješava i na razini subsidijara u nekoj drugoj zemlji.
Tema je dosta komplicirana, zašto?
Zato jer i matica i subsidijar moraju imati podložne obveze.
Te podložne obveze u situaciji single point of entry rješavanja problema diže matica u situaciji multiple point of entry i matica i subsidijar.
Prvo pitanje koje se javlja tu je u kojoj mjeri i u kojoj situaciji koja banka jest u stanju na tržištu angažirati dovoljno podložnog kapitala za jednu ili drugu strategiju.
To je pitanje na koje nikom trenutku nema baš jasno odgovor i taj odgovor ćemo saznati tek kad banke se pojave na tržištu tražiti taj kapital, ali recimo razine podložnog kapitala čak za subsidiarija od četiri, pet, šest milijardi kuna nisu mala.
Evo samo da vam dam otprilike razinu problema u kojem predlaže.
Dobro, završio bi drugi segment pa onda ako ima još jedno studentsko pitanje, može Ema.
Evo, tu se Europska centralna banka spominje kao monetarna politika ne može pomoći ekonomiji, već je potrebno provesti tu recesiju.
Kako to da FED kao središnja banka SAD-a može pomoći ekonomiji dok Europska centralna banka ne može?
Jer u oba slučaja se radi o velikim ekonomijama.
Ja bih se čak i predsjedniče Spregera Znači, da prekinemo, nadovezao bi se na svašim spomenutom i danas stavljam na pitanje Janet Jelene.
Ja mislim da Janet Jelene izađe pred Kongres i otvori i kaže treba provesti strukturne reforme da bi nekakav senator iz Teksasa razderao.
Znači kako da kažem, zašto Amerika nema potrebe za tim strukturnim reformama ili obrnuto pitanje, zašto Europa ne može provesti strukturne reforme?
To ste spomenuli u svom predavanju i to bi me uvijek zanimalo.
Tko bi trebao provesti strukturne reforme?
Njemačka kojoj nedostaje petsto tisuća radnika 50.000 radnika ali ima više otvorenih radnih mjesta.
Znači taj nekakav odnos centralne banke prema vlastnoj tržišnici.
Dakle odgovor na ovo pitanje je da i Europska centralna banka i američka središnja banka Fed mogu pomoći svojim ekonomijama.
Svaka centralna banka može pomoći.
Ali možete pomoći onoliko koliko možete pomoći.
Ne možete napraviti svoj monetarnom politikom dobro ekonomiju od one koja je strukturno loša.
I u tom je razlika između Europe i Sjedinjenih američkih država.
SAD su strukturno jedna od najefikasnijih ekonomija na svijetu.
Prema tome oni ne trebaju strukturne reforme, oni su ih već napravili.
Naravno i oni trebaju tu i tamo neke stvari poboljšati, ali oni su strukturno, po doing business oni su peti zemlje na svijetu.
EU je koja?
dvadeset osam ovakve su znači oni su puno ispred eu već sada ako gledate kompetitivni indeks osim po praktički zdravstvenom sustavu po svim mjerama, Sjedinjene američke države su efikasnije od EU, po svim su konkurentne.
Makroekonomsku stabilnost to ne treba gledati, ali oni mogu, znači da imaju dovoljno, mogu imati deficit fiskalni i jeftino ga financirati, lažim jednog drugog.
Tako da je potreba da oni rade reforme puno manje, jel oni već jesu.
Oni su de facto, Amerikanci su jedna od ovih država koja razapinje, koja razapinje granicu naj najboljih zemalja, izvrsnosti.
Jučer sam još imao jedan govor na udruženju investitora gdje se baš govorio o tome kako ako se želimo ugledati u nekoga možda je bolje da se ne ugledamo u Europu uopće nego u Ameriku i da od njih učimo gdje su one strukturne karakteristike ekonomije koje ekonomiju čine vrlo efikasno.
Tako da ako pogledate recimo Evropu, EU je tu, a pojedine zemlje EU su na 40.
nekom mjestu ili 50.
nekom mjestu na doing business ili na competitivency.
Znači oni imaju jako puno strukturnih reformi koje moraju napraviti.
Recimo OECD je samo za Grčku prijedlogao handbook sa 200 strukturnih reformi.
Samo za Grčku sa 200 njih.
I naravno onda da.
Europska središnja banka govori gledajte to morate napraviti, ali ako to ne napravite monetarna politika ne može biti substitut.
za lošu ekonomiju.
Monetarna ekonomija, monetarna politika ne može biti supstitut za to da recimo imate sporu, neefikasnu javnu upravu.
Ne može biti supstitut za to da vam na sudu treba šest puta više vremena za prvostupanjsku presudu nego u nekoj drugoj zemlji.
Ne može biti supstitut za to da vam je sa bolnicama neefikasno upravljano i da troše previše novaca.
Ne može biti supstitut za to da na PISA testu hrvatski studenti su bolji samo od bugarskih i rumunjskih i grčkih, lošije od svih ostalih.
Ne može biti supstitut za to da vam je radno zakonodavstvo relativno nefleksibilno, ne može biti supstitut za to da je Hrvatska zadnja po rankingu product market regulation, znači postavlja najviše prepreka za poslovanje i biznis u Hrvatskoj.
To su sve stvari koje monetarna politika ne može riješiti.
Ne može biti supstitut za to da nedostaje ekofinanciranja, većeg ekofinanciranja u Europi.
Pa recimo u Americi ga ima puno pa onda kad dođe kapital u firme, znači vlasnički kapital onda banke na temelju njega mogu raditi nekakvu financijsku poluku nadograđivati.
U Europi toga nema i onda cijeli taj novac koji Europska središnja banka kreira nema se na šta vezati jer fale prvenstveno e-pošte.
Znači financijska poluga u ovim kompanijama je značajno veća i slična je stvar u Hrvatskoj.
haenbe radio nedavno studiju koja pokazuje da otprilike trideset posto firmi u hrvatskoj ima takvu financijsku polu da više ne može primiti kredite i poslužiti na e-poštu i potrebna je i gruba.
Ali to je pitanje sve strukturnih reformi.
Znači da bi monetarna politika bila efikasnija moraju je prethoditi te strukturne reforme, inače ona brzo dosegne svoj limit i ne može više pomoći.
Imam jedno pitanje, tako da ću opet otvoriti treći segment koji ćemo nazvati teorija i praksa, pa imam opet jedno pitanje o osobnoj naravi koje paradoksalno muči i nas sve najbolje.
Naime, mi smo stručni studij, mi kao stručni studij imamo taj spoj teorije i praksi jer jedna od naših četiri mantre je nema teorije bez prakse, nema prakse bez teorije.
Malo je poznato i mislim da smo vas i krivo titulirali na našoj stranici pisalo je doktor znanosti.
Malo je poznato da ste vi izvanredni profesor na ekonomskom fakultetu na katedri za demografiju.
Kako vi spajate taj Borisa Vujčića guvernera koji dođe i mora onaj imati dva metra potpisnih mapa pa to potpisuje sa Borisom Vujčićem izvanrednim profesorom?
Koliko se te dvije, dakle kako kažem podijeljene ličnosti preklapaju, koji bi bio optimalan spoj, ali između ostalog, nemojte, želim da odgovorite na to pitanje, nenužno iz vašeg osobnog iskustva, ali da kažete našim studentima kako da uzmu to vaše osobno iskustvo i primijene ga u sljedećih pet ili deset godina kad se oni nađu na nekakvom poziciji.
Pa ja mislim da je to, bar za mene je to komplementarno, ja mislim da je dobro.
Ja s jedne strane predajem nešto što nema veze direktno sa onim što radim, to je ekonomija rada kao i generalni tijel koji isto predaje ekonomiju rada i one profesorice, a s druge predaje monetarnu analizu međunarodne financije koje imaju direktnu vezu s onim što rade.
Nešto na PMF-u isto dio toga te monetarne analize ljudi na PMF-u.
es jedne strane to je ono što zovu Amerikanci mentalni push.
Vi dođete i onda iz jedne sredine u kojoj svaki dan sve je slično, dođete u neku drugu koja je drukčija i to vam je neki način kao mentalni puš.
Isperete ono od prije i počnete na drukčiji način razmišljati, druge stvari raditi.
A meni je to moram reći i bušot.
Ja jako volim studente i predavanje.
Znači to je jedan posao koji je onak, koji vas vodi heraklitijanski kroz život.
U smislu onoga da svaki puta u novu rijeku stajete.
Znači vi svake godine kada otvorite vrata uvijek su drugi, svaki put kad dođete u haenbe su isti ljudi.
I to je ta razlika, ta rijeka teče i imate tu mogućnost da na neki način dobivate kontinuirano tu nekakvu povratnu informaciju od tih malih ljudi na jednoj sustavnoj bazi da li ono što radite ima smisla, oni vas pitaju pitanja koje vas drugi ne bi pitali na način na koji vas drugi ne bi pitali kao guverner, ja ne govorim o ovim svim malim.
A tamo u predjela oni čujete puno više, ajmo reći ovako, slobodnih pitanja o bilo čemu bez ikakvih zadaških i to je baš kušće.
Jako volim to raditi.
Ja ne mogu puno, mogu je dva sata tjedno, ali opet je ako to radite stalno, svake godine, svaki semestar velikih, velikih kušća.
Ja mislim da mi je korisno u predjela i meni, a i studentima.
Imam jedno pitanje, to pitamo sve naše goste, pa mislim da ste vi posebno oduševljeni sa ovim pitanjem.
Efektus i studij financijskih prava s obzirom na vaše međunarodno iskustvo, koliki je taj spoj financija i znanja financija i znanja pravne regulative važan?
Pa u ovom iz čim se ja bavim jako, u ovom iz čim se ja bavim izuzetno važan.
Pa danas ja mislim da sam trećinu vremena pričao de facto o pravnim nekim aspektima, od Zakona o haenbeu do ovog PRD-a, to je kako i što mi radimo.
Meni je najveći, evo gdje sam puno naučio o pravu tijekom pregovora, ja sam bio Zavodni glavni pregovarač Hrvatske za ulazak u EU, šest godina sam radio taj posao i u tih šest godina sam morao jednostavno pročitati takozvani akikom noter, pravnu stečevinu EU koja se odnosila na onaj dio pregovora koji sam ja vodio i tu sam počeo, mogu reći, cijeniti znanje i poznavanje pravnih aspekata jer ako ga nemate onda teško možete shvatiti u potpunosti što se događa.
A to sam radio opet sa nekim kolegama pravnicima sa Pravnog fakulteta i onda je taj, ajmo reći, neki cross-fertilization, kako to zovu Amerikanci, međusobno oplomenjivanje između nas je bilo vrlo efikasno i uživali smo, ja mislim, tijekom pregovora da su to bili stvarno jako dobri ljudi koji su znali jako dobro svoju materiju, vjerovali su da ja znam isto što pričamo o svojih i onda smo se jako lijepo nadopunjavali.
Ja sam puno naučio o pravu u tih šest godina i naravno.
sa recimo ovim, kako ga zovu, cunami pravne regulative koji je došao u financijskog sektora nakon 2010.
godine, je to vrlo korisno.
Drugim riječima, nek naš PR kontaktira vaš PR da ovaj citat stavimo na nas.
Imamo taman jednu minutu do jedan, možda još jedno zadnje pitanje iz publike što vam ti može Ivana.
Ustava u Italiji može utjecati na stanje banaka u Srbiji.
Drago mi je da miramo da se nadopunimo.
Taj bail-in.
Svašta se više ponavlja.
Između ostalog priča se da u tom bail-inu može doći da banka uzme depozite.
Želim da nam kažete i da uvjerite nas da nećemo morati sanirati talijanske banke.
Mislim da su Hrvati već sanirali banke.
Ne, pogledajte, ne, ne.
Ako mislite da li ćemo mi s našim depozitima sanirati Uni kredit ili IBEZ-u ili ne, to ne.
Ono što je bitno imati na umu je da, pitanje je bilo kako se održan na naš način, bitno je imati na umu da su hrvatske banke zasebne pravne osobe osnovane sa kapitalom u Hrvatskoj i njihov kapital je njihova kapitalna adekvatnost.
Znači one imaju dovoljno kapitala, znači hrvatske banke imaju znatno više kapitalnu adekvatnost nego njihove banke majke i to im daje sigurnost.
To je djelomično zbog visokih zahtjeva haenbea prema kapitalnoj adekvatnosti, a djelomično posljedica opet, a to je opet pozitivnih, ima negativnih pa je protute i pozitivnih, one mjere koje smo mi imali prije krize oporezivanja priljeva kapitala, depozita i kredita, 55 centi na euro koji sam rekao.
Ja se sjećam tada, neću imati novac tko, je došao CEO jedne od banaka i rekao je Boris, to je dobro, to danas ne smeta.
To je rekao suprotno, to danas ne smeta.
Pa mi ćemo, a to je naša banka, mi ćemo umjesto depozita ili kredita staviti kapital i kreditirat ćemo iz kapital.
Hrvatski supli.
Ako ste vi sretni s time ja sam još sretniji.
I oni su shvatili, povećavali kapital i kad je kriza pukla naše banke su imale najviše kapitala u Europi.
I to daje stabilnost bankovnom sustavu u Hrvatskoj i zato mi nismo imali slučajeve koje su imali većina zemalja gdje su im banke od nizozemaca, njemaca, španjolaca, talijana, slovenaca, naših susjeda, sjećate koliko puta su neki ljudi pričali kako su napravili veliku grešku da nismo kao slovenci zadržali banke u državnom vlasništvu, što se dogodilo na koncu sa tim.
Ako se postićuju banke pretvore u poslovnice, onda je to druga stvar, onda više nemamo situaciju gdje su one zasebne osobe, onda one u potpunosti moraju biti pokrivene sa strane banke majke, a onda su i depoziti osigurani u toj zemlji.
Onda više Hrvatska ne osigurava te depozite, nego osigurava ona zemlja iz koje ta banka dolazi.
Sad tu dolazi na jedno područje gdje je Europu još bolje riješiti, Europska bankarska unija, pa onda moram i reći.
Europska bankarska unija je jedan proizvod koji je potreban, ali ne može isto tako kao što ne može monetarna politika biti onda game i tao predugo, ne možete imati i bankarsku uniju u kojoj je onda game i tao zajednička supervizija, a nemate zajedničke rezolucije, nemate zajedničko šema osiguranja depozita.
Prije ili poslije, takva konstrukcija koja je trenutno, koja u ovom trenutku stoji na jednoj nozi će pasti ako se to ne promijeni.
Znači, Europa mora riješiti i zajedničko osiguranje depozita i zajedničku sanaciju, inače će se javljati opet rizici financijske stabilnosti jer danas svi možete bilo gdje u Europi prikupljati depozite i možete ih prikupljati jeftinije cross-border često nego na domaćem tržištu, a osigurani su u zemlji u kojoj ih prikupljaju.
Sjetimo se Islanda koji je prikupljao depozita iz Engleske, Njemačke i Nizozemske.
I onda kad su im banke bankotirale, naravno, Nizozemska ekonomija nije imala sustav koji može podnijeti osiguranje depozita.
I o tom treba voditi računa.
To je još jedna rizika za financijsku stabilnost koja se mora riješiti uskoro.
Prije nego što odete, znam da ste sigurno zaposleni, ja bi naravno zamolio dekanicu da zatvori peti već tradicionalni i efektus foruma.
Ja bih se zahvalila našim sugovornicima., doktoru Grishu i našem Levenom, na deliriranju i vodenju ove, vjerujem, glavnog svima vrlo interesantne i konstruktivne rasprave.
Ujedno vas obavještavam da ćemo imati sljedeći forum sa novim govornicima u Skudenome.
Neću reći sada temu, neka bude iznenađenje i očekujem da ćemo biti u ovom broju prisutna.
Biće vrlo imprudentno.
Evo, hvala vam još jednom.