Dobar dan još jedanput.
Vjerujem da sudionike ne treba posebno predstavljati.
Kolegica Alimka na početku je predstavila viceguvernera Frasa, člana upravnog vijeća HANFE g.
Ridzaka i pravnika iz odvjetničkog društva Đurići partner Jedina Karakaša.
Moje ime je Veli Miršonje, konzultant iz tvrtke Arhiva Analytika.
Počeo bih sa g.
Karakašem s obzirom da je on bio kao vanjski pravni savjetnik uključen i u neke davne pokušaje izrade Zakona o sekuritizaciji pred više od deset godina i zadnjih nekoliko godina vezano uz pravni okvir za pokrivene obveznice.
Ono što mene kao promatrača sa strane interesira, zašto nam je uopće potreban nekakav poseban pravni okvir?
Naime, čuli smo i pitanje na prethodnom panelu čemu uopće Europska direktiva, pa ajmo to preseliti na naš teren.
Dakle, glavni koncepti poput, kako mi to na hrvatskom kažemo, asset separation, bankruptcy remoteness, nisu li to koncepti koji su pravno rješivi, dakle govorimo sada samo o pravnom, ne o regulatorno prudencijalnom dijelu, nisu li dva koncepta koji su pravno rješivi u okviru nekih postojećih zakona koje imamo?
Ako je pitate da li se nas pet šest može skupiti u jednu sobu i doći sa nekakvim rješenjem koje bi nalikovalo pokrenim obveznicama, vjerojatno može.
Međutim, postoji velik broj tu nekakvih izazova, nesigurnosti, troškova koje bi takva jedna konstrukcija izazvala.
Prije svega ovdje se ne radi o klasičnom zalaganju gdje ću, ne znam, Veli Miršonje uzeti od Edina Karakaš-Brgara od jedine karakaž banke nekakav kredit i dati nekakvu nekretninu nego se ovdje kao pokriće tih obveznica, ko prvo ne javlja jedna konkretna osoba nego se javlja jedan skup imatelja obveznica.
Kao drugo, pokriće tih obveznica nije jedna točno određena nekretnina nego se radi o jednom kako se on zove skupu za pokriće, u toj skup za pokriće ulazi veći broj kredita koji su na neki način osigurani ili nekih drugih tražbina.
Međutim, istovremeno osim što taj veći broj kredita ili drugih tražbina ulazi, on pod određenim uvjetima mora izaći.
Da bi se to sada napravilo, znači prema sadašnjoj strukturi bi trebalo tu konstantno sklapati nekakve dodatke u ugovorima, uz to bi se snosili odvjetnički troškovi, ne znam puno moći prijevoda ako imamo nekog stranca uključenog, pa do troškova javnog bilježnika, ukoliko ćemo imati to osiguranje sklopljeno u javnobilježničkoj ispravi, registracije, uglavnom postoji jedan cijeli niz koračića malih.
koji bi uopće da bi mogli pričati da imamo neku sličnu konstrukciju kao pokrivene obveznice, trebalo napraviti.
I ideja je koliko ja shvaćam i ovu direktivu i tog cijelog regulatornog okvira da se taj jedan niz sitnih nesigurnosti i taj jedan niz koraka pokuša što manje umanjiti, što više umanjiti ne bi li na taj način i ta cijela transakcija bila jeftinija.
es druge strane konceptualno zašto bi morali sklapati hrpu tih sitnih ugovora zato što konceptualno hrvatsko pravo ne poznaje zalog kao neki fluktuirajući pojam osim na točno određenoj mogućnosti koju pruža Zakon o registraciji tražbina upisnik FINA-e.
Drugim riječima, mi ne možemo imati takozvani fluktuirajući zalog na tražbini odnosno to nije, definitivno nije sigurno koliko bi to djelovalo protiv trećih osoba.
Mi se možemo ugovorno dogovoriti da banka neće za nešto drugo koristiti te tražbine, međutim u slučaju nekakve sanacije ili stečaja banke jako je upitno odnosno jako je nesigurno šta bi se desilo s tim tražbinama.
Osim tih stvari, znači osim konceptualnog tog problema sa fluktuirajućim zalogom na tražbinama, tu ima dosta praktičnih problema, a to je, znači nekoliko puta danas se spominjala ona razina dvostruke zaštite.
Znači imamo s jedne strane potraživanje prema banci, međutim u slučaju da banka dođe u problem, da dođe u stečaj ili neki drugi default koji bi bio definiran na neki drugi način, to sad pokriče.
Znači se na neki način mora izvući iz banke odnosno iz samog tog skupa za pokriće, imatelji obveznica se trebaju naplaćivati.
To je jako teško napraviti u okviru postojećeg stečajnog postupka već je za to potrebno da se stvori nekakav poseban pravni okvir, znači netko tko će se kontinuirano brinuti gdje će ulaziti novac od otplate tih kredita, znači tko će ići eventualno u ovrhhu ne znam nad nekom nekretninom koja osigurava taj kredit, a to je bilo jako teško napraviti u okviru postojećeg stečajnog postupka gdje postoje dosta strikna pravila o tome, o vezi između stečajnog upravitelja, između razložnih vjerovnika.
Ukoliko bi trebalo imati nekakvu parnicu, jako je teško, znači, stupiti u ovrhu, potrebna je nekakva ili ovjerena isprava, a ukoliko već teče ovršni ili panični postupak, posebno panični, jako je teška promjena stranaka u tom postupku.
Uglavnom, postoji desetak do petnaest minimalno nekakvih sitnih stvarčica koje bi trebalo na neki način legislativno riješiti da bi uopće mogli reći da imamo onakav stupanj sigurnosti koji je potreban da bi te pokrivene obveznice zadovoljile i one kriterije po kojima u njih mogu ulagati investicijska društva i one kriterije koje će omogućiti da dobe onaj preferencijalni tretman prema uredbi o kapitalnim ulaganjima koja je europska od petsto sedamdeset petdvije tisuće trinaest vi ćete znat bolje kako se ta uredba zove europskoj regulativi.
Hvala.
Dakle, dragi u detaljima i u smanjivanju transakcijskih troškova, ali ajmo ostati još malo na pravnoj razini.
Gospodine Fras, dakle, jedan koncept bi bio lex specialis, drugi koncept bi bio nekakvi amandmani postojećih zakona.
Koliko razumijem išlo se u pravcu ili ide se u pravcu posebnog pravnog akta.
Ako možete obrazložiti malo zašto je to tako i u kojoj je uopće Hrvatska sada fazi sa pripremom pravnih rješenja, što se može očekivati u sljedećih nekoliko mjeseci.
Hvala.
Pozdrav svima još jedanput.
Da, možda bi kolega Edin i kolega Richard mogli više pričati o tome u kojoj fazi se sada nalazimo u vezi sa izradom nacrta zakona.
Ono što znamo je da prije nekog vremena, mislim prije dvije godine, dvapet godine ili više, Ministarstvo financija i i BRD su sklopili jedan sporazum temeljem kojega je i BRD osigurao podršku ekspertnu u vidu konzultanta Richarda i nekih drugih konzultanta koji su napravili po našem znanju dva nacrta mogućeg hrvatskog zakona o pokrivenim obveznicama.
U izradi tih nacrta moram reći da su sudjelovali i kolege iz haenbea posebno kolege iz Direkcije za bonitetnu regulativu, nekoliko njihovih predstavnika je ovdje, veseli me da su tu.
Prema tome, da se vratimo na vaše pitanje da li jedan ili više zakona.
Ja mislim da je danas postalo već nekakav pravni standard.
Konačno i kad smo nas dvojica radili onaj romantični zakon o sekuritizaciji odlučili smo se, ista je bila dilema.
Bila je dilema da li to raditi kroz izmjene nekoliko zakona koji su relevantni za određena područja ili to činiti jednim zakonom.
Odredili smo se za jedan zakon, ja mislim da je ovdje isto dobro rješenje.
Jedan zakon, zbog čega?
Prvo zbog toga možemo se pitati, ok, ako imamo stečajni zakon, on već regulira neke stvari, zašto samo tamo nešto malo ne bi dodali što ima veze sa tim firewallom ili kako ćemo nazvati segregacijom, sekuritiziran, pardon, segregacijom imovine koja služi za pokriće, skupa za pokriće kod pokrivenih obveznica, zašto to ne bi dodali tamo?
Pa jednostavno zbog toga jer vjerojatno će interes, gledamo čisto marketinški interes onih koji će čitati stečajni zakon za takva specifična pitanja će biti vrlo ograničen.
Druga stvar je, mi znamo danas recimo da kazneno zakonodavstvo, sad govorim zaista kao pravi pravnik, ne kao centralni bankar, kazneno zakonodavstvo je kod nas recimo raspršeno u deset i petnaestak zakona.
Stečajne odredbe ne nalazimo samo u Stečajnom zakonu već evo nama vrlo bliskom Zakonu o kreditnim institucijama, postoje određena stečajna pravila i u Zakonu o tržištu kapitala, prema tome ne radi se o jedinstvenim pravnim područjima koji su nužno regulirani samo jednim propisom i zbog toga mislim da bi bilo praktično da se stvar na jednaki način kao što je direktiva to zapravo indirektno predvidjela da se implementira direktiva putem posebnog zakona?
Hvala.
Ono što mene interesira je prvo, sljedeće pitanje zapravo vezano uz licenciranje.
Ali možda da Rizaka malo preskočimo pa natrag vratimo prije toga Karakašu koji dakle sudjelovao je u izradi prijedloga koji shvaćam još uvijek je u procesu izrade.
Da li je predviđeno konkretno licenciranje samoga izdanja?
Dakle shvaćamo da licencirane kreditne institucije su jedine koje mogu izdavati davati kreditna obveznica ili što je sa licencom samoga izdanja?
Da, znači u tim svim nekim razgovorima za sada ne ulazimo u detalje toga kako je taj nekakav prijedlog s obzirom da je već prošlo dosta vremena od kada je ona napravljena, bilo je predviđeno da se ne samo licencira kreditna institucija kao ok i sad se stavlja njezin od bankarsku dozvolu da može izdavati pokrivene obveznice već da se radi i posebno licenciranje ili nekakvog programa ili izdanja i tu sad postoje nekakve različite prijedlozi koje bi imali za svrhu zaštiti između ostalog imovinu kreditne institucije, znači da postoji određen broj tih kredita koji su unutra i da imovina kreditne institucije koja ne bi bila na taj način opterećena odnosno segregirana ili izdvojena također bude na nekakvoj razini, da ta sadma kreditna institucija ima određene nekakve dovoljno unutarno postavljene interne procedure koje omogućavaju da cijeli taj program provodi takve nekakve stvari.
Znači nije to samo pitanje bankarske licence nego se idealno govorilo i o posebnim licencama ili za jedan program ili za posebno izdanje, ali kažem to još nije ajmo reći, nismo došli do toga da možemo reći sa sigurnošću šta je, šta se predviđa.
Dobro, e sad kad se riješi taj dio, pa nastane neko izdanje, pa se onda aplicira regulatoru tržišta kapitala, a tu nam je gospodin Ridzak.
Kako sa gledišta regulatora tržišta kapitala izgleda ova problematika?
Dakle, da li će to biti još jedan dužnički instrument koji se kod vas aplicira sa uobičajenim prospektom ili se tu mogu očekivati neki dodatni zahtjevi i gledanja sa vaše strane?
Hvala Veli Mir.
Pa dakle, ono što trenutno ne postoji ništa drugačije za EU, za eventualne takve papire u odnosu na obične dužničke vrijednosne papire.
Dakle, jedina razlika koja proizlazi iz predložene regulative, iz onoga što postoji, znači vezano je za taj skup za pokriće.
Znači, tu bi se u prospektu bi HANFA kad bi odobravala prospekt izdanja, ona bi gledala prospekt tog izdanja kao bilo koji drugi dužnički papir, osim onom dijelu skupa za pokriće gdje bi se tražilo vjerojatno više informacija o tome da potencijalni ulagatelji znaju o rizicima, kako funkcionira taj skup itede itede znači sve ono što je moglo ulagatelja interesirati vezano za taj skup za pokriće.
U ovom drugom dijelu, znači za nas je to trenutno znači obična obveznica tojest obične dužničke kredite u okviru.
Dakle, spomenuli ste skup za pokriće.
Koliko razumijem, prijedlog direktive ide u pravcu da zemlje imaju određenu slobodu u pogledu mogućnosti odabira skupova za pokriće za izdavanje pokrivenih obveznica iako je jasno da ih historijski gledano je to prije svega vrlo niskorizična imovina pa do nekakve kolateralizirane hipotekarne imovine.
U kom pravcu idu razmišljanja, ne znam da li ćete vi ili gospodin Karakaš, da li se ograničavamo da tako kažem na ove standardne pulove eseta ili razmišljanja idu u pravcu proširenja imovina koje mogu služiti kao pokriće pokrivenih obveznica.
Pa ja mislim da su tu dileme relativno male zbog toga što, bar za sada tako izgleda, nacrt direktive izričito upućuje na taj famozni članak sto dvadeset devet ove crr znači uredbe o kapitalnim zahtjevima gdje se taksativno navode vrste imovine u koje bi se mogli ulagati, koje bi mogli biti u imovini za pokrivanje ovih pokrivenih obveznica.
Mislim da s naše strane tamo postoje četiri ili pet kategorija te imovine, međutim ja mislim da ako stvar svedemo na razinu naših banaka da ćemo najvjerojatnije govoriti o hipotekama i drugim vrstama registriranih založnih prava, tako da ne znam, možda će me netko kasnije demantirati ili možda će me praksa demantirati, ali čini mi se da mi nemamo neke druge vrste sofisticiranijih instrumenata koji se spominju u tom članku sto dvadeset devet crr ali u vezi s tim ja bih još nešto rekao dakle mislim cijeli koncept pokrivenih obveznica naravno se može reći u jednu rečenicu strukturna obilježja se mogu opisati u drugoj rečenici ta bi možda bila malo dulja ali kada dođemo ovo što si ti rekao na početku vragi u detaljima naravno kada dolazimo do pitanja regulacije nadzora licenciranja dolazimo zapravo do prave suštine bar kako i ja vidim kako je vidjela direktiva odnosno nacrt direktive zapravo je da se sve radi radi zaštite investitora.
I mi imamo nekoliko, ja bih rekao baterija zaštite investitora.
Prvo, znači, postoje, ako govorimo o kreditnim institucijama koji su prema direktivi isključivi izdavatelji pokrivenih obveznica, znači, prvo oni moraju biti licencirani od strane, u ovom slučaju kod nas haenbea a onda, nakon toga, direktiva propisuje obvezu javnog nadzora pokrivenih obveznica i sad tu direktiva ostavlja državama članicama na volju da odrede kako će biti, ali kaže jedan ili više nadležnih tijela će se imenovati, znači za nešto što je javni nadzor pokrivenih obveznica.
A šta to uključuje, taj javni nadzor, uključuje znači praćenje izdavanja i vjerojatno licenciranje, početno licenciranje, odobrenje za izdavanje pokrivenih obveznica, znači prije samog izdanja, to uključuje moguću registriranje transakcija pokrivenih obveznica, dakle moguće držanje registra pokrivenih obveznica, zatim nakon toga poseban nadzor u vezi poslova i transakcija u vezi sa pokrivenim obveznicama, zatim direktiva spominje nešto drugo, jedno posebno tijelo, a to je nadzornik skupa za pokriće, to je jedan fakultativni instrument zaštite, to bi bio kao neka, ja mislim mogu slobodno reći neka vrsta revizora, znači izdanja odnosno praćenja adekvatnosti skupa za pokriće.
Onda predviđa još jedan drugi fakultativni, naredni fakultativni subjekt u hrvatskoj verziji direktive nazvan posebni upravitelj za slučaj nesolventnosti odnosno sanacije, dakle jedan poseban stečajni upravitelj koji bi u slučaju stečaja ili sanacije izdavatelja pokrivenih obveznica posebno bio koncentriran na to da pazi na način kako da se zaštite imatelji pokrivenih obveznica itede Govorili smo o rejting agencijama i BRD se izrazio danas vrlo jasno da oni će ulazakati samo u ona izdanja za koja su izdana odgovarajuće ocjene rejtinga.
Dakle sve skupa izgleda da se radi zaista o zaštiti investitora odnosno vjerovnika i izgleda da je nacrt direktive ponudio čitav menii nekih obveznih, ali ne zato i nekih fakultativnih mehanizama kako da se investitori u pokrivene obveznice zaštite.
Spomenuli ste registr pokrivenih obveznica, ali mene više interesira ovaj dio vezano uz registre samoga covered poola, dakle same imovine koja služi kao pokriće.
Tu je jasno da imamo zemljišne knjige itede ali da li se možda razmišlja ako se proširuje skup imovina koje mogu ući kao kolateral o nekakvim dodatnim registrima ili drugim registrima kroz koje bi se ta imovina jasnije separirala, identificirala i registrirala?
Dakle, prije svega definitivno se razmišlja o tome da se napravi jedan registar samog tog skupa za pokriće gdje bi se moralo na neki način bilježiti, pratiti što je unutra, znači koji su krediti unutra i na temelju čega bi ovaj povjerenik ustvari mogao i gledati kakva je kvaliteta tog skupa, da li je on dovoljan, da li ta, kako se kaže u prijevodu prekomjernja kolateralizacija dovoljna za ono što je propisano zakonom ili za što je u prospektu navedeno ili programu.
Dakle, definitivno se govori o tome da bi postojao neki način na koji bi se jasno identificiralo, a to je bio sad takav jedan registar što je u tome pokriću.
Ono što zapravo još nisam siguran da je dovoljno jasno iskristalizirano je koliko će to biti, na koji način će to biti javno.
Znači mi sad imamo taj nekakav registar FINA-e, mi imamo nekakve zemljišne knjige, imamo nekakav SKDD u kojem pisemo razne vrste zaloga.
Meni se čini da ni jedan od tih postojećih registara nije dovoljan da bi mogli unutra opisivati, niti su procedure potrebne, koje su potrebne da bi se nešto unutra upisalo, dovoljne da bi mogli upisivati takav jedan skup za pokriće, znači nekakvu fluktuirajuću količinu osiguranih tražbina.
Hvala lijepo.
Gospodine Ridzek, zapravo dva pitanja imam, padaju mi na pamet.
Prvo je možda i kao uvod u panel koji dolazi nakon nas, kako procjenjujete s obzirom na ove klasične covered bondove gdje su izdavatelji kreditne institucije, gdje će se vjerojatno na strani kupnje kao što smo čuli od kolega iz Poljske i drugih zemalja pojaviti institucionalni investitori, kako procjenjujete potencijal tog tržišta.
Ali zanima me i nešto drugo.
Ne bi li se, ne vezano sada uz ovu regulativu, tamo gdje su izdavatelji ne kreditne institucije, veće korporacije itede ne bi li i tu postojao interes da se kroz nekakvu ili regulativu ili u početku bez regulative nastaju vrijednosni papiri koji imaju double recourse i koji su osigurani nekom imovinom većih korporacija kratkoročnim, dugoročnim potraživanjima njihovim itede Postoji li tu neki tržišni potencijal koji možda ne vidimo i danas o njemu nedovoljno razgovaramo?
Hvala.
Što se tiče potencijala tržišta, pa otprilike znamo da stambenih kredita ima oko pedeset milijardi sve skupa što su europski kunski sve zajedno.
Sad tko to može kupovati?
Mogu kupovati ako gledamo ovi subjekti Nazara HANFA recimo tako, najveći su mirovinski fondovi, oni imaju u obaveznom i dobrovoljnom dijelu oko sto milijardi.
Tu postoje neka ograničenja.
Ograničenja su zapravo očekivano su kompliciranije od obveznih fondova, ne.
Znači, obvezni fondovi mogu uzeti deset posto jednog izdanja međutim ono što je zanimljivo ako je bilo više izdanja te se znači pokrivene obveznice ne postoji nekakva razlika kao pokrivene obveznice i obične obveznice znači tu nije uvedena nekakva razlika tako da bi recimo ono a fondovi mogli doći do pedeset posto svoje nete vrijednosti imovine u takve programe b fondovi do trideset i c do deset znači to je jako puno kad se gleda kad bi bilo neko tržište i tu se jako puno može uložiti ne ono što ograničenje jedno jako mislim da će biti značajno za neku domaću ponudu je to što znači fondovi ne bi smjeli kupovati izdanja odnosno ne smiju kupovati izdanja iz iste grupacije.
To znači da ako bi ne znam Erste, vidim da je tu gospodin Vlaić, ako bi Erste Plavi htio kupovati pokrivenu obveznicu ona ne bi smjela biti izdana od strane Erste banke.
To je to ograničenje.
Što se tiče drugih ulagatelja tu su opet značajni i osiguranja, recimo glavno po imovini i drugi po redu, ne.
Osiguranja, dakle oni imaju nekih četrdeset četrdeset tri četrdeset četiri milijarde kuna imovine oni jako puno vole ulagati u obveznice znači oni otprilike oko četrdeset posto imovine ulažu u obveznice tu su ne samo kod nas to tako svuda u europi tako da oni su stvarno mislim da bi oni bili jedni od interesantnih ovaj ulagatelja posebice imajući u vidu da recimo kad se gledaju ulaganja u nekretnine što je recimo na neki način povezano s ovom pričom ne naši osiguravatelji su na šest u europi čak imaju dosta puno uloženo kad se gleda na razini sustava oni imaju dosta puno uloženo svoje imovine u nekretnine to je nekih šest sedam posto otprilike sam napomenuo da govorim u smislu udjela udjela znači šest sedam posto njihove imovine uloženo u nekretnine što je neko petšesto mjesto u europi znači ulagatelji u europi puno manje ulažu direktno u nekretnine.
I na kraju dođemo do investicijskih fondova.
Što se tiče investicijskih fondova, dakle oni su dvadeset milijardi, oni mogu tu u teoriju uložiti dvadeset pet posto nava ispričavam se nije nava nego dvadeset pet posto jednog izdanja jer se gleda kao da je ta pokrivena obveznica sigurnija od običnih obveznica znači u tim zakonima koji reguliraju investicijske fondove to je napravljena razlika i tu se smatra da su covered bonds da su oni jednostavno manje rizični od običnih korporativnih obveznica i dano je veća mogućnost ulaganja.
Što se tiče vašeg drugog pitanja, a mislim to je, znači da li ima smisla da netko drugi izda nešto slično kao i bond, znači da je neka druga imovina, to je sve, znači mislim da je to netko već rekao danas tu ili na panelu ili u prezentaciji, to je zapravo jednoklatno, ne, s jedne strane možemo mi svašta sekuritizirati, u ovom slučaju ne sekuritizirati nego ono napraviti kao i bond i svačeg, međutim to donosi neke rizike i sad nekakav, bilo koji takav program bi trebao biti jako, jako siguran i stabilan jer ne daj Bože da se nešto loše desi, to bi moglo imati ono što bi rekli bad name za cijelu tu, tako da bi trebalo biti jako sigurno šta sekuritiziramo, ja tu vidim samo najveće kompanije, ne znam, evo gledamo tu bivši HT, ne znam, možda neka potraživanja po tome ili tako nešto, znači ono po računima, ne znam.
Moje zadnje pitanje, nemamo supervizora za stolom, ali smo u kući supervizora, pa ja ne mogu zaobići i tu perspektivu.
Naime, činjenica je ako dobro interpretujem propise da se covered bond nikako ne može ubrojiti u instrumente koji se broje u MREL.
Činjenica je da ako se izdavanjem covered bonda dođe do likvidnosti koja se plasira rizičnije od prosjeka postojećeg portfelja da praktički može doći do kvarenja aktive i kvarenja pozicije starih vjerovnika.
Kako će gospodine Frass po vašem mišljenju ta supervizorska perspektiva i gledanje na covered bondove se interpretirati u Hrvatskoj?
Ja bih se samo prije toga htio nadovezati na ovo što je Tomislav prije govorio, a slijedom tvojeg pitanja zapravo o apetitima investicijske zajednice za takvu vrstu proizvoda.
Ja bih rekao vrlo jednostavno, puno stvari je već, najveći dio stvari na svijetu je već izmišljen, a što se tiče Covered Bonda, znači možemo zaključiti ono što ja mislim da smo mogli vidjeti iz jedne od prezentacija kolega iz IBRD-a, a to je da zapravo čitavoj EU samo dvije zemlje nemaju zakonodavstvo razvijeno, jedna je Estonija, druga je Hrvatska, u jednoj i drugoj zemlji se očito radi na tome.
Prema tome, ja mislim da sve dok nećemo imati zakonodavstvo koje će omogućiti da bankari i investicijska zajednica upotrebe svoje kreativne potencijale da unađu svrhu za takve proizvode da nećemo znati da li doista postoji interes ili je taj interes ili ga nema.
Pitanje koje ste rekli je naravno jedno od temeljnih pitanja, već ga je na samom početku Richard plasirao, nakon toga su vam nisi još dva govornika o tome razgovarali.
Ja moram reći ovako, moje nekako iskustvo zadnjih ne znam dvije godine sam bio na nekoliko skupova koji problematiziraju pitanje pokrivenih obveznica i prošle godine sam bio na jednom skupu u Mainz-u, glavnom skupu fund brief-a izdavatelja u Njemačkoj i tamo moram priznati da najveća pitanja koja se pojavljuju u vezi sa zapravo faktično subordiniranosti klasičnih redovnih vjerovnika s obzirom na činjenicu da se odvajanjem imovine skupa za pokriće i to najkvalitetnije imovine oni mogu dovesti, ajmo reći u praktično lošiji položaj.
Najveće dileme koje su obično izražene su dileme u vezi sa mrelom, odnosno na hrvatskom je to minimalni zahtjev za regulatorni kapitalom i podloženim obvezama koje proizlaze iz postupka sanacije banaka.
Međutim, isto tako ću reći da nikada tamo osim problema kako to riješiti, znači očite potrebe da se možda negdje kapitalno ojača izdavatelj, uvijek sam čuo rezerve od strane država koje nisu imale, te vrste rezerva, od strane država koje nisu imale izdanje, znači kod nas postoji određena rezerva dvojba oko toga, čuo sam to od kolega iz Rumunjske, čuo sam to od kolega, ja mislim isto iz Estonije nedavno.
Prema tome, očito je to neko praktično pitanje koje ćemo morati riješiti, morat ćemo ga riješiti uzimajući u obzir i svrhu sanacije i svrhu izdavanja Cavard Mondaka novog proizvoda i mislim da je to jedan od izazova koji nam predstoji.
Možda netko od vas želi dodati još neku poruku, nešto bitno što smo preskočili.
Mislim da znači sve, mi možemo svašta pričati, na kraju mi smo pričali o potencijalu tržišta, potencijal tržišta će na kraju odrediti prinos, znači kako će se država ponašati, šta će biti s državom, kakva će biti kamata na državu, koja alternativa tom ulaganju, to će odrediti potencijal tog tržišta i tu.
Tu će taj interes doći, ono što je malo prije zapravo govorio Boni.
Rekao da ovo je prvi skup te vrste o pokrivenim obveznicama u Hrvatskoj ikada i moram reći da smo imali puno više prijava zainteresiranih osoba nego što je dvorana mogla primiti.
Pa možda i to indicira nekakav, ajmo reći, inicijalni interes tržišta.
Hvala lijepo svim sudionicima.
Slušat ćemo u nastavku o prinosu između ostalog.
Hvala vam lijepo.