Neki od mehanizama koje trebamo da bismo ove nove tehnologije unaprijed razvijali.
Ali krenut ću s velikim okvirom.
Pitanje o tehnologijama postavimo u smislu izazova s kojima se suočavamo.
Mislim da će povjesničari nakon nekoliko stoljeća definirati ovo stoljeće kao stoljeće klimatskih promjena i održivosti.
Ovo je stoljeće klimatskih promjena i definitivno održivosti.
I cijelo stoljeće će se na neki način karakterizirati tim temama.
Također je važno prepoznati da je klimatska promjena, klimatska akcija dio većih ciljeva održivog razvoja.
Dakle, krivulja koja se razvija zapravo će uzrokovati štetu ekosustavu od koje se planet vjerojatno neće oporaviti.
Ciljevi Pariza jasni su, a kako bismo postigli održivost do 2050., 2060., sredine stoljeća, emisije bi trebale biti u ravnoteži s padom.
Dakle, trebali bismo biti na razini tzv.
ugljikovog neutralnosti, kao što sigurno znate.
Sada je izazov da emisije nisu smanjene.
Izazovi se možda izjednačavaju, ali emisije se povećavaju s gospodarstvom.
Dakle, kada imamo gospodarski rast, emisije se povećavaju.
Ovo je možda najveća potraga koju je čovječanstvo ikad imalo i zaista bi se trebalo shvatiti vrlo, vrlo ozbiljno.
Naravno, klimatske promjene i ublažavanje klimatskih promjena imaju mnogo učinaka.
Ekonomski učinci, naravno, bit će velika ulaganja, 2-3 posto BDP-a.
Dakle, možete razumjeti da će se velik dio gospodarskog rasta upotrijebiti za ulaganja u budućnost.
Ali također će biti i ostalih sredstava iz fosilnih goriva koja se neće upotrebljavati.
80 posto ugljena mora ostati neiskorišteno, 30-40 posto plina i nafte.
To je definitivno i velika politička tema.
Dakle, nije jednostavna globalna tema.
Kodeks za postizanje ugljikovog neutralnosti jasan je.
Iako imamo problema s time, jasno je što učiniti.
Međunarodna agencija za energiju nedavno je objavila posljednji plan za postizanje ugljikovog neutralnosti do 2050.
godine.
U tome postoje četiri glavna stupa.
Prvi je energetski sustav.
Energetski sustav čini oko šezdeset posto svih emisija stakleničkih plinova.
Moramo nešto učiniti s energetskim sustavom.
Nekoliko stvari vezano uz energetske sustave.
One moraju biti neto emisije do 2050.
godine, to jest ugljično neutralne.
I ovdje na desnoj strani vidite kako to učiniti.
Čista električna energija bit će vrlo važna.
Ukupna električna energija, konačna upotreba energije bit će najvažnija.
Upotreba električne energije, kao što smo već čuli, do sredine stoljeća će se znatno povećati, barem dvostruko, možda i potrojnije.
Također moramo promijeniti goriva iz sadašnjih goriva u alternativna goriva, čista goriva i elektrifikaciju.
Dakle, e-mobilnost bit će iznimno važna.
Prvo, energetska učinkovitost ili, recimo, učinkovita upotreba energije u smislu da dobijete više uz manje.
Mislim da ekonomisti moraju voljeti da dobijete više uz manje.
Ali to je za energiju, to je zapravo ključna točka.
MAE procjenjuje da oko četrdeset posto svih smanjenja emisija dolazi iz energetske učinkovitosti.
Energetska učinkovitost, ušteda energije, kako EU kaže, dolazi na prvo mjesto.
Tada možete početi razmišljati o opcijama opskrbe.
Dakle, uštedjena energija mnogo je dragocjenija od potrošenog energije.
Sada, nakon što sam napravio sve te trikove, pitanje je, hoće li to biti dovoljno?
Nažalost, više ne, jer emisije još ne dolaze.
I trebali bismo upravljati ugljikom.
Moramo ukloniti ugljik iz atmosfere ili iz naših plinskih pogona za fosilna goriva i pohraniti ga pod zemljom.
Upravljanje ugljikom postaje sve važnije što se približavamo 2040., 2050.
i to je nešto što treba početi predvidjeti.
Dakle, ovo je zapravo glavni nacrt za.
kako smanjiti emisije prema ciljevima Pariškog sporazuma.
Možete zamisliti da će sve sektore društva biti pogođene ublažavanjem klimatskih promjena.
I ne ostavlja nikoga hladnim, kako se kaže.
I zato mislim da bi bilo bolje opisati energetski prijelaz više kao društveni prijelaz, poput industrijske revolucije.
I zaista, kad razmišljamo o mjerama, bilo da su to tehnologije, danas se usredotočujem na one, ali nemojmo zaboraviti da su društveni i društveni utjecaji vrlo važni, da ne govorimo o gospodarskim utjecajima.
Dakle, mogli bismo razmišljati o prijelazu više kao o satu koji ima zupčanike, a svi zupčanici moraju se kretati sinkrono kako bi se sat pomaknuo naprijed.
Ako se, primjerice, većina stanovništva protive prijelazu, nema prihvaćanja, prestane.
Ne možemo ništa učiniti.
Dakle, društveni problemi, kao što smo čuli na posljednjem panelu, bit će važniji.
Važan je društveno pravedan prijelaz.
Dakle, vrlo često se jedini prijelaz može povezati s promjenom tehnologije ili druge.
To nije dovoljno.
Morate gledati na cjelokupnu sliku, na društvenu promjenu.
A to čini cijeli prijelaz još složenijim.
Europska akademija je prije nekog vremena, kad je davala savjete povjerenicima, naglasila da, da, ovo je.
sistemska promjena.
Morate pogledati cjelokupnu sliku.
Pitanja poput cijene ugljika, kao što smo čuli od spomenutog direktora MMF-a, cijena klime jedna je od najvažnijih mjera koje vodeće klimatske ekonomije u Europi savjetuju.
Također će biti potrebna određena raznolikost tehnologije, kao što ćemo vidjeti kasnije, u smislu da su sve zemlje u Europi barem vrlo heterogene.
Imate različite pozadine i jedno rješenje možda neće odgovarati svim zemljama.
Dakle, raznolikost tehnologije i cijena klime mogu biti ključni problemi koje moramo imati na umu u ovoj.
predavanju.
Dakle, gdje se Europa nalazi u smislu ublažavanja klimatskih promjena i uzimajući u obzir energetsku sigurnost?
Pa, učinili smo mnogo, ali još je mnogo toga za učiniti.
Ne zaboravimo da je oko sedamdeset posto svih energija u Europi još uvijek fosilna goriva.
Sjetite se, globalno je osamdeset posto, sedamdeset posto.
Svi crveni crveni boje ovdje su fosilna goriva.
I tek prije krize, energetske krize, 60 posto naše energije uvozili smo, najviše od svih kontinenata.
Sada su ažurirani programi, Zeleni ugovor s ReU Power i Fit for 55 i tako dalje, vrlo važni u kontekstu da se Europa zaista preusmjeri s puta fosilnih goriva na čistu energiju.
Na kraju ćete vidjeti da su izazovi ogromni.
Također je važno naglasiti da države članice koje imamo u Europi ne stoje na istom mjestu.
Dakle, ako razmišljate o ublažavanju klimatskih promjena kao o maratonu, neke su zemlje 10 kilometara iza utrke.
Razlog je, naravno, u pogledu ugljika u zemljama koje su ovdje prikazane.
Oni su pokazani plavom bojom ili bogatstvom zemalja koje su označene zelenom bojom.
Vrlo se razlikuju među europskim zemljama.
Vrlo često su sjeverne zemlje ili one zemlje s vodom ili velikim resursima bioraznolikosti već prije stoljeća počele koristiti te resurse i nisu znale ništa o klimatskim promjenama.
Razmislite o srednjoeuropskim zemljama, njihovim autohtonim resursima energije bio je fosilni gorivo, vrlo često ugljen, i to su koristili.
A sada kad počnemo smanjivati emisije, možete zamisliti one zemlje koje su slučajno imale bioraznolikost ili vodenu energiju.
Sada se postavlja pitanje kamo se svijet kreće s ulaganjima u smanjenju emisija ugljika.
Znamo da se emisije ugljika izjednačavaju.
Još ne znamo kada će početi padati.
Trebali bi to učiniti već sada.
To su loše vijesti, ali dobra je vijest, vrlo dobra je vijest da su se tržišta uvelike promijenila.
Zapravo, prošle godine, ako pogledate sve ulaganja u energiju u svijetu, većina ulaganja otišla je u čistu energiju.
Obnovljivi izvori energije nadmašili su ulaganja u fosilna goriva za 60 posto.
Šestdeset posto svih ulaganja sada ide u čistu energiju.
I naravno, važno je prepoznati da ne možemo promijeniti ono što smo radili u prošlosti, ali možemo promijeniti budućnost sada.
I zato se povećavaju te ulaganja.
Vidite zelene stupce s obnovljivim izvorima energije, povećavaju se energetska učinkovitost, povećavaju se ulaganja u mrežu, vrlo važna ulaganja u infrastrukturu kako bi se omogućila upotreba obnovljivih izvora energije ili bilo kakvih čistih tehnologija.
Sve to se povećava.
Dakle, ukupno, to bi bio vrlo, vrlo pozitivan signal.
Energetska kriza i posljedice COVID-19.
industrije fosilnih goriva, čista energija zapravo će stvoriti više novih industrija.
A brojke to podupiru.
Već imamo gotovo 13 milijuna radnih mjesta samo u obnovljivoj energiji.
I ne računam pohranu energije ili energetsku učinkovitost, što je milijuni na vrhu toga.
I počinjemo biti na točki na kojoj imamo više radnih mjesta u čistoj energiji nego u energiji fosilnih goriva.
Dakle, to znači da će ovaj prijelaz također stvoriti radna mjesta i dobrobit, što je iznimno važno za društveni utjecaj i za gospodarstvo.
I ovdje vidimo i za različite tehnologije kako su ta radna mjesta.
U većini brojki koje imamo danas, pokazuje se da vjetar i sunce, kao primjer, najnovije tehnologije zapravo su već konkurentne na temelju cijene električne energije koju proizvode.
Na desnoj strani vidite najnovije brojke koje pokazuju da bi sunčev i vjetar bio jeftiniji od proizvodnje električne energije iz fosilnih goriva.
Dakle, pitanje je, trebam li uložiti u skuplju energiju ili u čistu, jeftiniju?
I mislim da tržišta donose ispravan zaključak.
Više ulažemo u čistu i jeftiniju energiju.
Ako se taj razvoj nastavlja, a pogledajmo desnu sliku, pretpostavimo da će se stvari odvijati dobro i da su cijene na razini na kojoj ih imamo ovdje.
Međunarodna agencija za energiju procjenjuje da će do 2050.
godine, kritičnom godinom za klimatsku neutralnost, do 70 posto svih električnih energija na svijetu biti solarna i vjetroelektrična.
I ovdje vidite jasan preokret s proizvodnje fosilnih goriva na proizvodnju obnovljivih izvora energije.
Naravno, trebat će nam i druge tehnologije, ali ove su neke od njih.
Jedna od glavnih linija koje imamo ovdje.
Također, tehnologije poput vodika počinju se pojavljivati u scenarijima do 2050.
godine.
Vodik je važan, nužno pohranjenje gorivom koje možemo proizvesti električnom energijom, a energetska učinkovitost definitivno je dio toga.
Također, CCS dolazi već.
Dakle, to je poput voćne salate.
Imate niz tehnologija.
I to, naravno, uzrokuje neke izazove.
Kao što znate, sunce i vjetar su vremenski temeljeni, vremenski temeljeni tehnologiji.
To nije gorivo.
Sada, prije nego što se u detalje uputimo, razmotrimo nešto što je možda važno za publiku.
Vi ste ekonomisti ovdje i dopustite mi da uzmem nekoliko slajdova i komentiram ubrzanje tržišta, što je potrebno.
Ako se brojke pokažu vrlo dobrima, to su vrlo obećavajuće brojke, trebamo lako utrostručiti, četverostručiti količinu novih tehnologija na tržištu.
Vrlo dobri signali i vijesti o tržištu nisu dovoljni i zaista ih trebamo ubrzati.
Tržišni signali, to je ono što nam je potrebno.
U nekim tehnologijama koje su tamo, nemamo dovoljno tržišnih signala, na primjer, za fleksibilnost i pohranu energije.
Ako ste uspjeli kombinirati tržišni i tehnološki poticaj, došli ste do pozitivnog okruženja u kojem se cijena smanjuje, povećava tržište, što opet smanjuje cijenu, što vam opet daje nove energetske tržištima.
I u tom smislu dolazi do velikog globalnog prodora.
Vidjeli smo to s baterijama, vidjeli smo to s fotovoltičkim proizvodima, a pametna upotreba ovog mehanizma može biti vrlo učinkovita ekonomski i dovesti do velikog prodora na tržište.
I zaista, kad govorimo o promjeni globalnog energetskog sustava, moramo razmišljati o ekonomskoj učinkovitosti.
Financiranje ide u kratkoročne, vrlo važne tehnološke razvojne projekte koje trebate napraviti kako biste povezali tehnologiju i tržište.
I to je vrlo iznenađujuće jer većina financiranja zapravo ide, ili korporativni fondovi, u mobilnost, električna vozila i baterije.
To je većina ulaganja, a manje na strani opskrbe, što je iznenađujuće.
Mislim, govorimo o energiji, ali i dalje je opskrba energijom mnogo manja nego na automobilskom.
Dakle, razmišljajući o velikoj energetskoj tranziciji, najvjerojatnije ćemo imati mnogo rješenja koja će se pojaviti, ili europska rješenja koja će se pojaviti i na sektoru prijevoza.
Na drugim, recimo, čak i ako je novac tu i trebao bi biti u redu, na obzoru su i neke tamne oblake.
I to je stvarno na korporativnom financiranju.
Već vidimo da se korporativni R i D počinje smanjivati zbog inflacije i zbog visoke kamatne stope.
I to je mjesto gdje javni sektor i institucije možda trebaju poticati da korporativno financiranje u R i D ostane dobro jer inače nećemo dobiti tehnologije na tržište.
Možemo dobiti mnogo rezultata istraživanja i znanstvenih radova, ali ne dobijemo tehnologije na tržište.
Dakle, za povećanje, na primjer, sada.
je u pitanju da nema dovoljno sredstava za istraživanje i razvoj na toj strani.
Dakle, postoji niz izazova koje energetska tranzicija donosi u smislu tehnologije i jasnih trendova i izazova u smislu da će, na primjer, električna energija i električne tehnologije biti vrlo važne.
Gorivo je nešto što definitivno trebamo u budućnosti, ali električna energija će povećati svoju ulogu.
A kad govorimo o električnom sustavu, to je mnogo složenije.
To je vrlo složen sustav i u tom smislu će nam trebati nova vještina, koja ne bi nužno bila dostupna.
Na ovoj konferenciji također smo puno govorili o povećanju broja.
Povećanje je definitivno zahtjev za energetsku tranziciju.
Možda imate dobre tehnologije, ali ako ne odgovaraju veličini i opsegu energije, to je uzaludno.
Dakle, povećanje je nešto što bismo definitivno trebali imati na umu.
I još jedna važna tema je infrastruktura.
Ako nemamo odgovarajuću infrastrukturu, ali imamo dovoljno sunčeve i vjetroelektrane, ne možete je koristiti.
Dakle, infrastrukture, općenito, čak i logistika i mreže i slično, bile bi iznimno važne i s tehnološkog stajališta.
Energija koju proizvodimo zapravo se gubi i nema je u korištenju.
Zato će biti važna energetska učinkovitost i ušteda energije, posebno u vezi s potražnjom za energijom.
Jer što se događa ako mogu uštedjeti u potražnji?
Dobri se dijelovi protežu kroz cijelu lancem isporuke energije.
To znači da trebam manje infrastrukture.
Trebam manje kabela, manje prijenosa.
manje elektrana, manje goriva, manje rudarstva, manje kritičnih materijala.
Sve se smanjuje.
Dakle, ako bih ispravno obavljao svoj posao na strani potražnje za energijom, smanjio bih potražnju kao što je sada.
Bez energetske učinkovitosti ne vjerujem da će to funkcionirati.
Mislim da nam je potrebno toliko materijala.
Već sada kad pogledamo količinu bakra samo za kabele, ne samo za tehnologiju, samo za kabele koje trebamo, to je količina potražnje za bakrom koju smo imali tijekom posljednjih sedamdeset godina.
Dakle, to nije dovoljno.
Zato moramo biti učinkoviti.
Kao što smo učinkoviti u korištenju novca, budimo učinkoviti u korištenju energije.
I imamo dobar primjer za mnoge zemlje da je to podnošljivo.
Iako je važno reći da energetska učinkovitost često uključuje i ponašajne učinke.
Ponašanje se mora promijeniti.
Ne radi se samo o tehnologiji.
Dakle, to je strana potražnje za energijom i nadam se da ćemo, kako sam rekao, smanjiti tu.
Kao što smo već danas čuli, postoji mnogo dobrih tehnologija.
Na toj strani, na primjer, toplinske crpke, energetski učinkovite uređaje, možete ih nazvati, pa postoje i tehnologije koje nam mogu pomoći.
Sada prelazimo na stranu ponude.
Opcije koje imamo tamo su oko opcije za dvadeset i petdeset, petdeset su oko onih koje imamo.
Mogu doći iznenađenja koje smo čuli i imam nekoliko šala ovdje, ali najvjerojatnije su te tehnologije koje vidite ovdje ono što imamo.
Naš prijatelj Mihail mislio je da bi bilo zanimljivo vidjeti kamo bismo mogli doći s tehnologijama opskrbe električnom energijom.
Dakle, recimo da je istraživanje uspješno.
Gdje bi to moglo dovesti?
Dakle, definitivno imamo energetski san, koji je fuzijska elektrana koja radi s vodom.
Mislim, ovo nije šala.
Fuzijska energija radi s vodom.
Jedan litar vode je ekvivalent 300 litara nafte.
I zato u hollywoodskim filmovima, zapravo, ako se sjetite ovog filma DeLorean Emmeta Brown, on je bio, znate, Vrat u budućnostnosti je u zimskom razdoblju imao fuzijski napajanje u svom automobilu i za to je upotrebljavao vodu.
Nije bilo šala u smislu da, da, voda sadrži vodik, a vodik sadrži dva izotopa koja su važna za fuziju.
Dakle, uzmimo kratku lekciju fizike o fuziji.
Kako to funkcionira?
Znam da ekonomisti mrze fiziku.
Ja sam fizičar.
Znam da to mrze.
Ali sada se samo usredotočimo i mislim da smo to uspjeli.
Dakle, fuzija je o vrlo, vrlo, rekao sam, najlakšem nuklearnom elementima koji imamo, a to je vodik.
Vodik ima tri izotopa.
Originalni vodik, a zatim deutrijev, to je jedan neutrijev više.
10 i bum, onda imamo fuzijsku reakciju i to uzrokuje puno energije i zapravo uz samo te dvije izotope koje su u vodi, stvarno dobivate puno energije iz reakcije.
Naravno, to je vrlo izazovno, mislim, zadržati plasmu na neki način netaknutom.
Vidjet ćemo u nekom trenutku koliko je to izazovno.
Ali fusija je u tome što umjesto da se radi o toksičnosti koja je izvedena tisućama godina, radiotoksičnost koja dolazi iz neutrona.
Neutron je onaj koji udara u neutron.
Mislim da ako samo odbije, ništa se ne događa.
Morate ga zadržati određeno vrijeme.
I ti su tri čimbenika, gustoća, temperatura i vrijeme zatvaranja, to je kritični, tako zvani trojni proizvod koji mora prijeći određenu razinu zaglavljenja.
I ovdje vidite na desnoj strani gdje smo.
Još nismo došli do toga.
Ali s reaktorom ITER, Europskom inicijativom za fuziju, vrlo smo blizu toga.
Dakle, to bi trebalo pokazati.
Vidite ovdje eksperimentalni znak, veliki ITER.
To su prilično složeni uređaji.
ITER je veliki magnet koji stvarno drži plasmu zajedno i stvarno je stisne.
To bi trebalo proizvesti deset puta više topline ili energije nego što ste je upotrijebili.
Zatim smo imali laserski sustav koji se nalazi na desnoj strani, koji su američki istraživači koristili.
A prošlog prosinca bilo je mnogo vijesti o fuziji, da, postoji proboj i vodstvo u smislu reakcije fuzijskog reaktora, koja se u ovom slučaju zapravo obrađuje na način da imamo mali pelet deuterija i teoretičara i dva vrlo snažna lasera koja pucaju na to.
I to uzrokuje stvarno takvu temperaturu zatvaranja koja ide na sto, sto pedeset milijuna stupnjeva i imate vrlo gusto plazmu i reakcija fuzijskog reaktora započinje.
Dobili su pedeset posto više energije nego što su je stavili u reakciju.
Sada postoji mala upozorenja.
Zaboravili su reći da laseri trebaju stotinu puta više energije.
Dakle, ako uzmete u obzir to, još smo daleko.
Ali proboj u smislu reakcije fuzije, ali ne i proboj u tehnologiji.
A proboj u tehnologiji nešto je što očekujemo da će doći kroz eksperiment i najvjerojatnije krajem ovog stoljeća.
To je vremenska crta u kojoj očekujemo da će komercijalni reaktori fuzije koji rade s vodom, kako se kaže, biti tu i korisni.
Možda je važno promijeniti istraživanje fuzije.
Istraživanje fuzije je zapravo velika znanost.
Jedan eksperiment košta dvadeset milijuna eura, zar ne?
I to je stvarno skupo.
I mislim da se istraživanje ne mijenja u smislu da očekujemo da će poveznica privatnih industrija s istraživanjem fuzije dovesti znanstvenike i poduzetnike koji mogu zajedno razviti funkcionalne tehnologije.
Vidjeli smo to u svemirskim industrijama.
Uvođenjem SpaceX-a u NASA omogućilo je stvarno stvaranje super tehnologija za svemirska letjelica, ponovno korištenje raketa itd.
U posljednjih nekoliko godina vidite ogroman napredak na grafikonu koji se nalazi na gornjem dijelu krivulja, oprostite, pad cijene tijekom godina, ogroman pad cijene tijekom posljednjih deset godina u solarnoj, vjetroelektrane i baterijama, što dovodi do prodora, što je ovdje bitna stvar.
I to je zapravo dovelo do proboja u tim tehnologijama.
Na razini smo i čak ispod troška tradicionalne energije.
Dakle, povećanje je uspjelo, ali ovdje su to industr europske baterije, ali su to prve kineske baterije s natrijem ionima koje su radile.
Trošak materijala iznosi samo jedan dvadeset, jedan trideset litijem ionskim baterijama.
Potrebno je neko vrijeme da se napravi dobar proizvod, ali kad jednom bude, imate potpuno probojne baterije, jeftine baterije za stacionarne primjene ili za mobilne aktivnosti.
Sigurno bi Europa trebala uložiti mnogo više u baterije.
Zapravo nam nedostaje Kina i SAD u ovoj oblasti.
Vodik, koji dolazi.
Vodik tijekom ovog desetljeća, procjenjujemo da će biti komercijalanno.
I doista, danas smo čuli za američki program IRA koji subvencionira zeleni vodik iz solarne i vjetroelektrane na način koji je konkurentan vodiku iz prirodnog plina.
Subvencionirani je između pet i dvije dolara po kilogramu vodika.
Dakle, američka tvrtka sada uvelike koristi zeleni vodik, što otvara tržište i vjerojatno će smanjiti cijenu.
Ovo bi mogla biti jedna od konačnih rješenja koja nam je potrebna u energetskom sustavu, ali opet nakon 2030.
2030.
Ovi reaktori mogli bi zamijeniti otprilike četvrtinu svih reaktora do 2050.
godine.
Dakle, stare reaktore koji se ukidaju mogli bi se zamijeniti ovom tehnologijom.
Ali morate se pozabaviti tim izazovima.
Preskočit ću ugljičnu tehnologiju i doći do svog šala, koji je digitalizacija.
Samo ću reći da ono što ćemo vidjeti u digitalizaciji nešto je što ne možete shvatiti.
Kvantni računala, na kojima moji kolege rade globalno, kvantni računala koja su milijun puta moćnija od vaših računala.
Strojno učenje s novim algoritmima i šest G prijenosne komunikacije koja je superbrza.
Kao dio evolucije, vjerujem u evoluciju i mislim da većina vas to čini.
I vjerujem u evoluciju tehnologije.
I dok postoji iznajmljivost, imamo nove tehnologije.
I već smo vidjeli nekoliko koje su iza kuta.
Sada, kamenjaci iz kamenog doba, kao što vidite, nisu sigurni vjerovali li u inovacije.
Bili su, dobro, bili su preopterećeni, kao što vidite.
Većina nas je preopterećena.
Ali empirijska opažanja kamenog doba, više od deset tisuća godina, pokazuju da kamen zapravo nije prestao jer bi ti momci ostali bez kamena.
Netko je vjerovao u inovacije, a inovacije su bile ključ za to da prijeđemo iz kamenog doba u suvremeno doba.
Isto vrijedi i za fosilna goriva.
Korištenje fosilnih goriva ne zaustavlja da nam ponestane fosilnih goriva, ali zato što imamo nove inovacije koje pružaju bolje rješenja.
Dakle, inovacije su ključ za promjenu koju imamo, a nadamo se da ćemo to moći odobriti.
Dakle, dame i gospodo, ovim riječima vam se zahvaljujem na pažnji.
Hvala.