Sredstva koja su posebno dodijeljena kako bi se što prije izašlo iz krize COVID-a.
Koje su bile preduvjete?
Vrlo poštujem Kristalinu i Bugarsku, ali iskoristit ću ovu priliku da usporedim ove dvije zemlje s velikim poštovanjem prema svim mojim prijateljima u Bugarskoj.
Moj je mantra prije sedam godina bila da Hrvatska treba političku stabilnost.
Ovo je okupljanje ekonomista i financijskih stručnjaka.
Ponekad vaš i politički pogled nisu isti.
Ali uvjeravam vas da bez političke stabilnosti nijedna od, rekao bih, Rekao bih da bi uspjehi i sposobnost prevladavanja više kriza bili mogući da nismo održali snažnu većinu u Parlamentu, puno samopouzdanja i konsenzusa u strateškim odlukama.
To je ključno.
Na primjer, Bugarska, zemlja koja u osnovi dijeli sve strateške ciljeve koje je Hrvatska ostvarila, postati član Schengenskog područja, postati član Eurozone.
Imali smo dva ciklusa izbora, sada u sedam godina, a sljedeći, redoviti, bit će sljedeće godine.
U međuvremenu, u samo posljednja dva i pol pol godine naši bugarski prijatelji pet puta su prošli anketama.
Pet puta.
I to je poruka, kako politička fragmentacija stvara političku nestabilnost.
Politička nestabilnost dovodi do upitnika o trajnosti i održivosti vlada.
To postaje problem u pitanjima ugleda i svi strateški procesi zapravo usporavaju.
Usporavaju se.
S druge strane, kada čvrsto zadržite političku stabilnost, imate sposobnost da iskoristite Naši građani, najranjiviji, i naše tvrtke gotovo su zaboravili da je država tijekom pandemije COVID-a platila 800.000 ljudi u privatnom sektoru, što je spriječilo 130.000 tvrtki u Hrvatskoj da gotovo neizbježno prođu kroz postupak stečaja koji bi pak ugrozio egzistencijalnu situaciju obitelji zaposlenika i radnika.
To se nije dogodilo.
U to vrijeme je opozicija govorila da ćemo imati 400.000 novih nezaposlenih.
Danas Hrvatska ima rekord manje od 100.000 ljudi koji ne rade, što je najbolji rezultat od 1982.
godine, i 1.660.000 ljudi koji rade.
Dakle, dva rekorda: najviši zaposlenost i najniži nezaposlenost.
Mislim da je činjenica da smo brzo reagirali, ne samo da smo iskoristili fiskalni prostor, kako je rekao Boris, nego i zato što smo inteligentno iskoristili sredstva EU-a, posebno dio socijalnog fonda, koji nam je pomogao da snažno podržimo naše građane i našu ekonomiju.
A gdje se nalazimo danas?
Danas se nalazimo u situaciji u kojoj se rješavaju COVID, energetska kriza, kriza s hranom i inflacijski pritisak.
Ne bih rekao da smo ih potpuno ukrotili jer još uvijek postoji mnogo izazova.
Ali što smo učinili u kratkom razdoblju?
Jedan, izbjegli smo gospodarski pad.
Naprotiv, pokazali smo otpornost i agilnost.
Hrvatska je porasla u BDP-u 2021.
godine, a prošle godine je porasla za trinaest posto.
Riješenje na razini Europske unije u smislu stvaranja novih energetskih veza nevjerojatno brzo osiguralo nam je neovisnost u pogledu opskrbe energijom.
Jedno od naših najboljih odluka u prvom mandatu bilo je skratiti četrdesetogodišnju raspravu u hrvatskom energetskom sektoru o tome trebamo li ili ne trebamo terminal za ukapljeni prirodni plin na otoku Kirk.
Rekli smo da ga trebamo.
Pitali smo Europsku uniju da nam pomogne s financiranjem.
Dobili smo bespovratnu potporu od 101 milijuna eura.
Vlada je rekla da ćemo to uskladiti s još 100 milijuna eura koji će doći iz proračuna.
Hrvatska električna tvrtka i Hrvatska plinska tvrtka dodali su još 34 ili 35 milijuna eura.
Za 235 milijuna eura imamo 2,9 milijardi kubičnih metara kapaciteta LNG-a u Kirk s našim mrežnim plinovodima.
Sada smo donijeli odluku da uložimo još više u njega, još 25 milijuna eura, kako bismo povećali kapacitet na 6,1 milijardi kubičnih metara, ne zbog vlastitih potreba, nego zbog Hrvatske kada imamo punu potrošnju naših kućanstava i naših poduzeća.
Dakle, brza reakcija u smislu mjera politike za one ranjive, energetska neovisnost.
Najstrategija na europskoj razini zapravo je donesena u prosincu kada smo konačno došli do dogovora.
Hrvatska je to zagovarala gotovo devet mjeseci, a to je ograničavanje cijene plina.
Ograničavanje cijene plina bila je najvažnija strateška odluka na koju su tržišta, spekulanti i trgovci odmah reagirali.
Nakon što su svi shvatili da su vođe Europske unije ozbiljne, bili su ujedinjeni, cijene su pale.
S obniženjem cijena plina svjedočili smo neposredan pad cijena električne energije, što je pak umanjilo cijelo pritisak porasta cijena i doprinos inflaciji.
Najnovija informacija koju smo vidjeli ovaj tjedan zapravo pokazuje da je država ispunila svoju zadaću.
Energija nije razlog za inflaciju u Hrvatskoj.
U osnovi smo zamrznuli cijene plina i električne energije, a u osnovi imamo najniže cijene naftnih derivata u Europskoj uniji.
Čak smo i ohrabreni sofisticiranim signalima u hrvatskim novinama.
Dokumenti, dolazi sezona turizma, podignite je malo.
Sada je vrijeme za novac.
Ovo se događa.
Zašto to kažem?
To kažem zbog poslovnog sektora.
Poslovni sektor trebao bi biti u pravu u ovoj nevjerojatnoj krizi.
Ne možemo vidjeti pravi opravdanje za mnoge povećanja cijena koje su doprinijele našoj inflaciji.
To je malo pokvarilo konverziju iz hrvatske kune u eurozonu na neopravdan način.
Većina analiza koje smo vidjeli i pročitali i sami napravili pokazuje da je stvarna konverzija iz kune u euro.
Proces pristupanja Hrvatske, a većina nas sudjelovala je u njima, neki više, neki manje.
Ali mislim da nikad nije postojao proces ulaska u dublju integraciju koji je bio precizan, strukturiran i točan kao ulasak u europodručje.
Ne samo da smo to uspjeli učiniti u kraćem razdoblju nego što smo to uspjeli učiniti među sobom prije nekoliko godina.
To je prvi dio.
Drugo, učinili smo to na način koji je izgledalo više kao da smo bili u Švicarskoj nego u Hrvatskoj u smislu mentaliteta.
Pridruživanje ERM-u pet dana nakon parlamentarnih izbora 2020.
pokazalo je razinu povjerenja naših partnera među ministarima Eurogrupe, vijećem, Komisijom i ECB-om.
Kristalina nam je, naravno, pomogla u tom procesu u svojoj prethodnoj ulozi članice Komisije.
Mislim da je pristup Europodručju i tehnički preokret.
Imali smo sreće što je nova godina pala u vrijeme kada je pala, a ova nedjelja puno je pomogla u pogledu ne radnog dana, pa je to bilo malo slučajno, ali u osnovi nije bilo problema.
Sve su se transferi odvijali, sve su se automatski uređaji odvijali, sve je bilo na svom mjestu i učinili smo to nakon dva tjedna prijelaza jer nije bilo velikog i iznimno zahtjevnog logističkog procesa iza nas, rekao bih, koji je bio izvrstan na bezgrešan način.
Da nije bilo Putinove rata, agresije i invazije na Ukrajinu, mislim da bismo bili mnogo svjesniji koliko je taj proces bio savršen i kakav je bio dobar trenutak i kakve će biti posljedice.
Za budućnost smo rekli da je ovaj mandat bio mandat za krizu.
Nema sumnje u to.
Svaki dan morali smo se suočiti s nečim što je imalo auru rješavanja ili upravljanja krizom.
Sljedeći mandat, koji je nakon 24.
godine, mora se vratiti na glavne, reći bih, globalne dosje, a to je dosje o dekarbonizaciji, dosje o digitalnoj transformaciji, a za nas kao zemlju i kao naciju, demografska revitalizacija.
Te tri prioriteta zajedno bit će u kratkom rečenicama ono s čime će se morati suočiti hrvatska ekonomija, hrvatski poduzeća i hrvatski političari, svjesni svih potencijalnih neočekivanih Promijenili smo našu agendu, promijenili smo našu ponašanje, ali osigurali smo da naša ekonomija i naša socijalna situacija ostanu stabilna i kohezivna.
To su bili veliki, veliki, veliki uspjesi tijekom proteklih nekoliko godina.
Hvala našim prijateljima i partnerima koji su doprinijeli, posebno Kristalini, u vrijeme u IMF-u i u vrijeme u Komisiji, kao i drugim financijskim institucijama koje su pomogle Kroatiji da se uspješno probije kroz teškoće.
Uživajte u ovom događaju i hvala vam na ovom priliku.