Sjećam se da sam u svojoj poziciji 2019.
godine, u listopadu 2019., o čemu smo govorili?
Dugo nisko.
Sada govorimo o dulje.
I ta ogromna promjena govore nam vrlo važnu poruku.
Boris je razmišljao o tome.
Moramo naučiti razmišljati o neizmislićem.
Kao donositelji politika, moramo biti mnogo prilagodljiviji nego što smo bili.
I ova će konferencija pomoći nam da razmišljamo o neizmislićem.
Kada pogledamo rast, sjetimo se da ono što nas je pogodilo nije bez posljedica.
Izračunali smo da je gubitak za ovaj dio regije, Središnji i Južni Europi, za pet godina od pandemije iznosio 3,5 posto našeg BDP-a.
To je ekvivalent 50 milijardi eura koji su nestali.
Kada razmotrimo ključne prioritete za buduće vrijeme, želim se usredotočiti na tri.
Prvo, na inflaciju i kako se boriti protiv nje bez oslabljivanja izgleda rasta, vrlo teška skupina odabira.
Drugo, energetski prijelaz.
I treće, kako se nositi s novom erom fragmentacije?
I kao i Boris, htio bih se osvrnuti na Ragusa jer je zapravo zapanjujuće koliko ih možemo napraviti.
Nisu se morali baviti energijom.
Nisu se morali baviti ruskim nafte i plinom.
Ali morali su se baviti vodom.
Dakle, izgradili su akvadukt dugačak 12 kilometara u ovim danima kako bi osigurali opskrbu vodom.
Ako bi to mogli učiniti u ovim danima, sigurno bismo mogli izgraditi infrastrukturu koja čini naše ekonomije jakim i otpornim.
Prelazeći na treći izazov, navigaciju u fragmentiranom svijetu.
Priznajmo, nalazimo se u vrlo teškom položaju.
Naša zemlja Naše zemlje i svijet u cjelini uživaju u nečemu izvanrednom, dividendi za mir od kraja hladnog rata.
Ruska invazija uništila je tu dividendu za mir.
Razumljivo je da zemlje sada moraju posvetiti mnogo više pažnje obrani jer više ne možemo uzeti mir u Europi zdravo za gotovo.
Ali to znači da ćemo biti ograničeni jer postoji trošak prilike za ono što trošimo na obranu u odnosu na ono što trošimo na bilo što drugo.
I na vrhu toga imamo još više.
Imamo fragmentiraniji svijet u kojem se taj rat samo ubrzao u smjeru koji je posebno štetan za gospodarstva na tržištima u razvoju.
Sjetimo se da se tijekom posljednjih nekoliko desetljeća svjetsko gospodarstvo utrostručilo zbog integracije.
Tko je bio najveći korisnik?
Tržišta u razvoju.
U to su vrijeme utrostručila.
Ali i bogate zemlje imale su koristi.
Udubili su.
Sada gledamo u budućnost u kojoj će se, prema našim procjenama, trošak fragmentacije, ako se ta fragmentacija Ako se taj fragment, ako ga loše upravljamo, može biti devastantan.
Imamo raspon samo od razdvajanja trgovine, raspon između 0,2 posto BDP-a i 7 posto gubitka.
7 posto jednako je kao da uzmemo Japan i Njemačku i izbacimo ih iz svjetske ekonomije.
Tko će nositi posljedice?
Većinom bi to bili tržišta u razvoju.
Sada možemo razmišljati o razdvajanju samo kao o zlu.
Također možemo reći: Evo, postoje prilike.
Prilike, prilike ako smo konkurentniji, da budemo privlačniji, prilike zbog približavanja opskrbnih lanaca kući, možda i izvan Azije, i prilike za nas da bolje integriramo svoje ekonomije, nešto što, usput rečeno, još imamo dugu, dugu, dugu milju pred sobom.
Želim završiti rekavši da je u ovom svijetu s većom nesigurnošću, većim izazovima, još važnije da naša obitelj, obitelj MMF-a, bude snažna zajedno.
Samo prije tri dana u našem odboru upravitelja raspravljali smo o povećanju obitelji tako da se još jedna europska zemlja, Lichtenstein, potencijalno pridruži, pa ćemo doći do 191.
Ono što nudimo je, prvo, vrijednost održavanja kontrole nad pulsom svake i jedne ekonomije i pružanja perspektive koju pojedinačno, čak i EU u cjelini, ne može imati.
I namjeravamo obavljati ovu funkciju.
temeljito obavljamo u narednim godinama.
Drugo, nudimo koordinaciju politike.
Boris je imao pravo reći da smo u proljeće 2020.
bili uplašeni.
Predviđali smo da će se svjetska ekonomija smanjiti za oko 10 posto.
Smanjila se za 3,1 posto.
Zašto se smanjila tako malo?
Zbog koordinacije politike, koordinacije monetarne politike, koordinacije fiskalne politike.
I mi, Fond, vjerujemo da imamo ogromnu odgovornost da to nastavimo.
I naposljetku, naravno,