Dobar dan svima.
Poštovane dame i gospodo, dragi gosti, u ime Hrvatske narodne banke i Hrvatske agencije za nadzor financijskih usluga srdečno vas pozdravljam na predstavljanju rezultata novog ciklusa istraživanja financijske i digitalne pismenosti u erha Dobrodošlica predsjedniku upravnog vijeća HANFA-e Anti Žigmanu, državnim tajnicima Ministarstva financija gospodinu Davoru Zoričiću i Zdravku Zrinušiću.
Također želim dobrodošlicu članovima rukovodstva haenbea gospodinu guverneru Borisu Vujčiću, zamjenici guvernera Sandri Švaljek, viceguvernerima Bojanu Frasu i Romanu Šubiću i viceguvernerki Ivani Jaki Lbajo.
Drago mi je da su s nama i predstavnici ministarstava, agencija, kreditnih institucija, financijske industrije, akademske zajednice, ali i predstavnici civilnog društva i udruga potrošača.
Dragi sudionici i uzvanici, prije nego što se posvetimo rezultatima istraživanja, a dopustite da vas prvo pozdrave domaćini današnjeg skupa.
Ja bih zamolila guvernera Borisa Vujčića da nam se obrati.
Dobar dan svima, zahvaljujem na odazivu na predstavljanje rezultata novog ciklusa istraživanja financijske pismenosti, drago mi je da vas sve vidim ovdje danas.
Kao što znate, haenbe kontinuirano radi na podizanju financijske pismenosti, međutim s vremena na vrijeme organiziramo i istraživanje da vidimo gdje smo sa financijskom pismenošću, ali ne samo financijskom pismenošću nego i sa financijskim ponašanjem kao što ćete čuti što ne mora uvijek biti u potpunosti jednako.
Sjećamo se da kad smo ranije radili ta istraživanja da su rezultati pokazivali da više znamo nego što se dobro ponašamo, pa ćemo vidjeti kasnije gdje smo sada tri godine nakon.
Podsjetio bi da je prvo istraživanje financijske pismenosti provedeno dvije tisuće petnaest i šesnaest godine u suradnji haenbea hanfe i ministarstva financija i drugo je nakon toga provedeno dvije tisuće devetnaest dvije tisuće dvadeset godine to drugo istraživanje je provedeno kao dio programa pruženja tehničke pomoći od strane oecdea infe i ministarstva financija nizozemske za područje financijske pismenosti ovo rezultate ovoga istraživanja koje ćete čuti, to je znači treće istraživanje koje je provedeno u suradnji odnosno zajedničkim rezultatima rada haenbea i HANFA-e gdje je Ministarstvo financija koordinator tih aktivnosti.
Sva su navedena istraživanja provedena po OECD-ovoj metodologiji što je naravno dobro jer nam omogućuje uspoređivanje rezultata kako tijekom vremena tako i sa drugim zemljama koje koriste OECD-ovu metodologiju.
Mi kontinuirano provodimo različite aktivnosti na podizanju financijske pismenosti, haenbe je prisutna u medijima, imamo televizijske emisije, imamo radijske emisije, Dobro jutro Hrvatska, svaki četvrtak katolički radio isto tako i to radimo već godinama kontinuirano, osim toga provodimo i edukaciju edukatora što znači da educiramo nastavnike koje to znanje prenose onda i na učenike i pozivamo učenike i studente da dolaze u haenbe ili mi odlazimo u škole.
Osim toga organiziramo svake godine i debatu koja je nedavno provedena, učeničku sa hrvatskim debatnim društvom jer smatramo da je učenje kroz sudjelovanje u debati najbolji način učenja gdje dođu sami učenici i na neku temu sukobe svoja vlastita mišljenja, imamo uvijek neke koji su za jednu tezu, druge koji su protiv i iz toga izvuku nekakav zaključak.
Zadnja debata je održana kao što sam rekao prošli mjesec pod naslovom treba li se o našoj financijskoj budućnosti brinuti sustav ili to moramo sami činiti.
Imali smo dio učenika koji su tvrdili da oni moraju najviše voditi računa o tome, a drugi su zastupali tezu da to mora činiti sustav.
Ovaj puta je pobjedila ekipa koja je tvrdila da sami moramo najviše voditi računa o svojoj financijskoj budućnosti ali u zaključak da sustav mora stvoriti okvir regulatorni za pametno ponašanje i postupanje svih dionika u tom procesu i naravno voditi računa o onima koji su najvulnerabilniji.
Inače u dvije tisuće dvadeset dva je u haenbeu bio više od osam tisuća polaznika različitih edukativnih aktivnosti a ove godine smo praktički podupali aktivnost jer je do kraja petoga mjeseca već bilo šest tisuća tristo polaznika što znači da ćemo ove godine imati dvocifreni odnosno preko deset tisuća polaznika koji će doći u haenbe između ova dva različita istraživanja znači dvije tisuće devetnaest i dvadeset pa između onoga dvije tisuće petnaest i šesnaest i onoga dvije tisuće devetnaest i dvadeset imali smo rast ukupne financijske pismenosti ili gledano po komponentama koje čine ukupnu financijsku pismenost, rastli smo u znanju i ponašanju dok su nam stavovi o pitanjima povezanima uz novac pogoršali.
Kakve rezultate donosi novi ciklus, čuti ćemo malo kasnije.
Ono što je bitno napomenuti da pokušavamo to istraživanje osuvremeniti na način da se bavi temama koje su u tom trenutku važne, koje možda nisu bile važne pred tri, pet ili više godina, u ovo istraživanje smo uključili istraživanje razine digitalne financijske pismenosti, jednostavno zbog toga što ulazimo odnosno već smo ušli debelo, zagazili u digitalno doba nuđenja financijskih usluga i jako je važno kakvo je stanje razumijevanja ljudi onoga.
sa čime imaju digitalnu interakciju.
Čućemo kasnije, ja neću ništa govoriti o rezultatima, za sada čućemo kasnije i kakve smo tu rezultate dobili.
S time bih ja završio.
Još jednom vam se svima zahvalio na dolazku i prepustio voditi.
Hvala guverneru Vujčiću.
S nama je danas i drugi domaći novog skupa, gospodin Ante Žigman, predsjednik upravnog viječa HANFE.
Izvolite gospodine Žigman.
Sve vas lijepo pozdravljam.
Posebno pozdravljam državne tajnike Ministarstva financija, guvernera, zamjenicu, viceguvernere i sve vas ostale.
Posebno mi je zadovoljstvo evo da mogu danas zajedno sa Ministarstvom financija koji je uvijek tu glavni koordinator financijske pismenosti u Hrvatskoj i haenbeom vas pozdraviti na početku ove današnje prezentacije koju ćemo imati vezano za rezultate financijske pismenosti.
Meni je posebno zadovoljstvo zapravo da smo danas ovdje na ovu temu jer dolaskom u HANFA-u pred pet godina, petpet godina zapravo jedan od čestih stvari koje smo vidjeli u tom trenutku vezano za financijsku pismenost je da ona obično bila ad hoc, obično u trenucima kada bi bio tjedan, europski tjedan novca, europski tjedan, svjetski tjedan novca i slično, onda bi se puno o financijskoj pismenosti govorilo i nakon toga bi ovoga sve zamrlo do sljedeće godine.
Mislim da i haenbe i HANFA i Ministarstva financija kroz niz svojih aktivnosti zapravo doista pokušavaju i daju što će pokazati i današnji rezultati određeni impuls i napredak u financijskoj pismenosti.
Svi znamo zapravo da financijska pismenost u današnje doba u današnjem digitalnom svijetu je zapravo jednako važna kao i svi ostali elementi naših potreba i brige o našem zdravlju tako da i briga o financijskom zdravlju je sigurno za svakog pojedinca vrlo važna.
Ono što mi doista kao regulator jako puno vidimo u bankarstvu je to možda manje izraženo jer mi smo jedan bankocentričan sustav u kojem građani jako dobro znaju što, kako, kada i gdje rade banke, da u ovom nebankarskom financijskom svijetu još uvijek postoji niz nepoznanica sa kojima treba upoznati građane što je god moguće više.
U tom segmentu treba reći da u zadnjih pet godina smo gotovo održali godišnje barem osamdeset do ako ne u nekim razdobljima i više edukacija, to znači zapravo svaki tjedan jedna do dvije edukacije, u nekim tjednima i malo više pokušaja zapravo da učenici, studenti, svi zainteresirani zapravo na određen način dobiju što je god moguće više informacija.
Ono što treba reći naravno da je ovaj online kanal učinio svoj i omogućio zapravo da mi do tih prezentacija odnosno edukacija možemo doći i u većoj mjeri.
Ono što je također važan element što u zadnje vrijeme jako puno vidimo zašto zapravo radimo tu financijsku edukaciju, financijski pismomenost, pa to je zapravo prije svega jedna preventiva, jedan način da naše građane zaštitimo zapravo od toga da se ne nađu u financijskim prijevarama koje nažalost u zadnje vrijeme sve više vidimo posebno u ovom digitalnom svijetu, u tom kontekstu.
I ova prezentacija koju ćete vidjeti zapravo ima ovaj dosta izražen element odnosno novo poglavlje vezano za digitalnu pismenost jer u tom dijelu financijska pismenost je izuzetno važna jer ono što pokušavaju nažalost jedan dio onih koji se na tom tržištu nalaze uvući, neke građane uvući, one koji nisu educirani u situaciju da ostanu bez svojih sredstava.
Imali smo nedavno jedan takav slučaj, a ono što doista mogu svima preporučiti što financijska pismenost i što mi zapravo na svim tim edukacijama svaki puta govorimo onima koji se nađu u takvoj jednoj situaciji, provjerite registre, odite na stranice regulatora, na haenbeu HANFA-u, europske regulatore ako mislite da vam to nije dovoljno, uvijek možete, uvijek se mogu naći registri u kojima se vidi da li kompanija ili firma ili platforma na koju pokušavate stupiti s njima u financijski odnos, da li je to prevara, da li ima licencu, da li rade ili ne.
Dakle, financijska pismenost prije svega nam služi u najvećem dijelu za preventivu i odvraćanje od takve stvari.
HANFA kao institucija koja nadzire mirovinske fondove ima i u tom dijelu dosta veliku odgovornost, ono što nam je izuzetno važno i na što smo isto posebno ponosni što smo zajedno sa Vladom i Ministarstvom rada i mirovinskog sustava uspjeli u zakonu koji je već sada u implementaciji četiri godine staviti klauzulu da i mirovinski fondovi moraju raditi i ulagati u financijsku pismenost jer u tom kontekstu svi znamo da je izuzetno važno da se građani u što većem broju i na što bolji način upoznaju sa svojim mirovinama, sa mogućnostima i slično.
Rezultati ove današnje odnosno ovog istraživanja će isto dati vrlo zanimljive rezultate u tome jer mirovine su doista jedan segment koji je dio općeg interesa u kojem naši građani doista moraju u ovom produženom životnom vijeku, u želji za kvalitetnim, što boljim i dugim i kvalitetnim životom imati dovoljno financijskih sredstava kako bi mogli ostvariti svoje želje i potrebe.
Kao što sam rekao, imali smo negdje, imamo godišnje oko osamdesetak edukacija, naša nova stranica gdje smo stavili sve što je vezano za edukaciju, novac za sutra ima preko osamdeset tisuća pregleda i mislim da u tom dijelu pokušavamo što je god moguće provokativno sa raznim videima, sa raznim kratkim isječcima znamo da današnji mladi nemaju puno stupljenja dugo gledati edukaciju žele sve brzo pridobiti ih da pogledaju edukaciju i da doista što je god moguće više nauče.
Ovo današnje istraživanje koje ćete vidjeti sigurno je važno za sve dionike u promicanju financijske pismenosti i za Ministarstvo financija i za HANFA i za haenbe nekako da vidimo u kojem dijelu još trebamo dati određene pomake gdje trebamo malo više se potruditi i omogućiti zapravo dodatnu edukaciju i dodatno edukatore educirati kako bi se fokusirali na one stvari koje građanima odnosno anketiranima nedostaju.
Financijska pismenost kao što sam rekao na početku mi smo pred nekog vremena odnosno pred pet godina u ovom mandatu krenuli sa time, to je jedan dugi put, više maraton nego sprint, on će tražiti još puno zapravo, staviti puno izazova ispred nas.
Ono što ja bih volio vidjeti nakon kada bude sljedeća anketa napravljena da barem imamo ovakav pomak koji smo imali i sada, pomaci možda nisu spektakularno veliki, ali mislim da svaki pozitivni pomak u tom smislu ograničeno koje rade ove tri institucije doprinose tome da financijska pismenost i financijska sigurnost naših građana u Hrvatskoj bude veća.
Evo svima želim uspješnu konferenciju i hvala vam lijepo na pažnji.
Hvala gospodinu Žigmanu.
Kao što smo čuli, ovo istraživanje provele su zajedno HANFA i Hrvatska narodna banka, ali uz podršku Ministarstva financija koje je koordinator svih aktivnosti na području financijske pismenosti u Hrvatskoj.
Stoga bih molila gospodina Davora Zoričića, državnog tajnika u Ministarstvu financija, da nam se obrati.
Uvažene dame i gospodo, ocijenjeni predstavnici haenbea Hrvatske agencije za nadzor financijskih usluga, poštovani predstavnici Operativne radne grupe za unapređenje financijske pismenosti, poštovani uzvanici, čast mi je što vas mogu pozdraviti u svoje osobno ime i ime ministra financija Marka Primorca.
Ministarstvo financija preuzelo je ulogu koordinatora za područje financijske pismenosti dvije tisuće petnaest godine kada je bio donesen prvi nacionalni strateški okvir financijske pismenosti potrošača za razdoblje dvije tisuće petnaest do dvije tisuće dvadeset godine time su postavljeni temelji za sustavno i kontinuirano unapređivanje financijske pismenosti građana erha u cilju njihovog što boljeg upravljanja financijskim resursima u interesu pojedinaca i njihovih obitelji ali i ukupne društvene zajednice poznato vam je da je sada na snazi nacionalni strateški okvir financijske pismenosti potrošača za razdoblje od dvije tisuće dvadeset jedan do dvije tisuće dvadeset šest godine temeljem nacionalnog strateškog okvira osnovana je operativna radna grupa koja je s vremenom rasla i danas broji čak dvadeset sedam članova a koja planira i provodi mjere i aktivnosti u području financijske pismenosti prati njihovu uspješnost raspravlja i analizira stanje i potrebe te inicira potrebna unapređenja na temelju nacionalnog strateškog okvira izrađuju se akcijski planovi kao operativni dokumenti čiju izradu koordinira ministarstvo financija a donosi vlada erha u početku akcijski planovi obuhvaćali su jednogodišnje razdoblja a danas se donose za razdoblja od dvije godine tako da su upravo u procesu donošenja novi dvogodišnji akcijski plan za unapređenje financijske pismenosti potrošača za dvije tisuće dvadeset tri i dvadeset četiri godinu kao i izvješće o provedbi akcijskog plana za dvije tisuće dvadeset jedan i dvadeset dva godinu kako su financijske kompetencije od iznimne egzistencijalne važnosti za sve građane mjere i aktivnosti podizanja financijske pismenosti usmjeravamo prema četiri ciljne skupine stanovništva koje praktički obuhvaćaju ukupnu populaciju pod broj jedan djecu i mlade po dva odrasle osobe mlađe dobi tri osobe radne dobi koje ostvaruju prihode te osobe starije životne dobi bilo da se kao djeca i osobe mlađa dobiti tek trebaju financijski osamostaliti, bilo da su kao odrasle osobe suočeni s važnim životnim odlukama o potrošnji, štednji, zaduživanju ali i budućim mirovinskim prihodima za sve kategorije građana, plansko i sustavno financijsko pismenjavanje izuzetno važno.
Izuzetno nas veseli i zanima detaljan pregled rezultata posljednjeg mjerenja financijske pismenosti po metodologiji OECD-a koju će nam danas predstaviti haenbe i hanfa kao nositelji te agencija ipsos koja je bila nadležna za provedbu ispitivanja.
Svima nam je poznato da je u istraživanju iz dvije tisuće petnaest godine prosječna razina financijske pismenosti u Hrvatskoj prosječno je iznosila pedeset petsedam posto točnih odnosno poželjnih odgovora na sva pitanja zajedno a u dvije tisuće devetnaest godini pedeset osamšest posto tako da se može govoriti o blagom porastu što se očekivalo a tako se pokazalo i u dvije tisuće dvadeset dva godini naši rezultati u usporedbi s drugim zemljama nisu bili nezadovoljavajući u istraživanju iz dvije tisuće devetnaest godine hrvatska je postigla blago iznadprosječne rezultate u odnosu na usporedive zemlje jugoistočne europe a u širem međunarodnom istraživanju bila je tek blago ispod prosjeka.
Ipak u budućnosti želimo ostvarivati značajnije iskorake u području financijske pismenosti za dobrobit naših građana i društva u cjelini.
Problem koji stalno ističemo a to je da smo po stavovima i ponašanju u području financijske pismenosti loši nego po samom znanju, psihološki i sociološki očekivani kao takav je općenito prepoznat i u znanstvenom i stručnom području bihevirističke ekonomije.
Veći je problem koji je također ustanovljen u istraživanjima da nema velike povezanosti između znanja i ponašanja tojest da utjecajem na razinu znanja ne možemo sa sigurnošću djelovati na ponašanje nego nego trebamo djelovati cjelovito što je složen i dugotrajan zadatak.
Ne treba nas čuditi ni što su djeca i mladi, a isto tako i starije i slabije obrazovane osobe redovito lošije po svojim rezultatima.
To treba uzeti u obzir jer je na nama da i u buduće tražimo za načinima da im se odgovarajućim komunikacijskim kanalima, ali i metodama djelovanja još više približimo osobito praktičnim učenjem i svakodnevnim primjerima iz života čime se najuspješnije formiraju naši stavovi i naše ponašanje.
Budući da se i u ovom području bilježe velike regionalne razlike smatramo važnim razvijati ta Uvjeren sam da će nam rezultati ovog opsežnog i kvalitetnog istraživanja biti svima od koristi i želim uspješan rad i suradnju na ovoj konferenciji.
Hvala puno gospodinu Zoričiću.
Ovime smo stigli do samog istraživanja kojeg je u ožujku ove godine provela agencija Ipsos te bih zamolila gospodina Srđana Dumičića, direktora agencije Ipsos da nam svima predstavi rezultate istraživanja.
Evo, izvolite.
Evo, prvo da vas sve pozdravim i da se pridružim pozdravima koji su tri prethodna govornika detaljno razložila na sve prisutne ljude i ja bih čim prije prešao na prikaz istraživanja koje je agencija PURS provela u trećem mjesecu ove godine.
Osnovna tema istraživanja je bilo istraživanje financijske pismenosti, međutim kao što je već i rečeno uz to je dodano nekoliko tema koje se prije nisu bavile i neke teme koje su isto od interesa odnosno povezane sa temom financijske pismenosti.
Vidimo da ih ima jednosedam osam, to su financijska pismenost, digitalna financijska pismenost, uprave financijama i pripreme za mirovinu, financijski proizvodi i usluge i dosta zanimljivo financijska otpornost građana i stavovi prema štednji i potrošnji.
Kao što vidite tema je bilo dosta u jednom istraživanju, tako da ću ja u okviru vremena koje je predviđen za ovo pokušati dati sve glavne rezultate, neke od slajdova ću brže preći, neke možda preskočiti, ali to vas ne mora brinuti jer će sve biti uzmite temu.
Moj vodor.
Jel će se?
Jel će sve biti raspoloženo na web stranicama Narodne banke i bit će svima dostupno, znači moći ćete koristiti i na miru detaljno poručavati detaljne odgovore na sva pitanja koja su bila u istraživanju jel stvarno i u ovoj prezentaciji sve to nalazi.
Naravno ukoliko će nekog zanimati nešto više što nije u prezentaciji što ja neću reći ili mu je ostalo nejasno, ukoliko mi ne odgovorimo isto može pitati predstavnike Narodne banke koji su za nas kontakt prema radnoj skupini i oni će onda koordinirati da mi pripremimo ukoliko će biti moguće odgovore.
I sad odmah ćemo krenuti.
Prvo o metodologiji ne bih puno pričao, jedino je važno istaknuti da bi se rezultati razumjeli da je teren rađen početkom i sredinom tri mjeseca ove godine.
Ako se sjećate to je bilo vrijeme kada je inflacija još uvijek bila u drugom mjesecu praktički dvozamenkasta i nakon covida imali smo inflaciju, znači dosta velika kriza, povećanja plaća su se tek najavljivala, nisu bila prisutna i možemo reći da je to da je početak ove godine bio dojam kada je kriza bila možda najočitija.
Vidimo sada po zadnjim izvješćima da su čak plaće prilično anulirale dio barem dijelomične inflacije što tada nije bio slučaj i to je utjecalo na dio rezultata.
Isto tako pošto vi kao prisutna publika niste dio opće populacije morate se uvijek prisjetiti da je istraživanje provedeno na općoj populaciji građana između osamnaest do sedamdeset devet godina da među njima ima među radno sposobnima još uvijek da ima dvadeset jedan posto ljudi koji imaju samo osnovnu školu, da ima dosta umirovljenika, da je prosječna mirovina četiristo šezdeset a medijalna četiristo četrdeset eura i to sve skupa utječe na rezultate posebno one vezane sa namjerama oko štednje i neke druge što ćete vidjeti uz inače istraživanje je provedeno na replikacijskom uzorku od jedna tisuća ispitanika i odmah naravno odmah krećemo sa glavnom temom to je financijska pismenost koja se mjeri sada već treći put u razmjeru oko po četiri godine financijska pismenost to to je kombinacija od tri komponente financijskog znanja, financijskog ponašanja i odnosa prema novcu.
Financijsko ponašanje doprinosi najviše ukupnom rezultatu financijske pismenosti trideset pet posto financijsko znanje nešto manje trideset pet posto i odnos prema novcu oko dvadeset posto ukupno se radi sa četiri zadatka koji su u vezi financijskog znanja i ukupno ima sve skupa još šesnaest pitanja i moguće je maksimalan broj bodova moguće je skupiti dvadeset I evo odmah znači na početku, na početku prezentacije imamo i glavni rezultat istraživanja, to je da je prosječna financijska pismenost ostvarena na dvanaest bodova, znači da su ispitanici u prosjeku prikupljali dvanaest bodova što je šezdeset posto od ukupnog maksimuma prije četiri godine su ispitanici u prosjeku dobili pedeset devet posto ukupnih bodova možemo reći da je uvijek simpatično vidjeti da je pomak prema gore ali svi praktički ovdje znaju da to statički nije značajno, eventualno da to radimo svake godine pa da trend potvrđuje mogli bi nešto zaključivati, međutim ovo statički nije značajno, ali kažem uvijek se ljepše vidi da je prema naprijed nego da je prema natrag.
Onda ovdje možemo odmah uočiti da znači taj prosjek kada se pogledaju osnovne sociodemografske skupine pokazuje se da su oni najmlađi i najstariji iz različitih razloga postigli niske ocjene.
Oni najmlađi u pravilu još nisu ušli u toliko u financijski svijet, nisu ni toliko zainteresirani, oni najstariji izlaze i po obrazovanju po svemu su dosta niži i interes im je znatno manji i to recimo da ne prate.
Uz njih su slabije ocjene u financijskoj pismenosti postiže ljudi nižeg obrazovanja, nižih prihoda kućanstava i ljudi koji žive u ruralnim i manjim sredinama.
Taj obrazac se ponavlja kroz cijelo istraživanje.
Znači loše ocjene u U pravilu imaju navedene skupine ispitanika, znači u ovom slučaju najmlađi i najstariji ljudi s nižim prihodima, s nižim obrazovanjem iz manjih sredina.
I sad možda najljepši rezultat istraživanja da je financijsko znanje kao prva komponenta koja nosi trideset pet posto ukupnog značaja indeksa financijske pismenosti postigla dobar rezultat znači da su ljudi u prosjeku ispitanici svi ispitanici u prosjeku dobili sedamdeset posto bodova, mogućih bodova pri testiranju tog dijela.
Ako pogledamo prije četiri godine i taj postotak bio šest posto šezdeset pet posto i ta je razlika značajna znači možemo govoriti o tome da se da je došlo do značajnog statistički značajnog pomaka na bolje u financijskom znanju skupine koje su postigle lošije one koje su postigle bolje ocjene odgovaraju onima prethodnima e sad tu postoji zanimljiv podatak, a da gledamo detaljno pitanja po kojima se vrednomalo financijsko znanje, možemo vidjeti da je utjecaj, da je spoznaja građana da utjecaju inflacija na njihov život kao i na utjecaj inflacije kako riješiti zadatak sa inflacijom, da je tu ostvaren jako velik skok u znanju građana.
Znači čak devedeset pet posto građana razumije da inflacija itekako utječe na njihov život ali ono što je zanimljljivo je da sedamdeset pet posto građana zna riješiti zadatak vezan sa inflacijom čudno je da zadatak sa jednostavnom kamatnom zna znatno manje riješiti znači to sa inflacijom to je očito očito je to nakon praktički godine visoke nakon jedne cijele godine visoke inflacije očito je to došlo do svijesti ljudi i to me moram priznati podsjetilo uz napore svih uključenih u edukaciju u financijskoj pismenosti građana podsjetilo me isto na jednu staru izreku da je život najbolja škola znači kad takav pritisak se stvori da se pomakne i znanje.
Ovdje je i zanimljivo i zadnje pitanje koje pokazuje da je došlo i do skoka razumijevanja ljudi da je pametno diversificirati svoju financijsku i ostalu imovinu da se smanje rizici.
I još jedan dobar pokazatelj koji je znači u ovom elementu znanja je da se povećao sa trideset sedam na četrdeset jedan posto broj ispitanika koji su uspjeli dobiti maksimalan odnosno šest i sedam kao maksimalan broj odgovor odgovora, a to pošto je to OECD metodologija, to se smatra visokim znanjem i to je statički značajna razlika i dobro je da je, znači to je isto jedan pozitivan dobrodošao pomak.
Već je bilo rečeno da je sve rađeno po standardnoj OECD metodologiji koja je jednaka u svim zemljama i u svim valovima pa omogućuje razne usporedbe.
To naravno onemogućava odgovor na neka pitanja kada netko želi nešto što je izvan te metodologije, onda obično takvih pitanja nema.
Financijsko ponašanje građana.
E sad se evo to isto netko već spomenuo da ponašanje je nešto sasvim drugo, tako reći izgleda da je gotovo sasvim drugo nego što je znanje i da znanje nije glavni driver pokretač ponašanja.
Vidimo da se ponašanje, da su ispitanici skupili otprilike pedeset tri posto mogućih bodova u pitanjima o ponašanju gdje ima petnaest pitanja i koja je najjači komponenta koja najviše doprinosi ukupnoj ocjeni pismenosti to je nešto manje opet se sjećam ne statistički značajno manje nego što je bilo dvije tisuće devetnaest i naravno to ukazuje da znanje nije možda čak ni glavni pokretač odnosno ponašanja a ja mogu reći da iz našeg iskustva gdje mi provodimo dosta ispitivanja ponašanja potrošača da je uvijek potrebno napraviti neka druga istraživanja koja prvo prepoznaju koji su pokretači mi kažemo često drivers ponašanja a zatim je pametno znači neko tko hoće time upravljati izabrati one na koje se može utjecati i pripremiti dodatne programe posebne programe da se mijenja ponašanje potrošača.
Vjerujem da i svi vi iz svog redovnog života znate da i djecu ili odrasle moguće nešto naučiti nekad lakše, nešto teže, ali da promijene ponašanje, posebno odrasle, a ovdje smo ispitivali punoljetne građane, to je uvijek vrlo teško i tu će sigurno institucije koje se time bave morati uložiti dodatne napore, međutim oni su neophodni jer vidimo financijsko ponašanje je bitna komponenta ukupne financijske pismenosti, a ona na kraju donosi ono što se kaže rezultate krize i slično.
opet su u skupine kao i ranije najmlađi, najstari i s nižim primanjima, nižim obrazovanjem, postigli loše ocjene, s tim što ovdje može se reći zanimljivo da imamo značajnu razliku i prema spolu i da se ono možda neočekivano s obzirom na neke predrasude da muškarci imaju nižu ocjenu financijskog ponašanja od žena.
Međutim, opet ako se razmislite malo da još uvijek žene su vode kućanstava, vode brigu u situaciji kada je nakon krize covida, krize financija sasvim sigurno da to rade odgovorno i vjerojatno odgovornije ukupno od muškaraca, tako da ja nisam iznenađen ni s tim rezultatom.
Dobro, ovo su odgovori na posljednja pitanja, to ćemo malo ubrzati.
Odnos prema novcu, odnos prema novcu, meni bi možda čak više odgovarao ovdje naziv stavovi i odnose se prvenstveno na odnosu, tendenciji da li da se novci potroše odmah ne misleći o budućnosti ili da se štedi dugoročno.
Vidimo da čak dvadeset pet posto građana smatra da treba potrošiti novce ne misleći na budućnost i trideset tri posto građana preferira trošiti novac danas više nego dugoročno štedjeti trideset četiri rade suprotno znači jedna trećina je negdje u sredini neko možda razumno ponašanje inače ukupan taj rezultat je relativno dobar pedeset devet u prosjeku su ispitanici prikupili pedeset devet posto mogućih bodova to je više, to je neki mali blagi rast u odnosu na dvije tisuće devetnaest godinu međutim to malo doprinosi ako se sjećate samo dvadeset posto doprinosi ukupnoj pismenosti ali svakako i tu treba dalje raditi sada možemo pogledati odnos među osnovni odnos među komponentama financijske pismenosti vidimo da one nisu jako iako su koeficijenti korelacije statistički značajni oni su vrlo niski i vidimo da te pojave nisu jako povezane posebno da znanje ne utječe previše na financijsko ponašanje i odnos prema novcu.
Ukupno, ako pogledamo još jedanput da bacimo pogled na ukupni rezultat, možemo vidjeti da je najbolji rezultat napravljen kod financijskog znanja, dok su u ponašanju i trošenju novca, odnosu prema trošenju novca rezultati dosta loši.
Naravno, zaključak može jedini biti da je posebno, da je potrebno unaprijediti ponovo sva tri faktora, treba opet nastaviti sa edukacijama, edukacijama da znanje iako izgleda da ocjena tu nije loša, međutim to je nešto na što se može sigurno utjecati, poznate su metode, izgrađena je infrastruktura i tu se mora nastaviti jer ipak ima utjecaja na druge, a za ponašanje i odnos i stavove mislim da treba dodatna istraživanja i razviti možda dodatne puteve i instrumente kako prići ljudima da nešto razumiju, ne samo na način da nešto shvate tek kad same doživljaju neugodnost ili netko njihov najbliži.
Ove godine je prvi put rađena i i rađeno istraživanje o digitalnoj financijskoj pismenosti, što razlozi su razumljivi i možemo reći da je možda jedan jedini dobar rezultat od covida za širu zajednicu, to što je korištenje informacijskih tehnologija izuzetno ubrzalo i podiglo na puno višu razinu kod vrlo široke populacije, gotovo kod opće populacije, svi su morali komunicirati, čak i oni ljudi koji prije nisu, da spominjem starije usamljene ljude, to im je bila jedina veza ista, doktorima, tako da je svatko uložio jedan ekstra napor da se to digne i to se diglo na višu razinu i sada je sigurno pravo vrijeme da se počne pratiti i financijska pismenost jer vidimo da tu postoji dosta problema, a postojaće ih sve više jer vrlo, vrlo pametni i lukavi ljudi rade s druge strane da te probleme izazivaju.
Opet se komponente digitalne financijske pismenosti podijeli na tri dijela, znanje i stavovi doprinose po trideset posto ukupnom rezultatu dok ponašanje opet doprinosi najviše četrdeset posto ukupno ima deset pitanja i moguće skupiti deset bodova kao maksimum najpismenija osoba znači može skupiti po ovom istraživanju deset bodova.
I sad možemo vidjeti da je u prosjeku su ispitanici što se tiče znanja uspjeli skupiti četrdeset devet bodova to ne zvuči puno to je dosta manje nego kod standardne financijske pismenosti ali to je dosta i jasno jer opet da se sjetimo govorimo o općoj populaciji znači di su i ruralni krajevi di su i ljudi do sedamdeset devet godina uključeni i oni možda stvarno nisu niti dovoljno financijski informativno informirani, a posebno o financijama na digitalnim platformama još i manje.
Ovdje postoji jedna razlika od onog standardnog obrasca koje skupine postižu bolje, a koje postižu loše ocjene.
Ovdje se razlika se događa da najmlađi ispitanici postižu najbolje ocjene što je rekao bih očekivano i dosta normalno.
Oni najstariji i dalje zadržavaju mjesto među onima koji postižu najlošije ocjene, isto tako i ljudi sa nižim obrazovanjem, ljudi sa niskim prihodima iz ruralnih sredina i manjeg naselja isto tako i kod digitalne pismenosti kao i kod ukupne pismenosti postižu niže rezultate.
Dobro, ovdje sad imamo ispitivanje znanja, znači znanja kao prve komponente i digitalne pismenosti i vidimo da tu rezultat nije baš sjajan, znači ljudi su u prosjeku prikupili trideset devet bodova što uistinu nije puno i pokazuje se da stvarno ovi najstariji i niskoobrazovani s niskim prihodima opet postižu najloše rezultate.
Tu su bila pitanja kao što možete vidjeti ovdje o tome potpisivanju ugovora, digitalnih ugovora za koje još uvijek mnogi ljudi čak šezdeset dva posto ljudi ne vjeruje da je dovoljno da ima snagu kao da i pisani ugovor očekuju da očekuju očito nešto olako potpišu ili pristanu digitalni onda se čude kad im dolaze računi ili dolaze neki predmeti koje možda baš i nisu željeli kupiti jer su čekali još jednu priliku da otkažu ili nešto slično.
I znači takva pitanja su koja govore o poznavanju neke opće kulture oko rada s financijskim transakcijama na digitalnim platformama su niže.
Imamo i podatak da samo trideset pet posto ljudi zna da kriptovalute nisu redovno sredstvo plaćanja naravno tu dio ljudi od onih šezdeset pet posto koji ne znaju možda polovina njih ni ne zna da postoje kriptovalute ako gledate da je to opća populacija, međutim još uvijek očito dio ljudi zna što su kriptovalute ali ne zna dovoljno o njima a možda upada u određene transakcije koje su opasne.
Ponašanje, zanimljivo ponašanje je dobilo, za ponašanje su ljudi skupili u prosjeku pedeset šest bodova što je rezultat bolji nego za znanje ali kad pogledate ono bolje ocjene su postigli isti kao i u ostalim, kao i inače kod digitalne pismenosti iste skupine, ali kad gledate šta je mjereno vidite da otprilike da su po devedeset posto bodova ljudi dobili na dvije tvrdnje koje su vezane od toga preko interneta nije pametno dijeliti svoje pinove i svoje financijske podatke i takve neke slične stvari što je uistinu velika glupost da se radi međutim ocjena bi vjerojatno bila i bolja da nema onih deset posto ljudi koji i dalje to rade a kad pogledamo koliko slučajeva dođe do javnih medija očito je da postoje ljudi ljudi koji uistinu dijele svoje financijske podatke, svoje pinove ne samo prijatelja nego i nepoznati ljudima koje upoznaju putem interneta, vjerojatno najljepšim i najpametnijim kako se oni predstavljaju, najpoštenijima, dijele i dolazi do određenih kriza.
Vidimo i da je vrlo nizak postotak onih koji provjeravaju reguliranost pružatelja financijskih usluga za financijske ili kupovinu drugih stvari što je bilo rečeno da je pametno provjeravati i da ljudi moraju provjeravati jer se opet iznenade dok dobe nekakvu ciglu umjesto mobitela i takve stvari i to je sigurno srušilo rezultat i meni je bilo zanimljivo da čak pedeset dva posto ljudi ne mijenja redovito svoje lozinke na internetskim stanicama koje koriste za online kupovinu ili plaćanja naravno kad sam malo razmišljao sjetio sam se da ja spadam u one koji to ne mijenjaju redovito iako znam da treba ali često pomislim sutra ću dobro neće baš i tu je vjerojatno opet driver da se to dogodi tebi ili nekom bliskom da shvatiš da to moraš raditi i prije nego što je obavezno ali eto što taj tako je.
Stavovi su vezani više uz provjeru i znanja o tome što je sigurno i kako je sigurno poslovati na digitalnim platformama na internetu u vezi kada radimo nekakve financijske ili trgovačke transakcije i tu je znači u prosjeku su ispitanici prikupili po četrdeset devet bodova znači to je uglavnom vezano uz osjećaj sigurnosti da li se smije kupovati preko javne, kad se koristi javna wifi mreža gdje vas uvijek upozorava da nije secure, ali ljudi i dalje to očito koriste i tako.
Znači to su stavovi koji bi se mogli unaprijediti možda sa malo više edukacije u tom području.
Vidimo da su odnosi među komponentama digitalne financijske pismenosti nešto više povezani nego klasične i to možda proizlazi iz toga što ovdje bez određenog znanja nije moguće sudjelovati u, nije se moglo, moguće ponašati, imati nekakav odnos na internetu i međutim i dalje to nije visoka povezanost i dalje vidimo da to nisu stvari koje su lako povezane.
Ako gledamo ukupni rezultat digitalne financijske pismenosti, prvi zaključak je da sva tri indikatora kao što i piše, sva tri indikatora ostavljaju fini prostor za poboljšanje.
Dobro je što nam znanje ostavlja, znači možemo ovaj rezultat za znanje gledati s pozitivne strane, da je dobro da on ostavlja najviše mjesta za napredak jer da ponovim, na znanje ipak najlakše nije lako, ali i najlakše su utjecati iako su udružene institucije koje su sad vodile i ovo plus sektori prosvjete, edukacije, visokog obrazovanja i naravno i osnovnog, tu se mogu napraviti pomaci i pomaci očito, pomaci kako su ipak više povezano znanje i ponašanje kod digitalne pismenosti, oni će dovesti i do ove druge pismenosti i do boljeg ponašanja i stavova.
Znači tu se može možda čak više utjecati, sad je ovo polazna točka i mislim da ima dosta mjesta za napredak..
E sad dolazimo na nešto što više nije financijska pismenost, što je nešto što se zove upravljanje financijama i priprema za mirovinu.
Ovaj drugi dio i mene osobno malo počeo zanimati pa sam pogledao temeljito i što kažem nisam sretan.
Ovako, prvo je pitanje bilo vezano uz štednje, da li građani koriste neke oblike štednje i pokazalo se da pedeset jedan posto znači praktički svaki drugi građanin ima neki oblik aktivne štednje nažalost od tri posto a to je dvije trećine od onih koji štede znači od ovih pedeset jedan posto je to čak dvije trećine njih štedi kod kuće ili u svom novčaniku što znači da se radi o malim iznosima znači to nije to nažalost ne pokazuje da smo nešto bogati da puno ljudi stvarno štedi ali dok ove ostale oblici štednje ukazuju da ipak postoji nekakav prihod koji se stvarno može štediti i kroz neko vrijeme kumulirati naravno ovaj kontra podatak da nikakvom štednjom se ne bavi četrdeset osam posto ljudi je ono što je dosta ružno ali govorimimo možda u trenutno najtežem trenutku u zadnjih par godina ekonomskom pa je možda to donekle objašnjenje za to.
E sad, pitali smo ljude kako oni planiraju, čime misle planirati i financirati ili već financiraju svoj život u mirovini.
Očekivano najviše ljudi računa na prvi mirovinski stup koji je obavezan, zatim nešto manje na drugi jer u njega nisu uključeni svi od početka, a nekad ga se može i odreći itede i kasnije su nekakvim redom pojavljuje se daljnji rad i zauzeo dosta visoko, znači čak četvrtina ispitanika očekuje da će nastaviti raditi nakon što ode u mirovinu i onda neko se oslanja na članove obitelji i partnere.
Treći mirovinski stup je zastupljen sa rekao bih svega, ali možda je to u odnosu na prethodne razdoblje dosta deset posto i tako da vidimo da svi imaju nekakav, ljudi imaju nekakav plan i dio toga kako će od čega će živjeti u mirovini e sad naravno ozbiljno pitanje je bilo da li ljudi smatraju da je to siguran način da će od toga moći da ta da će od toga moći da tako kažem dobro živjeti, da je to siguran plan.
I sada vidimo ovo što je zaokruženo crveno, ocjene su išle suprotno našem školskom sistemu što baš nije meni drago, tako da su više ocjena pokazuje da su manje sigurni.
I vidimo da ljudi koji su, koji kažu da se oslanjaju na prvi i drugi mirovinski stup ne osjećaju baš da je to neki siguran plan, a ako ponovim ono da je medijalna mirovina četiristo četrdeset eura to je dosta razuman zaključak prodaja vlastite financijske imovine isto ušlo u taj dio vjerojatno ljudi nemaju dovoljno financijske imovine da bi od toga mogli živjeti.
Meni je ono bilo zanimljivo, unutarobiteljska solidarnost isto se pokazuje kao loš plan, ja se nekako nadam da to nije zbog razbijanja odnosa unutar familija nego da je to možda više činjenica da ljudi koji se na to moraju oslanjati se nalaze u sličnom ekonomskom statusu kao i njihovi najbliži i da znaju da ne mogu od njih puno računati.
Isto tako realno mi zvuči ova ideja da dani rad u mirovini nije neka jako sigurna verzija, verzije jer svaki je svjestan da godine nose svoje, da to ide vrlo brzo kraju, da se s vremenom taj obujam smanjuje, vrijednost i vrlo brzo prestaje.
Znači rekao bih da ljudi dosta realno procjenjuju kvalitetu svojih mirovinskih planova.
Financijski proizvodi u istoj, to će brzo proći, skoro svi su upoznati barem s jednim financijskim proizvodom ili uslugom, a gotovo devedeset posto građana navede da koristi barem jedan financijski proizvod ostali ili su dali odgovor, nisu htjeli dati odgovor ili tvrde da ne koriste nijedan, što je koliko god opet kažem prisutnima se čini nemogućim, međutim ako govorimo o starijim ljudima u ruralnim krajevima njih je isto bilo nekoliko zastupljeno u istraživanju, to sasvim sigurno je dosta realan odgovor.
Ono što je ovdje možda zanimljivo i možda upozoravajuće, ljudi se i konzultiraju s prijateljima iz raznih za financijske odluke, mislim da čitaju više i konzultiraju se više nego ranije, međutim svega osam posto se koristi neovisnog savjetnika kad se sastaje.
Ako se donose ozbiljne financijske odluke onda je to vrlo nizak postotak i možda razlog za donošenje kod još uvijek većeg broja ljudi neopreznih financijskih odluka.
E, ovo je sad još jedan novi i zanimljiv dio istraživanja koji pokazuju date koji nisu baš da kažem lijepi.
Znači prvo četrdeset šest kaže da četrdeset šest posto ispitanika bi moglo podnijeti šok u visini znači izvanredan trošak u visini jednog mjesečnog prihoda.
Znači četrdeset šest posto ispitanika moglo s druge strane znači pedeset četiri posto ispitanika ne bi moglo podnijeti bez zaduživanja bez traženja pomoći ako im se dogodi šok koji je u visini jednog mjesečnog primanja što je dosta visok postotak i dosta ukazuje na neotpornost građana na financijske probleme i financijske šokove drugi dio tog segmenta istraživanja je govorio o tome koliko bi kućanstvo moglo pokrivati osnovne životne troškove ako izgubi osnovni prihod kućanstva.
I glavni nalazi je da šezdeset osam posto kućanstava bi moglo pokrivati svoje osnovne životne troškove najdulje tri mjeseca znači tri mjeseca ili kraće međutim meni je kad sam gledao te grafove kolege koji su ovdje prisutni su vodili istraživanje ja sam se kasnije malo pridružio meni je još teži podatak da čak četrdeset posto ispitanika bi moglo pokrivati svoje redovne troškove samo jedan mjesec ako izgube osnovni prihod, a čak svaki peti ispitanik devetnaest posto ne bi to mogao niti tjedan dana znači vidimo šta znači da gubitak posla ili gubitak prihoda osnovnog prihoda u jednom kućanstvu velik broj kućanstva znači petinu kućanstava vrlo brzo dovodi u izuzetno negativan položaj što se doduše vidi iz broja blokiranih i nekih drugih pokazatelja koji su često dostupni u javnosti imamo i pitanje znači da o tom o tome da li su zadnjih mjesec dana, opet kažem radi se stvarno možda ekonomski najkritičnijim mjesecima u zadnjih četiri pet godina.
I vidimo da četrdeset pet posto kućanstava nisu mogli pokriti unutar dvanaest mjeseci im se dogodilo da barem jedan mjesec nisu iz redovnih prihoda mogli pokriti sve osnovne životne troškove to je veliki porast u odnosu na prije četiri godine od trideset znači bilo je trideset tri posto sad je to četrdeset pet posto to je značajan porast i on, ja bih rekao da je dosta lako objašnjen ako se ponovo usporedi situacija dvije tisuće devetnaest koja je bila jedna od ekonomski najuspješnijih godina možda godina još uvijek najvišeg standarda koji smo imali u hrvatskoj sad to će mi kolege moći potvrditi ili je povrgnuti ali tu negdje smo a da su prvi mjeseci ove godine bili uistinu mjeseci kada plaće se još nisu počele dizati kada je i strah od inflacija i stvarna inflacija bila na vrhuncu sretno se to sad sve skupa malo popravlja.
Možda je ovdje još jedino zgodno reći da ljudi opet reagiraju racionalno i prvenstveno se smanjuju potrošnje odricanja iako vjerojatno i ne žive luksuzno, kreću u prekovremeni rad dok nekoliko idućih stavki od korištenja minusa posuđivanje, kašnjenje plaćanja računa govori samo o tome da ulazi u još dublju krizu, da kućanstvo ulazi u još dublju krizu.
Stavovi prema štednji i potrošnji to je sad niz stavova o tome da ljudi nisu skloni gomilanju dugova, da u pravilu se ljudi trude živjeti u skladu sa svojim mogućnostima, znači to je ilustracija praktički tog pojma.
A opet da kažem, ako osamdeset šest posto ljudi plaća račune na vrijeme četrnaest posto još uvijek velika brojka nadam se da je dio njih malo nemarnih pa ne plate jel znaju da će uvijek moći platiti pa to ali dio je onih koji ne plaćaju na vrijeme jel imaju financijske probleme koji se onda što smo vidjeli prije mogu samo gomilati.
I mislim da je to gotovo.
Evo ja sam zahvalan svima što ste slušali, ipak je to prezentacija od trideset četiri slajda koja je došla nakon nekoliko uvodnih govora gdje su sretno nešto već malo i ponovili nadam se da vam je bilo zanimljivo a ponavljam stvarno molim detaljno pratiti i poučiti prezentaciju na webu haenbea zahvaljujem naravno iako nisam uredno pozdravio sve ali zahvaljujem naravno institucije koje su pomogle da se istraživanje provede i suradnje koja je bila efikasna i kontinuirana u postavljanju i provođenju istraživanja.
Hvala gospodinu Dubičiću.
I naravno ovakva istraživanja služe kako bi se i dalje razvijale aktivnosti kojima se poboljšava financijska pismenost o čemu će se razgovarati i na našem okruglom stolu, panelu, rezultati istraživanja kako unaprijediti financijsku pismenost.
Evo zamolila bih moderatoricu Anu Pisačić, savjetnicu u Uredu za praćenje i zaštitu potrošača haenbea i ostale paneliste da nam se pridruže ovdje na pozornici.
Evo, izvolite.
Evo, upravo smo vidjeli rezultate trećeg ciklusa novog istraživanja u erha financijske pismenosti po metodologiji OECD-a.
U vremenu koje je pred nama imat ćemo priliku usporediti ove naše današnje podatke sa istovjetnim podacima koje će provesti po takvoj istoj metodologiji u drugim zemljama članicama OECD-a pa i šire, a danas nam preostaje pokušati zapravo pronaći odgovor na pitanje kako biti bolja verzija sebe.
Zato mi je zadovoljstvo najaviti moje današnje paneliste koji će mi pomoći da pokušamo pronaći odgovor na to pitanje.
Gospođu Ivanu Žepić, načelnicu sektora za financijska tržišta i financijsku pismenost pri Ministarstvu financija u čijoj nadležnosti se nalazi kao što smo čuli i koordinacija rada Operativne radne grupe za financijsku pismenost potrošača.
Dobar dan, dobrodošli.
Gospođu Ivanu Herceg, direktoricu sektora za sistemske rizike i zaštitu potrošača HANFA-e s kojom izvrsno surađujemo kako na ovom projektu tako i na drugim brojnim projektima usmjerenima na povećanje financijske pismenosti potrošača, dobar dan, dobrodošli.
Profesoricu Martinu Primorac Krmpotić, profesoricu matematike i statistike Hoteljersko-turističke škole u Zagrebu, ujedno i recenzenticu udžbenika financijske pismenosti udruge Štedopis, dobar dan.
I zapravo našeg domaćina gospodina Bojana Frasa, viceguvernera Hrvatske narodne banke u čijoj nadležnosti se nalazi i rad Ureda za praćenje zaštite potrošača, dakle jedne organizacijske jedinice Hrvatske narodne banke koja intenzivno radi na financijskoj
edukaciji i na informiranju potrošača.
Evo za početak, profesorice Krmpotić Primorac, je li prema vašoj ocjeni nekako izostao očekivani rezultat provođenja ovih svih naših oblika financijskog obrazovanja i edukacije u Hrvatskoj ili ste na neki način zadovoljni ovim rezultatima koje smo upravo mogli vidjeti?
Pa realno ja sam zadovoljna poznavajući situaciju kako se provodi edukacija učenika što je moja užal područje i kako to sve funkcionira.
Mislim da su podaci zadovoljavajući, tim više jer se vidi poraz znanja.
Međutim, ono što zabrinjava, a što najviše utječe na naš život su ponašanja gdje moram priznati da postanete pomalo i bezidejni kako to poboljšati.
Znači to nije samo do institucija, to je i do odnosa prema novcu i ponašanja koje mlađa populacija donosi od kuće.
Znači i tu vjerojatno leži najveći problem jer jako je teško utjecati na vrijednosti samo iz pozicije edukatora ako kod kuće vladaju neke druge vrijednosti.
Jasno.
Gospođo Žepčić, prema vašoj ocjeni čime bi se uopće moglo objasniti da je uz brojne mjere i edukacije koje se provode ove godine ostvaren samo blago viši rezultat u mjerenju financijske pismenosti u odnosu na dvije tisuće devetnaest godinu evo ja ću prije svega reći znači da istraživanja iz dvije tisuće petnaest zatim dvije tisuće devetnaest i dvije tisuće dvadeset dva pokazuju blagi ali kontinuirani porast prosječne razine financijske pismenosti, znači hrvatske populacije.
Na razinu financijske pismenosti ne utječe samo opseg, kvaliteta i sadržaj provedenih mjera i aktivnosti nego i niz drugih faktora.
Znači što se tiče operativne radne grupe koja djeluje pod okriljem Ministarstva financija, tu se provodi niz edukativnih aktivnosti, produciraju se razni edukativni materijali, pri tome se koriste različiti distribucijski kanali.
Međutim, danas ovo istraživanje koje smo vidjeli obuhvatilo je nešto širu populaciju, znači ne samo populaciju koja je obuhvaćena nekim vidom financijskog opismenjavanja.
Stoga ja bih rekla da ove rezultate možemo gledati kao blago pozitivan pomak u relativno kratkom razdoblju.
Kao što ste vidjeli u rezultatima, znači kod ove kategorije znanja, tu su rezultati pokazali značajan rast, sedamdeset posto ostvarenih bodova dvije tisuće devetnaest to je bilo šezdeset pet posto nešto niži rezultati su po stavovima i ponašanju a tu mogu biti različiti utjecaj primjerice na to može utjecati stupanj razvijenosti gospodarstva, ekonomije odnosno stupanj razvijenosti financijskih tržišta, dostupnost financijskih proizvoda i usluga.
U tom kontekstu što je veći stupanj takvo okruženje jel daje veći poticaj za stjecanje financijskih znanja a isto tako i kreiranje stavova i ponašanja.
Što Ministarstvo financija znači kontinuirano provodi aktivnosti za koje su usmjerene razvoju financijskih tržišta pa tako i tržišta kapitala.
U ožujku ove godine imali smo znači izdanje obveznice erha za građane.
Ona je bila usmjerena prema građanima ali i institucionalnim ulagateljima.
Kad kažem građane mislim na fizičke osobe.
Sada smo trenutno u fazi izrade prijedloga strateškog okvira za razvoj tržišta kapitala u erha Osim toga razne aktivnosti provodimo i kroz zakonodavni okvir.
To je nešto što radimo kontinuirano i što ćemo svakako nastaviti u narednom razdoblju.
Osim toga mislim da su ovakvi rezultati u odnosu na stavove i ponašanje možda i zbog različitih prihoda odnosno rašite kupovne moći pojedinih ciljanih skupina.
Pa tako u tom kontekstu znači osobe koje su u siromaštvu ili kojima prijeti rizik od siromaštva, naravno da je njihov fokus kako podmiriti tekuće troškove, znači za razliku od nekih drugih koji imaju drugačije mogućnosti, koji možda razmišljaju o nekom vidu štednje ili ulaganja.
Stoga razumljivo je znači da možda te osobe nisu pokazale optimalnu razinu u odnosu prema novcu i financijskom ponašanju s obzirom da ove dvije zadnje kategorije u ovom istraživanju čine šezdeset pet posto spominjanjem ulaganja došli smo i do gospođe herceg primjena ovih naših znanja ne znači nužno da će i uistinu ispitanici realizirati na taj način svoje ponašanje znači činjenica da netko zna da postoji rizik ne znači da ga neće preuzeti ukoliko očekuje nekakvu korist od njega to vrlo često upravo i vi upozoravate što bi prema vašem mišljenju trebalo u budućnosti unaprijediti da bismo i u ostalim kategorijama a ne samo u znanju polučili možda bolji i efikasniji rezultat rezultate?
Pa ja bih se za početak složila s time da zapravo ovi rezultati kao takvi nisu nezadovoljavajući.
Ukupna razina financijske pismenosti u Hrvatskoj je otprilike negdje na prosjeku G20 zemalja i ovo što je već rečeno mi kontinuirano ostvarujemo određeni napredak u tom dijelu.
Samo financijsko znanje je na nekoj vidjeli smo najvišoj jako visokoj razini i tu neke daljnje napretke teško da se mogu ostvariti bez jednog sustavnog integriranja financijskog pismenjavanja u obrazovne programe od najranije dobi.
es druge strane ponašanje i stavovi prema novcu za razliku od znanja nisu objektivne kategorije i njih je vrlo teško promijeniti posebno u nekoj zrelijoj dobi.
Neka empirijska istraživanja zapravo čak pokazuju da čak rano u fazi do naše sedme godine mi zapravo nesvjesno formiramo većinu naših financijskih stavova i ponašanja upravo u obiteljskom okruženju učići od svojih roditelja.
Tako da financijsko znanje je temelj, ali ono jedino nije dovoljno za odgovorno financijsko ponašanje.
I ono što smo vidjeli u ovim rezultatima je da zapravo, a to i empirijska istraživanja pokazuju, a nešto slično smo mi u HANFA-i također empirijski potvrdili na rezultatima za Hrvatsku da zapravo puno značajnije utjecaje na odgovorno financijsko ponašanje ima ekonomska situacija kućanstva, znači razina dohodka i radni status.
Tako da bitno je nastaviti provoditi sve ove aktivnosti financijskog opismenjavanja koje mi kao dionici radimo, međutim jako su bitne i sveukupni drugi aspekti ekonomskih i socijalnih politika.
E sad što se tiče samih financijskog opismenjavanja ono što mi u financijama vidimo a to je da sve više osjećamo da zapravo psihologija ima jako veliko utjecaje na ponašanje pojedinaca.
I zato bi trebalo zapravo u samom dizajnu i implementaciji edukativnih aktivnosti njegovati jedan interdisciplinarni pristup.
Trebalo bi zapravo uključiti stručnjake iz različitih područja, znači psihologije, sociologije, behavioralne ekonomije, ali i različite zapravo profile komunikacijskih stručnjaka i možda i financijskih influencera koji će poruke koje mi želimo prenijeti pojedincima moći to učiniti na jedan jednostavniji i možda životniji način nego što to regulatori ili institucije uspjevaju.
A da bi bili uspješni, odnosno uspješniji u ovom što radimo u budućnosti svakako i te aktivnosti koje mi provodimo bi trebale biti imperativne da budu ja bih rekla inovativne, da se što više maknemo od klasičnih ex katedra predavanja, trebale bi biti provokativne, provokativne po tim mislima u smislu da se na jedan etičan način oslanjaju na emocije i na definiranje konteksta u kojem se donose određene financijske odluke i svakako moraju biti interaktivne.
Pojedinci najbolje uče naravno kada se nešto radi, tako evo i HANFA već niz godina provodi određene aktivnosti primjerno usmjerene prema mladima, znači djeci i mladima gdje oni kroz različite gamifikaciju zapravo edukativnih aktivnosti nesvjesno usvajaju određene financijske vještine i mijenjaju svoje stavove?
Jasno.
Gospodine Frasi, imperativ je u današnjem svijetu biti zapravo financijski pisan.
Kako uopće u ovakvim, rekli bismo čak nesigurnim vremenima možemo potaknuti promjene u rezultatu ponašanja ispitanika i naših stanovnika?
Imam osjećaj da smo nekako obsjednuti sa tih dva posto slabijeg rezultata u području ponašanja i mislim da smo svi nešto već od toga rekli kolegice dvije i one ja se potpuno slažem s njima isto sa gospođom kr Krpotić-Primjerac.
Ali prije toga ja bih volio možda reći dvije stvari kao jedan od domaćina koji su možda značajni za ovogodišnje istraživanje.
Prvo, htio bih podsjetiti da smo kao što je guverner već uvodno naveo, dvije tisuće devetnaest godine napravili ovo istraživanje nismo ga mi radili nego su ga radili kolege iz oecdea uz pomoć infe u sklopu programa tehničke pomoći financijskog obrazovanja oecdea tako da smo mi sad ponovno se vratili na onu situaciju koju smo imali dvije tisuće šesnaest znači ponovno smo uspostavili tu suradnju između dvije vodeće institucije u području znači financijskih usluga hanfe i haenbea ja sam jako sretan što smo ponovno sinergijski ja bih rekao svjestili potrebu da zajedno djelujemo u području financijske edukacije i ovog istraživanja, to je prva stvar.
Druga stvar, ona dva istraživanja koja su već do sada ranije provedena, dvije tisuće petnaest šesnaest i dvije tisuće devetnaest nam zapravo govore da materijali i podaci i statistike koje smo pribavili kroz ta istraživanja daju materijala analitičarima istraživačima akademičarima da se još nekoliko godina nakon toga bave tumačenjem tih rezultata tako da ovo su nekakvi naši ja bih rekao tek ono intuitivni impulzivni impulzivne reakcije na rezultate koje smo sad čuli.
Ono što mi se čini da je značajno i tu se potpuno slažem sa gospodinom Dumučićem, ja mislim da smo mi kao institucija isto tako i HANFA ispravno postupili kada smo od prvih rezultata dvije tisuće šesnaest godine utvrdili da imamo znači manjak financijskog znanja upravo u području ove skupine dobene mlađih osamnaestdevetnaest godina smo ispravno postupili kada smo se prvenstveno posvetili povećanju razine financijskih znanja zbog toga jer sve ovo drugo mi se čini teže i isto tako mi se čini da je povećanje razine financijskih znanja nekakav preduvjet povećanja odnosno poboljšanja praksi i ponašanja i u krajnjoj liniji stavova.
I još jedna stvar koja je jako bitna nama za haenbe to je jedno vrlo intimno pitanje, meni se čini da je ovo značajno statistički relevantno povećanje od pet postotak pet postotnih bodova povećanje razine znanja i da je na to utjecalo i činjenica što smo uveli euro odnosno što su se ljudi bili prisiljeni početi baviti svojim osobnim financijama iz jednog drugog konteksta, iz jedne druge perspektive a to je zapravo uvođenje eura pa su ljudi počeli malo razmišljati oka sad ću morati planirati u eura sad da vidim kako mi ušteđevina izgleda da vidim kako mi izgledaju rate kredita itede mislim da je to sve skupopa podiglo jednu razinu financijskog znanja.
Druga stvar koja za razliku od kolegice Herce koja kaže da bi trebali zaposliti psihologe, biheorinalne ekonomiste itede potpuno se slažem s time.
Međutim, mi imamo onu situaciju da prilika čini lopova.
Ovdje nema prilike i nema lopova, ali činjenica je da smo do dvije tisuće devetnaest živjeli u nekakvom razdoblju vrlo povoljnih ekonomskih kretanja i naši kolege istraživači koji nam svaki mjesec dostavljaju te indikatore mogu posjedočiti da smo praktično za sredinom dvije tisuće dvadeset jedan godine bili i od prvog istraživanja dvije tisuće šesnaest u ciklusu izvanredno povoljnih trendova i ja mislim da je to stvorilo iluziju kod ljudi da eto da će se ti povoljni trendovi nastaviti pa da onda možemo malo zanemariti i te neke preporučene prakse u pogledu financijskog ponašanja odnosno da možemo malo relaksirati naše tvrde ili tvrđe stavove oko financijskih stavova dakle od pandemije do danas smo doživjeli najmanje tri nekakva značajna šoka ili krize možemo ih mi zvati globalnim stres scenarijima ali činjenica je da su i pandemija i agresija na ukrajinu i njih i njihovih posljedica u našim područjima i potrebe zapravo su nas podsjetili da se na svakom trenutku možemo suočiti s krizama koje utječu na našu financijsku otpornost.
E sad, to je sigurno neugodno za one ljude koji su se osobno doživjeli neugodnost u vezi s tim krizama, međutim to je istovremeno prilika da učimo na tim vlastitim propustima, da u novi ciklus uđemo osvješteni sa nekakvim novim znanjima koji će eventualno ja se nadam promijeniti nekakve naše prakse u ponašanju, a u konačnici isto tako da osvijestimo da su neki relaksirani stavovi u pogledu osobnih financija koje se recimo zasnivaju na onomom principu evo živim za sada, jednostavno svjetonazorski i praktično pogrešni.
Tako da evo štednja, planiranje kućnih budžeta, dugoročno planiranje financijskih potreba, mislim da jednostavno povećavaju otpornost uključujući i osobnih financija, prvenstveno se ovdje bavimo građanima i mislim da je guverner jednom rekao bez jedne možda slične usporedive teme, a to je da se krov popravlja kad je vrijeme lijepo.
Ja bi to isto tako ponovio za ovu situaciju.
Evo hvala za sad.
Jasno.
Gospođo Žepčić, prema vašem mišljenju, što bi mi zapravo dionici koji provodimo ove aktivnosti u području financijske edukacije i financijskog opismenjavanja trebali dodatno učiniti kako bismo u idućem ciklusu u koji sada zapravo ulazimo možemo očekivati vjerojatno i kroz koju godinu da ponovimo novi ciklus istraživanja financijske pismenosti kako bismo dodatno mogli unaprijediti ova poboljšanja.
Što biste vi nama preporučili na koji način ući u ovaj novi ciklus i čime utjecati dodatno na povećanje financijske pismenosti u Hrvatskoj?
Zasigurno prije novog ciklusa istraživanja na nama je da provedemo niz edukativnih aktivnosti kako bi opismenili što veći broj hrvatske populacije.
Vidjeli ste u ovom istraživanju znači da ovaj stav prema stavovi odnosa prema novcu i ponašanju su nešto lošiji nego što je to po samom znanju što je, što bi rekli da je psihološki očekivano.
Na nama je znači da uzmemo ove rezultate i da vidimo gdje je taj prostor gdje bi mogli dodatno djelovati.
Istraživanja su pokazala da su ovi mlađi od devetnaest godina pokazali najniže rezultate financijske pismenosti u odnosu na ove kategorije od pedeset do pedeset devet odnosno četrdeset do četrdeset devet e sad razlog tome može biti što mlađe devetnaest godina možda ne sudjeluju u svojim obiteljima u donošenju financijskih odluka ili možda ne preuzimaju odgovornost moguće je i da nisu skloni odgodi neke ugode ili možda nisu u nastavnom planu i programu dovoljno educirani o financijskom promišljenom financijskom upravljanju što se toga tiče mi u erha dvije tisuće devetnaest godine znači imamo tu financijsku pismenost inkorporiranu u mdv u međupredmetnu temu poduzetništvo što znači da sad u ovom kurikulumu profesori i učitelji na određeni način se bave financijskom pismenosti kroz redovite i izborne programe, a vrijeme će pokazati koliko je to bilo cjelovito sustavno i uspješno.
Tako da bi mi zasigurno ovoj ciljanoj skupini djeci i mlade možda posvetili nešto veći broj aktivnosti, a prije svega te aktivnosti bi provodili kroz praktično učenje i primjere iz života s obzirom da se pokazalo da je to način kako najuspješnije formirati dobre stavove i financijsko ponašanje glede upravljanja financijama.
I upravo tako smo došli i do vas profesorice Primarac Krnpotić, vi predajete matematiku i financijsku pismenost u školi.
Gospodin Dumičić je predstavio sad bio i rezultate vezano uz nerazumijevanje koncepta jednostavnog, ali vidjeli smo u rezultatima da postoji značajno nerazumijevanje i složenog ukamačivanja.
To znači da vrlo vjerojatno je i teže ispitanicima primjenjivati te nekakve osnove matematike na svakodnevni život, kako vi gledate na to i smatrate li da bi možda jedan cjeloviti pristup edukaciji vezano uz financijsku pismenost možda značajnije utjecalo na ove rezultate?
Pa vezano za problem kamatnog računa konkretno, a tako i za većinu drugih problema imate dva aspekta koji značajno utječu na to što će se dalje događati.
Prvi je kamatni račun je inkorporiran složen kamatni račun u treći razred srednje škole, kako gimnazije, tako i boljih strukovnih škola i tu dolazite do problema kao prvo prenatrpavosti kurikuluma gdje se vi ne možete jednoj temi posvetiti s onoliko pažnje i vremena koliko bi ta tema zasluživala i koliko bi djeci možda trebalo.
To je prvi dio problema.
Drugi dio problema je da kad vam je to u matematici kao što je istraživanje bilo u općoj populaciji, tako i matematiku ima jedna opća populacija gimnazijalaca koja ne reagira isto.
I kod većine njih vam je matematika nešto što vam ne služi u životu za vaše poboljšanje financijskih sposobnosti i za vašu nekakvu buduću blagodat nego služi za to da vi to naučite i da nemate s tim nikakvih problema.
Treći aspekt bi bio taj da do sada na državnoj maturi iz matematike je niža razina bila toliko nezahtjevna da na njoj nije ni dolazio složeni kamatni račun, a sve što vam nije potrebno za daljnje nekakvo ispitivanje to kao takvo nije važno jer tko će brinuti o nekakvim kreditima koji će doći za ko zna koliko godina.
Znači, vremenski tjesnac samog predmeta plus nezainteresiranost učenika za nešto što im nije nužno potrebno sada i ovdje, a teško je dovodi do toga.
E sad, ja imam fakultativni predmet financijske pismenosti i mi smo jedna od rijetkih škola koji se to vodi kroz fakultativni predmet.
Tu imate jednu sasvim drugačiju situaciju.
Prva stvar, to nije matematika.
Čim to nije matematika onda to ne može biti tako teško i onda kad se vi dobrovoljno upišete na to onda vam je i pristup djece tome sasvim drugačiji.
Druga stvar je, oni tu imaju dovoljno vremena za istraživati pa može svaka grupa otići na kalkulator jedne banke pa gledat što znači razlika od pola postotnog boda, od jednak postotnog boda na nekakav kredit i da li je isto da li dižeš kredit na deset, dvadeset, trideset godina.
Znači tek kada oni to opipljivo naprave, a za to morate imati vremena i mjesta i vremena onda počinju shvaćati o čemu se tu radi.
Interes učenika je velik i ja recimo osobno ne mogu ni održati financijsku pismenost kao predmet za sve učenike koji bi to htjeli pohađat odnos je drugačiji, ja mislim da je to dobar put, a sad na našoj državi je da to omogući na neke drugačije načine, a da ne ovisi samo o dobroj volji konkretnog profesora.
Mi očekujemo u tom području i nastavak ove naše suradnje sa školskim sustavom koju članovi operativne radne grupe imaju, znači provode redovito i kvalitetno, a osim toga mi se nadamo i podržavamo je li svako unapređenje kurikuluma u tom kontekstu, a i djelovanja u okviru odgojno-obrazovnog sustava, tako da ćemo svakako tu biti podrška.
Ja bih htio utješiti malo gospođu Krstičević-Primjerac, ja sam pravnik po struci i pravnici nisu poznati po tome da su veliki obrazovatelji matematike ni u školi ni inače.
I kao jedan od takvih, ja sam isto završio pravni fakultet, imao sam postao odvjetnički pripravnik u razdoblju divljanja one inflacije.
Ja vam mogu reći da smo mi pravnici bez ikakvog problema praktično preko noći postali specijalisti ne samo u složenim nego u komformnim realnim obračunima kamata.
Hoću reći dok se ne pojavi prilika možda ni motivacija za neko područje odnosno matematiku se ne realizira, ali evo hoću vas ohrabriti da iako i nisam bio entuzijazan za matematiku, da sam fenomenalno s time i sa sudskim vještacijama iz financija smo se uspjevali ovaj koji puta dobiti argumentima matematike, a ove naše argumente.
Gospođo Herceg, ono za šta pokazuje veliki broj učenika na našim edukacijama interes, to su svakako kriptovalute.
Vidjeli smo i kroz predstavljanje gospodina Dumičića da veliki dio ispitanika zapravo ne razumije da kriptovalute nisu zakonito sredstvo plaćanja odnosno smatraju ih istovjetnima novčanicama i kovanicama.
Hrvatska narodna banka i HANFA su vrlo često ukazivali na rizik korištenja kriptovaluta, ali te informacije možda nisu dovoljno adekvatno došle do javnosti.
Što bi prema vašem mišljenju trebali poduzeti regulatori kako bi javnost zapravo osvijestila rizike koji proizlaze iz korištenja kriptovaluta?
Pa da, mladi možda nisu tako zainteresirani za matematiku, ali za kriptoturžište itekako jesu.
I samo za evo ilustraciju kako je to tržište relativno aktivno, u Hrvatskoj je promet u kriptomjenjačnicama prošle godinešle godine bio otprilike na razini sedamdeset posto redovnog prometa dionicama na zagrebačkoj burzi i ovi rezultati koje smo vidjeli u istraživanju za opću populaciju su zapravo u skladu sa rezultatima jednog sličnog istraživanja koje je hanfa provela prošle godine znači istraživanja o financijskoj pismenosti mladih koje je baš pokazalo da mladi su jako konzervativni u svojem upravljanju financijama odnosno generalno su nesklani ulaganju a oni koji ulažu onda primarno se usmjeravaju upravo na kripto tržište otprilike jedna četvrtina mladih ili je već uložila ili planira uložiti na tom tržištu za usporedbu samo ih četiri posto ulaže u investicijske fondove.
E sada što bismo mi kao regulatori trebali raditi?
Trebali bismo nastaviti raditi ono što i sada radimo, dakle educirati o svim obilježjima tog tržišta, o stupnju njegove nereguliranosti odnosno sutra reguliranosti s obzirom na regulativu koja nam je pred vratima i nekim rizicima.
No ono što mislim da bismo trebali promijeniti i prilagoditi su kanali i forme, formati putem kojih mi zapravo educiramo i prilagoditi ih mladima, dakle učiniti ih modernijima i primarno digitalnima kao što su i same financije zapravo o kojima i govorimo.
A to podrazumijeva onda i razvoj cijelog jedne specifičnih strategija digitalnog financijskog upisminjavanja, materijala, formata i opet se vraćam i na načine komunikacije takvih zapravo programa što opet podrazumijeva jedan interdisciplinarni pristup.
Znači potrebno se prilagoditi publici kojoj se nešto prezentira a to su ovdje primarno jedne mlađe generacije.
Po prvi puta smo gospodine Frasi istraživali i digitalnu financijsku pismenost i upravo ovi rezultati pokazuju da upotreba različitog kanala može dovesti i do različitog tumačenja od strane ispitanika pravnog utemeljenja nekog instrumenta.
Konkretno, veliki broj ispitanika ne razumije da financijska usluga ugovorena digitalnim putem je zapravo pravovaljana jednako kao i ova u papirnatom obliku.
es obzirom da smo u današnje vrijeme svjedoci i ubrzane digitalizacije korištenja financijskih proizvoda i usluga, kako povećati svijest građana o pravnim posljedicama kada sklapaju financijske usluge ovim putem?
Ja bih prvo rekao nešto o dodatku, znači o ovom istraživanju OECD-a koji se odnosi na digitalnu financijsku pismenost.
Ja mislim da je to vrlo dobro došao adendum i on zapravo, ja bih rekao, reflektira činjenicu da zapravo financijski proizvodi upravo u ovom digitalnom području zapravo sve više dominiraju.
Rekao bih isto tako da zaključci koje smo dobili iako su sačinjeni na temelju konstrukcijske skale koja ima vrlo ograničena pitanja.
Naime, gospodin Duminčić je stao sa svojim slajdom na kojem je pisao ovako adendum, a iza tog adenduma postoje slajdovi koji se zovu konstrukcijske skale, imaju vrlo pretincu za naziv, ali u biti te konstrukcijske skale predstavljaju pitanja koja su ispitanicima bila postavljena, ne bili došli do nekih zaključaka.
Dakle, konstrukcijska skala za područje digitalnih financija je jako ograničena.
Imamo za odnos prema trošenju ne znam dva pitanja, za odnos, pardon, za digitalno financijsko znanje tri pitanja.
Dakle, usprkos malom broju pitanja, mislim koji su iz konstrukcijske skale formirali zaključke ovog istraživanja, mislim da nam daju jako dobru orijentaciju i indicije u kom smjeru trebamo funkcionirati.
Governor je uvodno naveo da mi ove godine već imamo sedmi po redu učeničku debatu srednjoškolaca.
Ovdje inače moram se pohvaliti da uvijek nastojimo iz čitave Hrvatske dovesti.
Ove godine smo imali i Vukovar i Dubrovnik i ploče razrede koji sudjeluju u tim debatama i to bude jako zanimljivo.
I ono što mi njima stalno govorimo, kažemo draga djeco, financijska edukacija je ili financijska znanja su alat za priživljavanje u suvremenom životu, u suvremenom svijetu jednako kao što je to digitalna odnosno informatička pismenost.
Međutim, ovo istraživanje nam je pokazalo da iako relativno ovi najmlađi imaju bolju financijsku odnosno financijsku digitalnu pismenost, ni oni baš nisu izvršni, što znači da su očito pitanja financijske odnosno digitalne informiranosti i edukacije i financijske edukacije postali nerazdruživo komplementarni.
I zato mislim da ćemo u budućnosti morati naše module obrazovanja, posebno prema onim skupinama koji su tu ajmo reći loši, ovi stariji, znači starije skupine stanovništva, morat ćemo usmjeriti i dopuniti sa sadržajima digitalnih znanja.
Mislim da nemamo drugog izbora nego jednostavno to radimo.
Naime, šta je?
Komplementarnost proizlazi iz toga, znači financijskih i digitalnih sadržaja upravo zbog toga jer preko digitalne platforme sklapamo nekakve transakcije koje imaju ekonomske ali očite pravne posljedice.
Ja kao pravnik sam posebno osjetljiv na činjenicu da puno tih pravnih posljedica u svoju korist kao potrošači ne možemo realizirati jer smo sklopili ugovore sa nekakvim online ne znam distributerom nekakvih proizvoda koji pitaju Boga gdje uopće imaju sjedište i gdje ih se može tužiti i ne može tužiti.
Dakle, kako bih rekao i zato je ono pitanje da li ste provjerili najčešće kod HANFA-e da da li je reguliran neki subjekt koji se bavi tim poslovima je zapravo ono suštinsko pitanje koje moramo, znači moramo osvještavati ljude da to provjeravaju kao što je rekao gospodin.
Tako da, evo, živim to, tako da mislim da su to otprilike da nam je ovo istraživanje već trasiralo nekakav put daljnjih aktivnosti u pogledu uključivanja sadržaja financijske digitalne edukacije za naše ajmo reći korisnike.
Zahvalila bih se svim našim panelistima ovog okruglog stola, vjerujem da u vremenu koje je pred nama ćemo detaljno analizirati rezultate i ovog istraživanja a u svakom slučaju u narednom vremenu imat ćemo priliku usporediti i rezultate našeg ovogodišnjeg istraživanja sa onim istraživanjima koje će se provesti u drugim zemljama koje će dostaviti OECD-u svoje rezultate.
Hvala panelistima i hvala vama na pažnji.