Hvala ti, Boris, na ovom pohvalu.
I mislim da ću te pozvati da budeš naokolo kad umrem.
Dakle, hvala ti što si nas okupio.
Hvala ti što si nosio zastavu godinu za godinom i slavao tridesetu obljetnicu.
Philippe mi je rekao da se svake godine sve poboljšava, pa ne znam što ćeš još izmisliti za sljedeću godinu nakon ove fantastične konferencije, ali i za sjajne pjevače koje smo svi toliko voljeli.
Dakle, hvala ti, hvala ti.
Za one koji nisu previše zainteresirani za moj govor, potičem vas da pogledate ljepotu scene jer je to i razlog zbog kojeg svi dolazimo ovdje.
Dubrovnik nije samo vi, Boris, i cijela vaša ekipa, već je i ljepota okruženja koje ste odabrali i ljepota vaše zemlje.
Dakle, u vašu čast, Boris, citirat ću vrlo poznatog hrvatskog pjesnika, Ivana Gundulic.
Samo za vas i vaše hrvatske članove tima, Oli Čepa, O Draga, Oslavka, Sobodo.
U redu, za one koji nisu Hrvati za stolom, oh, prekrasna, oh, draga, oh, slatka sloboda.
I mislim da je u kontekstu onoga što trenutno živimo, posebno u ovom dijelu svijeta, u Europi, slaviti slobodu na način na koji je to učinio, nešto što je vrlo važno.
I želio bih na ovoj prigodi pozdraviti našeg ukrajinskog prijatelja i slaviti njegovu hrabrost.
Da, znam, to sam rekao za njega.
Hvala.
Da.
To je i za vas.
Drugi pljesak za vas.
Dakle, vaš program, Boris, pruža trenutak oblikovanja politika u svijetu tranzicije.
A ovaj svijet tranzicije sve je više svijet duboke nesigurnosti za nas, ekonomske političare.
Ako se vratite na govore bivših središnjih banaka, sigurno će neki od vas povremeno uživati u tom vježbanju, donositelji politika u svakom razdoblju vjerojatno tvrde da svijet nikad nije bio tako nesiguran.
I to bi moglo biti istina.
A svijet nije nužno turbulentniji nego u prošlosti.
Ali priroda rizika s kojima se suočavamo neobična je.
Sve je više nestalnosti u rastu i inflaciji.
Drugo, klimatske promjene.
Nadam se da vam ne smeta ako uđem u područje onih koji proučavaju te dvije rizike kako bih vam pokušala objasniti koliko su posebne i kako ih možemo kao donositelji politika riješiti.
Razdvajanje prethodno vrlo globaliziranog svijeta vrsta je rizika s kojim napredne ekonomije nisu bile suočene od razdoblja nakon Prvog svjetskog rata, a klima koja se brzo mijenja rizik je koji nismo vidjeli tisućljećima.
Dakle, po mom mišljenju, ove dvije, ova par rizika.
To predstavlja tri vrlo, vrlo specifična čimbenika za nas donošenje politika.
Prvo, posebno ih je teško kvantificirati i predvidjeti.
Vidjeli smo to u Europi nakon ruske užasne invazije na Ukrajinu, ali općenito politički rizici stvaraju različite vrste posljedica koje je teško mapirati ex ante.
Međutim, postoje određene studije koje pokušavaju kvantificirati utjecaj sukoba.
Navest ću jednu koja, na primjer, procjenjuje da za zemlje koje su geografski blizu ratnog područja, U ratnom području proizvodnja pada za više od 10 posto tijekom pet godina, a inflacija se povećava za prosječno 5 posto.
Druga studija pokazuje da tvrtke s većom izloženosti geopolitičkom riziku imaju veću vjerojatnost neispunjavanja obveza, niže tržišne vrijednosti i veće troškove financiranja.
Klima je također teško predvidjeti, što je vidljivo na primjer u borbi koju osiguravajuća industrija ima za točno procjenjivanje klimatskog rizika do te mjere da mnoge od njih jednostavno kažu Istraživanja ECB-a pokazuju da ekstremna vrućina ljeti može dovesti do povećanja inflacije hrane u europodručju za između jedan i dva posto.
To je prvi čimbenik.
Drugi čimbenik koji čini te rizike posebnima jest taj što se međusobno pojačavaju.
Oslabljeni multilateralni poredak ne samo da otežava dogovor o kolektivnim klimatskim aktivnostima, već sve više prijeti poremećajem protoka čiste tehnologije koja je potrebna za snižavanje troškova i ubrzavanje brzine zelene tranzicije u cijelom svijetu.
U multilateralnom redu, ako bi se raspala, povijest pokazuje da će se prilika za ponovno izgradnju mogla dugo očekivati.
I zaista, svaka velika reforma međunarodnog reda, bilo da se radi o kongresu u Beču u 19.
stoljeću ili konferenciji u Bretton Woodsu u 20.
stoljeću, o kojoj ćete sigurno čuti mnogo sutra zbog prisustva gospodina Toussainta, obično je prethodila i omogućila velika ratna situacija.
A ako bi globalno zagrijavanje doseglo određenu razinu, mogli bismo vidjeti nepovratne promjene.
To će se izbjeći geopolitičkog sukoba, kao što je zajedničko djelovanje na neto nultu emisije, i pronaći načine za povećanje uzajamne gospodarske sigurnosti bez nužnog razdvajanja svjetske trgovine.
Vjerujete li u to?
Možda ne.
Dakle, ako smo realističniji, moramo priznati da se ovaj najbolji mogući scenarij čini manje vjerojatnim svakim danom.
Svjetska banka, obaviještena od strane Svjetske trgovinske organizacije, utvrđuje da je prošle godine samo prošle godine uvedeno gotovo tri tisuće trgovinskih ograničenja.
U našim projekcijama osoblja za 2022.
godinu, to je četvrtina ispred.
Preveliko oslanjanje na trenutačne podatke u ovom okruženju jednako bi bilo pogrešno i dovelo bi do toga da bi politika zaostajala.
Dakle, izazov za donositelje politika jest da nije uvijek lako u stvarnom vremenu znati u kojem se režimu nalazite, pogotovo kada ste u točki prekretnice.
I ne možemo od jednog dana prebrzo promijeniti mišljenje o tome kakve su nam vrste podataka najvažnije.
Da bi se inflacijske očekivanja ostvarila u okruženju strukturnih promjena i manje kvantificabilnih šoka, ljudi moraju biti u mogućnosti općenito predvidjeti našu reakciju i znati koje ćemo se promjene tolerirati i koje nećemo tolerirati.
I zato sam ustvrdio da ćemo u budućnosti trebati imati okvire za policiju X-ante koji će kombinirati elemente koji se odnose na budućnost i trenutne elemente.
Trebamo predviđanja srednjoročnih planova, ali moramo biti svjesni činjenice da su dostupni modeli Dakle, od ožujka to je ono što radimo.
Ugradili smo troostranu reakcijsku funkciju kako bismo našu odluku učinili robusnijom.
Komponentu koja se odnosi na budućnost, to su naše projekcije inflacije, i dvije aktualne, dinamiku osnovne inflacije, od koje imamo više načina mjerenja i uklanjanja manje čvrstih elemenata.
I treće, snagu naše monetarne politike.
Također smo više iskoristili analizu scenarija kako bismo razumjeli rizike oko naših projekcija ako se određene pretpostavke pokažu drugačije.
Ovaj okvir dobro nam je poslužio u kalibriranju kada prestati povećavati stope, koliko ih treba zadržati na istoj razini i, najnovije, kada ih trebamo početi smanjivati.
Za sada ćemo nastaviti koristiti ga za postavljanje pravog puta u ovom nesigurnom okruženju.
To je bila prva napetost.
Druga napetost je između neovisnosti i međusobne ovisnosti.
Obećavam da neću biti predugo jer bih mogao biti jako dugo na tom pitanju.
Dobro je poznato da središnje banke donose odluke neovisno, ali te odluke su međusobno ovisne o djelovanju drugih vlasti.
Kada su politike dobro usklađene, ta međusobna ovisnost može dovesti do virtuoznih krugova koji pomažu svim vlastima da ostvare svoje ciljeve.
Na primjer, povećanje državnih ulaganja u smanjenje ograničenja opskrbe energijom može smanjiti srednjoročnu inflaciju i učiniti je manje nestalnom.
To bi pak dovelo do smanjenja kamatnih stopa tijekom vremena, poticajući veće ulaganje i pad u međunarodnoj trgovini.
Promjena klime vjerojatno će se na početku pojaviti kao negativan šok na opskrbu, iako će se s vremenom ulaganje u obnovljive izvore energije, mreže i skladištenje smanjiti i poboljšati cijene energije.
U tom kontekstu ne vjerujem da bi ECB doprinijela europskoj stvari ako bismo izgubili fokus na inflaciji i dopustili da se očekivanja inflacije povećaju.
Naprotiv, znamo da javnost mrzimo visoku inflaciju, a dopustiti joj da se ugradi u gospodarstvo ometalo bi našu politiku i oslabilo sve druge geopolitičke i klimatske ciljeve.
Međutim, i ovo je moj drugi komentar, budući da se klimatske promjene i geopolitička fragmentacija odražavaju na mandat ECB-a, u okviru našeg mandata postoji prostor za djelovanje.
Dajem vam tri primjera, a zatim ću zaključiti.
ECB sada mjeri i prati klimatske rizike, a u naš okvir za jamstvo uključili smo razmatranja klimatskih promjena.
Drugi primjer, valutne swap linije su ključni instrumenti za smanjenje volatilnosti, ali i one imaju geopolitički utjecaj.
Učinak koji može ojačati dinamiku velikih međunarodnih valuta.
Treći primjer, s obzirom na prevlast neeuropskih digitalnih plaćanja, pokretanje digitalnog eura štitilo bi stratešku autonomiju europskih plaćanja i monetarnu suverenost, pružajući rezervno rješenje u slučaju da se geopolitička napetost pojača i pogorša.
Politici se danas suočavaju s ovim novim vrstama rizika i ne možemo se izogniti novim rizicima kako dan prolazi.
Iako bi najbolji scenarij bio da donositelji politika rade zajedno kako bi spriječili da se ti rizici ostvare, moramo biti spremni na drugi najbolji svijet.
To će biti svijet obilježen većim razinama nesigurnosti i nestabilnosti, a to će stvoriti napetosti za središnje banke koje će ih morati riješiti.
Ali istovremeno, dragi Boris, podsjećam se na riječi hrvatskog pjesnika Anton Branko Sivica.
Čovjek, pazi da ne hodiš malim.
Neću govoriti o našoj zvijezdi, ali ne možemo si priuštiti hodanje pod zvijezdama, a to sigurno nećemo učiniti danas navečer jer, kako je rekao Boris, ako održite govor između prvog i drugog tečaja, možemo piti.
Dakle, hvala Hrvatskoj i uspjehu vaše konferencije.