[SPEAKER_00] Hvala ti, Boris, na ovom pohvalu.
[SPEAKER_00] I mislim da ću te pozvati da budeš naokolo kad umrem.
[SPEAKER_00] Dakle, hvala ti što si nas okupio.
[SPEAKER_00] Hvala ti što si nosio zastavu godinu za godinom i slavao tridesetu obljetnicu.
[SPEAKER_00] Philippe mi je rekao da se svake godine sve poboljšava, pa ne znam što ćeš još izmisliti za sljedeću godinu nakon ove fantastične konferencije, ali i za sjajne pjevače koje smo svi toliko voljeli.
[SPEAKER_00] Dakle, hvala ti, hvala ti.
[SPEAKER_00] Za one koji nisu previše zainteresirani za moj govor, potičem vas da pogledate ljepotu scene jer je to i razlog zbog kojeg svi dolazimo ovdje.
[SPEAKER_00] Dubrovnik nije samo vi, Boris, i cijela vaša ekipa, već je i ljepota okruženja koje ste odabrali i ljepota vaše zemlje.
[SPEAKER_00] Dakle, u vašu čast, Boris, citirat ću vrlo poznatog hrvatskog pjesnika, Ivana Gundulic.
[SPEAKER_00] Samo za vas i vaše hrvatske članove tima, Oli Čepa, O Draga, Oslavka, Sobodo.
[SPEAKER_00] U redu, za one koji nisu Hrvati za stolom, oh, prekrasna, oh, draga, oh, slatka sloboda.
[SPEAKER_00] I mislim da je u kontekstu onoga što trenutno živimo, posebno u ovom dijelu svijeta, u Europi, slaviti slobodu na način na koji je to učinio, nešto što je vrlo važno.
[SPEAKER_00] I želio bih na ovoj prigodi pozdraviti našeg ukrajinskog prijatelja i slaviti njegovu hrabrost.
[SPEAKER_00] Da, znam, to sam rekao za njega.
[SPEAKER_00] Hvala.
[UNKNOWN] Da.
[SPEAKER_00] To je i za vas.
[SPEAKER_00] Drugi pljesak za vas.
[SPEAKER_00] Dakle, vaš program, Boris, pruža trenutak oblikovanja politika u svijetu tranzicije.
[SPEAKER_00] A ovaj svijet tranzicije sve je više svijet duboke nesigurnosti za nas, ekonomske političare.
[SPEAKER_00] Ako se vratite na govore bivših središnjih banaka, sigurno će neki od vas povremeno uživati u tom vježbanju, donositelji politika u svakom razdoblju vjerojatno tvrde da svijet nikad nije bio tako nesiguran.
[SPEAKER_00] I to bi moglo biti istina.
[SPEAKER_00] A svijet nije nužno turbulentniji nego u prošlosti.
[SPEAKER_00] Ali priroda rizika s kojima se suočavamo neobična je.
[SPEAKER_00] Sve je više nestalnosti u rastu i inflaciji.
[SPEAKER_00] Drugo, klimatske promjene.
[SPEAKER_00] Nadam se da vam ne smeta ako uđem u područje onih koji proučavaju te dvije rizike kako bih vam pokušala objasniti koliko su posebne i kako ih možemo kao donositelji politika riješiti.
[SPEAKER_00] Razdvajanje prethodno vrlo globaliziranog svijeta vrsta je rizika s kojim napredne ekonomije nisu bile suočene od razdoblja nakon Prvog svjetskog rata, a klima koja se brzo mijenja rizik je koji nismo vidjeli tisućljećima.
[SPEAKER_00] Dakle, po mom mišljenju, ove dvije, ova par rizika.
[SPEAKER_00] To predstavlja tri vrlo, vrlo specifična čimbenika za nas donošenje politika.
[SPEAKER_00] Prvo, posebno ih je teško kvantificirati i predvidjeti.
[SPEAKER_00] Vidjeli smo to u Europi nakon ruske užasne invazije na Ukrajinu, ali općenito politički rizici stvaraju različite vrste posljedica koje je teško mapirati ex ante.
[SPEAKER_00] Međutim, postoje određene studije koje pokušavaju kvantificirati utjecaj sukoba.
[SPEAKER_00] Navest ću jednu koja, na primjer, procjenjuje da za zemlje koje su geografski blizu ratnog područja, U ratnom području proizvodnja pada za više od 10 posto tijekom pet godina, a inflacija se povećava za prosječno 5 posto.
[SPEAKER_00] Druga studija pokazuje da tvrtke s većom izloženosti geopolitičkom riziku imaju veću vjerojatnost neispunjavanja obveza, niže tržišne vrijednosti i veće troškove financiranja.
[SPEAKER_00] Klima je također teško predvidjeti, što je vidljivo na primjer u borbi koju osiguravajuća industrija ima za točno procjenjivanje klimatskog rizika do te mjere da mnoge od njih jednostavno kažu Istraživanja ECB-a pokazuju da ekstremna vrućina ljeti može dovesti do povećanja inflacije hrane u europodručju za između jedan i dva posto.
[SPEAKER_00] To je prvi čimbenik.
[SPEAKER_00] Drugi čimbenik koji čini te rizike posebnima jest taj što se međusobno pojačavaju.
[SPEAKER_00] Oslabljeni multilateralni poredak ne samo da otežava dogovor o kolektivnim klimatskim aktivnostima, već sve više prijeti poremećajem protoka čiste tehnologije koja je potrebna za snižavanje troškova i ubrzavanje brzine zelene tranzicije u cijelom svijetu.
[SPEAKER_00] U multilateralnom redu, ako bi se raspala, povijest pokazuje da će se prilika za ponovno izgradnju mogla dugo očekivati.
[SPEAKER_00] I zaista, svaka velika reforma međunarodnog reda, bilo da se radi o kongresu u Beču u 19.
[SPEAKER_00] stoljeću ili konferenciji u Bretton Woodsu u 20.
[SPEAKER_00] stoljeću, o kojoj ćete sigurno čuti mnogo sutra zbog prisustva gospodina Toussainta, obično je prethodila i omogućila velika ratna situacija.
[SPEAKER_00] A ako bi globalno zagrijavanje doseglo određenu razinu, mogli bismo vidjeti nepovratne promjene.
[SPEAKER_00] To će se izbjeći geopolitičkog sukoba, kao što je zajedničko djelovanje na neto nultu emisije, i pronaći načine za povećanje uzajamne gospodarske sigurnosti bez nužnog razdvajanja svjetske trgovine.
[SPEAKER_00] Vjerujete li u to?
[SPEAKER_00] Možda ne.
[SPEAKER_00] Dakle, ako smo realističniji, moramo priznati da se ovaj najbolji mogući scenarij čini manje vjerojatnim svakim danom.
[SPEAKER_00] Svjetska banka, obaviještena od strane Svjetske trgovinske organizacije, utvrđuje da je prošle godine samo prošle godine uvedeno gotovo tri tisuće trgovinskih ograničenja.
[SPEAKER_00] U našim projekcijama osoblja za 2022.
[SPEAKER_00] godinu, to je četvrtina ispred.
[SPEAKER_00] Preveliko oslanjanje na trenutačne podatke u ovom okruženju jednako bi bilo pogrešno i dovelo bi do toga da bi politika zaostajala.
[SPEAKER_00] Dakle, izazov za donositelje politika jest da nije uvijek lako u stvarnom vremenu znati u kojem se režimu nalazite, pogotovo kada ste u točki prekretnice.
[SPEAKER_00] I ne možemo od jednog dana prebrzo promijeniti mišljenje o tome kakve su nam vrste podataka najvažnije.
[SPEAKER_00] Da bi se inflacijske očekivanja ostvarila u okruženju strukturnih promjena i manje kvantificabilnih šoka, ljudi moraju biti u mogućnosti općenito predvidjeti našu reakciju i znati koje ćemo se promjene tolerirati i koje nećemo tolerirati.
[SPEAKER_00] I zato sam ustvrdio da ćemo u budućnosti trebati imati okvire za policiju X-ante koji će kombinirati elemente koji se odnose na budućnost i trenutne elemente.
[SPEAKER_00] Trebamo predviđanja srednjoročnih planova, ali moramo biti svjesni činjenice da su dostupni modeli Dakle, od ožujka to je ono što radimo.
[SPEAKER_00] Ugradili smo troostranu reakcijsku funkciju kako bismo našu odluku učinili robusnijom.
[SPEAKER_00] Komponentu koja se odnosi na budućnost, to su naše projekcije inflacije, i dvije aktualne, dinamiku osnovne inflacije, od koje imamo više načina mjerenja i uklanjanja manje čvrstih elemenata.
[SPEAKER_00] I treće, snagu naše monetarne politike.
[SPEAKER_00] Također smo više iskoristili analizu scenarija kako bismo razumjeli rizike oko naših projekcija ako se određene pretpostavke pokažu drugačije.
[SPEAKER_00] Ovaj okvir dobro nam je poslužio u kalibriranju kada prestati povećavati stope, koliko ih treba zadržati na istoj razini i, najnovije, kada ih trebamo početi smanjivati.
[SPEAKER_00] Za sada ćemo nastaviti koristiti ga za postavljanje pravog puta u ovom nesigurnom okruženju.
[SPEAKER_00] To je bila prva napetost.
[SPEAKER_00] Druga napetost je između neovisnosti i međusobne ovisnosti.
[SPEAKER_00] Obećavam da neću biti predugo jer bih mogao biti jako dugo na tom pitanju.
[SPEAKER_00] Dobro je poznato da središnje banke donose odluke neovisno, ali te odluke su međusobno ovisne o djelovanju drugih vlasti.
[SPEAKER_00] Kada su politike dobro usklađene, ta međusobna ovisnost može dovesti do virtuoznih krugova koji pomažu svim vlastima da ostvare svoje ciljeve.
[SPEAKER_00] Na primjer, povećanje državnih ulaganja u smanjenje ograničenja opskrbe energijom može smanjiti srednjoročnu inflaciju i učiniti je manje nestalnom.
[SPEAKER_00] To bi pak dovelo do smanjenja kamatnih stopa tijekom vremena, poticajući veće ulaganje i pad u međunarodnoj trgovini.
[SPEAKER_00] Promjena klime vjerojatno će se na početku pojaviti kao negativan šok na opskrbu, iako će se s vremenom ulaganje u obnovljive izvore energije, mreže i skladištenje smanjiti i poboljšati cijene energije.
[SPEAKER_00] U tom kontekstu ne vjerujem da bi ECB doprinijela europskoj stvari ako bismo izgubili fokus na inflaciji i dopustili da se očekivanja inflacije povećaju.
[SPEAKER_00] Naprotiv, znamo da javnost mrzimo visoku inflaciju, a dopustiti joj da se ugradi u gospodarstvo ometalo bi našu politiku i oslabilo sve druge geopolitičke i klimatske ciljeve.
[SPEAKER_00] Međutim, i ovo je moj drugi komentar, budući da se klimatske promjene i geopolitička fragmentacija odražavaju na mandat ECB-a, u okviru našeg mandata postoji prostor za djelovanje.
[SPEAKER_00] Dajem vam tri primjera, a zatim ću zaključiti.
[SPEAKER_00] ECB sada mjeri i prati klimatske rizike, a u naš okvir za jamstvo uključili smo razmatranja klimatskih promjena.
[SPEAKER_00] Drugi primjer, valutne swap linije su ključni instrumenti za smanjenje volatilnosti, ali i one imaju geopolitički utjecaj.
[SPEAKER_00] Učinak koji može ojačati dinamiku velikih međunarodnih valuta.
[SPEAKER_00] Treći primjer, s obzirom na prevlast neeuropskih digitalnih plaćanja, pokretanje digitalnog eura štitilo bi stratešku autonomiju europskih plaćanja i monetarnu suverenost, pružajući rezervno rješenje u slučaju da se geopolitička napetost pojača i pogorša.
[SPEAKER_00] Politici se danas suočavaju s ovim novim vrstama rizika i ne možemo se izogniti novim rizicima kako dan prolazi.
[SPEAKER_00] Iako bi najbolji scenarij bio da donositelji politika rade zajedno kako bi spriječili da se ti rizici ostvare, moramo biti spremni na drugi najbolji svijet.
[SPEAKER_00] To će biti svijet obilježen većim razinama nesigurnosti i nestabilnosti, a to će stvoriti napetosti za središnje banke koje će ih morati riješiti.
[SPEAKER_00] Ali istovremeno, dragi Boris, podsjećam se na riječi hrvatskog pjesnika Anton Branko Sivica.
[SPEAKER_00] Čovjek, pazi da ne hodiš malim.
[SPEAKER_00] Neću govoriti o našoj zvijezdi, ali ne možemo si priuštiti hodanje pod zvijezdama, a to sigurno nećemo učiniti danas navečer jer, kako je rekao Boris, ako održite govor između prvog i drugog tečaja, možemo piti.
[SPEAKER_00] Dakle, hvala Hrvatskoj i uspjehu vaše konferencije.