[SPEAKER_03] Odlično je nazvati to uspjehom, ali dovoljno je reći da imamo još nekoliko točaka za raspravu.
[SPEAKER_03] Hvala vam puno, direktorice, na vašem doprinosu i duboko ćemo se pozabaviti mnogim točkama i lekcijama koje ste nam upravo podijelili.
[SPEAKER_03] Vidite još tri stolice, a možda i još tri stolice koje želite ispuniti.
[SPEAKER_03] Prvo, pridružite mi se u pozdravljanju povjerenika Valdisa Dombrovskisa, dame i gospodo.
[SPEAKER_03] Dobro jutro.
[SPEAKER_03] Dobro jutro, povjereniče.
[SPEAKER_03] Također je s nama guverner Estonskog središnjeg banka.
[SPEAKER_03] Dobro došli, Madis Müller, dame i gospodo.
[SPEAKER_03] I naposljetku, ali sigurno ne najmanje važno, sretan sam što se s nama na pozornici pridružuje Slovenski ministar financija Klemen Bostančić.
[SPEAKER_03] Dame i gospodo, kakav spektakularan panel imamo danas i s velikim nestrpljenjem iščekujemo vaše mišljenje.
[SPEAKER_03] Glavni direktor, već ste naglasili da su donositelji politika u ovoj regiji odlučno djelovali u odgovoru na brojne potrese s kojima smo se suočili u posljednjih nekoliko godina, a to je pandemija, naravno, i rat Rusije u Ukrajini.
[SPEAKER_03] I u velikoj mjeri, re rekli ste da je ocjena koju bih dao i ocjena koju bih dao tim zemljama dobro obavljena.
[SPEAKER_03] Ali također ste vrlo jasno naglasili da još uvijek ima mnogo izazova.
[SPEAKER_03] Prođimo kroz njih jedan po jedan.
[SPEAKER_03] Naravno, te zemlje, unatoč dobrom uspjehu, i dalje pate i suočavaju se s trajnim pritiskom inflacije i plaća.
[SPEAKER_03] Pitala sam se možete li nam podijeliti neke lekcije koje se mogu naučiti iz nedavnog epizoda inflacije za monetarnu politiku u ovoj regiji.
[SPEAKER_02] Hvala vam puno i stvarno je sjajno ponovno vas vidjeti.
[SPEAKER_02] Moje napomene o inflaciji bit će okružene pregledom epizoda dezinflacije koje smo napravili.
[SPEAKER_02] Proučili smo stotine tih epizoda i što smo naučili iz njih.
[SPEAKER_02] Broj jedan: monetarna politika je važna.
[SPEAKER_02] Kada je monetarna politika dobro informirana i odlučna, dezinflacija se odvija bez prevelikog bolećeg utjecaja na tvrtke i kućanstva.
[SPEAKER_02] Kada je monetarna politika spor u djelovanovanje ne poduzima ili ako je nepraktično, to dovodi do bolnijeg procesa dezinflacije.
[SPEAKER_02] I zato sam u uvodnom govoru naglasio da će monetarna politika biti ključni čimbenik za regiju da prebrodite vrijeme visoke nesigurnosti i da je neovisnost središnje banke izvor snage monetarne politike.
[SPEAKER_02] Moramo je zaštititi.
[SPEAKER_02] U ovoj regiji vidimo da je utjecaj carina različit, a okruženje za borbu protiv inflacije ili situacija u kojoj se nalaze središnje banke sasvim drugačije je od zemlje do zemlje.
[SPEAKER_02] Kad smo izašli iz COVID-a, bilo je lako jer je COVID pogađao sve na isti način.
[SPEAKER_02] I dovelo je do iste politike, prilagodbe monetarne politike, prilagodbe fiskalne politike.
[SPEAKER_02] Sada smo na sasvim drugom mjestu.
[SPEAKER_02] Carinske tarife mogu uzrokovati potres ponude.
[SPEAKER_02] To se primjerice odnosi na zemlje koje su na strani nametanja carina na druge, poput Sjedinjenih Američkih Država.
[SPEAKER_02] To znači da se ponuda robe smanjuje i to povećava pritisak na cijene.
[SPEAKER_02] Ili može doći do potresa potražnje.
[SPEAKER_02] I to je uglavnom situacija Europske unije jer se zemlje sada stavljaju u.
[SPEAKER_02] U težej situaciji ako se ti carinski pristupi nastave, potražnja za europskim proizvodima opada.
[SPEAKER_02] Dakle, moj je stav da je uobičajeno da kada smo u vremenu velike nesigurnosti, to nije dobro.
[SPEAKER_02] Investitori ne ulažu, potrošači ne konzumiraju.
[SPEAKER_02] Situacija je različita u različitim zemljama, pa se politika mora prilagoditi.
[SPEAKER_02] No ono što je uobičajeno za sve zemlje jest da je snaga monetarne politike ovisna o kompetenciji, profesionalnosti i neovisnosti središnjih banaka.
[SPEAKER_02] A budući da sada znamo da su središnje banke većina u publici, želim vam reći, središnji bankari, da vam je moć dužna.
[SPEAKER_03] Mislim da je to poruka koja je ovdje vrlo dobro primljena.
[SPEAKER_03] U ovom dijelu, naravno, čuti ćemo još jednog središnjeg bankera, Marisa Müllera, u trenu.
[SPEAKER_03] Ali želim ovdje za trenutak pozvati povjerenika.
[SPEAKER_03] Povjereniče, čuli smo direktora koji je rekao da je, unatoč brojnim potresima i izazovima, ovaj je dio, regija CC, prilično dobro preživio oluju.
[SPEAKER_06] Mislim da je vrijeme da se europske zemlje ili EU usporede s ostatkom svijeta.
[SPEAKER_06] Imam osjećaj da smo posljednjih dvadeset godina živjeli u baloni.
[SPEAKER_06] To je kao da je cijeli svijet Europa.
[SPEAKER_06] Nije.
[SPEAKER_06] Dakle, vraćajući se glavnoj temi, u slučaju naših zemalja, to je isto posvuda.
[SPEAKER_06] U posljednja tri godine došlo je do energetske krize.
[SPEAKER_06] Imali smo najveću inflaciju u povijesti Europe.
[SPEAKER_06] U našoj zemlji prije dvije godine došlo je do najveće prirodne katastrofe, poplava, a onda smo morali stati.
[SPEAKER_06] Morali smo se i dalje boriti s posljedicama.
[SPEAKER_06] Sada su to carinske tarife i, recimo, obrambene izazove.
[SPEAKER_06] Pet velikih kriza u tri godine.
[SPEAKER_06] Mislim da je prvo što bismo svi trebali učiniti da prihvatimo da su krize činjenica.
[SPEAKER_06] Nisu iznimka.
[SPEAKER_06] Dakle, bit će novih.
[SPEAKER_06] Samo ne znamo koje.
[SPEAKER_06] To kažem jer, naravno, često sjedim s kolegama ministarima koji pokrivaju različite portfelje.
[SPEAKER_06] Mislim da moramo u osnovi ugraditi fleksibilne mjere protiv cikličkih promjena u postojeći okvir.
[SPEAKER_03] Hvala vam puno na vašim uvodnim primjedbama, ministre.
[SPEAKER_03] Mislim da je točka koju iznosite oštra, ali vrlo razborita i realistična, a to je da je stanje krize nova norma.
[SPEAKER_03] To više nije iznimka.
[SPEAKER_03] To nije oluja koja će se samo odnijeti.
[SPEAKER_03] Ali ovdje smo da se suočimo ne samo s jednom, nego s više izazova i kriza istovremeno, guverner.
[SPEAKER_03] To je, naravno, ono što vi, guverner Miller, radite svakodnevno.
[SPEAKER_03] I upravo ste čuli kako izvršni direktor kaže.
[SPEAKER_03] Direktori kažu da središnje banke moraju preuzeti vlast i poduzeti inicijativu.
[SPEAKER_03] Ovdje se, naravno, na kraju dana radi o tome kako ojačati rast i otpornost u ovim vrlo izazovnim svjetovima putem makroekonomskih politika za ovaj regiju.
[SPEAKER_03] Pitala sam se možete li komentirati.
[SPEAKER_05] Da, hvala.
[SPEAKER_05] Najprije bih se htjela zahvaliti organizatorima događaja što su me pozvali na ovaj panel.
[SPEAKER_05] Žao mi je, ali moram i napraviti malu izjavu jer je moja uloga u Vijeću upravnog odbora ECB-a, imamo ovaj princip da se tjedan dana prije sastanka o monetarnoj politici ne smije raspravljati o gospodarstvu europodručja i monetarnoj politici.
[SPEAKER_05] Naravno, onda je došlo do spoznaje da to još uvijek moramo učiniti, a ECB je također reagirala, mislim, dovoljno snažno.
[SPEAKER_05] I možda samo da spomenem nekoliko drugih stvari.
[SPEAKER_05] Mislim da je jedna lekcija da monetarni poticaj nije ni besplatni ručak i da ne možemo nastaviti s njim predugo.
[SPEAKER_05] To će dovesti do pogrešnog raspodjele kapitala, nekih rizika za financijsku stabilnost, a mislim da postoji problem s govorom o fiskalnom poticaju.
[SPEAKER_02] Analiza otpornosti svjetske ekonomije u ovom novom svijetu.
[SPEAKER_02] Dobra je vijest da smo zapravo pokazali da smo iznimno otporni.
[SPEAKER_02] Ako razmotrite događaje koji su se dogodili od pandemije i opseg tih događaja, činjenica da imamo, da, pomalo nezadovoljavajući globalni rast, ali i dalje, čak i nakon carina od 2,8 posto, ne predviđamo recesiju.
[SPEAKER_02] I treće, vidjeli smo snagu inovacija, posebno ulogu privatnog sektora u brzom prilagodbi promjenjivim okolnostima, koliko to pomaže.
[SPEAKER_02] Sada moramo biti oprezni jer, da, bankovni sektor bio je prilično otporan, ali sada oko pedeset posto novca ide u nebankovne financijske institucije.
[SPEAKER_02] One su mnogo manje regulirane.
[SPEAKER_02] Kako se nosimo s ovim pitanjem?
[SPEAKER_02] To je tema s kojom se pokušavamo boriti.
[SPEAKER_02] Drugo, u sve fragmentiranijem svijetu postoji rizik da će se ova globalna suradnja koja nam je pomogla da budemo učinkovitiji, agilniji i prilagodljiviji možda oslabiti.
[SPEAKER_02] I mogu vam reći da kao voditelj MMF-a, preuzimam veliku odgovornost za nas u Fondu da održavamo zajedničko članstvo, 191 zemlju, i da se usredotočimo na naš mandat, koji je makroekonomska i financijska stabilnost, rast i zapošljavanje.
[SPEAKER_02] Pustite da vam objasnim.
[SPEAKER_02] Danas se svi usredotočujemo na carinske pristojbe.
[SPEAKER_02] Pa, dok se usredotočujemo na carinske pristojbe, klimatska suradnja slabi, ali klimatske promjene ubrzavaju.
[SPEAKER_02] Dok se usredotočujemo na carinske pristojbe, digitalni novac, kriptovaluta, ubrzava i mi nismo baš na vrhu ovog raz puta uglavnom je posvećen Europi i mi gledamo na ove višestruke čimbenike transformacije koji se odvijaju.
[SPEAKER_02] Mislim da što više pokušavamo biti izvor definiranja onoga što se događa u svijetu i kakve su trendove koji se pojavljuju, to više možemo donijeti ispravne odluke kako bismo se prilagodili ovom brzo mijenjajućem, otpornijem na šok.
[SPEAKER_02] Da, sigurno.
[SPEAKER_03] I ova reklama za ovu reviju vrlo je dobro prihvaćena.
[SPEAKER_03] Mislim da je svatko.
[SPEAKER_04] Ugovorima o gospodarskom surađivanju.
[SPEAKER_04] Dakle, kao što vidite, ima puno posla.
[SPEAKER_04] Nema jednog jedinog načina za jačanje naše konkurentnosti i otpornosti.
[SPEAKER_04] To je prilično složen pothvat, ali moramo napredovati.
[SPEAKER_04] Da, moramo napredovati.
[SPEAKER_03] Još je puno posla, ali ministar Bochanji, slušajući guvernericu i Komisiju, vrlo je jasno da je uloga EU-a u poticanju rasta i otpornosti vrlo važna.
[SPEAKER_06] Osim krize, svi imamo mnogo drugih izazova.ov povezan sa starenjem stanovništva.
[SPEAKER_06] Ali prije svega, stvarno vjerujem da bi konkurentnost trebala biti naša prva prioriteta bez obzira na krizu na kojoj se moramo suočiti.
[SPEAKER_06] Ali konkurentnost je nešto o čemu puno pričamo na europskoj razini.
[SPEAKER_06] Na ECOFIN-u posljednja su dvije godine to bila glavna tema.
[SPEAKER_06] Ali onda nedostaje djelovanja.
[SPEAKER_06] Samo ću objasniti dva primjera.
[SPEAKER_06] Kada su SAD uvedli carinske tarife, Kinezi su u manje od trideset dana potpisali više od stotinu sporazuma s većinom drugim azijskim zemljama.
[SPEAKER_06] Znam da je iza toga bilo nekih odnosa s javnošću.
[SPEAKER_06] Ali, u svakom slučaju, što je Europa učinila?
[SPEAKER_06] Vratit ću se nečemu što se vrlo često sjećam.
[SPEAKER_06] U posljednje pola godine dvaput sam posjetio Saudijsku Arabiju.
[SPEAKER_06] Bio je jedan poseban projekt, balet.
[SPEAKER_06] Projekt, bilateralni, važni, veliki projekti među zemljama koje sam predstavio ministru financija.
[SPEAKER_06] Imala sam dogovoreno dva sastanka, jedno s ministrom financija, a drugo s ministrom gospodarstva.
[SPEAKER_06] Nakon sastanka s ministrom financija, koji je bio u četvrtak ujutro, bio je oduševljen i rekao je: Ali ne dovoljno je da se sastanete sa mnom, morate se sastati i s ministrom prirodnih resursa i ministrom ulaganja.
[SPEAKER_06] Rekao je: Da, ali odlazim danas navečer, znate, i znam da je četvrtak, pa je to kao dan prije vašeg vikenda.
[SPEAKER_06] Rekao je: To nije problem.
[SPEAKER_06] Tako sam imala sva četiri sastanka.
[SPEAKER_06] Zadnji je bio u četvrtak u 8 ili 9 s timima iza sebe.
[SPEAKER_06] Možete li zamisliti da se to može dogoditi u Europi?
[SPEAKER_06] Ne mislim.
[SPEAKER_06] Dakle, ono što mislim da je prva stvar koju bismo trebali učiniti u našim zemljama, ali i na razini EU-a, jest da moramo ponovno razmisliti o tome kako upravljati reformama na razini EU-a.
[SPEAKER_06] To bi trebao biti mnogo više pristup odozgo prema dolje.
[SPEAKER_06] Dakle, ne dovoljno je samo objaviti inicijative.
[SPEAKER_06] Treba nam jasan pomak u upravljanju koji će osigurati koordinaciju među programima i portfeljima i koji će se usredotočiti na rezultate.
[SPEAKER_03] Da, Europa mora biti vrlo jasna, slušajući vas, Europa mora biti agilnija, fleksibilnija kako bi se poboljšala konkurentnost.
[SPEAKER_03] Mislim da je primjer Saudijske Arabije vrlo izrazit u suprotnosti s tim.
[SPEAKER_06] Stvarno vjerujem da je najveći izazov danas za rješavanje konkurentnosti upravljanje, upravljanje europskim zemljama i EU-om.
[SPEAKER_06] Bit ću provokativniji.
[SPEAKER_06] Mislim da je to posebno u okolnostima u kojima danas živimo, ali proces donošenja odluka previše demokracije.
[SPEAKER_06] Žao mi je.
[SPEAKER_03] Previše demokracije, direktorice.
[SPEAKER_02] Pa, znate, još uvijek mislim da je živjeti u Europi sjajno.
[SPEAKER_02] Sjećam se dana kad je Svjetska banka, bio sam u to vrijeme s Svjetskom banska banka napisala je prekrasan izvještaj o Europi u kojem je Europu klasificirala kao supervelesilu načina života.
[SPEAKER_02] Mislim da ne bismo trebali izgubiti to.
[SPEAKER_02] No, želim naglasiti da se slažem s vama da ako želimo u Europi rješavati probleme s kojima se suočavamo i povećati konkurentnost Europe na tradicionalan način izgradnje konsenzusa, to možda nije održiv put.
[SPEAKER_02] Mi u Fondu jako podržavamo dvadeset U vezi s režimom od 28 poduzeća, mislimo da Europa mora napredovati na način na koji se stvara prostor za brzo ostvarivanje konkurentne Europe.
[SPEAKER_02] Rekla ću nešto što se ne temelji na mojoj ulozi kao predsjednika MMF-a, već na svojem iskustvu tijekom sedam godina u Komisiji.
[SPEAKER_02] I to je da postoji ljepota u jednoglasnosti, ali postoji i paraliza koja dolazi s jednoglasnošću.
[SPEAKER_02] Europa mora ozbiljno razmisliti hoće li u brzo mijenjajućem svijetu Demografija kao snaga.
[SPEAKER_02] Imate iskusne ljude koji žive dugo jer je zdravstveni sustav u Europi tako dobar.
[SPEAKER_02] Pobrinite se da su produktivni.
[SPEAKER_02] Pobrinite se da imaju priliku raditi dulje.
[SPEAKER_02] Dakle, takav je stav u Europi, da se izazovi smatraju prilikama, uživajte u njima, prihvatite ih, razbijte neke noge, napravite ukusnu omletu.
[SPEAKER_02] Uživajte i prihvatite prilike.
[SPEAKER_03] Guverner Miller, odmah se uključite.
[SPEAKER_03] Znam da ste htjeli uključiti ovdje.
[SPEAKER_03] A onda, naravno, povjerenik, znam da želite.
[SPEAKER_01] Dosegli su se neki od pitanja, ali vjerojatno je i direktorica na to ukazala.
[SPEAKER_01] Ali ne bismo li trebali imati jasniju perspektivu za ovu regiju za članstvo u EU-u ako govorimo o jedinstvenom tržištu, ako govorimo o stabilnosti, onda što je to danas?
[SPEAKER_01] Mislim, vrlo smo blizu Crne Gore, vrlo smo blizu Bosne i Hercegovine, vrlo smo blizu Albanije.
[SPEAKER_01] Crna Gora je na čekalnoj listi od 2008.
[SPEAKER_01] godine.
[SPEAKER_01] Možemo li si priuštiti, recimo, da imamo regiju koja je, naravno, gospodarski ne toliko važna, ali politički, strateški, geografski važna da ih zadržimo u čekanju?
[SPEAKER_01] I vidim četiri člana ovog panela koji svi predstavljaju države članice EU-a.
[SPEAKER_01] Dakle, kakvi su vam stavovi?
[SPEAKER_01] Što bismo mogli učiniti ako govorite, direktorice, o mogućnostima?
[SPEAKER_01] Ovo bi mogla biti prilika za jedinstveni tržište i jačanje jedinstvenog tržišta.
[SPEAKER_01] Naravno, to bi dalo znakove i drugima koji su na čekalici.
[SPEAKER_01] Hvala.
[SPEAKER_01] Širenje, veliki problem.
[SPEAKER_02] Vjerujem da je najbolja izuma dvadesetog stoljeća daleko bio konvergentni motor europske integracije.
[SPEAKER_02] Najbolji daleko.
[SPEAKER_02] Donijela je goleme poboljšanja.
[SPEAKER_02] Države moraju odlučno djelovati kako bi se dokazalo jačanje upravljanja i rješavanje problema koji ih drže odvojeno od Europe prije nego što uđu u Europu.
[SPEAKER_02] Dakle, taj magnet postoji i države ulažu potrebne napore.
[SPEAKER_02] Jesu li sasvim tu?
[SPEAKER_02] Kada pogledate procjenu pristupanja, gotovo, ali što je rečeno?
[SPEAKER_02] Nije se pušilo.
[SPEAKER_02] Ne sasvim.
[SPEAKER_02] Bez rješavanja cijelog niza problema za sve.
[SPEAKER_02] Naravno, ovo je tehnički proces i politički proces, a politička strana igra vrlo, vrlo važnu ulogu.
[SPEAKER_02] Dobro je za svijet vidjeti da Europa nastavlja rasti?
[SPEAKER_02] Da, šalje signal.
[SPEAKER_02] Mi smo snažni, privlačni, privlačni.
[SPEAKER_02] I kako to radite?
[SPEAKER_02] Ja bih rekao vrlo iskreno nešto što se temelji na našem vlastitom iskustvu iz moje domovine, Bugarska, najveći pokretač reformi je u procesu pristupanja, a kad se jednom uključe, kažu: Uključili smo se, možemo se opustiti.
[SPEAKER_02] Dakle, iskoristite to i zato bih se uputio da se ne kompromitirajte, morate prekrižiti T-ove, morate staviti točku na led, ali kad se to učini, otvorite vrata, uključite zemlje.
[SPEAKER_03] Mislim da je pitanje širenja EU-a postalo mnogo hitnije od rata Rusije protiv Ukrajine.
[SPEAKER_03] Sada to više nije samo pitanje gospodarskih razmatranja, već i geopolitičkih.
[SPEAKER_03] Hvala.
[SPEAKER_03] Mislim da je točka koju podignete, direktorice, vrlo važna.
[SPEAKER_03] Imamo još jedno pitanje.
[SPEAKER_03] Nema nam vremena.
[SPEAKER_03] Molim vas, nastavite.
[SPEAKER_03] Pozdrav.
[SPEAKER_03] Drago mi je da sam ovdje.
[SPEAKER_03] Hvala vam puno.
[SPEAKER_00] Sasha Bakulina iz Euronews-a.
[SPEAKER_00] Želim se pozabaviti onim što ste rekli o ruskoj punom ulasku u Ukrajinu, a posebno kad se pozabavimo obrambenim industrijama i obrambenim sektorima.
[SPEAKER_00] Naravno, to je nešto što može doprinijeti i već doprinosi gospodarstvu, otpornosti i sigurnosti na nacionalnoj razini, na razini EU-a.
[SPEAKER_00] Ali trebamo li pokušati učiniti obrambenu industriju i tehnološku obranu većim u odnosu na.
[SPEAKER_05] Sada, kao što je rekao i direktor, mislim da postoji osjećaj da postoji prilika za promjenu u Europi.
[SPEAKER_05] I mislim da je među vođama i osjećaj da bismo trebali iskoristiti priliku.
[SPEAKER_05] Dakle, samo sam nadahnut da će se to zapravo dogoditi.
[SPEAKER_05] Ministar Borchanczyk.
[SPEAKER_06] Ono što me optimizira jest da neke zemlje u EU-u, ali ne samo EU, već i neke zemlje koje pokušavaju pristupiti EU-u, rade mnogo bolje nego prije deset godina.
[SPEAKER_06] Grčka, na primjer, Portugal, znate, sve su se smatrale, znate, bilo kakvim pticama.
[SPEAKER_06] Sada su oni na čelu, pa mislim da možemo svi nešto naučiti iz toga.
[SPEAKER_06] Da, mislim da primjer koji ste dali svakako daje razlog za nadu.
[SPEAKER_03] Gospodine povjereniće, imate puno posla u narednih pet godina.
[SPEAKER_03] Mislim da je to sigurno vrlo izazovno okruženje, također s američkim predsjednikom koji vam ne olakšava život, to je sigurno.
[SPEAKER_03] Ali što vam još uvijek daje nadu i što vas još uvijek čini optimističnima?
[SPEAKER_03] Znamo što mislite kad odete na spavanje.
[SPEAKER_03] Upravni direktor već je to iznio.
[SPEAKER_03] Ali s kojim pozitivnim mislima se budite?
[SPEAKER_02] Prijelaz od gledanja na pupak prema vanjskom svijetu.
[SPEAKER_02] Čuli smo ljude kako o tome pričaju.
[SPEAKER_02] Europa ima složenosti, mora se usredotočiti na sebe, ali sada Europa gleda prema van i ono što Europa vidi jest, dobro, neki su produktivniji.
[SPEAKER_02] Zašto?
[SPEAKER_02] Nema razloga da Europa ne bude produktivnija kad pogledate razliku u produktivnosti između SAD i Europa.
[SPEAKER_02] Što se tiče privlačnosti za ulaganja, Europa se sada može učiniti mnogo privlačnijom, uključujući i zbog toga što je prisiljena brzo proširiti svoje obrambene sposobnosti.
[SPEAKER_02] Inteligentna ulaganja u istraživanje i razvoj, u dvostruke tehnologije, mogu donijeti ogromne prilike za poduzetnički kapital.
[SPEAKER_02] A Europa se konačno ozbiljno usredotočuje na unutarnje samopovredne ozljede koje može ukloniti.
[SPEAKER_02] Ali ono što vidim i što nisam vidio prije je samopouzdanija Europa.
[SPEAKER_02] Dakle, ispričat ću vam priču.
[SPEAKER_02] Žao mi je, uzmem još trideset sekundi.
[SPEAKER_02] Naravno.
[SPEAKER_02] Vi ste onaj koji je imao avion za uhvatiti.
[SPEAKER_02] Otišao sam u Sjedinjene Države početkom devedesetih.
[SPEAKER_02] I ono što sam primijetio bilo je da sam kao Europljanin uvijek podcjenjivao sebe.
[SPEAKER_02] Dakle, pitao sam se kako nam je i rekao bih najveći kompliment koji sam bih dao sebi bio bi: Pa, nije loše.
[SPEAKER_02] A onda su tu Amerikanci i oni samo trepću i to je sjajno.
[SPEAKER_02] Fantastično je.
[SPEAKER_02] Dakle, mislim da mi, kao Europljani, moramo pokazati tu sliku samopouzdanja jer smo sjajni.
[SPEAKER_02] Fantastični smo.
[SPEAKER_03] Da, sjajni smo.
[SPEAKER_03] Fantastični smo.
[SPEAKER_03] Mislim da nema boljeg načina od završetka ove rasprave.
[SPEAKER_03] Dame i gospodo, mislim da ćete se složiti.