Stop, stop, stop.
Hvala organizatorima što su nas pozvali.
Na početku ću reći nekoliko stvari.
Ovo je zapravo, predstavljam dnevni red, a ne rad, pa imam previše slajdova.
U ovoj predavanju pokušavam govoriti s tri različite publike koje ste spomenuli, donositeljima politika, sudionicima na tržištu, ali i istraživačima, pa postoji upozorenje o pokretaču.
Bit će nekoliko jednadžbi, ali pokušat ću ih držati jednostavnima i voditi vas kroz njih.
Neki od materijala koji su ovdje dostupni za svakoga tko želi pročitati slajd odvojeno nakon toga.
A fokus ovdje je na cijeloj agendi komunikacije središnje banke s financijskim tržištima.
Postoji potpuno zasebna agenda koja govori o tome kako pokušati komunicirati s općom javnošću.
U ovoj ću govoru uopće ne govoriti o tome, ali ako vas zanima, slobodno dođite i razgovarajte sa mnom.
Dakle, u osnovi, problem koji se suočavamo ili koji se vi suočavate i koji mi kao istraživači želimo razumjeti jest da je komunikacija složena.
Kombinira najmanje tri U jednom govoru, jednom odluci itd.
šalju signale o svemu tome.
Ako želimo proučavati ovo, ono što bismo stvarno željeli je nešto slično svibnju 2005.
godine.
To je bilo vrijeme kada je Fed izdao izjavu, ali je zaboravio uključiti rečenicu koja je bila uključena u sve njihove izjave tijekom nekoliko mjeseci prije nje, a to je da dugoročne inflacijske očekivanja ostaju dobro kontrolirane.
Zaboravili su je uključiti.
Nisam razgovarao s nikim u Fedu koji je bio duboko uključen u to, ali mogu zamisliti da je to bilo prilično teško nekoliko sati.
Naravno, to se ne radi i to je razočaravajuće.
Ali mi smo i dalje pokušali shvatiti što se događa s istom idejom.
Ovaj pomak prema studijama tržišnih događaja, a posebno tržišnim iznenađenjima, što je dio naslova o kojem sam zamolio da govorim, ideja je da možemo pogledati što tržište očekuje, to je crvena očekivanja za završnu studiju za tržište, samo prije događaja, recimo, kamatne stope, a zatim možemo pogledati što se očekuje.
I čim je u 2:15 izašao priopćenje za tisak, tržište je skočilo i možete mjeriti tu iznenađenost.
Mislim da je u tome nešto zanimljivo.
Dio toga što također kažu jest da ako imate priopćenje o zapošljavanju u 8 ujutro, donji panel, a onda kad je došlo do operacije otvorenog tržišta, ništa se nije promijenilo, morate biti malo oprezni da malo smanjite okvir.
Što je okvir smanjen, to ste više sigurni da je jedino što se događa događaj Feda ili događaj ECB-a.
Ali, naravno, što je okvir smanjen, možda ćete propustiti nešto, pa postoji neka vrsta kompromisa negdje.
Ali ovdje je osnovni zaključak: u podacima o tržištu ima mnogo iznenađenja.
Što možemo naučiti iz tih iznenađenja?
U ovoj ću predavanju postaviti to pitanje i mislim da je zaključak, ako želite, iz prve polovice predavanja da zapravo ne možemo naučiti ono što je originalna literatura htjela da naučimo.
I ja sam mišljenja da ne možemo naučiti ni ono što su nam ažuriranja u literaturi rekle da možemo naučiti.iti od toga.
Dakle, uvjerit ću vas da te iznenađenja nisu nužno dobar pokazatelj šoka za ekonometriste, ali i da su, ovo nije tehnički ekonomski pojam, gomila stvari koje se događaju.
A dešifriranje toga zahtijeva drugačiji pristup i pokazat ću vam neke dokaze za to.
A onda bih vam htjela malo reći o tome, ako još dublje razmišljate o ovoj temi, u koji svijet možemo ući.
A to će se odnositi na neke druge radove.
Dakle, u osnovi ću proći kroz različite pretpostavke.
I još nije potpisao ugovor o spašavanju, ali je slučajno postao RA na tom projektu.
I pokazat ću vam kako malo kasnije.
Postoje još tri dokumenta o kojima ću malo govoriti.
Jedan je zajednički rad s nekim kolegama iz Irske, a zatim su tu dva dokumenta koja se odnose na moj rad s Anom Gislackom o tome kako centralne banke utječu na premije za rizik.
Dakle, nadam se da ću do njih doći barem na kraju.
U redu, preskočit ću ovo da kažem da je ovo za ljude koji žele pročitati ovo kasnije.
Ovo je ono što naš udžbenik govori o svijetu, naš udžbenik o novokajsovskom modelu.
Dakle, u osnovi pretpostavljamo da svi znaju sve.
Znaju sve podatke, znaju proces generiranja podataka, znaju parametre svega, formiraju racionalne očekivanja, pa svi imaju MATLAB i rješavaju stvari u glavi.
I to često koristimo za razmišljanje o optimalnoj politici, što bi središnje banke trebale učiniti.
To je stvarno strašan model, kao što sam rekao na drugim mjestima, ako želite razmišljati o komunikaciji.
Jer je sve zanimljivo komuniciranje ugrađeno.
Svatko savršeno pozn, svi znaju kako to savršeno funkcionira i svi znaju što centralna banka savršeno radi.
Jedina je igra u gradu u ovom modelu usmjerenost prema naprijed jer su to odstupanja od onoga što znaju da će centralna banka učiniti.
To je jedina komunikacija koja može biti.
Dobivate ove prekrasne jednadžbe, rješavate ih prema naprijed i dobivate ovaj svijet, što je jedan od razloga zašto mislimo da su komunikacija i upravljanje očekivanjima važna jer su inflacija i izlazni novac danas sami funkcije svih ovih budućih diskontiranih monetarnih politika.
Dakle, ako možemo biti malo više simulativni, malo više kontraktivni, možemo to učiniti tijekom vremena, postoje putovi itd.
To nam je dalo, gdje nam je Hugh Pill iz Banke Engleske dao razliku između materijalne i stolne planine.
U tim modelima to je točno ekvivalentno, ili možete pronaći točno ekvivalentne putove kamatnih stopa, jednu koja se naglo povećava i naglo spušta, koja generira istu količinu kumulativne kontraktivne politike kako bi se inflacija vratila pod kontrolu.
Ili možete biti malo strogi dugo, dugo vremena i dobiti isti učinak.
Sada, naravno, u stvarnom svijetu postoje problemi.
Možda mislite da s materijalnim režimom radite previše, razbijete banke, imate problem financijske stabilnosti.
S upravljanjem stolom možda mislite da postoji neka nelinearnost koja nije u modelu, zbog čega se iznenada, znate, jer ne uspijevate dovoljno brzo nadoknaditi inflaciju, počinju rasti očekivanja i onda morate nekako goniti neku vrstu brige koja je iza krivulje.
Ali ti modeli u osnovi imaju ovaj svijet u kojem postoji mnogo puteva kamatnih stopa koje su u skladu s tim, daje jasnu volju za komunikaciju.
Ali zapravo u ovom modelu nema iznenađenja.
Jedino iznenađenje bi trebalo biti bilo kakva slučajnost koja je središnja banka.
centralni bankari ulažu u svoje odluke, što, opet, volim vidjeti da većina vas, donositelja politika u prostoriji, ne donosi odluke nasumično.
U redu, pa evo nekog jednostavnog slučaja.
Pokazat ću vam ovo.
Ovo je ključna jednadžba.
Vrlo je jednostavna, ali ću je često koristiti.
Ovo je ono što nazivamo monetarnom reakcijskom funkcijom.
Neki od vas će ih zvati Taylorovim pravilima kada pogledate empirijski ekvivalent.
U osnovi je to mapiranje između vektora stanja svijeta koji se zove x.
To bi mogla biti inflacija i razlika u izlazu u našem tradicionalnom svijetu, a zatim kamatna stopa., a postoje neki parametri, a ovaj psi vektor je parametar.
Možete to shvatiti kao težinu inflacije i težinu proizvodnje u ovoj reakcijskoj funkciji.
A onda postoji ovaj lijepi izraz aditivne pogreške koji nazivamo monetarnim političkim šokom.
Ova je jednadžba apsolutno temeljna.
Empirijska verzija je ono što je Taylor 1993.
godine procijenio.
Osnovna ideja u ovom svijetu jest da je ovo jednadžba koja nam je omogućila da stavimo endogenu monetarnu politiku, tako da imamo malo donositelja politika u našim modelima da odaberu put kojim će se gospodarstvom kretati.
To je točka i mislim da se to moramo uvijek sjetiti.
A onda u ovom svijetu, definicija iznenađenja je ovaj izraz delta t, a to je stvarna kamatna stopa koju je centralna banka odabrala minus ono što se očekivalo od te kamatne stope.
Dakle, to je neka vrsta definicije i gdje god vidite E, superscript Z, to je pogreška predviđanja tržišta te varijable Z i nekoliko će se pojaviti.
U redu, pa krenimo s standardnim modelom, onim o kojem sam upravo govorio, našom osnovnom Euklidskom modelu.
U tom modelu obično imamo parametre.
Korištenjem ekonometrički kako bismo razumjeli mehanizam prijenosa itd.
Ali opet, nije bilo komunikacijskog šoka.
To je samo ta slučajnost koja se događa u tim pretpostavkama.
Ali one su ekstremne.
Dakle, malo ih prilagodimo.
Omogućimo usmjeravanje prema naprijed.
Sada bi se Epsilon mogao povezati.
Možete izaći kao središnja banka i reći: To je naš uobičajeni pravilo, ali ćemo se za sljedećih pet razdoblja odmaknuti na određeni način i to savršeno komuniciramo.
U redu.
Ponovno napravite sve matematike.
Razgradnja je sada da je gospodarstvo još bolje i to se može vidjeti jer se cijene dionica povećavaju umjesto spuštaju, iako je došlo do monetarnog užišavanja.
U tom svijetu imamo malo složenije iznenađenje, ali možemo i dalje s njim raditi.
U redu, krenimo dalje.
Jesu li središnje banke prorokovi?
To je pitanje.
Kao što je bilo rečeno, započeo sam karijeru u središnjoj banci.
Proveo sam puno vremena u njihovoj blizini.
Šalim se da sam polupredstavljeni središnji banker.
I sjećam se kakva je bila moja posao.
I u ovom dokumentu to opisujemo.
A središnji bankari, akademici i tržišta svi igraju istu filtriranu igru kako bi pokušali utvrditi stanje svijeta.
S obzirom na to, kad to imate, onda to procjenjujete u izbor koji moraju donijeti donositelji središnje banke o tome kakva je prava kamatna stopa.
Ali ovu funkciju procjene shvaćam kao da zapravo ne mislim da Yari i njegovi kolege sjede i kažu: Ovo je pametna Fed, pametna ECB, pametna Bank of England.
Naučili su me nešto o stanju svijeta.
Samo su naučili, oh, tako sada procjenjuju.
Dakle, ako to unesete, gdje sada svi, pa sam to istaknuo u crvenom, promijenili smo ovo, sada imamo sve ljude s ograničenom informacijom i još uvijek imamo informacije koje su nam bile potrebne prije, ali više ne radi se o tome da tržište uči od središnje banke kakvo je pravo stanje svijeta.
Uče da središnja banka drugačije procjenjuje svijet.
To može biti vrlo važno iz razloga koje ću objasniti u sljedećih nekoliko minuta.
Ekonomski imamo istu izazov.
Rješenje mora biti malo drugačije, ali i...
Mislim da će to biti veoma važno dok nastavimo razmišljati o tome malo dinamičnije.
Posljednje pitanje je postoji li fiksna reakcijska funkcija?
Pa ako se vratim ovdje, način na koji mapiramo od brojki inflacije do naših misli o stanju svijeta sam po sebi se razlikuje.
Ponekad mislimo da su šokovi prolazni, ponekad su trajniji, ponekad mislimo da postoji neka vrsta regulirane cijene koju želimo proučiti.
U našim modelima mapiramo od promatranih podataka u akciju.
To ne radimo u stvarnosti jer je glasno i neredovito.
Dakle, postoji ova reakcija koja se mijenja u vremenu.
Različita funkcija reakcije.
I zapravo, ako to učinite, postoji mnogo teorijskih razloga zašto bismo trebali imati varijaciju vremena u funkciji reakcije.
Ovdje ih nabrojam nekoliko.
Ali ako razgovarate s makroekonomima, ponekad misle: Pa, svejedno je.
Možemo pretpostaviti da je to popravljeno i samo dodati šok.
Ovo zapravo nije bezopasna ekvivalentna mapiranja.
Iako možete mapirati, to stvarno pokvari ekonometričku i način na koji svijet funkcionira.
Dobivate različite dinamike.
Dakle, Yari bi bio prisiljen pročitati sve tehničke zabave toga.
Teško je shvatiti kako bi takve algebračke politike mogle biti dovoljno obuhvatne.
Nikad nisu bile namijenjene.
Namijenjene su da zatvore naše modele.
Nikad nisu bile namijenjene da se uzmu kao neka vrsta vodiča za postavljanje politike ili neka vrsta uvjerenja da je zapravo činimo.
Preskočit ću neke od njih, ali znamo i da stalno pričamo na tržištima ili u tisku o tome kako se događaju preokrete itd.
I to jednostavno nije prihvaćeno u ovoj pravilu o fiksnoj reakcijskoj funkciji.
Sada, kad dopustimo da reakcijska funkcija bude drugačija, ovo je iznenađenje., crvena su novi pojmovi.
Ponovno, ne očekujem da tako duboko razmišljate, ali ovo je nered, zar ne?
Ono što dobivamo u našim mjerama iznenađenja jest kako se funkcija reakcije promijenila u odnosu na ono što se događalo prije, postoji li nova informacija, postoji li nova informacija koju bismo trebali izvući iz središnje banke ili smo upravo saznali da procjenjuju stvari drugačije.
Postoji interakcija između njih, što stvara ovisnost o stanju.
Postoji i potencijalna kovariansa, što je ideja da mijenjate koeficijente funkcije reakcije u određenim stanjima svijeta.
I onda, naposljetku, potencijalno.
Za svaku odluku možete vidjeti što zapravo rade.
Dakle, sastavio sam nekoliko skupova banaka i gotovo sveobuhvatnih odgovora na odluke Feda.
Svi drugi privatni institucije koje imaju zaostatak ovih stvari žele ih podijeliti.
Volim ih prihvatiti.
Ali možete vidjeti neke od njih.
Postoji mnogo stvari o ponovnom procjeni gospodarstva.
Postoje trenuci kada nema iznenađenja, potpuno su u skladu s našim osnovnim očekivanjima.
Postoje trenuci kada postoje preferencije.
Čini se da je ljestvica za dodatne rezove prilično visoka.
To bi značilo nekoliko slabih podataka, bla, bla, bla.
Kada to učinimo, postoji jedan određeni izbor banke i vidjet ćete da ponekad nema iznenađenja u onome što misle, ali postoji i iznenađenje u podacima.
Dakle, mislimo da postoje i druge iznenađenja.
Znate, ako mislite da postoji razumna šansa od 25 ili 50, najbolja je vjerojatnost 37,5 i definitivno ćete pogriješiti jer bi to odabrali.
Ali u ovom svijetu još uvijek postoji informacija.
Moramo pokušati izvući to, to je bit.
Kada proučavamo i pokušavamo kategorizirati kada imaju iznenađenje, s ovim U ovoj banci nikad ne nalazimo tradicionalni učinak informacija.
Nikad ne nalazimo da se središnja banka smatra informacijom koju sam izvukao i o kojoj nisam znao prije.
Većinom je to funkcija procjene ili preferencije.
Jednom od banaka govore o anketi viših kreditnih službenika, o kojoj ću se ovdje kratko dotaknuti.
Moguće je da zajednica zna nešto što mi ne znamo.
Možda će nadolazeća anketa viših kreditnih službenika imati vrlo loše vijesti o standardima kreditiranja.
Dakle, mogla bi postojati ova ideja, ali vrlo je rijetko što o tome razmišljamo.
Umjesto toga, dolazi do dosta neslaganja.
Ovo ću preskočiti zbog vremena, ali u osnovi možete misliti da postoji dvije stvari o kojima se tržište može odlučivati.
Jedna je: Što bi trebala učiniti središnja banka?
A druga je: Što će učiniti?
I mogu biti različite.
Dakle, možete savršeno predvidjeti da netko radi pogrešku.
I to je važno.
U redu, preskočit ću to.
U osnovi ćete doći do svijeta u kojem možete očekivati pogreške bez iznenađenja, ali mislite da se uranjaju u sve veću rupu, padaju dalje iza krivulje.
Možete imati iznenađujuću pogrešku u kojoj niste mislili da će poduzeti takvu akciju, a onda to učine i mislite da će to biti katastrofa.
ili možete imati iznenađenja u kojima poništavaju neke pogreške.
Mislio sam da su pogrešno pročitali podatke, a sada su izašli i protumačili ih na način na koji vi to radite.
Ponovno govorim o tržištu kao o jednoj jedinici, naravno, to je heterogenizirano, ali to je super zanimljivo.
Ali možete doći do ovog svijeta u kojem zapravo poduzimaju iznenađujući potez i to je ispravljeno.
Što to znači?
Pa, Anna i ja smo nedavno puno radili na tome, imamo nekoliko radova i glavna stvar je da možete pokazati da će osnovna cijena imovine, premija za rizik, djelomično ovisiti o zabrinutostima zbog pogrešaka.
Pogreške u ekonomskom procjeni i pogreške u vezi s Fedom.
A ovo je neka vrsta jučerašnjeg predavanja kada smo govorili o tome što je vjerodostojnost.
To je mnogo složenija stvar.
Ovdje možete biti vjerodostojni ili ne vjerodostojni u procjeni svijeta ili svog tipa ili načina na koji ćete reagirati na njega, a ne samo u tradicionalnim definicijama učinite ono što ćete reći.
I htjela bih samo reći nekoliko stvari o tome.
Ovo je jedna od mojih omiljenih slika vezanih uz jučer.
Zelena je ono što smo vidjeli jučer, očekivani kratki rast.
Fedova smjernica u tom novom, lažnom svijetu bila je vrlo vjerodostojjan u smislu da su tržišta vjerovala da neće uskoro podići kamatne stope.
Ali ako pogledate prije 2022., dugoročne kamatne stope, a posebno u dokumentu pokazujemo da su se premije za rizik počele povećavati jer su tržišta sve više i više zabrinuta zbog toga što Fed zaostaje.
Zanimljivo je da se ne radi samo o tome da se Fed zaostaje ili da se pogriješi, već i o makro podacima.
Vidite da se između makro događaja i makro podizanja, to su uski.
Ali onda možete vidjeti da je nakon što je Fed preokrenuo, vidjet ćete da čak i kad su makrodatični podaci nastavili rasti na način koji bi upućivao na veće stope, Fed je sada govorio o teškom igri i signalizirao o teškom igri, tako da su događaji Feda u tom razdoblju kompenzirali makrodatične događaje.
Dakle, uzmite mi samo jednu minutu i zaključite s uspjehom.
Ovo su preuzete iz dokumenta RBA-e koji sam napisao prošle godine, ali mislim da još uvijek postoje.
Evo nekoliko lekcija za komunikaciju iz iznenađenja i općenito.
Iz naših modela naučili smo da morate komunicirati svoju reakcijsku funkciju, ali to nije fiksna stvar, pa morate biti dinamični u vezi s njom.
Morate prenijeti procjenu, kako izračunanu prognozu, tako i njezinu racionalizaciju kako biste bili uvjerljivi i imali vjerodostojnost procjene.
Izražena procjena u našim modelima previše se naglašava.
Pružaju način da se prenese procjena stanja svijeta i funkcija reakcije, ali Ako pogledam petu lekciju i iskustvo Feda, izražena procjena može biti ograničavajuća, a izgled ograničavanja može dovesti do zabrinutosti koje uzrokuju da se premije za rizik pojačaju i poništavaju vašu predviđenu politiku.
Znate, poznata izreka o monetarnoj politici koja je 98 posto govora, a 92 posto djelovanja, ljudi uvijek izostavljaju sljedeću liniju u tom odlomku, koja kaže da je trošak slanja pogrešne poruke visok.
A onda je ideja Jerryja Steina, koja na neki način sažima moje djelo s Annom, da se drži volana tako čvrsto kao što bi inače moglo biti kad se radi o termínima premije.
Dakle, trebate uzeti neku vrstu okvira komunikacijskog pristupa koji odražava sve to.
A mislim da stara strategija upravljanja rizikom Greenspana i dalje ostaje razumna i danas, iako se ne smatra odličnim komunikatorom..
Završna lekcija je da monetarna politika zahtijeva upravljanje očekivanjima inflacije, ali ne mislim da bismo trebali pokušati mikromanagirati inflaciju.
Mislim da je osnovna poruka da ćemo zadržati inflaciju na određenoj razini i ne pokušavati previše pametne tehnike koje su sjajne u našim modelima, ali u praksi vjerojatno neće uspjeti.
Previše sam previše vremena, pa se ispričavam i hvala ti.
Hvala ti, Michaelu.
Sada ćemo prvo čuti od Jareka kako su to vidjeli sudionici na tržištu, a onda ćemo.
razgovarati na razini donositelja politika nakon što čujemo drugu prezentaciju.
Dakle, da, riječ je vaša.
Hvala vam puno što ste me pozvali da razmotrim rad koji sam jako volio.
I također je zabavno shvatiti da sam zapravo neprimjetno doprinio radu tijekom vremena.
Želim razmotriti nekoliko izuzeća iz rada i podijeliti neke spoznaje koje smo generirali u komunikaciji s središnjom bankom tijekom vremena.
Mislim da bih naglasio tri glavna zaključka iz Michaela.
Mislim da je, prije svega, točka da su udarci i iznenađenja različiti i da ih moramo razlikovati, vrlo jednostavna, ali mislim da je to vrlo važan uvid, s obzirom na to kako je velika literatura tretirala iznenađenja oko događaja središnjih banaka kao udarce i analizirala ih kako bi analizirala implikacije toga.
I mislim da je točka da su to konceptualno dvije različite stvari, a također i empirijski, mogu generirati izazove, mislim da je to zanimljivo kako ste koristili Wall Street komentar, komentare koje pišemo oko događaja središnje banke.
Otkrili ste da analitičari često iznenade, a informacijske iznenađenja imaju ograničenu ulogu, a umjesto toga iznenađenja često odražavaju promjene u procjenama Feda, a manje često promjene u preferencijama.
I naposljetku, promjene u funkcijama reakcije su važne.
To je u skladu, mislim, s velikim brojem empirijskihski nalazi i također tvrdite da je to zapravo vrlo važno u smislu načina na koji se te iznenađenja ili šokovi prenose u gospodarstvo.
Mislim da je zaključak o odsutnosti informacijskih iznenađenja vrlo intuitivan, kao što ste tvrdili.
Mislim da nije vrlo uvjerljivo reći da središnje banke sustavno otkrivaju privatne informacije.
Mi u praksi vrlo rijetko stvarno mislimo da nešto učimo o stanju gospodarstva.
Mislim da ste spomenuli neke od istraživanja koje središnje banke provode same, ali rijetko bismo rekli da je to ključni utjecaj na odluku.
Drugo, mislim da je vrlo intuitivno misliti da se funkcije reakcije mijenjaju s vremenom.
Zapravo, kada pogledate neke od nedavnih recenzija središnje banke, na primjer, ECB-a, postoji izričita uloga za, recimo, kontingentnu funkciju reakcije kako se približavate donjoj granici, želite reagirati agresivnije.
I tako je to vrlo intuitivno.
I onda bih rekao da bi bilo zanimljivo upotrijebiti svoj skup podataka kako biste istražili koliko je važna ova razlika između udara i iznenađenja u praksi.
Imate modernizirane podatke i možete pogledati možete li upotrijebiti neobjašnjivu iznenađenje u ovom komentaru kao pravi pokazatelj udara.
Možete pogledati svojstva tih iznenađenja, jesu li predvidljivi, jesu li uzorci, a zatim u osnovi doći do pitanja koliko je zapravo ozbiljna ova problematika homogeneiteta u praksi, iako se, naravno, u nač smislu onoga što još možete učiniti s tim pristupom, mislim da bi se moglo proučavati makroekonomski učinci tih različitih iznenađenja.
Naravno, možete primijeniti ovu tehniku na druge središnje banke.
Vrlo dobrodošli da upotrijebite naš komentar za to.
Mislim da bi bilo zanimljivo vidjeti kako različite središnje banke komuniciraju, gdje pronađete različite razgradnje iznenađenja.
I možda biste htjeli razmotriti, kao što ste to učinili u drugom radu, alate za učenje stroja kako biste ubrzali proces kada ga proširimo na više središnjih banaka.
Sada bih želio podijeliti pet spoznaja koje smo dobili i koji su vrlo povezani sa svim radom koji je Michael obavio tijekom godina.
Prvi je jednostavan primjer na koji centralne banke često iznenade.
Dakle, ono što ovdje gledate je prosječna apsolutna promjena dugoročnih kamatnih stopa oko sastanaka centralnih banaka za glavne centralne banke, a podijeljena je na promjene dugoročnih kamatnih stopa oko izjave i oko konferencije za tisak.
Kada se obratite manjim središnjim bankama, Banku Engleske, a zatim RBA-i, vidjet ćete da se raspodjela počinje širiti i da manje središnje banke donose više iznenađenja.
I vidite ovo, ovo nije najbolja regresija na svijetu, ali ako nacrtate i izmjerite prosječni apsolutni iznenađenje naših sastanaka u odnosu na veličinu gospodarstva, vidjet ćete zanimljiv uzorak koji je u osnovi da male središnje banke iznenade, a velike ne.
I zapravo je prilično zanimljivo pitanje zašto je to slučaj i je li to optimalno za manje središnje banke.
odluke i to možete učiniti s ograničenjima ili jednostavnim ocjenjivanjem slučajeva u kojima imate suprotan znak kao što su vijesti o rastu i politici.
Vidite da se između polovice i tri četvrtine objavljene informacije smatra vijestima o politici, ali vidite da postoji iznenađujući udio koje tržišta smatraju informativnim šokovima.
I vraćajući se na ono što je Michael rekao ranije, mislim da je to iznenađujuće i nije vrlo intuitivno.
Dakle, mislim da postoji neka vrsta neučinkovitosti u načinu na koji se to događa.
Ovo je u osnovi prediktivna snaga tih četiri dokumenta za sljedeće političke odluke.
Dakle, to je naša riječ ovdje u smislu informacija koje su sadržane u tim dokumentima.
I ono što je vrlo zanimljivo jest da se u osnovi ovo ocjenjivanje, ovo strojnje učenje, dobro radi s vrlo formalnim dokumentima.
Dakle, izjava Feda, možete pročitati i ocjenjivati zapravo prilično dobro s ovim algoritmima, što nije iznenađujuće jer su tako napravljeni.
Fed ima popise riječi koje se mijenjaju između sastanaka.
Oni su vrlo teški za analizu pomoću ovih strojnog alata.
I tako, kada pogledate informacijski tok, ono što ovdje gledate jest kako se FitBR-ov kvadrat poboljšava dok prijeđete od izjave t minus jedan do izjave minus, Facebook, a zatim do podataka, u osnovi vidite da postoji informacijski dobitak s izjavom, ali onda se značajke dodaju vrlo malo, a onda se na kraju podatci sadrže mnogo informacija.
Zašto bi to moglo biti, a ovo je moja omiljena slajd.jd, a to je da u osnovi mislimo na govor centralne banke kao na vježbu gdje je Wally ili Wardova za Amerikance među nama, što se možda sjećate naših ilustracija djece na kojima morate potražiti Wallyja, koji je tip s naočalama i prugastom košuljom.
Drugim riječima, u osnovi je riječ o pronalaženju naslova u govorima umjesto da ih zaista sustavno analiziramo.
I poznati primjer, naravno, je komentar Whentirao, znate, samo da istaknem još jedan ovdje.
U vrijeme kad sam radio na američkom timu za ekonomiju, to je bilo u Jackson Hallu 2012.
godine, a kad je Draghi održao dugu govor, razmišljali smo i o tome što bi to moglo značiti, a onda je ovdje bilo naslutiti da je stagnacija tržišta rada velika zabrinutost, što je jezik koji obično ne biste upotrebljavali kao središnji banka, a to je bio vrlo jasan znak da je Fed dovoljno zabrinut za stabilnu ekonomiju da bi onda pokrenuo QE 3 nekoliko tjedana.
zadržali ili odustali.
Sada se dogodilo da su zadržali znatan dio vremena u izjavi, a zatim su se sastanak zaista značajno promijenio i rekao da će biti strpljivi i normalizirati znanstvenu politiku i da je to u skladu s prethodnom procjenom da će ljudi biti uključeni u to znatan dio vremena.
Zašto je to zanimljivo?
Jer je mnogo ljudi, investicija hedge fondova, programirala algoritme za analizu govora koji su ušli u ovo sastanak i tražili znatan dio vremena.
Trenutačni trenuci, neki stres, mnogo više stresa i otvorene financijske krize i kako na to reagirate.
Opća je poruka iz ovog dokumenta da bi se donositelji politika trebali potruditi da postignu razliku između ciljeva cijene i financijske stabilnosti, ali možda neće moći potpuno postići razliku.
Optimalna reakcija ovisit će o tome koliko je stres velik i kakvi su troškovi alternativnih alata i jesu li ti alati dostupni.
Među ukupnom potražnjom i inflacijom.
A zatim postoji i pozitivna veza između kredita i ukupne potražnje.
Dakle, kada se kredit poveća, ukupna potražnja raste.
Postoji negativna veza između kamatne stope i kredita.
Dakle, kada vezujete monetarnu politiku, banke izdaju manje kredita.
I na kraju, sve to stavite zajedno, imate negativnu vezu između kamatne stope i inflacije.
I opet, zamislite model u kojem inflacija djeluje samo kroz ukupnu potražnju, a ukupna potražnja kontrolirana je samo količinom kredita.
Dakle, super karikatura.
U ovom modelu, ako želite postići cilj inflacije STAR-om, samo trebate zadržati kamatnu stopu na RHED-u, sve je u redu.
Sada zamislite da imam neku stresnu situaciju.
Ovdje banke nisu kapitalizirane onako kako bi trebale biti.
Dakle, kada stežu kamatnu stopu, stežu kredit više nego u normalnim vremenima jer su suočene s nekim kapitalnim ograničenjima ili nečim sličnim.
Njihovi imovinski kapitalni kapital padaju u vrijednosti, a oni moraju stegnuti kredit više.
Žuta raspored znači da umjesto plave R-glave trebate samo doći do žute R-glave kako biste zadržali inflaciju na cilju.
Dakle, vidite da dok imate kontinuiranu vezu između kamatne stope i kredita, zapravo nemate problema s održavanjem financijske stabilnosti i postizanjem cilja inflacije.
Sada stvari postaju malo problematičnije ako imate prekid.
U osnovi, imate ne linearnost.
I opet, ovo je karikatura.
Kažem vam, dobro, kamatna stopa postaje crvena.
Brojni sustav je pročitala kao krizu i kredit se dramatično smanjio.
Ne radi se glatko i dobro, ali se u ovom slučaju smanjuje na nulu.
I onda vidite da imate dvije opcije.
Ili učinite ono što sam ovdje učinio, gdje spriječite bankovnu krizu, ali inflacija će biti iznad cilja, ili ćete se popeti iznad cilja, prihvatiti bankovnu krizu i inflacija će biti ispod cilja, a na vrhu toga imate bankovnu krizu.
Dakle, ovo je opet.
I tako možete pogriješiti na strani pozicije i reći: Pa, trebam malo više inflacije kako bih izbjegla bankovnu krizu.
Sada, kakva je uloga ne-implementarnih alata poput ulaganja likvidnosti, kupnje imovine, potpune rekapitalizacije slabih banaka državom?
Pa, ideja je da se crvena linija pomakne prema žutoj liniji.
dođete do ljubičaste linije.
A ako su te stvari zaista neiskusne, onda ih naravno trebate učiniti.
Kupili smo potvrdu da je ono što smo učinili 2028.
ili 2012.
godine s regulacijom bilo korisno i da nije bilo dovoljno.
I tako smo imali dva ili tri velika financijska stresna epizoda koja se nisu pretvorila u pad 2008.
godine, uglavnom zbog onoga što smo učinili 2008.
godine.
Ali središnje banke su i dalje morale poduzeti iznimne mjere.
I ako pročitate prvu stranicu Zakona o padu, to je rečenica koja u biti kaže da se više nikad ne bismo trebali naći u situaciji da radimo stvari poput onih koje je Fed vodio nakon SVB-a.
Sve što sam raspravljao s mojim malim lijepim crtama i crtama dolazi u odvod.
I u biti, ulazite u ono što nazivamo scenarijom IBF-a u kojem morate koristiti mnogo strože alate.
Mogli biste morati nametnuti kontrole kapitala.
Morali biste koristiti intervenciju na deviznoj razini na različite načine.
I opet, makroprudencijalni mjeri i oslobađanje pufera malo će vam pomoći.
Ali istovremeno, razmislite o tome što radite, zar ne?
Razmislite o signalizaciji.
I to malo ide u vezi s raspravom o komunikaciji koju ste imali u prvom dokumentu.
Dakle, znate da postoji financijski stres.
Znate da su ljudi zabrinuti zbog zdravlja banaka, a sada kažete: Pa, pustit ćemo banke da iscrpe kapital.
A ljudi kažu: To je zaista dobra ideja, ali banke su u nevolji.
Dakle, postoji element nečega što u modelu s savršenom informacijom i savršenom predviđanjima vrlo dobro funkcionira, ali u modelu u kojem je informacija mnogo više povezana, možda uopće neće funkcionirati.
Mislim da ću ovdje prestati.
Samo posljednja stvar koju sam vam htjela pokazati, imamo mnogo slučajeva opisanih na kvalitativan način.
A kad se poveća, više su zabrinuti da se nešto može pokvariti.
Dakle, možda implicitno ne poštuju ovaj princip.
Sada možete reći da ako je to slučaj, imamo još više financijskih potresa i kriza, što možete tvrditi da imamo.
I imate visoku inflaciju, što možda do sada nismo vidjeli jer je u vrijeme niske inflacije inflacija bila niska za stvari koje nemaju veze s monetarnom politikom, što možda ne vrijedi sada.
Ali zabrinuti ste da imamo takav problem?
Pitanje za vas.
Smatram da se puno ljudi ovdje brine o tome, pa se ispričavam zbog implicitnog uvrede.
Ali postoji i drugi dio toga, pa se na neki način pitam zašto me to zanima.
Ali postoji i dio koji me jako zanima, a to je taj da sam se uvijek pitao hoće li komunikacija središnjih banaka uključivati prenošenje bogatstva od neinformiranih ljudi na informirane ljude.
Zato se oko sebe oko sebe i svih vas koji djelujete na tržištima i brinute o tome, a ja kažem da uzimate novac od ljudi koji ne razumiju što se događa kad se kamatne stopee povećaju.
Jer, sjetite se, govorimo o tržištima s fiksnim prihodima, koja su u biti nula suma.
Dakle, pokušavam shvatiti kakva je odgovornost središnje banke u prvom slučaju, zašto ih to zanima?
A u drugom slučaju, trebaju li se brinuti o tim prijenosima bogatstva koje generiraju između neinformiranih i informiranih ljudi?
Hvala.
Predlažem da nastavimo s odgovorima i onda uzmemo još jednu rundu pitanja.
U redu.
Hvala, Gary.
Odlična rasprava.
Djelovanje će ostati, ali budućnost će biti uspostavljena oko nekog stabilnog mjesta, niske inflacije i prirodne stope nezaposlenosti.
Neki od onoga što se može dogoditi s krizom energije je premija rizika.
Razmišljanje o tome i razbijanje toga malo vas potiče.
I ovo mi omogućava da dobijem izravan odgovor na Stevea.
Dva mi odgovora o tome zašto me zanima.
I kao psiholog, ne mislim da je vaš uvredljiv odgovor bio implicitan.
Čim ste to rekli, postao je eksplicitan.
Ali, u svakom slučaju, ne znam odgovor na pitanje jesmo li prebacivali bogatstvo iz jedne skupine u drugu.
I s vama se slažem u tom smislu da me to ne zanima.
Već sam to rekao mnogo puta..
Mislim da se središnje banke ne bi trebale brinuti o kretanju tržišta, sve dok se kreću u željenom smjeru.
Dakle, reći ću vam zašto me to zanima s akademskog i političkog stajališta.
S akademskog stajališta mislim da nam može pomoći da odgovorimo na važna pitanja.
Jedno je, možemo li razumjeti prijenos politike i što je za to važno, a to su klimatske nepredviđene okolnosti i slično.
To su važna pitanja.
Da bismo odgovorili na to, trebamo nešto što nam ekonomski omogućuje da odgovorimo na ta pitanja.
Počeli smo koristiti iznenađenja i mislim da možda idemo pogrešnom putanjem jer ne mislim da su iscrpljujuća.
I tako moramo biti oprezni u vezi s tim.
25 i odlaze s 50 ili 75.
Zašto?
Jer u recesiji nitko ne ljuti da ste previše uštedjeli za svijet.
Mislim da se puno više brinu o, znate, ovom sporom asimetričnom poslovnom ciklusu.
Ne želite odjednom uštedjeti 100 baznih bodova jer mislite da dolazi inflacija.
Uštedite 25, 25, 25, 25.
Dakle, postoji mnogo odgovora na to pitanje.
Mislim da postoji mnogo razloga zašto bi to moglo biti tako.
Ne znam jesam li pokušavali biti previše popularni.
Znamo da ima puno središnjih banaka koji ne vole sve u središtu pozornosti, ali to je sada neophodan dio posla i mislim da je to vrlo, vrlo teško.
Očekivanja bi se oslonila ispod cilja od 2 posto, pa bi dopustila prekoračenja.
Da biste dopustili prekoračenja, morate biti što manje preventivni.
Na jednoj od slajdova koje imam, možete vidjeti iz vlastite procjene rizika, indeksa difuzije rizika.
To se povećava do zabrinutosti zbog inflacije i uopće ne mijenjaju svoje smjernice za godinu dana.
To je pristup.
To nije bio pristup preventivne politike upravljanja rizikom RIFA-e.
Ali to je bilo ugrađeno jer su vidjeli problem koji je, mislim, otkrili jer su bili nesretni ili smo naučili mnogo toga.
Mislim da se nisu brinuli o tome što je bilo ispravno.
ali bili su stvarno zabrinuti zbog ove niske R-a i činjenice da ćemo dobiti ovu nisku inflacijsku očekivanu vrijednost.
Ali tržište nije bilo zabrinute zbog toga.
Dakle, ja zagovaram da se vratimo na više kreativnosti i da se ne bismo trebali sramiti da smo nepopularni.
Johne, želiš li nešto reći?
Da, hvala ti, Ivo, za lijepu raspravu.
Mislim da su mnoge od tvojih podataka sjajne i možda bismo trebali ažurirati naše grafikone u kojima ćemo govoriti o tim epizodama.
Želim se pozabaviti dvije pitanja.
Jedno je na Steveovoj pitanju.