Hvala vam puno.
Molim vas da sjednete.
Nadam se da ste imali dobar odmor za kavu i mislim da ćete se složiti da smo imali vrlo dinamičan, vrlo snažan početak četvrte konferencije Navigating the Future ovdje u Dubrovniku.
I uzeti ćemo tu energiju i te uvidove u sljedeću sesiju koja se zove Navigating fragmentation, uloga CC-a u jedinstvenom tržištu.
I još jednom ćemo imati četiri sjajna govornika koji će podijeliti svoje uvidove u vrlo.
Drugu će sesiju voditi urednica za poslovne poslove Euronews-a, Sasha Vakulina.
I s tim pozdravljam moderatora i njezine četiri predavača.
I svi četiri panelista, pridružite nam se ovdje na pozornici.
Hvala.
Sasha, riječ je tvoja.
Hvala, Ali, pridružite nam se.
Hvala.
Hvala što ste nas pozvali.
Hvala što ste ovdje.
Ne znam, desetke stranica koje sam stavio u bilješke iz prve sjednice i siguran sam da ste svi učinili isto jer je bilo puno materijala za razmišljanje.
Neke od tih tema ćemo usredotočiti na ovaj dio i sada ćemo ih raspravljati tijekom druge sjednice dana, zapravo, navigaciju fragmentacije, ulogu Središnje, Istočne i Jugoistočne Europe u jedinstvenom tržištu.
Imamo nekoliko slajdova pripremljenih.
Samo da vam objasnim tijek i kako će se sjednica strukturirati i što ćemo raspravljati, na početku ćemo se pozabaviti uspjesima.
Razgovarat ćemo o pristupu tržištu, opskrbnom lancu, integraciji i strukturnim reformama.
Ali, kao što svi dobro znate, nažalost, to nije tako ružičasto i svijetlo, a još uvijek ima stvari koje treba raspravljati i raspravljati.
Razmotrit ćemo uvjete i situaciju u kojoj se svi nalazimo u pogledu nesigurnosti, trgovine na energetskom tržištu, obrane i gospodarskog poretka.
Također ćemo pokušati analizirati, jer je to tema sama po sebi, područje za produbljivanje jedinstvenog tržišta, a ovdje možete vidjeti neke od postotaka u odnosu na integraciju trgovine kada usporedimo situaciju s.
raspravljajući o zahtjevu za konsenzusom, različitim interesima, nevolji za predaju kontrole, nesigurnosti o povlastici, regulatornom zlatnom premazivanju.
Ovo su samo neki od njih, a vi ćete ih više čuti od govornika na pozornici, a mi na pozornici ćemo ih, nadamo se, čuti od vas.
Dakle, evo, pitanja su kratko o utjecaju fragmentacije, poslovnom modelu CC-a i prioritetima reformi na razini EU-a.
To je nešto što možete očekivati da čujete od nas tijekom sljedećeg sata.
Konkretno, s velikom mišljenjem, evo, predstavimo našu.
Predstavit ću vam naše govornike.
Piroška Notimuhaji, gostujuća profesorica na LSC-u za političke znanosti, Žolt Dorvos, viši kolega Brugel, Deborah Revoltala, glavna ekonomistkinja u EIB-u i Iwailo Zvorski, glavna ekonomistkinja u Svjetskoj banci.
Hvala vam puno što ste ovdje.
Drago mi je što ste ovdje.
Prije nego što krenemo, želio bih otvoriti nešto što je tim ljubazno pripremio, a to je anketna anketa.
Molimo vas sve da sudjelujete i da je pogledate.
Dakle, postoje dva načina da to učin.
Možete skenirati QR kod koji možete vidjeti i koji smo intenzivno testirali.
Možete ga skenirati s bilo kojeg mjesta u ovoj prostoriji koje je testirano i napravljeno.
To smo i učinili.
Koje su razloge ograničenog napretka u reformi rasta na razini EU-a?
Imate opcije.
Možete odabrati do tri.
Prođimo kroz njih.
Odustajanje od dijela suvereniteta ne može kompromitirati političke pozicije.
Previše su različite, koristi nisu jasne, previše su uključene zemlje, visoke proračunske troškove.
Sada možete ili skenirati QR kod ili možete otići na Slido.
Počet ću vrlo kratkim pitanjem da glasate, ali odaberite samo jednu opciju.
Piroshko, koja je vaša jedna opcija iz ovog izbora?
Koji su razlozi ograničenog napretka?
To je politička volja, politička volja i nedostatak internalizacije ozbiljnih rizika s kojima se Europa suočava.
Ne znam gdje ste to stavili.
To je ono što mislim.
Kako, Stephen, političari ne prodaju pravi proizvod?
Gdje to stavite?
Pa, za to moramo organizirati još jedno glasovanje, ali znate, ja sam vas zamolio da odaberete jedno od njih.
Stvarno smo se trudili da pronađemo nekoliko kompromisa.
Vjerojatno bih se na površini složio s publikom da odustajemo od dijela suvereniteta, ali to je lažna ideja.
Što je vaš glas?
Gdje ide?
Također, među ovim šest opcija, moj glas bi išao na broj jedan, mislim na broj A za koji je glasala većina sudionika.
Mislim da bih to dodao.
Znate, neke zemlje možda žele imati koristi od malo fragmentacije preko granica jer bi mogle misliti da to na neki način potiče njihove domaće dobavljače i ograničava konkurenciju.
Dakle, mislim da bi to bilo najbolje kategorizirati kao broj A.
U redu.
Deborah, što je tvoje?
I upravo sam primijetio nešto, stvarno smo se trudili da bismo bili sigurni da je QR kod vidljiv i funkcionalan i sve ostalo.
Znam da imamo zanimljiv redoslijed od A, C, B, ali oprostite nam zbog toga.
Možete odabrati, recimo, jedan, dva, tri, četiri.
Samo glasujte za opciju koju odaberete.
Žao mi je zbog toga.
Deborah, što je tvoje?
Mislim da se i dalje slažem s odricanjem od suvereniteta, ali mislim da postoji i nešto povezano s nepoznatim koristima u smislu da odričeš suverenitet ako shvatiš da ćeš završiti u ravnotežnom scenariju u kojem će se korist prevladati.
Rizik s kojim se suočavaju mnoge zemlje jest da ako odustanu, nisu sigurni da će drugi odustati istovremeno, a onda se možeš naći u scenariju koji je gori od zadržavanja svoje suvereniteta.
Mislim da smo u nekoj vrsti zatvorenika u teoriji igre i na kraju završavamo u situaciji u kojoj svi drže kontrolu, dok bi ravnoteža stvarne potpune integracije u Europi donijela mnogo veće koristi za sve.
Ivalo, što bi bio vaš glas u ovom anketi?
Mislim da je često previše zemalja uključenih u to da bi se potrebile jednoglasne odluke.
Potrebno je jako dugo vremena.
A onda postoji i malo slobodnog trno, zar ne?
Mislim, dvadeset i sedam zemalja, zašto moramo preuzeti vodstvo?
Reforme bi mogle predstavljati domaći izazov, zar ne?
I zašto to moramo učiniti?
Pričekajmo da to netko drugi učini.
Da.
Pa, to je neka vrsta zanimljive jednoglasnosti ovdje na pozornici, pa ćemo to ovdje popraviti.
I što ćemo učiniti, anketa će ostati otvorena za sve vas.
I vratit ćemo se na nju do kraja sesije da vidimo jesmo li na neki način uspjeli uvjeriti vas da promijenite mišljenje ili imate li druge zaključke ili ste pomislili, oh, možda je ovo zapravo važnije.
Ponovno, budući da postoje do tri opcije, imate ovu fleksibilnost da promijenite svoj glas.
Dakle, trenutačno imamo 61 posto koji odustaje od dijela suvereniteta, 54 političkih stajališta su previše različita, 41 posto ne može kompromitirati, a 22 i 22 koristi nisu jasne, a uključeno je previše zemalja.
i visoke proračunske troškove, 20 posto.
Dakle, možete nastaviti glasovati i izražavati svoje mišljenje.
Uvijek možete promijeniti i CID-a.
Uvijek možete promijeniti u bilo kojem trenutku.
Dakle, vratit ćemo se.
tome.
Dakle, s ovim ćemo razgovarati o nekim detaljima onoga što smo spomenuli u anketi i na početku ćemo se usredotočiti na to kako fragmentacija utječe na regiju i kakav je poslovni model u europskoj ekonomiji u budućnosti.
Evalo, želio bih vas zamoliti da započnete.
A za prvo pitanje, želio bih vas pitati kako mislite da gospodarska i geopolitička fragmentacija, odražavajući brige IMF-a i EU-a, utječe na perspektive rasta i poslovne modele regije, a također i u vezi s činjenicom da je nedavni pad regionalnog rasta povećao na 2,4 posto za 2025.
Dakle, jasno je da je Europska unija bila veliki poticaj za zemlje našeg područja, zemlje SESI, da se brzo približe razinama EU-a.
Svaka zemlja koja je postala članica Europske unije postala je gospodarstvo visokog prihoda.
To je ogroman napredak.
Od 1990.
godine, 27 zemalja širom svijeta postalo su gospodarstvo visokog prihoda.
Trinaest njih je u Europskoj uniji, a ostale su bogate resursima, nafte i plina ili turizma.
ili otočić koji je ovisan o turizmu.
Dakle, EU je očito bio veliki poticaj za razvoj članova i kandidata ili onih koji možda nemaju ni šansu za ulazak u EU.
Zašto?
Postoji usklađenost institucija i čak oni koji se ne ulaze u EU pokušavaju replicirati institucije koje u EU funkcioniraju vrlo dobro.
Postoji porast trgovine.
U našem području, Češkoj Republici, Češka šalje 80 posto svojih izvoza u EU.
Bugarska šalje 65 posto.
Prosječno je oko 65 posto.
Velika uloga za trgovinu, velika uloga za.
Trgovina igra ogromnu ulogu ulaganjima.
Sedamdeset posto vanjskih inicijativa za regiju dolazi iz EU-a, bilo kroz vrijednosne lance ili drugim sredstvima.
Dakle, to je ogroman poticaj za zrelost i konvergenciju regije.
Stoga, bilo da je globalna ili unutar EU-a, mislim da ima ogroman negativan utjecaj na naše zemlje.
Netko je ranije spomenuo da je među zemljama regije najveći udio izvoza u SAD pet posto za Tursku.
To je najniži udio izvoza u Istočnoj Aziji za Australiju.
Naše zemlje nisu izravno izložene SAD-u, ali su masovno izložene sekundarnim učincima kroz Europsku uniju.
Dakle, način na koji EU radi u svijetu i način na koji EU radi unutar sebe, mislim da ima masivni pozitivan ili negativan utjecaj.
Stoga mislim da je to iznimno važno u teškim vremenima kakvi imamo sada.
Kako ćemo se suočiti s unutarnjom fragmentacijom u EU-u?
Postoji mnogo izvora neučinkovitosti, mnogo izvora koji bi se mogli riješiti kako bismo postigli brži rast produktivnosti, radnih mjesta i proizvodnje.
Stoga mislim da je to apsolutno.
neophodno.
Usredotočimo se na to jer je to korisno za EU, ali i za naše zemlje.
Deborah, na temelju najnovijeg istraživanja ulaganja EIB-a, koje su glavne prilike i rizici za zemlje u tom području dok pokušavaju prilagoditi svoje poslovne modele i investicijske strategije?
Mislim da se svi slažem s radnjom koju svi imamo na umu, činjenicom da je regija uvelike imala koristi od integracije s EU-om.
Mislim da nikad ne smijemo zaboraviti da postoji dio s konvergencijom prihoda, dio trgovine.
Jedan podatak koji smo također proučavali jest da ako pogledate od 2000.
godine, izvozni uspjeh nekih zemalja u regiji je zapravo poput Njemačke, poput Koreje.
Dakle, to je stvarno poboljšanje ovog područja koje je postalo središnje u europskim vrijednosnim lancima, ali i trgovina izvan EU-a vrlo je važna.
I također postoji još jedan element koji mislim da je vrlo Europa općenito više smatrana sigurnijim utočištem nakon američkog nereda s carinskim tarifama na financijskim tržištima, a zemlje u regiji, većina njih, također su imale koristi od toga što su sigurnije od SAD-a, ako želite.
Neke su zemlje bile više pogođene zbog lokalne političke nesigurnosti, ali uglavnom je regija imala koristi.
Mislim da smo krenuli s tog mjesta.
Razmišljala sam o jednom aspektu koji se odnosi i na panel.
I vjerojatno, budući da su većina tih zemalja male ekonomije, danas na neki način više od drugih zemalja doživljavaju troškove nedovršenog rada u smislu integracije na europskoj razini.
I imamo anketu koja se bavi europskim tvrtkama.
To radimo svake godine.
Pratimo različite razvojne događaje.
I postoji nekoliko podataka koji su, mislim, prilično zanimljivi.
Središnja i Istočna Europa iznosi 2,5 posto, što su mali brojci, ali računa za energiju za tvrtke iznosi oko 4 posto BDP-a.
Dakle, 2,5 nije tako malo, a čini se da regija ima malo više.
Dakle, postoji i neka unutarnja radna mjera vezana uz olakšavanje poslovnog okruženja koje bi regija trebala razmotriti.
A zatim su druge granice, ako želite, koje regija može doživjeti vezane uz financijsku stranu.
Prelazeći na drugi dio, u trenutačnoj situaciji završavanje rada je temeljno.
To je temeljno na europskoj razini i mislim da je to vrlo važno i za regiju.
To je temeljno jer na kraju završavamo u situaciji u kojoj Europa ima priliku postati treći pol s U.S.-om koji je na rubu, a Kina na drugoj strani.
Europa ima priliku i to je jednom u.
Pronaći singapursku pravilo o malim otvorenim gospodarstvima koje pokušavaju imati prednost.
Ali mislim da je ravnoteža bolje za pojedinačne zemlje i za Europu u cjelini.
Dakle, nastavimo s onim što sam rekao s vama.
Dakle, u ovom slučaju to znači da kad je u pitanju fragmentacija koja utječe na regiju i poslovni model Europe, to nas dovodi do nekog novog koncepta modela rasta.
Da.
Mislim da možemo biti malo drzni.
Dakle, osim prekrasnih, važnih mjera i mogućnosti koje smo već čuli u prvom panelu i sada u ovom panelu od mojih kolega, mislim da možemo možda napraviti korak unatrag i reći koje su najveće izazove i rizike s kojima se Europa suočava i smanjiti ih na dva koja su, koliko god mogu vidjeti, do sada rješavana odvojeno.
Jedan veliki izazov je očito slaba vojna sposobnost.
Kao što je komisar jučer tako sjajno objasnio, znate, u ratu smo.
Europa je u ratu.
U Ukrajini se vruć rat vodi, ali Europa mora shvatiti da se carska sila koja susreće Ukrajinu neće povući, njezine ambicije neće nestati, a istovremeno će se tradicionalna sigurnosna krovna jedinica na koju je Europa navikla i na koju smo se mi sviđali.
I mi smo se jako zabavili kao malo slobodni jahač iz SAD-a, ali to se briše.
I to je, blago rečeno.
Dakle, imamo slabu vojnu sposobnost da branimo Europu u vrućem ratu i općenito da imamo obrambenu poziciju za odvraćanje od rata.
Sada je to priznato, kao što je rekao povjerenik, a nekoliko drugih je reklo da postoji europski plan ponovnog naoružanja i sve ostalo.
Njemačka, koja bi vjerojatno trebala biti u središtu toga, promijenila je to.
To je pravilo koje omogućava veće vojne potrošnje.
Možda će se u nekom trenutku u to uključiti i ECB, s obzirom na to da je to prioritet.
Ali, znate, to se priznaje kao zasebna tema od svih drugih prijetnji, velikih, ozbiljnih rizika, a to je stagnacija Europe, padanje produktivnosti i relativno rastuća relativna inovacijska razlika u odnosu na SAD.
To je izvješće Draghi.
To je posljednje izvješćetaj koji smo čuli, odlični izvještaji MMF-a, EBRD-a, izvješća EIB-a, i Svjetske banke.
Ali ove dvije stvari se čuvaju odvojeno.
Moramo povezati vojni imperativ s imperativom gospodarskog rasta.
I mislim da je to neizbježno.
Nije mi ugodno reći da sam generacija mira, zar ne?
Ja sam za mir.
Ali mi smo u novoj stvarnosti.
Moramo internalizirati novu stvarnost da moramo imati visokotehnološki vodeni.
Voditelj obrambene industrije koja se temelji na tehnologiji, vodi novi model gospodarskog rasta.
Mislim da je to neizbježno.
Neizbježno je povezati vojni imperativ s gospodarskim imperativom i imati gospodarski razvoj koji se temelji na tehnologiji, obrambenoj industriji za Europu.
Sada su to pokušale neke države, neke su propale, neke su bile uspješne.
I volio bih vam reći da unatoč vrlo specifičnim okolnostima, znate, primjer Izraela.
može se ispitati i korisno primijeniti tamo gdje je primjenjivo, gdje postoji odlučna, neizbježno, uz sigurnosnu situaciju, odlučna usmjerenost na visokotehnološki gospodarski razvoj usmjeren na obranu i gdje postoji jasna strategija i vladina programa.
Mislim, ovo je drugačija konferencija, ali programi, poticaji, visoki R i D, visoke subvencije s lokalnim.
S domaćim sastavom poticati razvoj visoke tehnologije u vojsci, što se zatim filtrira, a ne curi, što volimo.
Ne, namjerno se filtrira u nevojni sektor.
Naravno, to je i posljedica jedinstvene situacije u kojoj se nalazi vojna služba, iako na kraju samo 55 posto izraelskih mladih služi u vojsci., ali prolaze kroz visokotehnološki obuku.
Danas u zemlji startupa, devedeset posto ne vojnih, pa običnih civilnih startupa u zemlji startupa, koju se često naziva Izrael, devedeset posto menadžera dolazi iz vojne službe, devedeset, devet nula.
Vojska se koristi za razvoj istraživanja i razvoja ljudskog kapitala.
Sada, naravno, priznajem da je Izrael poseban.
Postoje stvari koje nam se ne svi.
Ne sviđa mi se ono što se događa u Gazi.
Ali naučimo što se mora naučiti i imati mnogo jasniji gospodarski razvoj vođen visokoutehnološkim obrambenim industrijama.
Dakle, to je ponovno razmišljanje o novim mogućim modelima.
I mislim da bi to trebao biti europski model.
A srednja Europa i Ukrajina također bi se lijepo uklopile u to, prema različitim komparativnim prednostima.
Želim se obratiti vama u vezi s fragmentacijom jer unutar EU-a, a i gledajući na to u širem kontekstu, gledajući na to globalno, što vi vidite kao posljedice toga kako je ovaj region izložen ovim promjenama u trgovinskim dinamikama, ali danas ne samo promjenama u SAD-u jer shvaćamo da su trgovinske politike i strategije dramatično promijenjene, nego i na ovoj dvostrukoj strani SAD-a i Kine istovremeno., jer je to još jedan pogled na sve.
Da, pa kad govorimo o fragmentaciji, možemo razmotriti dvije stvari.
Jedna je statičnija slika fragmentacije unutar jedinstvenog tržišta.
A druga, koja je bila u drugom dijelu vašeg pitanja, da globalna trgovina i financije mogu biti proces manje integriranja.
Dajem vam nekoliko sekundi na obje ove stvari.
Dakle, na prvoj, na fragmentaciji unutarnjeg tržišta.
Prvo bih želio započeti s nekim velikim brojevima.
Dakle, da, međunarodni je tržište fragmentirano, kao što to pokazuju izvješća EIB-a, izvješća Svjetske banke, svih vrsta izvješća.
Ako pogledate strategiju jedinstvenog tržišta Komisije koja je objavljena prošli tjedan, tvrdila je da je jedinstveni europski tržište do sada doprinijelo povećanju BDP-a u EU-u za tri, četiri posto, stvorilo je tri i pol milijuna radnih mjesta.
A ako bi se sve prepreke uklonile, onda bismo to u osnovi ud, podvojili smo to.
Dakle, mogli bismo postići još jedan pomak u BDP-u od tri, četiri posto.
I svaki cent, svaki novčić ima značenje.
Ali ako pogledate što je ovaj regija, regija Srednje i Istočne Europe, postigla tijekom proteklih dvadeset godina, mislim da to nije ništa.
Mislim da je Ivalo i prethodni panel govorili o tome da je Poljska tijekom proteklih dvadeset godina više nego udvostručila svoj BDP.
Dva najslabija izvođača bila su Mađarska i Hrvatska, obje rastu, ali i dalje rastu za četrdeset pet posto, pa gotovo za polovicu.
Dakle, ono što dolazi iz postojećeg modela rasta čini se da i dalje funkcionira čak i ako postoji fragmentacija.
Ne zanemarujem da nema fragmentacije i da postoji fragmentacija.
Doći ću do toga uskoro.
Ali šira slika nije tako loša.
I mislim da ako mogu upotrijebiti ovo da stavim u perspektivu ove dramatične brojke iz istraživanja MMF-a koje je spomenuo i direktor, da je, znate, unutar EU fragmentacija jednaka oko 45 posto dostava robe i 100 posto carina na usluge, što su zaista šokantna brojka.
Ali mislim da ta brojka koja predstavlja tako velike troškove unutar EU trgovine, barem meni se ne uklapa u ono što vidimo u podacima.
Ranije ovog tjedna imali smo odličnu raspravu s jednim od autora izvješća MMF-a, Lorenzo Rotuno, i vrlo dobro je objasnio sve ekonomske pojedinosti ovih izračuna, što mislim da je vrlo dobro napravljeno i kontrolirao je sve i primijenio najbolju tehniku procjene i tako dalje.
Mislim da postoje dva pitanja, ako smijem biti malo kritičan prema jednoj od studija naših domaćina.
Jedno je to da se zapravo koriste podaci jer sigurno nema službenih statističkih podataka o trgovini unutar zemalja, pa postoje različite aproksimacije i obično dovode do nešto sličnih rezultata, ali i dalje su to podaci koji ne postoje i na neki način su aproksimirani.
Budući da studija uspoređuje koliko je trgovine unutar zemalja i koliko je trgovine preko granica unutar EU-a.
Dakle, jedno je pitanje podataka, ali postoji i.
pitanje preferencija, o čemu smo razgovarali s Lorenzoom, da činjenica da Francuzi piju francusko vino, a Talijani italijansko, ne znači da postoji neka distorzija u trgovini vino između Francuske i Italije, ali možda postoje lokalne preferencije, različite kulture, različiti jezici.
Dakle, mislim da je to malo preuveličano.
Ipak, postoje određene velike razlike i trenja na jedinstvenom tržištu, što je također naglasila i prijedloga Komisije prošlog tjedna.
I naravno, mogu spomenuti možda četiri.
Naravno, to je regulatorna divergencija.
Dakle, iako je EU podređena brojnim direktivama koje moraju države članice uključiti u nacionalne zakone, ne rade to uvijek na isti način.
I možemo to raspraviti kasnije.
Također postoji mnogo problema s provedbom i kvalitetom.
Također postoji mnogo infrastrukturnih zaglavlja za regiju, uključujući povezivanje s Zapadnom Europom, tržišta rada i financijska fragmentacija.
koja dovodi do nešto veće premije za rizik i kreditne stope u regiji također je problem koji bi se trebao riješiti, kao što je spomenula Deborah.
Sada ću se brzo pozabaviti globalnim pitanjem jer je vrijeme.
Želim vam samo posebno pitati o globalnom pitanju jer je važno gledati na to s različitih dimenzija jer se sve to događa istovremeno.
Da, da.
Dakle, ponovno, za globalno pitanje, kao što je Ival već spomenuo, mislim da su zemlje u regiji izložene izravno Ujedinjenim Državama.
Naravno, ne znamo što će se dogoditi u SAD-u.
Jednog dana Donald Trump nešto odluči, a dva dana kasnije suspendira ga na pola godine.
Zatim drugi dan sud blokira, a zatim žalbeni sud poništava blokadu trgovinskih mjera.
Dakle, zapravo ne znamo što će se dogoditi.
Ipak, mislim da je vrlo vjerojatno da će se trgovina između EU-a i SAD-a smanjiti, a trgovina između EU-a i Kine povećati.
I opet, zbog izloženosti proizvođača u regiji, vrijednosnim lancima, oni su vrlo izloženi.
Mislim da i ova nesigurnost stvara veliku priliku jer mnoge tvrtke možda razmišljaju o ovom fenomenu blizu obale, a to je približavanje dobavljača svojim granicama.
Također, tijekom pandemije COVID-a vidjeli smo velike prekide u integraciji vrijednosnih lanaca s Kinom.
I očito je regija, mislim, zbog svoje geografske lokacije, to je savršeno prikladno za to.
Dakle, mislim da regija može imati koristi.
Sada je ključna stvar što uzeti od SAD-a i što uzeti od Kine ako njemačke tvrtke žele to unijeti.
I sigurno bi se to trebalo iskoristiti za neku vrstu.
povećanja dodane vrijednosti tvrtki u regiji.
Mislim da je to vrlo dobro prepoznato.
To se kaže godinama.
Ali mislim da i ova globalna fragmentacija povećava pritisak i potrebu za malo penjanjem na vrijednosne lance jer se neka srednja i niža razina integracije nakon nekog vremena mogu izjednačiti.
Perska, potpuno se slažem s onim što je rekao Raoul.
Možda bih želio iznijeti još jednu vrstu globalne točke, ako smijem.
I možda bih ovdje želio naglasiti, možda nije nužno, ali mislim da je bilo vrlo impresivno čuti od predsjednika ECB-a prije nekoliko dana u Berlinu da se u potpunosti formalno prihvati globalna euro.
Ideja o globalnom eurou je da je po dizajnu i po zadanim postavkkama, euro može intervenirati i preuzeti neke od uloga, preuzeti od američkog dolara jer se u američkoj vladi čine ozbiljne pogreške.
Dakle, naravno, vidjeli smo da se uloga američkog dolara smanjuje vrlo malo i nema sumnje da je američka valuta još uvijek globalna rezervna valuta.
Ali cijela je koncepcija da Europa zapravo može intervenirati.
Za mene je to gotovo isto, Europa i euro u određenom smislu.
I to ima određeno značenje za ovaj region, posebno.
Da bi euro mogao biti globalna valuta, može imati vrlo značajne koristi.
Gotovo može biti strategija.
Kao što je rekla gospođa Lagarde, Europa mora zaslužiti.
Naravno, SAD mora učiniti mnogo loših stvari, ali Europa mora zaslužiti ovo.
Eurozona mora zaslužiti ovo.
Izvanredna prednost koja dolazi iz Od preuzimanja veće uloge.
Niži trošak zajmova koji će vjerojatno doći iz toga.
Možda će doći do neke koristi od tečaja, manje volatilnosti ako se više trgovine obračunava u eura.
I politička, geopolitička moć koja dolazi iz toga u mnogim oblicima.
Nećemo se u to upuštati.
Ali ono što želim reći jest da je to još jedna velika vizija.
koju možemo aktivno slijediti, a ovdje u eurosustavu postoje upravitelji koji mogu razmišljati o načinu korištenja kao strategije.
Ako je to istina, posljednja misao koja nas možda dovodi dalje u raspravu jest da, međutim, mislim da globalni euro započinje kod kuće, a usvajanje eura nije dovršeno.
I ovo je vrlo zanimljiva ideja koju možemo raspraviti malo kasnije.
Da, globalni euro zaista započinje kod kuće, ali također imam osjećaj da je ideja da euro ulazi u veću konkurenciju s američkim dolarom također je ideja koja je, oh, Bože, bila na dnevnom redu već neko vrijeme.
Dakle, ovo je, pogledajmo neke od reformi koje su provedene, nisu provedene i možda nešto što treba pojačati.
I posebno, želim se pozabaviti.
Više detalja o akcijama na razini EU-a koje bi mogle pomoći regiji.
Pokušavam je malo približiti regiji.
Ivalo, želio bih ti postaviti pitanje o ovom, kao o drugom dijelu panela, još jedno, znate, euro ulazi u veću konkurenciju s američkim dolarom i još jedna vrlo modna pojava strukturnih reformi.
Razgovarajmo malo više o onima koji se odnose na strukturu i reforme na razini EU-a, posebno u ovom slučaju kada je riječ o tako važnim aspektima kao što su roba i usluge.
Koji bi među njima mogli pomoći zemljama CC-a da zatvore nedostatke u produktivnosti i ulaganjima, ako ih možemo identificirati?
Sasha, pitaš me o reformama na razini EU-a ili o reformama na razini EU-a.
Dakle, ne mislim da su strukturne reforme modna pojava.
Postoje već jako dugo i postoje već.
I to je često postojalo jer to radimo, a onda često ne.
Ali mislim da je izvješće Draghi objavljeno prije gotovo devet mjeseci.
I tako svi s velikom tjeskobom čekamo što će biti daljnje korake.
Do sada je daljnje korake bilo sažetak u obliku kompasa za konkurentnost, a prošli tjedan je bilo i ideja o jedinstvenom tržištu.
Ali kakve su to specifičnosti?
I mislim da su specifičnosti, kao što je to više puta naglašeno u prethodnom panelu, ovaj panel, svi znamo, a i izvješće o dro lijekovima također ih sažima.
Kako možemo pojednostaviti propise, ukloniti nepotrebne, opterećujuće regulatorne barijere u EU-u i uskladiti standarde.
Dakle, znate, često, ako nešto proizvedem u jednoj zemlji i obojim ga bojom i postoji nacionalna certifikacija da je sigurno i izvozim ga u drugu zemlju, često ga je potrebno ponovno certificirati.
To je ogroman problem.
To je ogromna prepreka.
Ako nešto proizvedem u jednoj zemlji i pokušam prodati na amazon.fr na francuskoj web-stranici, trebam...
Trebao mi je lokalni porezni odvjetnik.
Mislim da je to jako komplicirano.
Dakle, ove stvari moraju biti pojednostavljene i mislim da bi se to trebalo učiniti prije mnogo dana, trebalo bi se učiniti jučer.
Druga stvar je da imamo ove nacionalne profesionalne silose za usluge.
Diplomirao sam s pravnom diplomomom u Italiji, ali ne mogu prakticirati u Francuskoj.
Arhitekt sam u Bugarskoj, ali ne mogu biti arhitekt u Austriji, zar ne?
Dakle, to su ogromni problemi.
Ako postoje problemi s nacionalnim certifikacijskim tijelima, mislim da bi se to moglo riješiti.
Postoje načini da se to učini, ali inače to stvara.
Kada MMF nazove ovih 110 posto BDP-a regulatornim ekvivalentom u smislu carina, mislim da ne znam je li broj točno točan, ali mislim da su te prepreke jako velike, posebno za usluge, a posebno za postindustrijsku regiju gdje su usluge, a posebno usluge visoke dodane vrijednosti povezane s umjetnom inteligencijom, i vidim da će nam o tome govoriti Anton.
Mislim da su te prepreke često teško razumljive i teško prihvatljive nakon toliko godina pokušaja.
Druga je, naravno, ta unija za uštede i ulaganja.
Mislim, nastavljamo govoriti, a izvješće o lijekovima to sažima.
Znate, od svih jedinica u SAD-u, mnogi se vraćaju u SAD, zar ne?
Recimo, od 100 dolara koje ulaze u umjetnu inteligenciju, 66 posto ulazi u umjetnu inteligenciju u Sjedinjenim Državama, a samo 6 posto ulazi u europske tvrtke.
Što se tiče istraživanja i razvoja, da, postoje dijelovi Europe, zemlje u Europi, Švedska i Njemačka, koje ulažu mnogo u istraživanje i razvoj.
Prosječno, ne toliko.
Dramatično zaostajemo u patentima, gdje smo 1990.
godine bili na istoj razini kao globalni udio s SAD-om.
Sada imamo polovicu tog udjela, a Kina je brža od nas.
I tako, kako se povećavate?
Kako dobijete taj savez, savezničku i investicijsku uniju, da omogućite tvrtkama da se povećaju i da budu mnogo dinamičnije i da se brže šire?
O tome ću vjerojatno govoriti kasnije ako me pitate o zemljama SEC-a, ali u EU-u se fokusira na potporu MSP-ovima općenito, malim i srednjim poduzećima općenito, umjesto na.
na veličinu trebali usredotočiti na vrijednost.
Što stvaraju?
Stvaraju li radna mjesta?
Stvaraju li izvoz?
Stvaraju li inovacije?
Podržavaju li usvajanje tehnologije?
Zašto ne podržavamo poduzetnike koji se bave samim životom?
Zašto podržavamo kutiju u kutu?
Mislim da je to također potrebno.
Dakle, na nacionalnoj razini, mnoge od tih stvari zahtijevaju neku vrstu konsenzusa, ali mislim da je apsolutno neophodno da poslovno okruženje učinimo mnogo dinamičnijim.
Poduzeća moraju brže raditi, s obzirom na okolnosti širom svijeta.
Deborah, dok radimo na tome, kao što je upravo spomenula Ivalo, što vi vidite kao najveći neiskorišteni potencijal u regiji C i kako može ova dublja integracija, uključujući aspekte koje je spomenula Ivalo, pomoći regiji da se bolje suoči s europskom fragmentacijom i globalnom fragmentacijom istovremeno?
Mislim da je još uvijek jedan od najsnažnijih potencijala regije povezan s dinamičnom industrijskom bazom.
I to je zapravo jedan od elemenata.
Govoreći o potencijalu, mislim da postoji još jedan element koji pokušavamo zadržati na vrhu pozornosti politike i koji je, mislim, također vrlo važan za regiju.
Mnogo govorimo o klimatskim promjenama i klimatskim politikama.
Sada se čini da je klima loša riječ u SAD-u i nekim drugim dijelovima svijeta, ali mislim da postoji razlog zašto Europa i Središnja i Istočna Europa ostaju središnja.
Prije svega, Europa je kontinent koji uvozi energiju.
Slažem se s potencijalom.
Možda bih naglasio još jednu mogućnost daljnjeg potencijala, a to je da je, s obzirom na to da je ovo središnja banka, Nacionalna banka Hrvatske i konferencija MMF-a, možda je primjereno uključiti potencijalne monetarne politike koje također mogu unaprijediti integraciju.
Ali mi to razmatramo, zar ne?
I što regija može učiniti i što Europa može učiniti, neka vrsta stare Europe, napredne Europe, kako želite, može učiniti za regiju.
I dopustite mi da se predstavi ono što se sada raspravlja u koridorima središnjih banaka u središnjoj Europi, mislim da je to živopisnije nego prije, nakon razdoblja borbe protiv inflacije nakon COVID-a, i s obzirom na sigurnosnu situaciju.
Situacija u sigurnosti na istočnom frontu jest da su prednosti članstva u euro i euro kao instrument integracije ponovno na dnevnom redu ljudi, ako još nije na dnevnom redu otvorene političke politike.
I to se temelji na novim dokazima, a ne na starim raspravama o tome je li ovaj region optimalna valuta s naprednom Europi ili raspravama o tome je li euro.
To je projekt koji je na odgovarajući način dovršen, s obzirom na to da nema fiskalne, središnje i sve ostalo.
Dakle, problemi s strukturom nisu povezani s nekim percipiranim prednostima, zamišljenim prednostima monetarne suverenosti za vrlo malu otvorenu ekonomiju koja se nalazi pored, nadamo se, sve više globalne rezervne valute.
Moramo pogledati nove dokaze, a ne sve dogme, ako smijem reći previše oštro.
Novi dokaze.
Koji su novi dokaze?
Novi dokaze su da se borba protiv inflacije u središnjoj Europi, gdje su zemlje bile na sličan način pogođene, imaju slične strukture, slične su pogođene krizom COVID-a, naravno, ali onda je Ruski imperijalni rat utjecao na energetsku krizu.
ali imaju različite monetarne režime.
Neke su zemlje u eurozoni, borile su se protiv toga, a druge su još uvijek imale suverenitet izvan monetarne politike.
Stoga je važno usporediti kako se dvije režime u ovoj prirodnoj eksperimentalnoj situaciji, isti šok, ista struktura, ali različite monetarne režime, usporede.
Dakle, usporedili smo s Rainerom Martinom, Nacionalnom bankom Slovačke, usporedili smo borbu protiv inflacije.
Iako je ECB i Slovačka počela povećavati kamatne stope kasno, vjerojatno, a to je snažna kritika, mislim da su ECB i druge razvijene zemlje počele kasnije, ali zapravo su trebale mnogo manje povećanja kamatnih stopa da bi se borile protiv sličnih inflacijskih pritisaka nego što su ih morale podnijeti Mađarska, Poljci i Čehi.
Dakle, omjer žrtvovanja na ovaj ili onaj način, pa je proizvodnja padala.
Poboljšanje inflacije, jedan posto inflacije, bilo je niže u Slovačkoj.
Jasno je da je to bilo korisno unatoč odgođenom provedbi ECB-ove politike koja je reagirala na pritisak inflacije u odnosu na monetarnu suverenost.
Države koje uživaju u monetarnoj suverenosti, inflacija je bila niža, troškovi smanjenja inflacije mnogo niži.
Štoviše, Slovačka je uživala u prednosti da je, znate, uživala u prednosti.
masivne, vjerodostojnije i masivne bilance središnje banke, kolektivne bilance ECB-a.
I nisu trebali tražiti valutne swapove i repozitore od ECB-a, što su sve ove zemlje naravno trebale jer je većina trgovine u euro.
Dakle, općenito, ova nedavna iskustvo bi ekonomistu pokazalo da je bilo gotovo nikakvih koristi od monetarne suverenosti u borbi protiv inflacije, a imali su samo prednosti članstva, s obzirom na nižu inflaciju i mnogo lakše upravljanje krizama u eurozoni za malu otvorenu ekonomiju nego vani.
Dakle, ovo, oprostite za dugu priču, ali mislim da je vrlo važno internalizirati i pogledati nove dokaze o euro-integraciji i zemljama da učine sve što je moguće.
uskladiti se s onim područjima gdje je trgovina već koncentrirana, gdje je fakturacija u euro, gdje postoji prednost za euro, gdje je do pedeset posto depozita i zajmova u euro, čak i ako ste vani, i učiniti sve što je potrebno da biste ušli u euro.
Euro je na kraju bio jednako politički instrument kao i gospodarski instrument.
Znam da središnje banke ne vole čuti da je to zasebna stvar.
Ne, ovo je bio politički projekt, pa ćemo dovršiti politički projekt s potrebnim pravima, s potrebnim uvjetima, možda malo bolje i pogledati ga na određene slučajeve, kao što su zemlje u ovoj regiji koje su jednostrano morale usvojiti euro kao dio svog EU-ovog mirovnog plana, Crna Gora, Bosna i Hercegovina, i već koriste euro, pa možda malo više izvanrednog razmišljanja.
razmišljanje u južnoj istočnoj Europi na vrhu svega.
Morat ćemo završiti ovaj dio jer se bojim da ćemo prijeći na zaključak i želim čuti više o tome kasnije.
Završimo ovaj dio akcije na razini EU-a koji pokušavamo na neki način završiti u nekoliko minuta.
Želim vas posebno pitati o nedavnom napretku u jačanju, možete li komentirati taj dio, a također i o pitanju bolje usklađivanja i korištenja sredstava EU-a u tom pogledu.
Dakle, ponovno ću započeti s komentarom na višoj razini.
Dakle, zakonodavstvo EU-a može imati dvije glavne oblike.
Jedna je regulativa, a druga direktiva.
Kada je riječ o regulativi, jasno od prvog do posljednjeg rečenice određuje što zemlje moraju učiniti.
Ako je riječ o direktivi, onda određuje opće smjernice i zemlje ih moraju prenijeti u svoje nacionalne zakone, nacionalne pravne sustave.
Sada su gotovo svi pitanja jedinstvenog tržišta direktive, a ne regul propisi.
Dakle, zemlje EU-a mogle bi odlučiti, dobro, umjesto direktive imamo ovaj propis koji u potpunosti određuje, na primjer, kako bi arhitekti trebali raditi unutar EU-a.
I ne bi bilo prepreka za premještanje arhitekta iz jedne zemlje u drugu.
Ali zemlje EU-a to ne žele.
Dakle, umjesto toga odabrale su direktive.
A onda zemlje moraju, naravno, uključiti te direktive u svoje nacionalne pravne sustave.
I ovdje dolazi problem.
Dakle, mislim da kad krivimo, znate, ograničene ili još uvijek trenja i.
Mnoga su zemlja propustila transponiranje određene direktive EU-a i je li to samo nedavna direktiva ili direktiva koja je postojala dugo.
Samo sam pogledao nedavnu tablicu rezultata.
Na primjer, Hrvatska je negdje u sredini zemalja EU-a.
Slovenija je na čelu.
Bugarska je u zaostatku zemalja, pa nije iznenađujuće s obzirom na institucionalnu kvalitetu.
Drugi je pokazatelj povrede, a drugi pokazatelj je tako zvani deficit usklađenosti koji se odnosi na transponiranje.
Dakle, umjesto da, naravno, postoje mnogi različiti proizvodi i usluge, umjesto da imamo standardizirane zahtjeve na razini EU-a, nacionalne vlade i parlamenti odlučuju sami, a onda moraju obavijestiti komisiju, a komisija provjerava jesu li u skladu s EU-ovim standardima, a ponekad ne i traži promjene.
Dakle, ponovno mislim da bih volio kriviti države članice što ne slijede EU-ove propise.
Sada, ako pogledate što se dogodilo u regiji.
Mislim da je to način na koji se moraju poticati zemlje da pokušaju provesti ove vrlo teške reforme, što bi, opet, u regiji, kao glavni korisnik, moglo biti neučinkovito.
U redu.
A vi ste nas doveli do treće točke kada želim pitati sve govornike o političkim i institucionalnim preprekama.
Ali prije nego što to učinim, možemo li vratiti anketu?
Sad ćemo je ponovno otvoriti.
Nema pritiska.
Imate oko 10 minuta.
Pogledajte je ponovno i nastavit ćemo je otvoriti.
Promicanje tehnologije, usvajanje, inovacije.
Iskreno, ne vidim to kao gubitak suvereniteta, već kao, mislim, kako možemo učiniti da zemlje i Uniju budu mnogo dinamičnije i, naravno, za male i otvorene ekonomije u našem području, posebno one koje nisu članice, ali čak i za članice EU-a, dinamična i živahna Europska unija ključna je za naš nacionalni interes i svakako će ojačati našu suverenitet.
Stoga ne bih se složio s nekim od tih zaključaka.
Hvala.
Deborah, ti.
Mislim da razmišljam i o tome što možemo učiniti kao institucija kako bismo podržali europski pristup.
I mislim da se vraćam na ono o čemu smo puno razgovarali, što je spomenuo Dombrovski.
Ako je cilj zaista pojednostavnjenje, integracija i ulaganja, onda institucija poput nas može učiniti mnogo na strani ulaganja kako bi pokušala usmjeriti više resursa i na projekte koji su više europski.
Žao mi je, moram to prekinuti.
Za posljednje misli, Piroshka, a zatim Joult, vi vidite i vremenski timer kao i ja.
Imate po dvije minute svaki.
Žao mi je zbog toga, ali moramo.
U redu, znam, kratka slika.
Koja je, mislim, najvažnija prepreka institucionalnoj promjeni?
Je li politička ekonomija glupa, parafrazirajući predsjednika Clintona?
Mi smo u situaciji, kao što je ministar Bostchančis vrlo šokantno rekao, znate, mi smo u trajnom krizu, trajnom krizu.
Sada postoji mnoštvo literature o institucionalnoj ekonomiji koja se bavi pozitivnom ulogom krize, zar ne?
Jer može potaknuti promjene.
Milton Friedman je poznato rekao da je kriza učinila ono što je politički nemoguće politički neizbježnim.
Dakle, imamo li krizu?
U paklu imamo krizu.
Imamo dvostruku krizu, kao što sam pokušavao reći na početku.
Imamo vojnu krizu i imamo krizu gospodarskog usporavanja, stagnacije.
Dakle, iskoristite tu krizu.zu i ovdje se moramo obratiti političkim vođama, prodati ovo, učiniti da se stanovništvo internalizira.
Nažalost, ne živimo u vremenu mira, već u vremenu rata, figurativno i stvarno, i usredotočiti se na to, i potaknuti i napraviti promjene koje samo kriza može donijeti.
Prije nego što vam dam posljednje riječi, Rhode, pogledajte ovo.
Dakle, usporedimo što smo imali.
I dalje imamo odustajanje od dijela suvereniteta kao pobjednika, tako reći, s pedeset osam posto.
Na početku ove sjednice imalo je šezdeset jedan posto.
Dakle, možete vidjeti da je pala, ali ne previše.
Druga politička pozicija.
Položaji su previše različiti, na početku je bilo 54, sada ih ima 52, ne mogu se kompromitirati, sada ih ima 41, a sada ih ima 37.
A ovaj, D, vrlo je zanimljiv.
Koristi nisu jasne.
Sada ih ima 29 posto.
Prije ih je bilo 22.
Dakle, bojim se da je postalo još manje jasno tijekom naše sjednice, što je zanimljiv preokret.
Previše je zemalja uključeno, 22 je sada postala 27.
Nastavljamo ga povećavati.
A visoki proračunski troškovi, 17 je sada 20.
Jolt, imate dvije minute.
Prvo, jačanje svih postojećih mehanizama za provedbu jedinstvenog tržišta.
Osim toga, predložili su tako zvani visokopravni SHAREPA u svakoj zemlji.
Cilj te osobe bio bi koordinirati različite mjere jedinstvenog tržišta koje se provode u zemlji.
Ako je glavna prepreka zapravo politička, a zemlje žele očuvati neke razlike u međunarodnim standardima i zahtjevima za zaštitu svojih domaćih poduzeća i pružatelja usluga, to ne bi pomoglo.
Ali ako je problem zapravo neka nesposobnost, to bi moglo pomoći.
I to je istina.