Poštovani slušatelji, dobrodošli u još jednu epizodu HMB podcasta, ja sam Alan Kalisinski.
Krajem studenog u Moneteriji, našem muzeju novca HNB, održala se vrlo zanimljiva panel rasprava pod nazivom "Kišni i sunčani dani u financijama".
A ono što ovaj panel činilo drugačijim bili su njegovi sudionici, učenici srednjih škola iz Hrvatske i Danske.
Oni su raspravljali o izazovima održivih osobnih financija, ekološkoj odgovornosti u financijskim odlukama, te prognozama za budućnost financijskog tržišta uzimajući u obzir klimatske promjene i globalne ekonomske trendove.
Sijeli razgovor vodio ih je hrvatski ekspert za obrazovanje i ravnatelj instituta za društvene istraživanja Boris Jokić koji je ujedno i naš današnji gost.
Boris, dobrodošli u HMB Podcast.
Hvala vam puno na vozivu.
Zaboravila sam reći ne samo ekspert, ne samo ravnatelj instituta nego i poznati DJ radio Jamata.
Hvala, amaterski. Zaboravila si reći propali reformator Hrvatske škole.
Ok.
Dakle, kao što sam rekla u uvodu, nedavno ste moderirali taj učenički panel raspravu između danskih i hrvatskih srednje školaca.
Pa kako vam je bilo razgovarati s tim mladim ljudima i čuti njihove osobne stavove zapravo o vrlo važnim i teškim temama kao što su održave financije?
Mislim, održave financije to zvuči ovako malo visokoparno, ali kad se dođe do svakodnevnog života, do onog famoznog pitanja what's in it for me, postaje vrlo teško za svakog pojedinca.
Bija mi je pravi užitak zapravo biti u Moneteriji i moderirati razgovor oni koji imaju 14, 15, 16 ili 17 godina iz Danske i iz Hrvatske.
Kada govorimo o tome, o države financije, to može biti o bilo čemu, međutim, kada se to sve razlomi i kada se dođe do toga kako mladi shvaćaju novac, kako mladi shvaćaju financije, kako i na koji način troše svoje džeparce, kako kupuju, što kupuju, koje su im neke odluke vezane i za njihove osobne financije, ali i za buduće zapošljavanje, onda smo imali prilike čuti neka vrlo mudra razmišljanja.
Što više od toga, da mislimo da mladi neće moći imati što za reći, došli smo do toga da smo ih jako dobro svi slušali, a meni je bio pravi užitak, zapravo čutite pomalo i različite perspektive, a onda opet generacijski vrlo slične.
Na samom panelu postavili ste pitanje učenicima gdje prikupljaju informacije, kad se radi o novcu i financijama, je li to kroz obrazovni sustav koji prolaze ili više od roditelja i obitelji, pa što su vam rekli?
Da, bilo je vrlo zanimljivo, zapravo su rekli da je veći udio informiranja ide kroz obiteljske kanale, kroz roditeljske kanale.
To je posebno bilo vidljivo za naše učenice i učenike.
Oni su rekli da se o financijama najčešće zapravo informiraju kroz, kao što sam rekao, obiteljske kanale ili kroz društvene mreže.
Bili su vrlo kritični prema tome što o financijama i kako o financijama uče u odgojno obrazovnom sustavu, dok su njihovi kolegice i kolege iz Danske imale veći uticaj, bar je moj dojam bio takav, veći uticaj kroz sam odgojno obrazovni sustav.
Sve to govori i ukazuje na neke možda i boljke hrvatskog sustava odgojno obrazovanja i nas kao društva vezano za financijsku pismenost.
Što pokazuju istraživanja?
Bio je plan pokazati neke rezultate istraživanja, nije bilo previše vremena na samom panelu.
Dakle, što kažu istraživanja, kakvi su rezultati financijske pismenosti u Hrvatskoj? Možemo li to uspoređivati s ostatkom Evropske unije?
Pa gledajući hrvatske učenike i učenice, ako ćemo od toga krenuti, i njihovu financijsku pismenost u nekoj komparativnoj perspektivi, mi smo zapravo ispod prosjeka po financijskoj pismenosti.
Barem prema dostupnim rezultatima, oni su dosta davni, ali tada smo 2014. ako se ne vram, bili ispod razine OECD-a.
Ono što također i Hrvatska banka i HAMFA i druge finanske institucije rade određene istraživanja vezano za financijsku pismenost.
I pokazuje se pomalo problematično da mladi ljudi ne znaju izračunati kamatnu stopu, da ne znaju što je kredit, da pitanje teo znaju što je novac i kako je novac, kako se novac tječe, u kakvom je opticaju, ne znaju vjerojatno ni šta je i kako je plaćanje preko kreditnih kartica.
Sve to ukazuje na to da bismo trebali malo drugačije pristupiti financijska pismenosti.
Međunim, nisu mladi jedini koji su problematični. Naime, ni mi kao stari, po meni nismo baš adekvatno financijski super pismeni, a njihovi vršnjaci iz Danske ipak jesu malo bolji po financijskoj pismenosti.
Inače, ta miđunarna ispativanja pokazuje da su ponajbolji i oni koji su ponajbolji i u obrazovanju općenito, to su recimo Šanghaj u Kini, potom Finska, Estonija, to su zemlje u kojima zapravo mladi ljudi imaju i višu razinu financijske pismenosti.
Da, iz cijelokupnog kvalitetnog obrazovnog sustava onda se i ovaj element može kvalitetno pokriti zapravo.
Pa da, ali u biti to je jedan odgodno obrazovni sadržaj ili ishodi na koje trebao posebno obraziti pažnje.
Oni se lagano izgube u toj ideji predmetnog sustava u kojem je škola samo zapravo preslika akademskih disciplina,
a životne stvari poput financijskog snalaženja i financijske pismenosti rijetko kada dolaze zapravo u prvi plan u Hrvatskoj školi.
Što je po meni velika šteta jer to su vještine i znanja, a mogu reći i stavovi koji su vrlo važni za snalaženje u svijetu.
Naročito snalaženje je ono kada krećeš tek u život i kada trebaš donijeti neke važne financijske odluge.
Zanimljivo je, ja bih rekla da se od, recimo, 2014. pa nadalje je popravilo financijsko znanje naših građana,
odnosno naročito učenika, studenta i tako dalje, ali zapravo financijsko ponašanje baš i ne.
Pa zanimljivo bi bilo čuti, s obzirom da sigurno razgovarate s učenicima i u drugim prilikama,
Jesu li oni zadovoljni obrazovnim sustavom kakava imaju sada?
Smatruju li da bi znanje o financijama koje je važno za njihovu budućnost, to se vidi da razumiju,
treba li više stjecati kroz formalno obrazovanje, a manje, recimo, surfajući internetom,
pitajući umjetnu inteligenciju ili razgovarajući s roditeljima?
Da, good luck with that sa umjetnom inteligencijom i sa tim veznom uz financijsku pismenost,
baš kao i sa društvenim mrežama.
To je samo put po meni ka mogućim malverzacijama, različitim krivim odlukama.
Zasigurno oni žele to i što više, to nije samo impresija, mi to i znamo iz našeg rada,
naime u predmetu kojeg smo uveli u 110 škola u Republici Hrvatskoj, škole i zajednica, ŠIZ,
gdje učenici sami mogu odabrati temu s kojom se žele baviti.
Dakle, problem koji žele riješiti, stvar koju žele nametnuti u društvu, značajan dio njih se bavi upravo financijskom pismenostju,
bira to kao temu, različite aspekte vezane za financije, za rad, za gospodarstvo, za to što se zapravo događa od osobnog budžeta
do čak ovih elemenata u kojima se spajaju osobni financijski odabiri i održivost.
Recimo, značajan dio njih bira recimo teme poput brze mode, kako trošimo, zašto trošimo.
Sve to ukazuje da im fali takvih sadržaja u školi, da smatraju da odgojno obrazovni sustav nedovoljno
na neki način predstavlja i daje im vještine i znanja koje bi im trebala za snalaženje u svakodnevnom životu.
Da se malo vratimo na samu panel raspravu danskih i hrvatskih učenika.
Što oni kažu, kakvu nam budućnost predviđaju kad se radi o klimatskim promjenama i zelenoj tranziciji?
Koja je pak usko povezana onda i sa održivim financijama?
Prepoznaju li klimatske promjene kao problem kojem treba ozbiljno pristupiti
i koji u budućnosti može i na gospodarstvu imati negativne učinke?
I koliko su spremni sami u svojim vlastitim životima recimo učiniti promjene
a to su često i žrtve da tako kažem na osobnoj razini u ime održivog razvoja?
To je vrlo zanimljivo i ta rasprava volio bi da je mogu ljudi čuti jer je bila vrlo vrlo zanimljiva.
Ona je ukazala da i iz hrvatske perspektive i iz danske perspektive u generacijama učenika srednjih škola
oni prepoznaju klimatske promjene kao jedan važan gorući civilizacijski problem.
To je u skladu sa svjetskim istraživanjima i sa našim istraživanjima u Republici Hrvatskoj.
Naime, klimatske promjene i sve vezano za održivost jesu jedne od temeljnih, da tako kažem,
briga mlađih generacija i to smatram pozitivnim.
Ne u nekom katastrofičnom smislu, nego u smislu da ih se može aktivirati za to da bi nam svima bilo bolje kroz održive elemente.
Međutim, bilo je vrlo zanimljivo vidjeti i to jedan taj iskren razgovor u doba političke korektnosti
i toga da svako zapravo govori samo ono što misli da drugi želi čuti.
Kada se počelo postavljati pitanje jesli vi spremni zapravo učiniti određene pomake u vlastitim ponašanjima,
kako biste zapravo odgovorili na zakljeve za održivošću da bi se smanjio otisak i tako dalje,
onda je bilo vrlo zanimljivo. Na neke stvari su spremni, na neke stvari nisu spremni.
Spremni smo recimo možda ne kupiti novu majcu ako ne trebaju kupiti, to su spremni.
Nisam siguran da su se spremni odreći mesa, to mi se čini naravno što ovi naši.
Njima treba ipak malo slavine, kulena i ovoga i onoga, to mi se čini kao da se nisu spremni odreći.
Nisu se bili recimo spremni odreći putovanja avionom, to kažu većinom da ne,
ali neki stvari su se bili spremni odreći i to mi je bilo posebno drago.
Jer kažem, lako se postaviti u poziciju željenog odgovora, ali otvoreno razgovarati o tome što smo iz ove perspektive
zapravo bogatih svjetskih društava spremni učiniti ili ne učiniti je iskrena rasprava.
Bez iskrene rasprave o takvim stvarima teško možemo dalje i posebno mi je drago i da su Hrvatska Narodna banka
i Danska ambasada bili prisutni i organizirali događaje na kojem se otvoreno razgovara,
gdje se mogao čuti autentičan glas oni koji imaju 16, 15 ili 17 godine.
Pa dobro, moram reći HMB je uz mnoge druge razloge i Moneteru osnovao da bi to bio jedan prostor
slobodnije rasprave u kojem se ne samo mladi nego i stari i eksperti i svi koji su zainteresirani
za financijske i ekonomske teme mogu na tribinama, panelima vrlo otvoreno razgovarati.
I to je super jer u biti takvih prostora nedostaje pomalo.
Naime u polariziranim društvima, u polarizaciji koja postoje sve polariziranija,
u situaciji gdje svako zastupa samo svoju poziciju, a onda u javnoj sferi zapravo nije baš spreman
je do kraja argumentirano braniti.
Mjesta na kojima se argumentirano razgovore i raspravlja su rijetka i pohvala na Moneteri kao tako mjesto.
Bilo je zanimljivo kad se govori o odabirima za održivi razvoj, jedna učenica iz Danske,
dobro sam to zapamtila, oni su ipak došli iz drugog razreda srednje škole,
znači vrlo mlada djevojka je rekla da nije pitanje letjeti avionom da ili ne,
nego da je pitanje uložiti novac u tehnologiju avionske industrije,
koja će onda biti puno bolja i ostavljaće puno manje ugljičnog otiska.
To mi se činilo doista dobrim i zanimljivim da netko u drugom razdu gimnazije razmišlja i na taj način,
ono jedan korak dalje, između da i ne.
E pa sad, često se u javnosti adikuje nad životom, odnosno nad životnim stilom mladih.
U tijeku panela vi ste sami spomenuli da i mladi traže neku vrstu podrške, vodstva i interesa s naše strane,
dakle sa strane odraslih, obitelji, starijih institucija.
Je li to točno i kako se to manifestira?
Pa ne, apsolutno je točno. To se naravno odnosi na hrvatske učenike.
I na samom panelu je bilo vrlo zanimljivo vidjeti kako su ovi danci spremni,
zapravo oni kao hoće odgovoriti.
Naši su kad krenu elaborirani, sva šta znaju i to na odličnom engleskom i tako dalje,
ali možda je prvi korak je tu zapravo onako, prvi je korak možda malo sporiji.
E sad, zašto to govorim? Govorići o hrvatskom kontekstu, smatram da smo mi zapravo mlade utišali.
Utišali smo ih na način da ih ne čujemo često u javnoj sferi, oni sami po sebi uronjeni u digitalni svijet,
nemaju neku posebnu motivaciju izaći u tu sferu.
Stoga iz te perspektive smatram društveno odgovornim i čak našim zadatkom kao odraslih taj glas pojačati.
Jer kad nečiji glas tišate, onda ga zapravo činite, da tako kažem, nepametnim, pomalo i blesavim.
Čini vam se da nemaju što za reći.
Međutim, kada ga malo, malo samo odvrnete, kada ga ono, kao što bi se reklo, na pojačalu, samo kažete,
ok, ajmo, turn it up a little bit.
E kad to napravite, onda možete čuti neke zanimljive perspektive.
Možda način na koji govore vam se neće svidjeti, ali njihove brige, strahovi, ideje, kao što ste rekli,
sve ono što imaju za reći je zapravo pozitivno.
I optimistično.
I za Hrvatsku bi trebao biti, na neki način zadatak, taj glas pojačati,
dati mu određeni prostor artikulacije, kako bi ga mogli zapravo i čuti.
A kad govorimo o nekim drugim stvarima, o vođenju i tako dalje,
moj stav je zapravo da mladi ljudi vole kada im se da odgovornost, kada im se da prilika.
Vole i pravila.
Stoga, za razliku od ono liberalnog odgoja, potpuno laissez-faire situacije gdje ih pustite,
da ne znam što rade, kada ih stavite u situaciju strukturirane djelatnosti,
gdje se traži od njih odgovornost, ali im dajete prostor slobode,
onda mladi zapravo daju najviše.
To bi trebao biti recept i za odgojno obrazovni sustav,
to bi mogao biti recept i za roditeljstvo,
jer, kažem, sa jasnim pravilima, sa jasnom odgovornošću,
ali prostorom slobode, onda taj glas nije niti utišan, nije niti glup.
Što više, kad ga pojačate, vidjet će da u njemu ima dosta mudrosti.
Ovo je bio krasan govor za zaključenje našeg današnjeg podcasta.
Međutim, ipak bih vas željela pitati još jedno pitanje.
Izuzet što ste bili lider pokušaja sveobuhvatne obrazovne reforme u Hrvatskoj,
i što ste znanstvenik, vi ste izuzetno omiljeni DJ na Radio Yamatu.
Što vam znači glazba i približava li vas vašoj ciljenoj grupi javnosti mladima?
Za mene je glazba pratitelj kroz život.
Točno se sjećam trenutaka kada sam se istinski zainteresirao za glazbu.
Bio sam okružen i pločama i kazetama od mojih starijeg brata i sestre,
a onda sam i sam krenuo u taj svijet.
Međutim, zanimljivo je kako je taj svijet takav da u njemu ne moraš imati neke kompetencije.
Ne dao bok da u ovom podcastu ja sad zapjevam, svirati ne znam.
Međutim, glazbu volim i znam čak i prepoznati glazbu koja bi se mogla svidjeti drugima.
Iz te moje strasti za glazbom je zapravo proizašla ta emisija Yamatov glazbeni kurikulum.
I ono što je sad zanimljivo i knjiga 60 otkucaja glazbena lektira,
i sad što je zanimljivo je zapravo da ona me sve više približava mladim ljudima.
I da je taj dijalog o glazbi, da je on jedan od najzanimljivijih dijaloga.
Jer znate, u prvi mak možemo izgledati kao, ne znam, boomeri, ovakvi, onakvi,
i džen, zi, džen, ali kakve su to sve kategorije imamo i stigme koje nosimo.
Međutim, znate, kad neko čuje, nemam pojma, Led Zeppelin, ima 15 godina i to mu se svidi.
Ili kad neko čuje Davida Bouvija pa mu se i oni svide.
Ili kad mi čujemo...
Kroz generational.
Da, ali kad mi čujemo sad njihove izvođače, ovi izvođače koji su trenutno aktualni
i kad čujemo zapravo šta tu sve ima,
e onda imamo ne samo temelj za razgovor,
nego imamo baš mjesto na kojem se možemo sustresti i s kojeg možemo krenuti dalje.
A super je bilo na ovom panelu našem, na tom razgovoru,
da su oni koji su bili tamo, a to su bili većinom srednjoškolci ili gotovo sve srednjoškolci,
imali prilike čuti po jednu hrvatsku pjesmu, po jednu dansku pjesmu
i po jedan moj izbor vezano za teme novca, održivosti i budućnosti.
I za slušateljice i slušatelje podcasta, pomalo je ohrabrujuće je bilo kako su oni prepoznavali te pjesme ili nisu itd.
U jednom trenutku je bila zapravo pjesma Davida Bowie'a, Life on Mars,
koju sam ja bio namjenio za taj zadnji dio tog razgovora.
I na pitanje moje svima, ko je to, onda su većina ih znala da je to,
odnosno značajno dio je znao da je David Bowie,
i onda sam rekao, ok, za još dodatne bodove, ako mi neko zna reći koji je to album,
e onda to je super.
I digla se, cur je rekla, to je Hunky Dory, moj najomiljeniji album.
E sad, to je ono što trebamo raditi, a to je ući u razgovor s njima,
dopustim da znaju ili ne znaju, ali zapravo dati im prostor da zapravo nešto kažu.
Fala puno, Boris, na ovom razgovoru i na dolasku i gostovanju u HMB podcastu.
Ja bih samo htio reći da je puna podrška HMB-u na razvoju financijske pismenosti u školama.
I kroz monetero, ali i kroz rad sa samim učenicima, djelatnici HMB-a to rade.
Mislim da je to vrlo važna stvar i da je to društveno odgovorna funkcija Narodne banke,
i zbilja puna, puna podrška takvim nastavenjima.
Fala vam puno.
Poštovani slušatelji, bila je ovoj epizoda u kojoj smo razgovarali financijskoj pismenosti u kontekstu održivih osobnih financija,
ekološkoj odgovornosti u donošenju financijskih odluka te prognozama za budućnost.
Naš gost bio je Boris Jokić, ravnatelj instituta za društvene istraživanja koji nam je približio kako ovim temama razmišljaju mladi.
Pozivamo vas da i dalje pratite podcaste Hrvatske Narodne banke na kojima ćete iz prve ruke ekonomskih stručnjaka moći slušati vrlo zanimljive i aktualne teme te saznati mnoge koristne informacije.
Posjetite web stranicu www.hmb.hr i zapratite HMB na društvenim mrežama.