[SPEAKER_24] Drage učenice i učenici, cijenjene profesorice i profesori, uvaženi gosti i dragi prijatelji.
[SPEAKER_24] U ime Hrvatske narodne banke i Hrvatskog debatnog društva želim vam dobrodošlicu na desetu jubilarnu veliku učeničku debatu.
[SPEAKER_24] Za početak vas pozivam da mi se pridružite u gledanju prigodnog filma snimljenog povodom ove za nas u HMB-u velike obljetnice.
[SPEAKER_24] Pogledajmo.
[SPEAKER_22] Iza mene se nalazi zgrada Hrvatske narodne banke.
[SPEAKER_22] Ovdje se donose odluke koje odražavaju stabilnost cijena i čuvaju vrijednost našeg novca.
[SPEAKER_22] Od dvije tisuće dvadeset tri godine i uvođenja eura odavde se kao dio eurosustava ravnopravno sudjeluje i u vođenju monetarne politike cijelog europodručja ova palača je remek dijelo oca hrvatske moderne arhitekture viktora kovačića haenbe brine o stabilnosti financijskog sustava u cjelini, upravlja financijskom imovinom i organizira kovanje hrvatskih eurokovanica.
[SPEAKER_22] Biti dio tog sustava zahtjeva i određenu razinu odgovornosti, onu koja donosi financijska pismenost.
[SPEAKER_22] To nije samo poznavanje definicije, već sposobnost donošenja razumnih odluka o novcu.
[SPEAKER_22] Upravo zato je sustavno jačanje financijske pismenosti jedan od strateških ciljeva Hrvatske narodne banke.
[SPEAKER_22] Posebno mjesto u aktivnostima HNB-a zauzima projekt koji već deset godinu provodimo u suradnji s hrvatskim debatnim društvom.
[SPEAKER_22] Ususret jubilarnoj velikoj učeničkoj debati, vrijeme je da se osvrnemo na tradiciju događaja koji je u dvorani haenbea okupio generacije mladih kritičkih mislilaca iz svih krajeva Hrvatske.
[SPEAKER_22] U okrugloj dvorani pravila su jasna i stroga, afirmacijska i negacijska skupina, tri seta sučeljavanja, no ovo nije obična debata, ovdje o pobjedniku odlučuje publika koja i sudjeluje u raspravama.
[SPEAKER_22] Gotovo dvjesto srednjoškolaca aktivno prati svaku riječ, postavlja pitanja i na kraju daje završni sud.
[SPEAKER_22] Kroz godine su se ovdje lomila koplja oko najvažnijih tema današnjice, od uvođenja eura i vječne dileme štedjeti ili ulagati, pa sve do rastućeg utjecaja financijskih influencera na mlade.
[SPEAKER_31] Pa na deset godišnjicu velike učeničke debate u haenbeu mislim da moramo se podsjetiti na ono što smo najviše ponosni, a to je da smo u haenbe fizički doveli više od jedna tisuća tristo srednjoškolaca iz sedamdesetak škola iz čitave hrvatske i to praktično od iloka do zagorja od istre do konavala iz like iz gorskog otava itede a posebno smo ponosni što smo uspjeli dovesti i djecu sa svih hrvatskih otoka, posebno onih najudaljenijih, sa Korčule primjerice i sa Visa.
[SPEAKER_21] Mislim da je to bilo dvije tisuće devetnaest na temu financijskog pismenjivanja i zapravo tad sam u sklopu reprezentacije došla tu da debatiramo i nika isto bila sa mnom na toj debati i to je bila zapravo moja jedina učenjska debata u haenbeu ali je bilo super iskustvo ja sam prije ove debate gdje smo lorena i ja bile skupa sudjelovala i dvije tisuće sedamnaest tema nam je bila te godine o budućnosti gotovine je u tome hoće li biti relevantna ili ne.
[SPEAKER_09] To je 2016.
[SPEAKER_09] to je već ima deset godina, morao sam priznati, morao sam googlat da se sjetim koja je bila teza.
[SPEAKER_09] Debatirali smo o studentski krediti da ili ne, 2016.
[SPEAKER_09] i 2018.
[SPEAKER_09] bilo uvođenje eura da ili ne, pa nismo ni znali kako blizu i kako je relevantno.
[SPEAKER_17] Ova debata nije o tome trebamo li pomoći ranjivim skupinama ili ne.
[SPEAKER_07] Za vrijeme globalne ekonomske krize, euro je ostao više manje stabilan.
[SPEAKER_28] jer su to magični novci koje vam netko pokloni da vi malo bolje, da vi bolje studirate.
[SPEAKER_21] E sada, tko će moći položiti ovaj test su upravo najbogatiji ljudi u našem društvu.
[SPEAKER_17] Smatrate li da je cilj influencera uvijek kako bi savjesno i stručno utjecali na financijsko ponašanje svojih pratitelja?
[SPEAKER_14] Ali ipak smo naučili kako funkcioniraju krediti, koje kartice sve postoje.
[SPEAKER_14] Za svakog pojedinca financijske odluke je jednako najvažniji čimbenik u životu.
[SPEAKER_11] Idemo opet vidjeti koje je sad vaše mišljenje nakon što ste sve čuli.
[SPEAKER_11] Na kraju ove debate negativski stav je vrlo jednostavan.
[SPEAKER_31] Učenici inače ne bi imali prilike vidjeti u nekakvom svom redovnom kurikulumu srednjoškolske nastave, a mi smo to uspjeli eto ih ovdje dovesti i čuti od njih što oni misle.
[SPEAKER_31] I zapravo smo se vrlo brzo uvjerili da je to izvrsna prilika za nas kao regulatore i nadzorne financijske industrije da od njih čujemo nekakva nova stajališta koja nisu konvencionalna često, često su vrlo originalna i što je najvažnije nisu opterećena političkom korektnošću.
[SPEAKER_31] Prema tome oni će nam iskreno i jasno reći ono što misle.
[SPEAKER_21] U principu, kad se debatira unutar hrvatskog demokratskog društva, unutar tog formalnog formata debate.
[SPEAKER_21] To je sve nekako jako ustaljeno i postoje obrasci na koje se stvari objašnjavaju, načini na koji se govori.
[SPEAKER_21] Govori se brzo, govori se i svi znaju zapravo u sobi o čemu pričaš jer su svi educirani na isti taj neki debatni način.
[SPEAKER_21] I onda kada dođeš u debatu u kojoj su uključeni drugi srednjoškolci koji nisu u istom tom lupu i znaš da neće znati samo zato što kažeš neku kratku rečenicu, neće znati točno na šta misliš, moraš objašnjavati detaljnije, moraš pričati sporije.
[SPEAKER_19] Mislim da nas natjera da se malo izbacimo iz tog kalupa u kojem inače deb debatiramo i onda mislim da nas je natjeralo da se fokusiramo, da razmislimo, ok, što je najjasniji mogući način na koji ja nešto mogu reći, da bude jasan i Lore i Matku koji su sa mnom već debatirali pedeset puta, a i osobi koja ovo gleda po prvi puta u životu.
[SPEAKER_22] Rijetko tko od nas kroz formalno obrazovanje nauči dovoljno o kreditima, štednji ili dionicama, a o kompleksnim temama poput internetskih prijevara ili kriptovaluta, da i ne govorimo.
[SPEAKER_22] Ipak ta znanja su nam nužno potrebna za funkcioniranje u suvremenom svijetu.
[SPEAKER_22] Prije desetak godina rezultati istraživanja financijske pismenosti u Hrvatskoj bili su jasan poziv na akciju.
[SPEAKER_22] Ona je tada iznosila tek 57%.
[SPEAKER_22] Upravo je to bio jedan od glavnih pokretača ideje o učeničkoj debati.
[SPEAKER_22] Novi rezultati pokazuju mjerljiv napredak.
[SPEAKER_22] Sa 62% naša se financijska pismenost sada nalazi iznad prosjeka svih zemalja sudionica ovog istraživanja.
[SPEAKER_22] Taj rast potvrđuje da se strateški pristup edukaciji isplati.
[SPEAKER_22] No kako se zapravo rodila ideja o promjeni tradicionalnog načina učenja i prelasku na izravnu interakciju s mladima?
[SPEAKER_30] financijske pišmenosti je vrlo važna za svakoga, svatko se susreće sa financijskim odlukama u životu o kojima mora biti informiran, što je bolje informiran, bolje će donijeti te odluke.
[SPEAKER_30] Tako da mi svi radimo na poboljšanju financijske pišmenosti već godinama.
[SPEAKER_30] Jedna od najvažnijih ja bi rekao inicijativa, jedna od najranijih inicijativa je upravo učenička debata koju imamo u haenbeu svake godine na koju dolazi sto osamdesetak srednjoškolaca svake godine da raspravlja o temama koje se tiču nekakvih financijskih izbora s kojima se oni u životu susreću te debate su sjajne oni dolaze dobro pripremljeni nabrijani izvršni su argumenti koje čujemo ovdje.
[SPEAKER_09] Da sam bio drugi srednje, bio sam klinac, to je bilo prvi puta da sam govorio pred nekakvim auditorijem, ovakvim auditorijem.
[SPEAKER_09] Ne znam koliko se vidi na kameri, ali ova aule je stvarno velika i vrlo impozantna.
[SPEAKER_19] Meni je bilo dosta stresno, pogotovo kada sam bila prvi srednje, ovako pred enormnom dvoranom ljudi.
[SPEAKER_19] Tebi se čini kao da je tu rozna menka ste ili četvrtina menka s brojem ljudi ovdje dok si mali i dok si s druge strane i dok moraš sam pričati tri minute.
[SPEAKER_21] Definitivno je i to je nešto što se uči da kada dođeš na pozornicu da te više nije strah, na početku je, onda svaki sljedeći put je sve lakše.
[SPEAKER_09] Govori su kraći, argumentacija je jednostavnija, govor je jednostavniji, ali žustrina ono ostaje.
[SPEAKER_19] Nama ja mislim da su više bili spekulativni, bili su zaintrigirani, nisu nam htjeli pretjerano vjerovati nijednoj ni drugoj strani, jel da?
[SPEAKER_21] I stvarno u našim debatama nitko ti ne postavlja pitanje i ovdje se dovedeš u situaciju da netko ustane i postavi neko pitanje i ti kao moraš sad pred svima odgovoriti.
[SPEAKER_09] I ne samo to nego u smjeru u kojem je nikada išla, oni su kao mi smo tu da pobijedimo jedni druge, a oni su tu da pobijede sve nas i oni su isto bili i ono.
[SPEAKER_19] Pa meni je bilo jako zabavno, meni je bila motivacija.
[SPEAKER_19] Mislim da smo se u nekom trenutku kidali za to tko će dobiti mikrofon da odgovori ono kao na pitanja publike.
[SPEAKER_30] Sudjelovanje ostataka, ostatka učenika ovdje koji glasaju, pitaju je isto vrlo angažirano.
[SPEAKER_30] Ja moram reći da i ja sam učim od njih kad slušam njihove debate jer vidim kakvi su njihovi stavovi, pokušam razumjeti zašto su takvi kakvi jesu.
[SPEAKER_30] Tako da bi rekao da svi nekako učimo iz tih debata i to je jedna sjajna tradicija koju se veselim da ćemo nastaviti u budućnosti i koja je bila sjajno prihvaćena.
[SPEAKER_30] Ona je sasvim sigurnano donekle i pripomogla poboljšanju financijske pismenosti.
[SPEAKER_30] Mi smo napredovali u zadnjem istraživanju OECD-a, sada smo čak iznad prosjeka svih zemalja koje su bile sudjelovale u istraživanju po financijskoj pismenosti, ali mislim da trebamo dalje nastaviti raditi na tome i vjerojatno najvažniji iskorak koji još trebamo napraviti u tom smjeru, pogotovo što se tiče mladih ljudi je ono što uvijek naglašavam, a to je uvođenje obrazovanja o osnovnim financijama u školski ključ.
[SPEAKER_22] Iako je velika učenička debata naš najistaknutiji projekt, ona je tek dio šire slike.
[SPEAKER_22] Financijska edukacija u haenbeu traje cijelu godinu, od radionica u centru za posjetitelje do interaktivnih postava u moneteri, muzeju novca.
[SPEAKER_33] Samo dvije tisuće dvadeset pet godine je kroz naše programe prošlo gotovo trideset dva tisuće građana organiziramo i dan otvorenih vrata manifestaciju koja privuče više od tisuću posjetitelja željnih iz prve ruke saznati kako sustav zapravo funkcionira cilj svih ovih aktivnosti je isti učiniti financije razumljivima dostupnima i primjenjivima u svakodnevnom životu vrijednost haenbe debata je za nas zapravo stvarno značajna jer ovo je jedina situacija u kojoj jedna ovako važna društvena tema kao što je financijska pismenost, pogotovo financijska pismenost kod mladih je obrađena na jedan vrlo interaktivan način, debata se pokazala kao izvrsna metoda za uključivanje publike, pogotovo u ovom formatu koji nije standardni format debate kojim se mi inače bavimo, prilagođeno je za puno više interakcije između svakog seta pitanja, tako da ono što nam se pokazalo do sad je zapravo da taj faktor publike čini ovu debatu značajnom.
[SPEAKER_33] Pa moram reći da smo zapravo mi kao udruga, kao Hrvatsko debatno društvo bili jako iznenađeni kad nam je Vicegurne pristupio sa ovom idejom jer do sada nismo imali iskustvo da su javne institucije toliko otvorene nekakvim drugim metodama učenja i informiranja šire javnosti.
[SPEAKER_33] Ovdje se odnosi konkretno o srednjoškolcima, ali ovo je u našem postojanju presedani i stvarno smo zbog toga jako zahvalni.
[SPEAKER_33] Ono što nam je isto tako velika prednost, što u pripremi svih debata imamo jako veliku količinu materijala koju pripremaju stručnjaci i što olakšava našim učenicima pripremu, tako da mislim da je ovo jedna izvrsna praksa suradnje javne institucije i organizacije civilnog društva koja se bavi neformalnim obrazovanjem i mladima.
[SPEAKER_09] Ono što je meni debata jako pomogla je ono kritičko razmišljanje i brzo responsivno, dakle ono na nogama stvaranje nekakvih odgovora argumentiranih.
[SPEAKER_21] Pa mislim svaka tema u debati generalno, za svaku temu se moraš pripremati iz početka, nekad znaš neke stvari naravno, moraš istraživati jako puno.
[SPEAKER_19] Sjećam se da sam morala jako detaljno slikat publici što bi točno bilo uključeno u test financijske pismenosti.
[SPEAKER_09] Tada u srednjoj školi nisam znao puno i morao sam se puno educirati o tome.
[SPEAKER_22] Dok se mi osvrćemo na proteklih devet godina, iza ovih se vrata već intenzivno planira budućnost.
[SPEAKER_22] Predstavnici HMBA i Hrvatskog debatnog društva dogovaraju teme i iznenađenja za jubilarnu desetu debatu.
[SPEAKER_22] Ovakva okrugla obljetnica zaslužuje poseban pristup.
[SPEAKER_09] Mislim da je tjedan noći zapravo super stvar i te debate da su super događaje unutar samog tog cijelog događaja, zato što su baš namijenjene srednjoškolcima i oni su, a nemamo baš toliko prilika.
[SPEAKER_09] na neki strukturiran način od vršnjaka slušati o financijskim temama.
[SPEAKER_21] Tako da mislim da je jako korisno i potrebno i pohvalno da HNB kao institucija pokušava pružiti priliku mladima da nauče više jer to ne da je bitno nego je prebitno.
[SPEAKER_21] Istražuješ nešto i shvatiš ha ja sam uskoro odrasla osoba, ja trebam znati ove stvari kao sad je trenutak da ono, ok sad ću naučiti što mi treba za ovu debatu ali možda trebam za život naučiti još i više.
[SPEAKER_21] Tako da možda tako neki wake up call da educiraj se o financijama.
[SPEAKER_22] Deseta velika učenička debata.
[SPEAKER_22] samo što nije počela.
[SPEAKER_22] Nakon nje će doći 11., 12., 13., 20.
[SPEAKER_22] Tko zna tko će sve vježbati svoje vještine argumentacije u okrugloj dvorani za 10 ili 20 godina.
[SPEAKER_22] Svijet se mijenja, tehnologija i umjetna inteligencija napreduju, ali potreba da razumijemo vrijednosti put novca ostaje ista.
[SPEAKER_22] Hrvatska narodna banka nastavlja otvarati svoje vrata mladim generacijama, jer znanje o financijama nije samo informacija, to je moć upravljanja vlastitom budućnošću.
[SPEAKER_22] Vidimo se na debati.
[SPEAKER_24] Što kada bi netko ili još bolje nešto znalo upravljati vašim novcem bolje nego vi sami?
[SPEAKER_24] U ovogodišnjoj desetoj poredini debati bavit ćemo se upravo tim pitanjem.
[SPEAKER_24] Može li umjetna inteligencija upravljati osobnim financijama?
[SPEAKER_24] U tri tematska bloka o toj će temi kritički promišljati članovi Hrvatskog debatnog društva kojima želim posebnu dobrodošlicu danas.
[SPEAKER_24] Jednako kao i svim predstavnicima Hrvatskog debatnog društva kojima se u ime Hrvatske narodne banke zahvaljujem na ovih deset godina suradnje.
[SPEAKER_24] Zadovoljstvo mi je pozdraviti i predstavnike rukovodstva Hrvatske narodne banke, guvernera gospodina Borisa Vujčića, zamjenicu guvernera gospođu Sandru Švaljek te sve prisutne viceguvernere.
[SPEAKER_24] Zahvaljujemo vam se na dolasku i na podršci u promicanju financijske pismenosti.
[SPEAKER_24] Srdačno pozdravljam i predstavnicu Ministarstva financija zadužene za koordinaciju nacionalne operativne radne grupe za financijsku pismenost uz čiju podršku i ove godine obilježavamo svjetski i europski tjedan novca.
[SPEAKER_24] Može i njima pljesak, molim vas.
[SPEAKER_24] Za nas u haenbeu današnja debata predstavlja središnju manifestaciju kojom od danas započinjemo obilježavanje svjetskog tjedna novca, tjedna posvećenog upravo temama posvećenima financijskoj pismenosti.
[SPEAKER_24] Uz posebnu dobrodošlicu iz tih razloga želimo i našim ambasadorima financijske pismenosti, izvršnoj profesorici na ekonomskom fakultetu Dajani Varvić i može pljesak i najpoznatijem profesoru matematike u Hrvatskoj, isto tako ambasadoru financijske pismenosti gospodinu Toniju Milonu kojeg ćemo po završetku današnje debate pozvati na pozornicu da nam da kratki osvrt na današnje argumente koje ćemo čuti.
[SPEAKER_24] Ovim prigodom pozdravljam i vas dragi naši gosti, gotovo dvjesto učenika i profesora iz dvadeset jedne srednje škole i šesnaest hrvatskih gradova hvala vam što ste došli iz najudaljenijih dijelova lijepe naše može i vama samim pljesak dozvolite mi da vas redom pozdravim srednju školu vela luka gimnaziju dr m.
[SPEAKER_24] Mate Ujević Imotski, Srednju školu Fra Andrije Kačića Miošića iz Makarske, Prvu Gimnaziju iz Splita, Srednja škola Buzet, Gimnazija Eugena Kumičića iz Opatije, Prva Sušačka Gimnazija Nova Gradiška, Gimnazija Požega, Gimnazija dr.
[SPEAKER_24] Ivana Krančeva iz Đuđevca, Srednja škola Marka Marulića Slatina, Gimnazija Josipa Slavenskog iz Čakovca, Prva Gimnazija Varaždin, Srednja škola Ban Josip Jelačić iz Zaprešića.
[SPEAKER_24] Iz Zagreba nam dolaze druga gimnazija, treća gimnazija, petnaesta gimnazija Mioc, humanistička gimnazija, gimnazija Lucijana Vranjanina i hoteljersko turistička škola.
[SPEAKER_24] Još jednom dobrodošlica svima.
[SPEAKER_24] Ali prije nego što započne debata pozvala bih da nam se uvodno obrati naš današnji domaćin, najzasluženiji što smo danas ovdje, viceguverner Hrvatske narodne banke gospodin Bojan Frastete, nakon njega guverner gospodin Boris Vujčić.
[SPEAKER_24] Molim vas, izvolite.
[SPEAKER_31] Hvala Ana, pozdrav svima, pozdrav debatantima.
[SPEAKER_31] Prvo moram pogrešni navo ispraviti, kolegice Ane nisam ja najzaslužniji, ova debata deseta po redu je zapravo rezultat nekakve, ja bi rekao, ono zajedničke vizije.
[SPEAKER_31] Puno kolegica i kolega iz haenbea ja bi rekao petnaesttak dvadesettak i ja bi rekao tu je jedan core team kojeg čini kolegica Ana i kolega Josip Pinterić, gdje je?
[SPEAKER_31] Ne vidim ga, tu je, tamo je, dobro.
[SPEAKER_31] Ana Pisačić i Josip Pinterić koji su kroz ovih deset godina pripremali teme za debate, pripremali su debatante, kolekcionirali su im materijale koji mogu biti relevantni za njihove diskusije, tako da bi rekao da su oni jedan ono kao što se kaže core team na hrvatskom ove debate.
[SPEAKER_31] Pored njih veliki angažman, moram to sada reći, su dali naše kolegice i kolege kroz svih deset godina iz sektora komunikacije, predvođen je kolegicom Malinkom Visinskim, zatim kolegice i kolege naši informatičari, pa kolegice i kolege iz sigurnosti, iz protokola itede Posebno bi s ovom prilikom onda kada već nabrajamo, bi se zahvalio medijima koji su nas uporno svake godine, kroz deset godina pratili i zapravo vjerno i lijepo prenosili u medijima ovaj događaj, a posebno što su našim debadantima davali priliku da se izjasne o tim temama, znači na jednoj platformi koja je nacionalna, koja je puno veća od ovog ajmo reći relativno malog kruga ovdje.
[SPEAKER_31] Na deset godišnjicu velike učeničke debate, ja mislim da možemo na kratko si priznati da jesmo zadovoljni i malo uživati danas u toj činjenici što nakon deset godina imamo tu jubiljarnu debatu, međutim puno više, ja mislim da je značajno ono što je već ranije rečeno u filmu, a to je zapravo da razina financijske pismenosti u Hrvatskoj kada je uspoređujemo sa drugim državama, a sve je to skupopa uspoređujemo po toj nekoj OECD-ovoj jedinstvenoj metodi praćenja financijske pismenosti, zapravo vidimo da smo iz godine u godinu sve bolji.
[SPEAKER_31] I kao što je guverner u filmu rekao, sada smo bili bolji od prosjeka država, svih država u svijetu koje su te godine, a mislim prije dvije godine, provele to istraživanje po OECD metodi.
[SPEAKER_31] Ono na što sada očekujemo je da će krajem ove godine ili početkom sljedeće imati ćemo novo istraživanje pa smo zateženi da vidimo koliko će naši ukupni napori u vezi sa financijskim opismenjavanjem uroditi plodom.
[SPEAKER_31] Prošle godine smo u haenbeu to ste isto mogli čuti imali više od trideset jedanpet tisuće raznih sudionika aktivnosti i programa financijske edukacije to je ogroman broj kada smo jedna tisuća devetsto devedeset šest krenuli sa prvom velikom učeničkom debatom sad ću vam reći točno tu sam se i zapisao imali smo jedna tisuća sedamsto sedamdeset četiri sudionika aktivnosti financijskog opismenjavanja u haenbeu Prošle godine smo imali trideset jedanpet tisuću to je skoro za dvadeset puta veći broj sudionika inače da to malo pojednostavimo to vam izgleda da svaki radni dan dođe oko sto pedeset ljudi u haenbeu znači da sudjeluju u ovim aktivnostima koje smo organizirali upravo radi financijske edukacije i ja mislim da se rezultati vide jer smo se svi nekako ja bi rekao i u financijskoj industriji oni koji žive u financijskoj industriji posvetili tom cilju i sad najbolje se tu referirati na operativnu radnu grupu za financijsku pismenost koju koordinira Ministarstvo financija koji u svom članstvu ima brojne financijske institucije i nevladine organizacije itede i zapravo svi oni vrlo, vrlo aktivno sudjeluju u tome da se ta razina financijske pismenosti poveća.
[SPEAKER_31] Ono što bih sad rekao našim dragim posjetiteljima iz publike i što svake godine govorim, a to je da je financijska pismenost alat preživljavanja u suvremenom svijetu.
[SPEAKER_31] Ono što danas ide ruku pod ruku sa financijskom pismenosti, to je ta digitalna pismenost, odnosno točnije digitalna financijska pismenost.
[SPEAKER_31] I sad vi u publici vi spadate u onu generaciju kao što se kaže digital natives, vi ste oni koji kada ste došli na svijet vas je već dočekao taj digitalni ambijent, neke od ranijeg generacije recimo moju sigurno nije.
[SPEAKER_31] I sad vi mislite, oka, pa dobro se mi nalazimo u tom digitalnom svijetu, sve znamo downloadati, znamo update itede Međutim, upravo je tu najveća opasnost zbog toga što financijski proizvodi odnosno financijske usluge kako ih mi zovemo i proizvodi sve više i više dolaze i to u sve složenijem i složenijem obliku upravo putem tih digitalnih, putem tih digitalnih kanala.
[SPEAKER_31] I upravo tamo sada prijete ja bih rekao najveći rizici za prijevare, za zloupotrebe itede Prema tome, važno je i u digitalnom doba biti financijski pismen kako bi mogli u digitalnom svijetu prepoznati rizike koji za vas proizlaze iz jednostavnog sudjelovanja u tom svijetu.
[SPEAKER_31] Ubrzo ćete prije nego što mislite, mislite većina vas stupiti na tržište rada, dakle završit ćete svoje školovanje i zaposlit ćete se i doći ćete u priliku, nadam se da će biti prilika isto kao i sada, da postoji velika potražnja za zaposlenicima, da raste broj zaposlenih u Hrvatskoj zadnjih par godina, ja se nadam da će se taj trend nastaviti i kad vi dođete na tržište rada i dođete u priliku upravljati sa vlastitim prihodima, sa vlastitim plaćama.
[SPEAKER_31] I s tim u vezi vas čekaju značajne financijske odluke koje će odrediti vaš život i vašu financijsku otpornost.
[SPEAKER_31] I zato je dobro da se iskorištavaju prilike, da se financijski educirate i da pokažete malo znatiželje oko tih mogućnosti koje ćete imati u tom financijskom svijetu.
[SPEAKER_31] Ja bih ovdje stao, zahvalio bih debatantima na odazivu i na pripremi, želim im ja bih rekao poticajne diskusije, a vama u publici želim da se dobro zabavite.
[SPEAKER_31] A sada predstavljam našeg guvernera haenbea dr.
[SPEAKER_31] Borisa Vujčića, budućeg potpredsjednika Europske središnje banke.
[SPEAKER_29] Pa neko neko bude jedan dan.
[SPEAKER_29] Dobar dan svima, drago mi je da vas vidim.
[SPEAKER_29] U haenbeu ovo je deseta debata kao što ste čuli i uvijek je predivno vidjeti ovu dvoranu punu mladih ljudi i slušati debate koje ja sam ih puno čuo, koje su uvijek bile izvrsne.
[SPEAKER_29] Ovo tu što su meni napisali, to je sve rečeno ili u filmu ili je Bojan rekao tako da ja tu više nemam šta ponoviti.
[SPEAKER_29] A Ali htio bih se još jedan puta zahvaliti kao domaćin Hrvatskom debatnom društvu koje s nama deset godina već radi ovu debatu, u zadnjih par godina Tony Milun koji je s nama cijelo vrijeme ovdje.
[SPEAKER_29] Ali bih se htio zahvaliti svima drugima koji rade sa haenbeom na poboljšavanju financijske pismenosti, Ministarstvu financija, ekonomskom fakultetu i svima koji će u budućnosti s nama nastaviti raditi na tome.
[SPEAKER_29] Bojan je rekao i bilo je u filmu da smo imali prošle godine trideset jedanpet tisuću ljudi koji su prošli kroz haenbe što je stvarno jako dobro ako samo uspijemo održati to na toj razini to je gotovo jedan posto stanovništva hrvatskog ne to je kad bi usporedili sa drugim zemljama da provedete kroz jednu instituciju jedan posto stanovništva to je nulaosam nešto više to je ja mislim jako jako dobar uspjeh meni je pogotovo drago isto da svake godine kada dođem ovakav ovaj neki heraklitijanski moment koji ja volim i zato još uvijek sam i na faksu predajem.
[SPEAKER_29] Svaki put kad dođemo u ovu dvoranu na novu debatu onda su sve to neki novi klinci, ne, to je svaki put u drugu rijeku stajete, vi tečete generacija, nakon generacije, što je vrlo drukčije od mog uobičajenog života, ako otvorim vrata ove institucije, a tu sam trideset godina, uvijek su isti ljudi, svaki dan, ne, to me tako veseli da vas vidim.
[SPEAKER_29] I sve te nove generacije su na svoj način zanimljive i pametne i jako se veselim debati koju ćemo danas imati, a debate su moram reći ja nikad nisam imao ništa sa određivanjem teme, svaki put to vidim tek kad se ne znam tko to dogovori ovdje, ali su uvijek sjajne, evo sad smo opet aktualni sa umjetnom inteligencijom i šta umjetna inteligencija može, tako da se veselim da čujem što, ne znam tko je tu negacija, što imate o tome reći.
[SPEAKER_29] Samo bih htio još, kad ste već ovdje, vas dvjesto tinjak vas pozvati isto na jednu inicijativu Europske središnje banke koja će biti idući mjesec možete se prijaviti, stisnuti mobilnu aplikaciju koja se zove VOG fifteen odnosi se na sve zemlje eurozone aplikacija vam broji vaše korake tijekom travnja, doda ih u nacionalni broj koraka, na kraju travnja će se vidjeti tko je najviše hodao, koja je nacija u eurozoni i svako od vas pojedinačno kroz eventualno priključiti tome, a uz put ćete dobivati kroz tu aplikaciju različite teme iz financijske pismenosti, informacije, savjete, pitanja itede pa tko želi neka se priključi toj inicijativi Europske središnje banke za iduće mjesece.
[SPEAKER_29] Hvala vam lijepo i look in forward da čujem o umjetnoj inteligenciji.
[SPEAKER_24] Hvala guverneru i viceguverneru na uvodnim obraćanjima, a sada je vrijeme da pozornicu prepustimo moderatoru današnje debate, profesoru grčkog i latinskog jezika Petru Soldi i našim debatantima.
[SPEAKER_24] Molim pridružite mi se.
[SPEAKER_24] Petre, timovima želimo uspješnu debatu, a naše učenike u publici pozivamo da se priključe u diskusiji kada za to dođe vrijeme.
[SPEAKER_24] Izvolite.
[SPEAKER_11] Hvala vam.
[SPEAKER_11] Bog svima.
[SPEAKER_11] Mi ćemo odmah preći na posao, na biznis, dosta smo govorili.
[SPEAKER_11] Evo kratak uvod u ono što vas danas čeka.
[SPEAKER_11] Imamo dvije strane afirmaciju, to su nam Iris Lana i Marin, oni će vas probati uvjeriti da bi umjetna inteligencija trebala upravljati vašim osobnim financijama.
[SPEAKER_11] Ok, to je super stvar, pametnija od nas, bolje, efikasnija itede čut ćete zašto.
[SPEAKER_11] A s druge strane imamo Franka, Karlu i Svena koji će nam reći da to nije tako i pokušat će vas što više udaljiti od umjetne inteligencije, tojest umjetnu inteligenciju od vaših osobnih financija.
[SPEAKER_11] E sad, ono što je zanimljivo s ove debate je da ćete vi odlučivati tko je bio uvjerljiviji, pa ćemo za početak ispitati vaše inicijalno mišljenje.
[SPEAKER_11] Dakle, ono o čemu raspravljamo je treba li, ovdje piše može, ali možda razmišljate više u smjeru treba li umjetna inteligencija upravljati našim osobnim financijama, znači trebamo li joj dati da upravlja ili ne.
[SPEAKER_11] Sad za sada malo promislite za vas što to znači, mislim da otprilike razumijete o čemu bi se tu moglo raditi.
[SPEAKER_11] Ono što ćemo napraviti iduće je da ćete vidjeti jedan link na menti.com, možete uzeti svoje mobitele, tako se glasa.
[SPEAKER_11] Vidite kako smo digitalni, super smo napredni, tehnološki razvijeni.
[SPEAKER_11] Uzmete mobitel, odete na menti.com i tamo upišete kod koji glasi, sad će vam se tu pojaviti kod jako brzo.
[SPEAKER_11] Mislim da je jedanosamčetirišest tako nešto.
[SPEAKER_11] Čet ćemo ga vidjeti.
[SPEAKER_11] U svakom slučaju, dakle, odite na mentalni točak, možda vam treba malo dok vam se čita stranica.
[SPEAKER_11] Vidjet ćemo kod koji kad upišete moći ćete se izjasniti, mislite li dakle da da, da umjetne inteligencije treba dati, da je treba dati da upravlja našim financijama ili mislite da to nije dobro.
[SPEAKER_11] Ovdje ćemo vidjeti rezultate, a vidite da je kod ovaj ovdje jedanosamjedanšestdevetjedančetiri tri to upišeš i onda glasaš.
[SPEAKER_02] Svi ste se, može, čekajte od svih vas, viceguverner Fras prvi skenira QR kod, čovjek suvremen, što ćemo?
[SPEAKER_11] Što?
[SPEAKER_11] Da, da, da.
[SPEAKER_11] Je, zbrajavaju se, zbrajavaju se.
[SPEAKER_11] Sad smo vidjeli rezultate, to možda kao neće biti fair glasa, ali dobro, manje je važno za sada.
[SPEAKER_11] Ajmo vidjeti rezultate glasanja.
[SPEAKER_11] O.K.
[SPEAKER_11] Ma mislim ne trebate imati ovo položenu statistiku da bi razumjeli da nekako pretežito niste za to da umjetna inteligencija upravlja vašim financijama.
[SPEAKER_11] To će nam biti jako zanimljivo zato što je zapravo sada onda Irisin zadatak na početku ove debate da vas uvjeri u suprotno pa ćemo sad čuti od Iris u prvom bloku koji se bavi time, blok glasi trebali za financijski savjet pitat svoju bogatu tetku iz Njemačke kako se obogatila ili pitat umjetnu inteligenciju.
[SPEAKER_11] Iris će nas probati dokazati da su ipak ljudi i ljudi koji znaju nešto o financijama oni koje treba konzultirat pa obrnuto da je e-ai onaj kojeg treba konzultirat pa će nam Iris će nas uvjeriti u to.
[SPEAKER_20] Kada je riječ o novcu svi želimo dobar savjet.
[SPEAKER_20] Pitanje je samo je li bolji savjet onaj koji dolazi iz nečijeg iskustva ili onaj koji dolazi iz analize milijuna podataka.
[SPEAKER_20] Zamislite situaciju gdje želite uložiti novac.
[SPEAKER_20] Tradicionalno biste pitali nekog s više iskustva od vas kao naprimjer prijatelja, rođaka ili financijskog savjetnika.
[SPEAKER_20] Danas se pak javlja jedna nova opcija što je umjetna inteligencija.
[SPEAKER_20] Kada govorimo o AI alatima za financijske savjete, pričamo o alatima koji analizom različitih podataka iz različitih izvora nude procjene rizika, analizu ulaganja te prijedloge za štednju i investiranje.
[SPEAKER_20] Ovo su kompleksni AI alati, ovo ne mora biti ĆGPT ili Đeminaj.
[SPEAKER_20] Ovi alati nam mogu iznimno pomoći u donošenju financijskih odluka iz par razloga.
[SPEAKER_20] Prvo, AI može analizirati ogromne količine informacija.
[SPEAKER_20] Financijska tržišta vrlo su kompleksna i zahtijevaju analizu tržišnih trendova, ekonomskih pokazatelja, financijskih izvještaja kompanija i sl.
[SPEAKER_20] što je ogroman broj podataka.
[SPEAKER_20] Prosječna osoba nema vremena ni stručnog znanja da samostalno te kvalitetno analizira sve te podatke, dok AI koji je specijaliziran za financije ovo radi.
[SPEAKER_20] Ovi savjeti su puno kvalitetniji od savjeta osobe jer su osnovani na analizi tisuća informacija dok se pojedinac oslanja na vlastito iskustvo.
[SPEAKER_20] EI može analizirati i uzeti u obzir beskonačno puta više izvora podataka i biti brži kod davanja savjeta od prosječne osobe te to i dalje radi iz izvora koje on smatra pouzdanima.
[SPEAKER_20] Nema nekakve osobne interese, emocije ni pristranost koja utječe na nekakva ljudska mišljenja.
[SPEAKER_20] Ljudi su skloni naprimjer pretjeranom optimizmu, strahu od gubitka ili slijepom praćenju trendova dok EI nije.
[SPEAKER_20] naprimjer Rođak vam može preporučiti nekakvu investiciju samo zato što je on osobno imao sreće s njom, makar možda i nije najpametnija.
[SPEAKER_20] Može s vama pričati kao i bilo kakav savjetnik te tako može prilagoditi savjete ovisno o nečijoj visini prihoda, ciljevima i razini rizika koju su voljni preuzeti.
[SPEAKER_20] Upravo zato trenutno sve više investitora koristi umjetnu inteligenciju kao alat za istraživanje i razumijevanje svojih financijskih odluka jer znaju da će AI analize biti promišljenije, personaliziranije te objektivnije.
[SPEAKER_20] A drugo, AI čini financijski svijet samo dostupnijim.
[SPEAKER_20] Profesionalni financijski savjetnici te što su skupi i dostupni samo onima s nekakvim većim kapitalom.
[SPEAKER_20] Zbog toga velik dio ljudi nikada ne dobije profesionalni financijski savjet nego donosi odluke na temelju ograničenih informacija.
[SPEAKER_20] E ajm mijenja to jer daje brz i besplatan ili relativno jeftin pristup financijskim analizama i informacijama.
[SPEAKER_20] Ljudi koji prije nisu imali pristup savjetnicima sada mogu dobiti analizu i objašnjenja financijskih koncepata što im omogućuje da dobivaju više znanja prije donošenja odluka i da samostalnije upravljaju svojim vlastitim financijama.
[SPEAKER_20] Zbog ovoga općenito donose samo racionalnije financijske odluke.
[SPEAKER_20] Upravo zato je pitati umjetnu inteligenciju za financijski savjet dobra ideja jer nam daje više informacija, bolju analizu i pristup znanju koji prije nije bilo dostupno svima.
[SPEAKER_11] A sada će nam Franko reći zašto to nije tako.
[SPEAKER_23] AI može uzeti u obzir beskonačno puno podataka i i dalje ne donijeti najbolju odluku za vas, onu koja zapravo vama personalizirano može pomoći.
[SPEAKER_23] Mi vama kažemo da je alternativa kao financijski savjetnik ili bogat rođak puno bolje dugoročnija stvar i iako možda i je prvotno skuplje, vi samo gubite manje novaca, zato strana negacije pobjeđuje u ovu debatu.
[SPEAKER_23] Mi vama kažemo da je negacija u pravu iz dva razloga.
[SPEAKER_23] Kao prvo zbog krucijalnog nedostatka personalizacije koji EAJ-u fali.
[SPEAKER_23] EAJ ne poznaje vaše jedinstvene okolnosti kao dob, obiteljska situacija, prihod, nekakva tolerancija na rizik.
[SPEAKER_23] Čak i ako on ovo u teoriji zna, ako mu to napišete u nekom promptu koji mu pošaljete, on nikad ovo neće potpuno razum razumjeti kao što to razumije živi financijski savjetnik jer to nije živo biće koje nikada nije proživjelo išta slično, on ne zna kako je to biti umirovljenik ili kako je to imati troje djece.
[SPEAKER_23] Ovo je kao da vam liječnik daje uputu za lijek bez da vas uopće pregleda, EES vam izvlači podatke s interneta i daje vam ih da vi odlučite s njima ono što je najbolje.
[SPEAKER_23] Koja je implikacija ovdje, EES vam manje sposoban donijeti točnu odluku za vas.
[SPEAKER_23] U najboljom slučaju njihove strane, on donese dobru odluku, ali ne onu koja je najbolja za vas, na našoj strani to je puno sigurnije jer naprimjer ako ste umirovljenik, vama će puno vjerojatnije financijski savjetnik onako preporučiti neke sigurne obveznice, a ne neke vruće dionice koje EA vidi na internetu i onda vam da kao nešto što je vrijedno ulaganja.
[SPEAKER_23] Koja je naš utjecaj ovdje, koja je poanta svega ovoga?
[SPEAKER_23] Pa na našoj strani vaši novci su samo sigurniji, vi se ne igrate sa svojim novcima i ne vjerujete nekome tko nikad nije morao raspolagati ikakvim novcima da donosi odluke za vas i da vam sugerira bilo što.
[SPEAKER_23] Ajmo sada na drugu točku o tome da kako EA samo vam uvijek mora dati odgovore, oni često samo nisu kvalitetni.
[SPEAKER_23] Vama je EA jako često lažno siguran, čak i ako on ne zna odgovor na nešto, on će lagati da zna kako ne bi izgubio korisnike, kako bi mu ljudi i dalje vjerovali.
[SPEAKER_23] On ima nula nijansi kao što ima naprimjer financijski savjetnik koji će biti onako i puno iskrenijiiji s vama i koji će imati puno bolji odnos s vama i reći vam kada nije siguran u nešto, on nema tu ljudsku finesu kako bi se reklo često te uvjerava u nešto što je krivo.
[SPEAKER_23] Kada onda je ovakav lažno siguran savjet, vi mislite da vi ulažete u nešto sigurno ili nešto dobro, a zapravo ne ulažete u ništa što je kvalitetno ulaganje, a suprotno tome vama financijski savjetnik ili bliska osoba koja zna o financijama može dati nešto što je ta osoba proživjela, dati nešto u što vam kaže da je ovo sigurno i zato vi samo ulažete u bolje stvari i donosite bolje financijske odluke.
[SPEAKER_23] Mi vama kažemo dvije stvari kao prvo, osnovno bolje odluke za vas jesu personalizirane vama i donesene su na temelju vaših životnih okolnosti.
[SPEAKER_23] Drugo, samo savjeti koje dobivate su puno vjerojatnije točni jer vam nijedan financijski savjetnik neće lagati u facu kao što to radi umjetna inteligencija.
[SPEAKER_23] Iz svih ovih razloga ovo je čista strana negacije.
[SPEAKER_11] O, teške optužbe.
[SPEAKER_11] Dobro, o, i sad je, sad nas zanima zapravo vaše mišljenje, ono što ste čuli da nam kažete vaše mišljenje.
[SPEAKER_11] Ovako intuitivno mislim, rekli ste da ne vjerujete EA-u, čin, je li vas možda IRI uspjela razuvjeriti da postoje ipak neke stvari koje EA može raditi bolje nego čovjek nego mi u donošenju financijskih odluka.
[SPEAKER_11] A pričala je tu o tome što se lijepo hrvatski veli danas super, o krantanju velikog broja podataka, obradi ogromnog broja podataka, čovjek to ne može, mora ono, to EA je puno bolji.
[SPEAKER_11] Jel mislite da je to dovoljan, da je to dobar razlog da ipak izaberete EA i kad donosite financijske odluke?
[SPEAKER_11] Možda da startam, jel vi donosite financijske odluke u svom životu?
[SPEAKER_11] Šta vas zanima to između petnaest i osamnaest godina?
[SPEAKER_11] Je li vam jasno kad kažemo donijeti financijsku odluku?
[SPEAKER_11] Ovo je ne, ovo je da.
[SPEAKER_11] Da, okej, super.
[SPEAKER_11] Donosiš financijsku odluku, jel bi usudila pitat neki AI bot, dati preporuči koju financijsku odluku donijeti i poslušat što kaže?
[SPEAKER_11] Evo tamo imamo jednu kolegicu koja će vam odgovoriti.
[SPEAKER_13] Ja mislim da je u ovom slučaju najbolja kombinacija čovjeka i umjetne inteligencije.
[SPEAKER_13] Čovjek nam je tu potreban zbog tog nekog emocionalnog faktora i zbog iskustva koje već od prije ima, a umjetna inteligencija je u tome objektivna i može nam dati neki općeniti stav o tome i onda mi na temelju svog iskustva i poznavanja samog sebe tu trebamo izvući neki zaključak.
[SPEAKER_11] Dakle, ti kažeš na kraju ti donosiš odluku, jel tako?
[SPEAKER_11] To je kao.
[SPEAKER_11] Oka, ali ajmo reći da ti donosiš odluku, neće te financijski savjetnik osoba prisiliti na neku financijsku odluku, ali ipak nekog moraš poslušat.
[SPEAKER_11] E sad jel bi rađe daju ti dva oprečna mišljenja čovjek i AI, šta ćeš napraviti?
[SPEAKER_13] Pa ako mogu odabrat financijskog savjetnika, rađe bi to jer on opet zna o čemu priča, zna upućen je u financije, a ima čovjek je i ima neko iskustvo i može razumjeti moje mišljenje o tome i moj stav i možda moju situaciju u kojoj se nalazim.
[SPEAKER_11] Oka, znači zanimljiv argument smo čuli da je to ipak osoba koja te razumije, a šta je s ovim, jel mislite da AI ipak zna nešto o financijama šta jedan financijski savjetnik možda ne zna u tom trenutku ili da ima neki bolji pregled nad situacijom?
[SPEAKER_06] Pa ja mislim da bi AI sigurno trebao više znate od nekog financijskog savjetnika jer ima puno veći izvor informacija i može iz više izvora pogledati čemu se radi i ovo što su pričali da bi financijski savjetnik vas bolje razumio, mislim da nije istina zato što EI i dalje može skužiti vašu situaciju jer možete je opisati i dati vam više izvora odgovora koje možete izabrati i vi odlučite što je najbolje za vas.
[SPEAKER_06] I mislim da bi trebala biti zapravo neka kombinacija možda i financijskog savjetnika i EI-a, ali sam iskreno više na strani EI-a.
[SPEAKER_11] A više bi vjerovao u EI-u.
[SPEAKER_11] Ok, zanimljivo, to što si rekao da EI ipak ima uvid u neki tvoj život, ipak može, a može ako mu daš pristup naravno, to će nam biti interesantno kasnije, ipak može i to uzeti u obzir.
[SPEAKER_11] Jel imate osjećaj da razumijem, mislim to često se, ne znam jesmo li to spomenuli već, često se dogodi problem ljudima da ne razumiju kako AI donosi odluke, to je općenito malo nama danas mistično, jel ti to problem da ovo ne razumiješ kako je on došao do nečega?
[SPEAKER_06] Pa ne bih rekao da je problem jel djelomično razumijemo kako pretraže informacije, tako da ne znam šta bi tu još dodao.
[SPEAKER_06] Uostalom da je sve jasno.
[SPEAKER_11] Oke, oke, hvala.
[SPEAKER_11] A možda tamo smo imali, netko je nešto htio dodati, dapače, dapače.
[SPEAKER_25] Da, ja bih dodala nešto biti oprečna tome.
[SPEAKER_25] Meni se čini da se AI u svim tim podacima koje on krenča može puno lakše izgubiti i da je tu financijski savjetnik ili ne znam bogata djetetka iz Njemačke u biti u nekoj prednosti u smislu da zna koji podaci trebaju meni i zato su ti financijski savjetnici upravo oni koji ljudima godinama i godinama pomažu sa financijskim odlukama jer dobro, AI će tu tisuće i tisuće i milijune i milijune podataka skranjati i dati mi neki savjet na temelju toga, ali meni su podaci iz Kine nebitni, meni su podaci iz Brazila nebitni, meni su čak podaci iz Ujedinjenog Kraljevstva nebitni, meni su bitni podaci oni koji utječu na mene i kada ja dođem financijskom savjetniku, kažem ovakva mi je situacija, ovo je moja financijska odluka koju mogu donijeti, ja mislim da on meni može puno personaliziraniji pristup donijeti nego AI kojem ti možeš zadat prompt, ali nakon što se AI-u zada prompt, on svejedno mora pretražiti sve te baze podataka da meni da odgovor na moje pitanje umjesto da odmah zna, ok, ti si takva osoba, tebi treba to, u takvoj si situaciji, tebi treba to, želiš financijsku odluku na tom području, onda ti treba savjet iz ovog područja.
[SPEAKER_25] I jednostavno mislim da kada imamo AI koji jednostavno toliko i toliko podataka istražuje i kranča i daje savjet da se jako lako može izgubiti za razliku od financijskog savjetnika koji je ipak obrazovan čovjek i treniran čovjek sa razumom i sa emocijama u tom segmentu.
[SPEAKER_11] Ok, zanimljivo.
[SPEAKER_11] I sad smo došli do jedne isto zanimljive točke, mislim i financijski savjetnik i AI trebaju neke podatke da bi donijeli, da bi nas nešto savjetovali, jel tako?
[SPEAKER_11] Ne možete doći s financijskom, mislim, nije, ne gledam onu staklenu kuglu, on je tako precijenjen, nego mu kažete neke podatke.
[SPEAKER_11] Sad, jel tu i dalje više vjerujete ako razmišljamo iz te perspektive, jedan i drugi trebaju analizirati nešto jer i dalje više vjerujete kao prema anketi financijskom savjetniku o njegovoj umjetnoj inteligenciji.
[SPEAKER_11] Jel mi i dalje to, evo tamo smo.
[SPEAKER_00] Pa ja bih rekao, čujete se.
[SPEAKER_32] Affirmacijska grupa je rekla da EAI ima i dosta veliki pristup informacijama, možda čak i veći od nekakvog financijskog savjetnika s obzirom da su to ogromne baze podataka koje istina jedno ljudsko biće ne može imati sve u svojoj glavi.
[SPEAKER_32] Međutim, ja bih rekao da je ta razlika beznačajna u usporedbi na tu ljudsku finesu koju naravno kako je Franko rekao ne može imati jedan prompt, jedna linija koda.
[SPEAKER_32] Te ja mislim da je upravo to ono što čini prevagu jer to tržište samo financija to nije nešto što ide po knjizi, na kraju krajeva to isto ljudi kontroliraju, to isto i nekakva ponuda i potražnjanja kontrolira, a to je nešto što ne može uvijek umjetna inteligencija predvidjeti jer kao što rekao nije po knjizi nego se treba prilagođavati iz dana u dan, a ti financijski savjetnici ipak iza sebe imaju godine i godine iskustva te možda mogu predvidjeti nešto što će se dogoditi čak i bolje od umjetne inteligencije te bih ja to zapravo i usporedio sa nekakvim tim vrhom u bilo kojoj sferi, oni koji su najbolji su uvijek oni koji imaju tu nekakvu prevagu koju tu imaju u finesu jer ispod toga uvijek imate ljude koji znaju nešto, znači svi oni imaju to znanje, tojest i AI ima znanje, ali ono što oni nemaju i što ih odvaja od vrha u ovom slučaju ne ljudskog uma je to što nemaju to logičko razmišljanje, što nemaju tu finesu koja nam je ipak potrebna za nekakvo donošenje odluka te bih zato naravno dao prednost ljudskom čovjeku.
[SPEAKER_11] Da, zanimljivo.
[SPEAKER_11] Znači kažeš, ok, ovaj možda ima manje podataka, ali njegov način razmišljanja ljudski je bolji od načina na koji razmišlja AI.
[SPEAKER_11] Da ne uđemo sad u epistemološku raspravu, to bi potrajalo.
[SPEAKER_11] Mislim da je dobro da prijeđemo na drugi blok u kojem ćemo malo pomaknuti raspravu vezano na nešto u što smo zapravo na neki način možda minimalno dotakli, ali nova informacija, a to je pitanje tko snosi odgovornost jel da, dakle, mislim mi ćemo dati nekom možda botu ili mašini da odluči za nas, ali mi ćemo na kraju snositi odgovornost za tu financijsku odluku.
[SPEAKER_11] Pa sad postoji li tu neki raskorak između toga i može li nas to potaknuti da koristimo ili ne koristimo AI, o tome će nam sve reći lana koja će tvrditi da trebamo koristiti AI.
[SPEAKER_15] Svaki dan donosimo desetke malih financijskih odluka, a mnoga od njih su zapravo rutinske i ponavljajuće.
[SPEAKER_15] Upravo tu umjetna inteligencija može biti naš najkorisniji alat.
[SPEAKER_15] Jer sjetite se nemamo svi pristup i mogućnost da platimo financijske savjetnike koji će zapravo sve naše financije gledati umjesto nas.
[SPEAKER_15] Pokazat ću vam ovo kroz dva argumenta.
[SPEAKER_15] Prvo, e-ai povećava učinkovitost i štedi vrijeme.
[SPEAKER_15] Umjetna inteligencija povećava učinkovitost tako što automatizira veliki broj ponavljajućih i administrativnih financijskih zadataka koje bi inače morali obavljati sami.
[SPEAKER_15] To uključuje primjerice praćenje mjesečnih troškova, kategorizaciju potrošnje, podsjetnike na plaćanje računa, analizu naših financijskih navika.
[SPEAKER_15] Takvi zadatci po sami po sebi nisu toliko složeni, ali zahtijevaju stalnu pažnju i vrijeme.
[SPEAKER_15] E-Alat može kontinuirano pratiti naše financijske aktivnosti u pozadini i odmah reagirati ako primijeti nešto važno.
[SPEAKER_15] Na primjer, ako se približavamo postavljenom bučetskom limitu, ako je rok za plaćanje računa blizu ili ako se pojavi neobičan trošak.
[SPEAKER_15] Na taj način korisnik ne mora stalno provjeravati stanje računa niti ručno analizirati svoje troškove jer sustav to radi automatski i pravovremeno ga informira.
[SPEAKER_15] Time se smanjuje mogućnost ljudske pogreške te korisnik dobiva više vremena i mentalnog prostora za važnije financijske odluke poput dugoročnog planiranja štednje ili ulaganja dok e-a radi ove rutinske stvari.
[SPEAKER_15] Drugo, e-a pomaže donositi bolje informiranje financijske odluke.
[SPEAKER_15] Umjetna inteligencija može analizirati velike količine podataka o našim financijama mnogo brže i preciznije nego što to može čovjek, to smo već čuli malo jer je i sam govorio.
[SPEAKER_15] Kroz takvu analizu e-a može prepoznati obrasce u našem ponašanju, primjerice na što najviše trošimo, u kojim razdobljima trošimo više novaca ili gdje se ponavljaju nepotrebni troškovi koje možda sami ni ne primjećujemo.
[SPEAKER_15] Na temelju tih podataka EA nam može pružiti jasniji uvid u naše financije, može nas upozoriti kada prelazimo predzadani budžet ili predložiti gdje postoji prostor za štednju.
[SPEAKER_15] Takve informacije pomažu korisniku da bolje razumije vlastite financijske navike i donosi promišljenije odluke o potrošnji.
[SPEAKER_15] Osim analize prošlih troškova, EA može pomoći u planiranju budućih financija, može procijeniti koliko možemo izdvojiti za štednju, upozoriti nas na potencijalne financijske probleme u budućnosti ili predložiti povoljnije opcije kupnje na temelju naših navika i postavljenih kriterija.
[SPEAKER_15] Negacija može žele postaviti pitanje što ako EA pogriješi.
[SPEAKER_15] Važno razumjeti da nijedna tehnologija nije potpuno nepogrešiva, ali zato postoje pravila, ograničenja i nadzor.
[SPEAKER_15] Isto vrijedi za AI alate u financijama, oni djeluju unutar parametara koje postavlja sam korisnik.
[SPEAKER_15] Primjerice mi sami njemu kažemo koji su naši budžetski limiti, koje su naše neke važne određene kategorije potrošnje ili unaprijed definirane pravila kupnje.
[SPEAKER_15] Time korisnik i dalje završava kontrolu nad svojim novcem.
[SPEAKER_15] Ako bi se i dogodila pogreška, ona većinom slučajeva nije nepovratna.
[SPEAKER_15] Kupnja se može otkazati ili proizvod vratiti kao i kod svake druge online kupnje.
[SPEAKER_15] Slično funkcioniraju mnoge druge tehnologije koje već svakodnevno koristimo, primjerice algoritmi banaka za otkrivanje sumnjivih transakcija.
[SPEAKER_15] Kolega mogu pogrešno značiti legitimnu kupnju kao sumnjivu i privremeno blokirati karticu, ipak te sustave i dalje koristimo jer u velikoj većini slučajeva štite naše financije od prevara.
[SPEAKER_15] Ovi svi primjeri pokazuju da pomoć nije gubitak kontrole nego samo način da postanemo financijski snažniji i samostalniji.
[SPEAKER_15] Afirmacija za to.
[SPEAKER_17] Financijske odluke trebale bi ostati u rukama ljudi jer umjetna inteligencija ne može, nikad nije i nikad neće razumjeti naše stvarne potrebe i vrijednosti.
[SPEAKER_17] Kao što vam je samo Lana rekla, dakle ona analizira podatke i obrasce ponašanja, ali naš odnos prema novcu nije samo matematički izračun.
[SPEAKER_17] naprimjer ako sustav vidi da konstantno kupujemo iste proizvode, lagano može automatski zaključiti da ga ne želimo nastaviti kupovati, to je ta automatizacija o kojoj oni govore.
[SPEAKER_17] Međutim, naše navike se mijenjaju.
[SPEAKER_17] Možda smo baš taj proizvod kupovali samo u određenom razdoblju, možda smo sada došli štedjeti, možda jednostavno više ne želimo taj proizvod.
[SPEAKER_17] E aj to ne može stvarno razumjeti, on samo prati uzroke kojima mi damo.
[SPEAKER_17] A ako ga konstantno moramo ponovo postavljati i optimizirati i sl.
[SPEAKER_25] štedi malo li stvarno vrijeme kao što vam afirmacija govori, ne baš.
[SPEAKER_17] Drugi problem nastaje kada takvi sustavi počnu ulagati i donositi odluke ili o nekoj kupnji ili ulaganjima koje se nama zapravo ne sviđaju.
[SPEAKER_17] Ako algoritam procijeni da je neka skupnja povoljna, može automatski kupiti proizvod ili predložiti ulaganje koje nije u skladu s našim vrijednostima ili interesima.
[SPEAKER_17] Primjerice, mogao bi ulagati u kompanije ili projekte s kojima se mi osobno ne slažemo ili kupovati proizvode koje zapravo ne želimo, samo zato što statistika pokazuje da je to dobra prilika.
[SPEAKER_17] Poseban problem je manipulacija s ovim informacijama.
[SPEAKER_17] EA i Lazi često su povezani s različitim kompanijama.
[SPEAKER_17] Dakle, te kompanije ih neredko financiraju i koriste za svoje potrebe.
[SPEAKER_17] Te kompanije imaju jedan jako jasan interes.
[SPEAKER_17] Da ljudi troše što više novca.
[SPEAKER_17] Ako je EA povezan s trgovinama ili oglasivačima, ona se može početi usmjeravati isključivo prema određenim kupnjama.
[SPEAKER_17] Tako da umjesto da nas samo objašnjava o prilikama, može nam stalno nuditi akcije, popuste i preporuke proizvoda.
[SPEAKER_17] Što na prvi pogled može izgledati kao pomoć, ali zapravo je riječ o sustavu koji samo potiče potrošnju vašeg novca.
[SPEAKER_17] Takvi sustavi posebno mogu utjecati na naš emocionalni način kupovanja.
[SPEAKER_17] Dakle, ljudi ne kupuju samo iz racionalnih razloga jer im je nešto potrebno.
[SPEAKER_17] Dakle, svi znamo da nekad kupujemo i zbog osjećaja, bilo to dosada, stres, želja za nagradom, osjećaj da nešto ne smijemo propustiti itede Dakle, svi znamo najprije ćemo kupiti proizvod samo ako na njemu piše da je na posebnoj ponudi ili akciji i slično.
[SPEAKER_17] Ako umjetna inteligencija analizira naše navike i zna kada najčešće kupujemo ili na kakve ponude reagiramo, točnije možda bolje reći padamo, može upravo u tim trenucima slati prijedlog kupnje.
[SPEAKER_17] Na taj način jako lako možemo završiti kupujući više nego što nam je stvarno potrebno.
[SPEAKER_17] Drugim riječima, umjesto da vam sustav pomaže u kontroli troškova, takav sustav nas može postupno naviknuti na još veću potrošnju.
[SPEAKER_17] Što više kupujemo zapravo i što više koristimo taj AI, to više podataka sustav dobiva i može još bolje predvidjeti kako nas potaknuti na sljedeću kupnju.
[SPEAKER_17] Time se stvara začarani krug u kojem umjetna inteligencija sve više i više utječe na naše financijsko ponašanje, te se previše oslanjamo na nju.
[SPEAKER_17] Ako dopustimo da AI povezan s kompanijama odlučuje o našoj potrošnji, riskiramo da naš novac više ne služi nama, nego nečijem tužem profitu.
[SPEAKER_17] Iz svih ovih razloga jako jasna negacija.
[SPEAKER_11] Sada opet dolazi blok u kojem pitam vas za mišljenje i odmah nastavno na ovo.
[SPEAKER_11] Znači ako smo tamo pričali o tome da je možda argument da AI, tojest da čovjek bolje razmišlja, što mislite o ovom argumentu da AI možda dobro razmišlja, ali ne razmišlja o dobrome, nije da mu je cilj to pomoć, nego može biti ovo namješteno, naštelan.
[SPEAKER_11] Jel mislite da je to stvarna opasnost kad o nečemu pričamo?
[SPEAKER_11] Evo imamo tu koliko.
[SPEAKER_07] Moje mišljenje je da je zapravo u nekom trenutku će EAS jednostavno, EAS nevjerojatno brzo napreduje, mi nemamo uopće pojmiti koliko on danas brzo napreduje.
[SPEAKER_07] U nekom trenutku će sigurno iz analize hrpu podataka moći donijeti bolju odluku, objektivno bolju financijsku odluku za pojedinca nego što to može bilo koji čovjek jer čak i on se ne može.
[SPEAKER_07] sporazumjeti toliku količinu podataka.
[SPEAKER_07] I onda postaje glavno pitanje za koga zapravo, za e-jaju, koji cilj je e-jaju je AI u samom?
[SPEAKER_07] Je li AI u cilju da nama donese što bolju odluku za nas ili je AI u cilju da vlasnik tog AI-ja zaradi što više?
[SPEAKER_07] U kojem trenutku to prestaje biti pitanje interesa pojedinca i počne biti pitanje interesa vlasnika kompanija, onih koji zapravo upravljaju time što će AI tebi preporučiti?
[SPEAKER_07] Jer sve je ono kao dogod je AI tebi pokušava pomoći, to je sve ono lijepo, ti ćeš dobiti super odluku, moći ćeš po mojem mišljenju bolje nego da ti i čovjek.
[SPEAKER_07] Savjet financijski, ali u onom trenutku kada se mi zapitamo tko zapravo kontrolira te AI modele i tko kontrolira naše podatke, tko kontrolira kakvu će odluku nama dati AI, onda postane zapravo najvažnije pitanje želimo li mi tu našu odluku davati u ruke kolektivno jednoj osobi ili jednoj korporaciji.
[SPEAKER_11] Ja bi pretpostavio iz svog odgovora da ti misliš da neće ići u ovom smjeru, to je moj doprinos.
[SPEAKER_07] Moje mišljenje je da će u nekom trenutku jednostavno otići u tom smjeru, kapitalizam, jedna osoba će probati ugrabiti priliku i zato ja osobno sam protiv toga da mi kao financijsko miš, da nam AI da savjet o financijama, ali generalno ako se uspije razviti personalizirani AI modeli koji na neku foru neće biti u vlasništvu većih korporacija nego će svatko imati svoj, u tom slučaju mislim da je svakako AI bolja odluka nego nekakav savjetnik ljudski.
[SPEAKER_10] Dobro nam svima, ja bih samo htio dodati na sve ovo što je spomenuto da
[SPEAKER_10] Evo kad gledamo u povijesti naprimjer u najkritičnijim situacijama na tržištu i situacijama koje su bile najteže uvijek su odluke koje su bile ljudske, koje su bile nelogične i iracionalne u tom trenutku spasile cijelu situaciju.
[SPEAKER_10] Evo sad ću vam dati par primjera.
[SPEAKER_10] dvije tisuće dvanaest godine euro je bio pri rubu smrti države su bile doslovno skroz uništene i bankrot je bio doslovno pred vratima i tadašnji predsjednik središnje europske banke donio je jednu od najneologičnijih odluka u cijeloj povijesti i upravo zbog te njegove odluke danas imamo euro u svim tim državama tako da ne znam kako afirmacija misli odgovoriti na to ili ako želite osobni primjer, evo najbolji primjer vam je Elon Musk koji je suprotno svim očekivanjima ekonomije uložio sve svoje novce u svoje najteže i najkritičnije projekte što AI neki koji je specijaliziran za to nikada ne bi donio takvu odluku nego bi uvijek donio neku odluku koja je više logičnija i koja je njemu ajmo reći tako u tom trenutku ispravnija i prema tome smatram dakle da za takve neke odluke bitno je ljudsko iskustvo ali i nije sve u logici i nešto u ludosti.
[SPEAKER_11] Jesi li to Google ili si pitao će GPT dati taj primjer?
[SPEAKER_11] Ne, ok, sorry.
[SPEAKER_11] Nešto si htjela reći.
[SPEAKER_18] Ja bih se htjela nadovezati na ovo prije da upravo zato što su se događale takve one situacije u kojima su ljudi donosile prije kao nerazumne odluke, sad AI ima upravo pristup kao što je vjerojatno i učenik zapravo i pomoću AI-a dokućio došao do toga, tako će i naš financijski novi AI savjetnik moći analizirati takve na prvu nelogične odluke, ali na temelju tih ljudskih iskustava AI dalje ono analizira, ali mislim da također što se zapravo prije pričalo o tome kao vlasniku neke velike kompanije da u cilju je zaraditi, ali ljudi su razumna bića i u trenutku kada neki čovjek shvati, ok, meni ovaj savjetnik ono stalno preporučuje jedno te isto lijek, to će privući upravo zato što je taj AI i dan danas kao i vodimo debatu zbog toga jako osjetljiva tema.
[SPEAKER_18] Vidjeli smo po rezultatima te ankete da ljudi nisu još toliko sigurni, čak ni približno dovoljno sigurni u AI i zato će vlasniku neke kompanije, neće ni na kraj pameti biti uništiti i malo zapravo te neke, ono, nekog povjerenja u njihovih korisnika.
[SPEAKER_18] Tako da neki vlasnik kompanije će imati u interesu da prelagati te nekakve objektivne i najracionalnije zapravo odluke za pojedinca kako upravo ne bi izgubio to povjerenje.
[SPEAKER_18] Jer ovdje mi prvenstveno pričamo o povjerenju.
[SPEAKER_18] Ako ima povjerenja, taj financijski savjetnik će moći opstati i upravo zato mislim da EIA i koliko god može ići u krivom smjeru, koliko god može ono stati na stranu velikih kompanija ići protiv samog potrošača da to zapravo nije u interesu tih velikih kompanija.
[SPEAKER_11] i humani u tom smislu da smo jako racionalni, ali zanimljiva poanta.
[SPEAKER_18] Ne, ne, ne kontriram, samo mi je.
[SPEAKER_18] Kao mislim da svatko od nas, zašto mislim da će ljudi više razmišljati o tome biti oprezni jer financije su nekakva intimna stvar za pojedinca.
[SPEAKER_18] Mislim da je meni kao pojedincu jako stalo do financija, više razmišljamo o financijama nego možda nekim bitnijim stvarima u svom životu.
[SPEAKER_18] Većina ljudi razmišlja o financijama više nego možda o nekim odnosima do kojih bi trebalo biti više stalo jer mislim da to ono jako rijetko pitamo neko kao koja tebi plaća ili kao to mi se da je jako privatna stvar i da će ljude biti više briga i više će biti usmjerena na to, ok, da će biti opreznije dok budu koristili te AI tako da će taj AI imati zapravo za svrhu biti što precizniji.
[SPEAKER_11] Ja bi se složili s kolegicom, mislim ovo oko toga da ljudi ne znam više.
[SPEAKER_01] Što se tiče mene, stranka Flimacije je rekla jako dobro da je AI zapravo samo alat i on je alat koji bi mogao skratiti taj administrativni proces za financijskog savjetnika, ali opet on analizira toliko podatke i opet onaj pojam halucinacije AI-a da on zapravo zna izmisliti odgovor ako ne može dati sam odgovor jer je potrebno da da nekakav odgovor, da financijski savjetnik treba biti na vrhu, da on može skratiti njegov proces analize podataka, da opet financijski savjetnik treba kao ljudsko biće gledati te podatke i zapravo uputiti čovjeka u ono što je najbolje za njega.
[SPEAKER_01] Jer ja ću naći nekakvu najjeftiniju možda pogodnu za vas zakupnju ili nešto, ali čovjek ipak ima sto različitih mišljenja, a je zapravo nekakav logaritam koji radi na jednom bazi mišljenja.
[SPEAKER_11] Da, ok.
[SPEAKER_11] A sad možda samo da malo niveliramo raspravu, recimo da je rasprava ne stručnjak ili AI nego nemam novca za stručnjaka, hoću pitati AI i vjerovati mu ili ću rađe se osloniti na neku svoju naprimjer intuiciju ili ovo, friend mi je rekao ili vidio sam influencera, to smo isto prošle godine pričali, a šta bi tu, šta bi u toj raspravi rekli?
[SPEAKER_11] Jel bi dalje poslušali AI da nemate kog drugog pitati, jel bi mu vjerovali, jel bi se, jel bi on, to da li povjerenje kao što je rekla kolegica?
[SPEAKER_11] Aha, kolegi, želiš reći ili možeš dapače?
[SPEAKER_12] Ja bi se samo osvrnuo na to da malo zaboravljamo da mi možemo svoja istraživanja napraviti i ne preko umjetne inteligencije, dakle internet je i dalje dostupan većini nas i mislim da bi bilo dobro da ako i nemamo dovoljno financija ili nemamo financijsku sposobnost da platimo stručnjaka da bi prvo se trebali osvrnuti na nekakva naša istraživanja, proučiti područje koje nas zanima nego odmah se ići oslanjati umjetnoj inteligenciji i također bi se htjelo osvrnuti na što je sigurnije za nas u smislu da i platimo stručnjaka recimo i on uloži naš novac u nešto što smo mi rekli da se ne slažemo i da to napravi umjetna inteligencija.
[SPEAKER_12] Po pitanju umjetne inteligencije mi ne možemo upirati prst, ne znamo u koga upirati prst, a ako platimo stručnjaka mi možemo upit prst i reći on je moj novac krivo uložio, ja želim njega ne znam odvesti na sud, ja sam sad u financijskim problemima zbog te osobe.
[SPEAKER_12] Kod umjetne inteligencije se tu javlja problem da je to alat.
[SPEAKER_12] Mi tu nemamo sigurnost, ne možemo mi nikako nadoknaditi taj izgubljen novac.
[SPEAKER_12] Ako smo mi vjerovali umjetnoj inteligenciji i vjerovali da će on na pravilan način uložiti naš novac?
[SPEAKER_04] Osobno točnost EIA je još uvijek upitna i mene je osobno vrlo strah staviti njegovo znanje u svoju odluku.
[SPEAKER_04] U svoju odluku da i jednostavno možemo pitati i druge pojedince, mislim to je, sad ponavljamo sve što smo rekli tisuću puta ali možemo pitati i ostale ljude, ne treba nam samo EIA može pomoći u toj odluci ali da li je on ključan, ne Ne.
[SPEAKER_11] Aha, ok.
[SPEAKER_11] Možda pitate, ali nije li to tako.
[SPEAKER_11] Ali zanimljivo je ovo pitanje koliko vjeruješ ili ne vjeruješ AI-u.
[SPEAKER_11] Možda nam je za to dobar naš zadnji, odnosno treći blok koji će nam debatirati naš Marin i Sven.
[SPEAKER_11] Pitamo se je li AI stvarno neka tehnologija u koju vjerujemo, koja je dovoljno stabilna, pouzdana, usudimo joj se dati podatke, vjerujemo da će s podacima upravljati dobro ili mislimo da je to nešto što nikad neće biti dovoljno rafinirano možda da im možemo povjerovati.
[SPEAKER_11] Pa ajmo čuti što nam kaže Marin koji će nas svakako štititi AI u ovoj priči.
[SPEAKER_03] Lana i Iris su vam objasnili zašto je AI dobar i kako ga točno trebate koristiti.
[SPEAKER_03] Moj posao danas je da vas uvjerim da podaci koje morate dati AI-u kako bi vam funkcionirao naprimjer vaš bankovni račun ne predstavljaju vama rizik i mogu vam pomoći dalje u financijama.
[SPEAKER_03] Kako bi ovo dokazao, postoje dvije bitne napomene.
[SPEAKER_03] Prvo, svi podaci koje trebate dati AI-u kako bi vam upravljao financijama već postoje na internetu.
[SPEAKER_03] Vaš bankovni račun, vaša kartica.
[SPEAKER_03] Sve ove podatke ste već dali kada ste koristili online bagarstvo, online trgovinu ili platili neke račune online.
[SPEAKER_03] AI ne bi tražio ništa dodatno.
[SPEAKER_03] Drugo, mi vjerojatno ne pričamo naprimjer o CGPT-u nego o novim AI-ovima koji se razvijaju, koji su specijalizirani u polju financija.
[SPEAKER_03] Ovi AI-ovi su nevjerojatno sigurni, oni su pod strogim regulacijama, koriste enkripcije, imaju jako veliku zaštitu.
[SPEAKER_03] Također, sve ove kompanije, ove gušterske, zle kapitalističke AI kompanije o kojima vam vi pričate, zarađuju novac tako što ih vi koristite, a vi jedino koristite njih ako su dovoljno dobre, točnije ako su najbolje i ako su dovoljno sigurne.
[SPEAKER_03] Vrlo jednostavno, ako vam da loš savjet, ako izgubite novac, ako vam se ukradu podaci, vi nećete koristiti određene AI i ta kompanija će izgubiti novac.
[SPEAKER_03] To im nije u interesu, zato je sigurno.
[SPEAKER_03] Nadalje, mi smatramo da AI se može koristiti u financijama kao alat koji može spriječiti i smanjiti već postojeći rizik krađe podataka.
[SPEAKER_03] Zašto?
[SPEAKER_03] Prvo, prepoznajte da AI može prepoznavati sumnjive transakcije.
[SPEAKER_03] Kao što smo već svi se složili, AI je treniran na ogromnoj bazi podataka te može krenčati te brojke.
[SPEAKER_03] To znači da može jako, jako dobro analizirati podatke i shvaćati stvari koje se možda još nisu desile što se tiče sigurnosnog rizika.
[SPEAKER_03] I on će se s vremenom što ima veće i veće baze podataka postati sve bolji i efikasniji.
[SPEAKER_03] Ljudi s druge strane uvijek imaju ljudsku grešku.
[SPEAKER_03] Radimo iracionalne odluke, radimo stvari dok smo u emocionalnom lošem stanju što dovodi do loših rezultata.
[SPEAKER_03] Da, u dva primjera je to ispalo dobro kad je netko napravio iracionalnu stvar koju ne može objasniti, u drugim slučajevima to uzrokuje ogromne krize.
[SPEAKER_03] Tako afirmacija odgovara.
[SPEAKER_03] Drugo, AI također može uloviti greške koje mi sami, prosječna osoba koja upravlja sama svojim financijama neće.
[SPEAKER_03] naprimjer ako vi svaki mjesec plaćate račun koji ima određenu svotu svaki mjesec i jedan mjesec se nalog promijeni, bit ćete bez da provjeravate ići platiti taj račun, poslati novac nekom kome ne trebate, AI vas može upozoriti ovo, AI bi ovo shvatio.
[SPEAKER_03] Za kraj, mi smo svjesni da postoji moguća zlouporaba, da se AI može koristiti kako bi vam na nove načine se krali podaci.
[SPEAKER_03] Ali smatramo da banke i ove velike financijske institucije također mogu koristiti taj isti ali jači AI jer imaju više novaca od hakera kako bi mogli spriječiti te probleme.
[SPEAKER_03] Zbog svega ovoga smatramo da AI ne predstavlja rizik nego već može i smanjiti postojeći rizik pri sigurnosti u financijama.
[SPEAKER_09] Činjenica koja me tebe onda utječe u ovu temu su znatne garancije i veći su već uredbe.
[UNKNOWN] Činjenica su financijski podaci, najbitniji i najintimniji mogući podaci s kojima imamo pristup.
[SPEAKER_08] dževinu ona na što se oslanjate.
[SPEAKER_08] Zašto nam ovo pobjeđuje debatu neovisno o tome hoće li ovi podaci procuriti ili ne kada ih dajemo umjetnoj inteligenciji?
[SPEAKER_08] Pa kao prvo, zašto bi ovako intimne podatke predavali umjetnoj inteligenciji kada očito postoje alternative koje su kvalitetne, ljudi od krvi i mesa koji kao što smo čuli od publike su pravno odgovorni ako naprave nešto loše.
[SPEAKER_08] I druga stvar, zašto bi davali svoje podatke i dobrovoljno omogućili umjetnoj inteligenciji da se trenira, da ti be postane bolja i da time te zle gušterske kompanije o kojima Marin govori, postoji puno jače i još više uništavaju naše društvo i ono, našu instituciju.
[SPEAKER_08] A ajmo sad pričati o tome mogu li ovi podaci procuriti ili ne.
[SPEAKER_08] I ovdje želim direktno odgovoriti na Marina koji nam govori, aha, ovi podaci već postoje na internetu, stoga jednako su procurili na obje strane.
[SPEAKER_08] Ali ne, kada ti daješ svoje podatke na internetu, ti ovo daješ svojoj bankovnoj aplikaciji, ti ovo daješ onoj dućanu koji ima storefront.
[SPEAKER_08] Ovo su institucije koje su izrazito teško trenutno regulirane od strane države, a kao drugo imaju ogromnu motivaciju regulirati same sebe.
[SPEAKER_08] Zašto?
[SPEAKER_08] Zato što banke i storefrontovi ovise o tome tome da su ovi podaci sigurni.
[SPEAKER_08] Ako se otkriju bankovni računi nekakve banke i hakeri uspiju izvući sam novac iz te banke, ta banka će sama po sebi propasti zbog problema likvidnosti.
[SPEAKER_08] Stoga je regulacija vrlo vjerojatno puno bolja na našoj strani.
[SPEAKER_08] A čak i kad vam Marin kaže, ali ne, koristimo se samo strogim i dobro reguliranim AI-evima.
[SPEAKER_08] Uzmite u obzir, nikada ne dokazuje da ti strogi, jako regulirani AI-evi postoje.
[SPEAKER_08] Ja mislim da će vjerojatno AI biti manje reguliran u budućnosti nego što je sada.
[SPEAKER_08] Pogledajte kako izgleda u SAD-u u kojem naglo skidamo regulaciju umjetne inteligencije jer nam je ekonomija previše ovisna o MVU-u ovisno o investicijama u ovo specifično područje.
[SPEAKER_08] Što se onda događa kada je regulacija gora na strani afirmacije?
[SPEAKER_08] Pa hakeri lakše dolaze do ovih informacija.
[SPEAKER_08] Zamislite ono što se dogodilo Facebooku i Cambridge Analytici kada se toliko podataka otkrilo i sada da se to dogodi s umjetnom inteligencijom, ali kada ona ima pristup vašim najintimnijim i najbitnijim podacima.
[SPEAKER_08] Zašto je ovo toliko loše?
[SPEAKER_08] Mimo očite činjenice da ćete ostati bez ušteđevine jer će haker doći do vašeg bankovnog računa i izvući novce, zamislite koliko su prevare kvalitetnije na njihovoj strani kada umjetna inteligencija i hakeri imaju veću razinu pristupa ovim podacima.
[SPEAKER_08] Možeš dobiti mailove koji se pravi da su tvoja banka jer sada znaju koja je tvoja banka, koji ti kažu izvuci novce što prije, propadat ćemo.
[SPEAKER_08] I da dionica u koju znaju da si dosta uložio, koja ti kaže izvuci sav novac iz mene, propadam.
[SPEAKER_08] Ja znam da vam Marin ovdje govori aha ali imat će banke bolji AI protiv kojeg će se boriti protiv prijevara, meni je nejasno šta znači imati bolji, jači AI, ovo se vjerojatno ne događa.
[SPEAKER_08] Zato što je negacija strana koja vam omogućava da su vam najbitniji podaci najsigurniji da nas glasate za nas.
[SPEAKER_11] za kraj apokalipsa.
[SPEAKER_11] Dobro, mislim, nekako mi se čini da imamo jednu lijepu notu koja se ponavlja kroz sve govore, a to je zapravo možda to temeljno pitanje povjerenja koje je sad samo otvoreno na drugom polju.
[SPEAKER_11] Jel vjerujete ovo kad upišete nešto ili dakle, jel razumijete dovoljno AI načina koji se trenira, tamo smo pričali o tome kako će se trenirati u nekom smjeru, jel mislite da ćemo ikad doseći neku razinu da možemo vjerovati svojim osobnim podacima, gomilom drugih podataka, AI u kompanijama koje se tim bave, da im kažemo evo stvarno ono, čak i na ovoj razini jer ovo je relevantno i čak ako kažem pomoći će mi jel tako jer moraš dati puno svojih podataka da bi on nešto mogao izračunati i donijeti čim bolju odluku, čim više podataka bolja odluka jel tako?
[SPEAKER_11] Je li vam to ok?
[SPEAKER_11] Je li vam to ugodno?
[SPEAKER_11] Evo tamo kolegica.
[SPEAKER_26] Pa mene samo općenito zanima kako bi se sad svi osjećali da se stavimo u ulogu tih financijskih savjetnika, da jednostavno podupiremo to da nam umjetna inteligencija oduzima posao što baš i nema smisla i općenito ne znam kako je u redu da se mi ljudi koji jednostavno trebamo nekako logičko zaključivati i trenirati svoje možda ne viuge za takve stvari se odlučujemo na nekakve jednostavnije i brže solucije umjesto da mi to proučimo i da sami možda zaključimo neke stvari koje naprimjer da nam ono treba nam neka informacija, idemo na Wikipediju i sad smo sto posto sigurni da je to to e pa nije ha okej kuži znači ono taj možda ljudski faktor naprosto ovo filozofski, humani faktor ne bi trebalo izbaciti ono totalno iz priče.
[SPEAKER_11] Da, da li nešto što nismo spomenuli istina, ono malo ukida neku humanost.
[SPEAKER_11] Je li još netko tu nešto htio reći ili mi se učinilo?
[SPEAKER_11] A evo evo kolegica Tupanova.
[SPEAKER_16] Pa ja bih htjela reći da mislim da po svemu što smo čuli da AI napreduje puno brže nego što mu ljudi vjeruju i da je ustvari AI stvoren kao pomoć čovjeku a ne da HZMO-u, a ne da ga nužno zamjenjuje, a mi ga zapravo koristimo baš na taj način da nas zamjenjuje i na taj način zapravo bježimo od odgovornosti.
[SPEAKER_16] Povjerenje o kojem smo pričali je zapravo isto jedna vrsta odgovornosti koju čovjek danas isto ne iskorištava dovoljno i ne trudi se vjerovati osobi koja je obrazovana za financije nego isključivo nekom sistemu koji radi na temelju nekih gomila podataka.
[SPEAKER_16] Tako da ono što je afirmacija isto rekla bilo je neko pitanje samo spoznaje i prikazali su je i kao nekakvo objektivno ogledalo za naše financijske navike.
[SPEAKER_16] Mislim da se u tom smislu čovjek previše oslanja na umjetnu inteligenciju i da bi zapravo, da gubi svoju bit jer sve to zapravo može i sam.
[SPEAKER_11] Znači, ne misliš da je ta efikasnost nešto što ovo dobiva debatu.
[SPEAKER_11] Oke, zanimljivo.
[SPEAKER_11] Dakle, oke, pouzdati se u vlastite snage, da možda ipak.
[SPEAKER_11] Jel to rezonira nekako sa vama ostane.
[SPEAKER_11] Evo tamo kolega još nešto možda želi dodati.
[SPEAKER_00] Ja mislim da je e-a budućnost zato jer je previše novca ulaženo u to.
[SPEAKER_00] Američka vlada je uložila jedanpet bilijuna dolara u to dok je e-a sam zaradio oko trideset milijardi.
[SPEAKER_00] Oni neće dozvoliti tome da propadne jer je cijela poanta ugrožavanje privatnosti i poanta je da e-a da AI zauzme svaki dio našeg života, da ga koristimo u školi, na poslu, doma.
[SPEAKER_11] Koji je tvoj stav o tome?
[SPEAKER_11] Je li to nešto što ti je drago da će se ono negativno?
[SPEAKER_11] Tako nekak sam doam i dobio, samo provjeravam da li sam siguran.
[SPEAKER_11] E sad, ali htio sam, jel ostali imate, čini mi se da je nekako ujednačen taj sentiment da ste skeptični prema tome što čini AI.
[SPEAKER_11] Je li ima neko možda ili da kontrira ili evo imamo tu i tamo kolegu, on će uskoro prikraćit?
[SPEAKER_05] Ja je također nazvan i black box sistem.
[SPEAKER_05] Za razliku od normalnih sistema koji imamo input, tojest ulaze neke matematičke funkcije i zatim izlaz.
[SPEAKER_05] Za razliku od njih umjetna inteligencija znamo što želimo, što stavimo unutra, znamo što želimo izvući van iz njega, a ono što je između sama funkcija, sama matematika, to se određuje samo.
[SPEAKER_05] To otežava kontrolu.
[SPEAKER_05] On može učiti sve i svašta, zapamtiti sve i svakake brojke, iz takvih razloga također i izmišlja kada ne zna, ali može i zapamtiti nešto što želimo da zaboravi, naprimjer brojeve bankovnih računa i tako.
[SPEAKER_05] Ali ne samo da jedna stvar koju je moj prijatelj ovdje koji sjedi pred mene rekao da on može zapamtiti i starije podatke kao još uvijek valjane.
[SPEAKER_05] naprimjer ako promijenimo broj kartice on može zapamtiti i stari kao valjani i što može malo smetati u slučaju automatskih popunjavanja na raznim stranicama.
[SPEAKER_05] To također može značiti što sam ono htio reći.
[SPEAKER_11] Ali da razumijem poantu nekako ovo da je ono taj misterij u kojem ne znamo kako on odlučuje i kako on uči, ono dosta može biti zastrašujuće.
[SPEAKER_05] Sa pravilnim uputom ili upitom možemo izvući neke podatke iz njega koji inače ne bismo smjeli baš zbog tog black box sistema.
[SPEAKER_11] Slažemo se i to je jako, ja mislim zanimljiva i dobra poanta koju nismo toliko spominjali, a još jedna kolegica iza tebe zapravo nešto htjela dodati?
[SPEAKER_27] Zapravo ja sam htjela reći da smo govorili da je umjetna inteligencija dostupnija ljudima upravo radi financija od zapravo obrazovanog čovjeka koji bi nam pokazao što je bolje za nas, ali zapravo većina ljudi koji nemaju novaca ili zapravo financija platiti osobu nema zapravo ni informatičku pismenost kako bi išla umjetnoj inteligenciji da bi im umjetna inteligencija pokazala.
[SPEAKER_27] Zapravo mi se izlažemo velikoj opasnosti kada mi umjetnoj inteligenciji dajemo naše osobne podatke, dajemo i mjesečne prihode, kredite, brojeve kartice jer kao što smo rekli mi to imamo na internetu trenutno, ali imamo na provjerenim stranicama.
[SPEAKER_27] Mi ne dajemo novce u bilo kakvu banku, mi dajemo banku kojoj mi vjerujemo, koja je neka velika, koja nije nešto novo i nešto je što je provjereno i što se zapravo non-stop i konstantno provjerava.
[SPEAKER_27] Nije nešto što mislimo da će ukrasti naše novce ili što zapravo radi iz njihove koristi a ne upravo da bi pomoglo i nama.
[SPEAKER_27] Također za internetske stranice ili trgovine gdje moramo koristiti naše bankovne kartice, pa zapravo većina ljudi koji kupuju na neprovjerenim stranicama ima posebnu karticu s kojom bi plaćala i stavljala određenu količinu novaca kako ne bi ukrali sve novce kao sa neke štednje ili sa neke kreditne kartice na kojoj dolaze mjesečni prihod.
[SPEAKER_11] Evo ljudi su oprezni, da, ok.
[SPEAKER_11] Mislim da, Josip, moramo završavati, ali zanimljivo, hvala na odgovorima.
[SPEAKER_11] Čini mi se da postoji neka prevaga, ali neću o tome.
[SPEAKER_11] Dobro, znači rekli smo na početku smo glasali ono inicijalno da vidimo šta mislimo.
[SPEAKER_11] Ajmo sad ponoviti glasanje, opet je isto pitanje jel bi trebao EI upravljati ili ne bi.
[SPEAKER_11] Sad ste čuli neke argumente sa strane afirmacije, bili ste dosta protiv, sad me zanima kad uzmete sve u obzir šta ste čuli od vas i šta ste čuli od njih, opet na menti.com, isti je kod, jedanosamjedanšestdevetjedančetiri jel vam se promijenilo mišljenje?
[SPEAKER_11] Jeste čuli dovoljno argumenata ili dovoljno dobre argumente da kažete, okej, ipak treba dati EI-u da donosi neke odluke o mojim osobnim financijama?
[SPEAKER_11] vidiš ove godine se ne vidi nas na slici, kakva sreća.
[SPEAKER_11] A mi smo najgore prošli na početku, vidjeli smo se na ogromnom ekranu, bilo je stravično, ne znam kakve je bilo vama.
[SPEAKER_11] O, imamo i rezultate.
[SPEAKER_11] U principu mi nitko nije uvjeren ni u šta.
[SPEAKER_11] Pa evo, te bake, oni koji su bili za su za, oni koji su bili protiv su protiv, to može značiti ili da nam argumenti dvadeset ljudi, ali i bilo je još, nije bilo tridesetak i na početku zadaje se dvadeset a okej pardon onda je afirmacija pogurala, ja se ispričavam, moja maxima, dakle, okej ipak smo imali neki pomak na da, dakle afirmacija je odradila svoj posao, ali mislim da ste u principu i prije imali neke dosta jasne, imate osjećaj da ste imali jasne stavove o ovom prije nego što ste čuli, nekad mi se činilo iz vašeg onoga što ste pričali da, okej, zanimljivo, obično ljudi dođu sa manje jasnim stavovima, ovo je valjda toliko hot topic da vam je bilo lakše odlučiti.
[SPEAKER_11] Dobro, to je to od mene za danas, hvala vam na sudjelovanju, bilo mi je jako zanimljivo, a sada će Ana preuzeti.
[SPEAKER_24] Hvala Petru na fantastičnoj debati, na moderiranju, debatantima na argumentima i evo čuli smo danas zaista snažne argumente i za i protiv korištenja umjetne inteligencije u upravljanju osobnim financijama, no sada dolazimo do pitanja koje sigurno zanima mnoge u publici, koristili umjetnu inteligenciju i ambasador financijske pismenosti kada upravlja vlastitim novcem.
[SPEAKER_24] Vrijeme je da to saznamo iz prve ruke, molim gospodina Tonija Miluna da mi se priključi na pozornici i da kratki rezime današnje ovih argumenata koje smo čuli.
[SPEAKER_24] Hvala.
[SPEAKER_02] Hvala lijepo.
[SPEAKER_02] Sjajna debata, odlično, svaka čast, super ste bili.
[SPEAKER_02] Ja ću ovako dati kratak komentar, par stvarčica sam zapisao što su mi se svidjele, znači kod afirmacije, Iris je lipo rekla, kaže,, EI će dati bolje savjete od prijatelja i od rodbine, šta je uglavnom istina.
[SPEAKER_02] Evo, zamislimo da mi pitamo naše roditelje ili nekoga gdje je danas najbolje ulagati, šta bi oni nama rekli, šta mislite, šta je najbolje, pogotovo i ovi dole, gdje je Split?
[SPEAKER_02] Split to zna, Split i Vela Luka.
[SPEAKER_02] Šta bi vama svi rekli najbolje?
[SPEAKER_02] Pa zidiće sagradi još jedan apartman i renta, jel tako?
[SPEAKER_02] I nije to loše, ali nije to jedino.
[SPEAKER_02] U tom slučaju bi stvarno EI dao bolji odgovor, sigurno bi rekao malo diversificira.
[SPEAKER_02] Znači nemoj ulagati sve samo u jedno.
[SPEAKER_02] Franko je naglasio da AI može biti lažno siguran, halucinira i zaista arhitektura AI-a je takva, ako on ne zna odgovor izmislit će ga.
[SPEAKER_02] Znači to uvijek moramo imati na umu i rekao je da financijski savjetnici su često bolje što zaista je, ali moramo također kontrolirati i te financijske savjetnike stručnjake.
[SPEAKER_02] Samo da dobijete dojam o čemu se radi, jer ponekad ti neki stručnjaci koji rade za neke kompanije i oni vas savjetuju, preko njih možete upisati dobrovoljnu mirovinsku štednju, životna osiguranja, oni vjerojatno ne rade sa svima.
[SPEAKER_02] Šta hoću reći naprimjer, evo jedan slučaj, jedan je čovjek htio upisati dobrovoljnu mirovinsku štednju, to je ovaj treći stup i pitao je nek stručnjak iz neke agencije kako oni nisu radili, nisu prodavali te dobrovoljnu mirovinsku štednju, oni su mu rekli uzmi životno osiguranje, to je isto.
[SPEAKER_02] Zašto?
[SPEAKER_02] Jer su oni dobivali proviziju od životnih osiguranja s kojima su radili.
[SPEAKER_02] Znači moramo i njih kontrolirati.
[SPEAKER_02] Životno osiguranje je dobro, ali taj čovjek nije htio životno osiguranje.
[SPEAKER_02] Znači tu bi bilo dobro da su provjerili sa EI-om i ovaj savjet od svojih stručnjaka.
[SPEAKER_02] Znači oprez na sve strane.
[SPEAKER_02] Što se tiče odluka, Lana je lijepo rekla, EI prati nepotrebne troškove, e daj, meni neki EI da mi prati koliko čokolade pojedem, kako bi mi dobro došao, tako to je dobra ideja.
[SPEAKER_02] Karla je naglasila da ponekad EI može prepoznati nešto kao povoljnu priliku za negdje uložiti, nešto kupiti, a to mi ne bi kupili, a ja je predložio samo zato što je jeftinije.
[SPEAKER_02] Znači oprez s tim i manipulacija.
[SPEAKER_02] Je li AI nepristran ili za njega može stajati netko tko je platio da njegovi proizvodi budu bolje oglašeni u AI?
[SPEAKER_02] Što se tiče budućnosti, Marin je rekao, e, novi AI alati koji će biti specijalizirani za financije, da, to je vjerojatno budućnost, znači nećemo samo gledati ono klo će GPT-om, a Sven je rekao oprez kome dajemo naše financijske podatke.
[SPEAKER_02] Znači vrijedi vam pravilo da svoje pinove i neke osnovne podatke najbitnije ne unosimo u AI.
[SPEAKER_02] Inače za AI puno ljudi kaže, joj, AI je toliko super, toliko izvrstan u svim područjima, ali nekako baš u ovom u kojem sam ja dobar griješi.
[SPEAKER_02] Jelko uzite to?
[SPEAKER_02] Znači mi koji nismo stručnjaci, a koja nisam stručnjak za kemiju ili za nešto, on će meni reći podatke, informacije, ali ja ne mogu to provjeriti osim ako zaista baš i ne provjeravam.
[SPEAKER_02] Šta ja često čini, želim da i vi činite.
[SPEAKER_02] Evo reći ću vam samo nekoliko grešaka iz svijeta financija s kojima sam se ja sreo i zašto mu ja ne vjerujem.
[SPEAKER_02] Znači prije nekoliko, ajde prije dva mjeseca pitan ga porez na dohodak iz Rijeke.
[SPEAKER_02] Jel ima ovdje netko iz Rijeke?
[SPEAKER_02] Ima.
[SPEAKER_02] Pretpostavljam da ne znate koliki je porez na dohodak, još ste mladi, oka dvadeset posto ali je im je dao rezultat devetnaestšest uopće ne znam odakle mu taj broj jer ni jedan grad nema devetnaestšest tako on je posve izmislio podatak dalje pitali su neki ljudi kad se ako imam dobrovoljnu mirovinsku štenju želim iz jednog fonda preći u drugi to vam je taj treći stup.
[SPEAKER_02] Postoji li naknada?
[SPEAKER_02] EA je pobrkao, davao je krive odgovore jer je pobrkao drugi i treći stup.
[SPEAKER_02] Dalje pedeve nije znao izračunat ali sad zna, lani nije znao.
[SPEAKER_02] Limit, prošli tjedan je baš bila malo frka, studentski limit.
[SPEAKER_02] Evo jel znate vi koliko vi kao učenici ili studenti, ovdje još nema studenata, ali to je limit, koliko smijete zaraditi da i dalje ostanete na poreznoj kartici roditelja?
[SPEAKER_02] Jel zna netko?
[SPEAKER_02] Recite trišesto međutim po nekim portalima je pisalo četiriosamsto i eaj još prošli tjedan davao odgovor četiri tisuće osamsto eura znači krivo evo znači za kraj koristimo eaj on je zaista dobar ali svaki baš svaki puta ako nam je to bitno provjerimo na nekim službenim stranicama pogotovo financije stranice haenbea ili državnog zavoda za statistiku ili hanfa evo hvala vam lijepo hvala toniju na sažimanju ključnih poruka koje smo mogli danas čuti i tijekom debate.
[SPEAKER_24] A sada bih za kraj zapravo zamolila gospodina Frasa da se ponovno pridruži na pozornici kako bi mogao zahvaliti još jedanput našim dragim gostima i zaključiti ovo naše današnje zbivanje.
[SPEAKER_31] Pozdrav svima.
[SPEAKER_31] Meni je zapravo Ana najavila da bi ovaj blok ja trebao posvetiti svom komentaru tijeka debate.
[SPEAKER_31] Tako da prvo ću zloupotrijebiti vrijeme i iskoristiti, reći nekoliko rečenica oko toga.
[SPEAKER_31] Nakon deset godina ja mislim da možemo zaključiti jednu stvar a to je da su naši mladi srednjoškolci u temama koji u pozadini imaju neko tehničko pitanje zapravo prilično tradicionalni i konzervativni, a u temama koje imaju neku moralnu potku su dosta napredni i avantgardni.
[SPEAKER_31] Pa tako što hoću reći?
[SPEAKER_31] Recimo, jedne godine smo imali temu koja je glasila, pardon, da li banke trebaju biti društveno odgovorne, naravno svi su rekli da trebaju biti društveno odgovorne, a druga varijanta nije ulazila ni u obzir.
[SPEAKER_31] Međutim, kada smo razgovarali o tome da li je bolje uzimati studentske kredite i uživati slobodu kao studenti, većina se vaših prethodnika opredijelila ne da je bolje da nam roditelji financiraju studije nego da uzimamo studentske kredite.
[SPEAKER_31] Kada smo govorili o uvođenju besgotovinskog plaćanja odnosno tema je bila završavali era gotovog novca, većina vaših prethodnika se izrasla za gotovinu i bila je u pravu.
[SPEAKER_31] Znači, ocijenila je temu na tradicionalan način kao što bi vaši roditelji ili bake djedovi, međutim zapravo su bili vizionari.
[SPEAKER_31] Zašto?
[SPEAKER_31] Zbog toga ćemo sada u Europi doista dobiti jednu uredbu, jedan propis koji vrijedi na području čitave EU koji upravo inzistira da svi trgovci, svi moraju primati gotovinu, znači euro kovanice i euro novčanice.
[SPEAKER_31] A kada smo prije dosta godina imali temu da li uvesti euro, vaši prethodnici su rekli ne, dobra nam je kuna.
[SPEAKER_31] Prema tome, hoću reći, ovo je slična situacija.
[SPEAKER_31] Govorimo o jednoj tehničkoj novini, AI-u, umjetnoj inteligenciji i zapravo se većina opredijelila protiv, odnosno za teze koje su iznijeli, iznio naš tim negacije.
[SPEAKER_31] Međutim, ja bih rekao ovako, vjerojatno smo svjesni više ili manje da zapravo AI se već koristi i koristi ga upravo banke, koristi ga banke u dijelu koje je Lana posebno spomenula, pa to mi je bilo jako drago, u dijelu znači zaštite od ovih raznih prevara u području plaćanja.
[SPEAKER_31] Znači to, ali koristi se AI isto u dijelu osobnih financija, znači kada imate nekakvu mobilnu aplikaciju, neke banke već koriste dijelove AI-a za operacionalizaciju tih aplikacija.
[SPEAKER_31] Što se tiče AI-a kao biznisa, znači da nešto što ide u korist teze pa ovako je onako vlasnik AI-a, mislim da je tamo učenik u plavoj majici rekao da će vlasnik tog AI alata zapravo se truditi da ga što više iskoristi zato da što više zaradi.
[SPEAKER_31] Nedavno je bio jedan članak u Economistu, ja pretpostavljam, ovi naši debatanti su jako upoznati sa tim štivom, koji je jako problematizirao pitanje ekonomske isplativosti ulaganja u AI.
[SPEAKER_31] Naime, zašto?
[SPEAKER_31] Zbog toga jer su neki modeli odnosno neke platforme AI-a su u zadnje vrijeme zapravo doživjeli nešto slično financijskom krahu.
[SPEAKER_31] Prema tome, pitanje je na koji način će se ulagači motivirati i u koje vrste AI-a će ubuduće ulagati, to je ono što moramo još nekako vidjeti.
[SPEAKER_31] Međutim, ono što bih ja rekao je da smo kroz povijest svjedočili financijskim zabludama i velikim balonima, spekulacije i bez AI-a od krize tulipana u sedamnaest stoljeću u Holandiji kada su ne znam tko da li se netko sjeća da je netko čuo tu priču.
[SPEAKER_31] Znači tulipani su postali u Holandiji u sedamnaest stoljeću jedna vrlo, vrlo vrijedna stvar.
[SPEAKER_31] Na jednom je došlo do jedne spiralnog nadmetanja u povišivanju cijena za određene lukovice i to je bila prva poznata financijska kriza suvremenog tipa do danas.
[SPEAKER_31] Znači tamo nije bilo AI-a, nije bilo primjene AI-a ni u oči one naše velike krize dvije tisuće osam godine koja je izazvana takozvani američkim subprimeom ljudi su donosili bedaste odluke ovako i onako i u tome su sudjelovali svi koji inače sudjeluju u formiranju financijskih odluka, od ljudi, od investitora, oni koji imaju kapital do financijskih savjetnika.
[SPEAKER_31] Prema tome, ajmo to ostaviti pitanje otvoreno, znači i bez AI-a je moguće donositi nepromišljene financijske odluke.
[SPEAKER_31] A sad bih se zaista zahvalio debatantima na sjajnoj debati, ovo je bila jedna od boljih u zadnjih deset godina, hvala vam puno, molim još jednom pljesak za sve njih.
[SPEAKER_31] I naravno hvala svima koji ste došli, posebno onima koji su došli iz daleka i onima koji su došli iz Zagreba.
[SPEAKER_31] Velika nam je bila čast i veselje ponovno vas ugostiti ovdje.
[SPEAKER_31] Sljedeće godine očekujemo vaše nasljednike jel tako na jedanaesttu učeničkoj debati.
[SPEAKER_31] Zahvaljujem se timu haenbea koji je podržao kao i svake godine, zahvaljujem se medijima koji nas prate i na ovaj način ja bi sad zatvorio debatu i molio kolegicu Anu ona vam ima još nekoliko detalja prenijeti.
[SPEAKER_24] U ime haenbea i Hrvatskog debatnog društva želim se završno zahvaliti svim sudionicima desete velike učeničke debate.
[SPEAKER_24] Nadam se evo i ja da se vidimo i ponovno sljedeće godine i do tada vas pozivam da nastavite dolaziti na edukacije u Hrvatsku narodnu banku koju vodi naš centar za posjetitelje i da nas nastavite posjećivati u Moneteri muzeju novca haenbea Hvala na dolasku i na sudjelovanju.
[SPEAKER_24] Predlažem da možda debatantima udijelimo sada nagrade.
[SPEAKER_24] Governor i gospodin Fras, molim vas, pridružite se.
[SPEAKER_24] Hvala.
[SPEAKER_24] I dok se dijele nagrade, za kraj predlažem da nam se po izlasku pridružite i na izlazu iz dvorane gdje vas čeka mala zakuska s naše strane.
[SPEAKER_24] A ako vam se svidjelo današnje događanje, zamolila bih vas da se još jedan puta priključite na menti.
[SPEAKER_24] Podsjetit ću vas na kod jedanosamjedanšestdevetjedančetristri 4.3.
[SPEAKER_24] i ostavite vaše recenzije odnosno komentar na debatu kako biste nam pomogli evaluirati događanje.
[SPEAKER_24] Evo, hvala na dolazku.