Drage učenice i učenici,cijenjene profesorice i profesori, uvaženi gosti i dragi prijatelji.
U ime Hrvatske Narodne banke i Hrvatskog debatnog društva želim vam dobrodošlicu na desetu jubilarnu Veliku učeničku debatu.
Za početak vas pozivam da mi se pridružite u gledanju prigodnog filma snimljenog povodom ove za nas u HMB-u Velike Obljetnice. Pogledajmo.
Iza mene se nalazi zgrada Hrvatske Narodne banke.
Ovdje se donose odluke koje održavaju stabilnost cijena i čuvaju vrijednost našeg novca.
Od 2023. godine i uvođenja eura odavde se kao dio eurosustava ravnopravno sudjeluje i uvođenju monetarne politike cijelog europodručja.
Ova palača je remeg dijelo oca Hrvatske moderne akitekture Viktora Kovečića.
HMB brina o stabilnosti financijskog sustava u cijelini, upravlja financijskom imovinom i organizira kovanje hrvatskih eurokovanica.
Biti dio tog sustava zahtjeva i određenu razinu odgovornosti, onu koja donosi financijska pismenost.
To nije samo poznavanje definicije, već sposobnost donošenja razumnih odluka o novcu.
Upravo zato je sustavno jačanje financijske pismenosti jedan od strateških ciljeva Hrvatske narodne banke.
Posebno mjesto u aktivnostima HMB-a zauzima projekt koji već desetu godinu provodimo u suradnji s Hrvatskim debatnim društvom.
U susret jubilarnoj velikoj učeničkoj debati vrijeme je da se osvrnemo na tradiciju događaja koji je u dvorani Hrvatske narodne banke okupio generacije mladih kritičkih mislilaca iz svih krajeva Hrvatske.
U okrugloj dvorani pravila su jasna i stroga, afirmacijska i negacijska skupina, tri seta sučeljavanja.
No ovo nije obična debata, ovdje o pobjedniku odlučuje publika koja i sudjeluje u raspravama.
Gotovo dvije stotine srednjoškolaca aktivno prati svaku riječ, postavlja pitanja i na kraju daje završni sud.
Kroz godine su se ovdje lomila koplja oko najvažnijih tema današnjice, od uvođenja eura i vječne dileme štedjeti ili ulagati, pa sve do rastučeg utjecaja financijskih influencera na mlade.
Pa na desetu godičnicu velike učenjičke debate u Hrvatskoj Narodnoj Banci mislim da moramo se podsjetiti na ono na što smo najviše ponosni, a to je da smo u Hrvatsku Narodnu Banku fizički doveli više od 1300 srednjoškolaca iz sedamdesetak škola iz čitave Hrvatske.
I to praktično od Iloka do Zagorja, od Istre do Konavala, iz Lieke, iz Gorskog Kotara itd.
A posebno smo ponosni što smo uspjeli dovesti i djecu sa svih Hrvatskih otoka, posebno onih najudaljenih, sa Korčule, Primjerice i sa Visa.
Mislim da je to bilo 2019. na temu financijskog pisne Ivanja. I zapravo tad sam u sklopu reprezentacije došla tu da debatiramo i Nika isto bila samim na toj debati.
I to je bila zapravo moja jedina učenička debata u HMD-u, ali je bilo super iskustvo.
Ja sam prije ove debate gdje smo Lorena i Abile skupa sudjelovala i 2017.
Tema nam je bila te godine o budućnosti gotovine, jer tome oće li biti relevantna ili ne.
To je 2016, to je već ima 10 godina, morao sam priznati, morao sam googlat da se sjetim koja je bila teza.
Debatirali smo o studijenskih krediti da ili ne, 2016. 2018. je bilo uvođenje eura da ili ne.
Nismo ni znali kako blizu i kako je relevantno.
Ova debata nije o tome trebamo li pomoći ranjenim skupinama ili ne.
Studijenska kredita u Hrvatskoj koristit će ljudi kojima je to stvarno potrebno, ljudi koji nisu iz velike gradova.
Za vrijeme globalne ekonomske krize, euro je ostao više manje stabilan.
Ja smatram da se ne bi trebao uvesti upravo zbog kritičnih situacija.
Ono kako vam oni pokušavaju prodati kredite je da su on magični novci ko vam neko pokloni da vi malo bolje studirate.
E sada tko će moći položiti ovaj test su upravo najbogatiji ljudi u našem društvu.
Smatratili da je cilj influencera uvijek kako bi savjesno i stručno utjecili na financijsko ponašanje svojih pratitelja.
Ipak smo naučili kako funkcioniraju krediti, koje kartice sve postoje.
Svakog pojedinca financijske odluke jednako ne i najvažniji čimbenik u životu.
Idemo opet vidjeti koje je sad vaše mišljenje nakon što ste sve čuli.
Na kraju ove debata negacijski stav je vrlo jednostavan.
Učenici inače ne bi imali prilike vidjeti u nekakvom svom redovnom kurikulumu srednjoškolske nastave.
A mi smo to uspili eto ih ovdje dovesti i čuti od njih što oni misle.
I zapravo smo se vrlo brzo uvjerili da je to izvrsna prilika za nas kao regulatora i nadzorovnih financijske industrije
da od njih čujemo nekakva nova stajališta koja nisu konvencionalna često, često su vrlo originalna
i što je najvažnije nisu opterečena političkom koreknošću, prena tome oni će nam iskreno jasno reći ono što misle.
U principu kad se debatira unutar tog formalnog formata debate, to je sve nekako jako ustaljeno
i postoje obrazci na koje se stvari objašnjavaju, načini na koji se govori, govori se brzo, govori se...
I svi znaju zapravo u sobi o čemu pričaš jer su svi educirani na isti taj neki debatni način.
I onda kada dođeš u debatu u koji su uključeni drugi srednjoškolci koji nisu u istom tom lupu
i znaš da neće znat samo zato što kažeš neku kratku rečenicu, neće znat točno na šta misliš,
moraš objašnjavati detaljnije, moraš pričati sporije.
Mislim da nas natjera da se malo izbacimo iz tog kalupa u kojem inače debatiramo
i onda mislim da nas je tjeralo da se fokusiramo, da razmislimo ok, što je najjasniji mogući način na koji ja nešto mogu reći,
da bude jasan i Lore i matku koji su sa mnom već debatirali 50 puta, a i osobi koja ovo gleda po prvi puta u životu.
Rijetko tko od nas kroz formalno obrazovanje nauči dovoljno o kreditima, štenji ili dionicama,
a kompleksnim temama poput internetskih prijevara ili kriptovaluta da i ne govorimo.
Ipak ta znanja su nam nužno potrebna za funkcioniranje u suvremenom svijetu.
Prije deseta godina rezultati istraživanja financijske pismenosti u Hrvatskoj bili su jasan poziv na akciju.
Ona je tada iznosila tek 57%. Upravo je to bio jedan od glavnih pokretača ideje o učeničkoj debati.
Novi rezultati pokazuju mjerljiv napredak. Sa 62% naša se financijska pismenost sada nalazi iznad prosjeka svih zemalja sudionica ovog istraživanja.
RAST potvrđuje da se strateški pristup edukaciji isplati.
No kako se zapravo rodila ideja o promjeni tradicionalnog načina učenja i prelasku na izravnu interakciju s mladima?
Apsolutno, financijska pismenost je vrlo važna za svakoga.
Svako se susreće sa financijskim odlukama u životu o kojima mora biti informiran.
Što je bolje informiran, bolje će donijeti te odluke.
Tako da mi svi radimo na obršanju financijske pismenosti već godinama.
Jedna od najvažnijih inicijativa i jedna od najranijih inicijativa je upravo učenička debata
koju ima u HNB svake godine, na koju dolazi 180 srednjoškolaca svake godine
da raspravlja o temama koje se tiču nekakvih financijskih izbora s kojima se oni u životu susreću.
Te debate su sjajne, oni dolaze dobro pripremljeni, nabrijani, izvrstni su argumenti koje čujemo ovdje.
To je bilo drugi srednje, bio sam klinac, to je bilo prvi put da sam govorio pred nekim auditorijom, ovakvim auditorijom.
Ne znam koliko se vidi na kamere, ali ova aula je stvarno velika i vrlo impozantna.
Meni je bilo dosta stresno, pogotovo kada sam bila prvi srednje ovako pred enormnom dvoravnom ljudi.
Te bi se čini kao da je truz znamenkast ili četuro znamenkast broj ljudi ovdje dok si mali, dok si s druge strane, dok moraš sam pričati tri minute.
Definitivno je i to je nešto što se uči da kad dođeš na pozornicu da te više nije strah, na početku je, onda svaki sljedeći put je sve lakše.
Govori su kraći, argumentacija je jednostavnija, govori je jednostavniji, ali žustrina ono ostaje.
Nama ja mislim da su više bili spekulativni kao bili su zaintregirani, nisu nam htjeli pretjerano vjerovat ni jednoj ni drugoj strani, jel da?
Isto u našim debatama niko ti ne postavlja pitanje i ovdje se dovedeš situaciju da neko ustane i postavi neko pitanje i ti kao moraš sad pred svima odgovoriti.
I ne samo to, nego u smjeru koja mi je nika išla, oni su kao, mi smo tu da pobedimo jedne druge, a oni su tu da pobede sve nas. I oni su isto bili ono.
Pa meni je bilo jako zabavno, meni je bila motivacija, mislim da smo se u nekom trenu kidali za to, ko će dobiti mikrofon da odgovori, ono kao na pitanja publike.
Sudjelovanja ostataka, ostatka učenika ovdje koji glasaju, pitaju je isto vrlo angažirano. Ja moram reći da i ja sam učim od njih kad slušam njihove debate,
jer vidim kakvi su njihovi stavovi, pokušamo razumijeti zašto su takvi kakvi jesu. Tako da bih rekao da svi nekako učimo iz tih debate i to je jedna sjajna
sjajna tradicija koju sam mislim da ćemo nastaviti u budućnosti koja je bila sjajno prihvaćena. Ona je sad se sigurno donetle i pripomogla
poboljšanju finanske pismenosti, mi smo napredovali u zadnjem istraživanju OECD-a. Sada smo čak iznad prosjeka svih zemalja koje su bila sudjelovala u istraživanju
po finanskoj pismenosti, ali mislim da trebamo dalje nastaviti rajet na tome i vjerojatno najvažniji iskorak koji još trebamo napraviti u tom smjeru, pogotovo što se tiče
mladih ljudi je ono što uvijek naglašavamo a to je uvođenje obrazovanja osnovnim financijama u školski kuriv.
Iako je velika učenička debata naš najistaknutiji projekt, ona je tek dio šire slike. Financijska edukacija u HMB-u traje cijelu godinu, od radionica u Centru za posjetitelje
do interaktivnih postava u Moneteri, Muzeju novca. Samo 2025. godine kroz naše programe prošlo gotovo 32.000 građana.
Organiziramo i dan otvorenih vrata, manifestaciju koja privuče više od tisuću posjetitelja željnih iz prve ruke saznati kako sustav zapravo funkcionira.
Cilj svih ovih aktivnosti je isti: učiniti financije razumljivima, dostupnima i primjenjivima u svakodnevnom životu.
Vrijednost HMB debata je za nas zapravo stvarno značajna jer ovo je jedina situacija u kojoj jedna ovako važna društvena tema kao što je financijska pismenost, pogotovo financijska pismenost kod
mladih je obrađena na jedan vrlo interaktivan način.
Debata se pokazala kao izvrsna metoda za uključivanje publike, pogotovo u ovom formatu koji nije standardni format debate kojim se mi inače bavimo.
Prilagođeno je za puno više interakcije između svakog seta pitanja, tako da ono što nam se pokazalo dosad je zapravo da taj faktor publike čini ovu debatu značajnom.
Pa moramo reći da smo zapravo mi kao udruga kao Hrvatsko debatno društvo bili jako iznenađeni kad nam je vicegur ne pristupio sa ovom idejom jer dosta nismo imali iskustvo da su javne institucije toliko otvorene nekakvim drugim metodama učenja i informiranja šire javnosti.
Ovdje se odnosi konkretno o srednjoškolcima, ali ovo je u našem postojanju presjedani stvarno smo zbog toga jako zahvalni. Ono što nam je isto tako velika prednost što u pripremi svih debata imamo jako veliku količinu materijala koju pripremaju stručnjaci i što olakšava našim učenicima pripremu.
Tako da mislim da je ovo jedna izvrsna praksa suradnje javne institucije i organizacije civilnog društva koja se bavi neformalnim obrazovanjem i malim.
Ono što je meni debata jako pomogla je kritičko razmišljanje i brzo, responsivno. Dakle, na nogama stvaranje nekakvih odgovora, argumentiranih.
Pa mislim svaka tema u debati generalno, za svaku temu se moraš pripremati iz početka nekad, znaš neke stvari naravno, ali moraš istraživati jako puno.
Isjećam se da sam morala jako detaljno oslikati publici što bi točno bilo uključeno u test financijske pisanosti.
Tada u srednjoj školi nisam znao puno i morao sam se puno, puno educirati o tome.
Dok se mi osvrćemo na protetlih devet godina, iza ovih se vrata već intenzivno planira budućnost.
Ustavnici HNBA i Hrvatskog debatnog društva dogovaraju teme i iznenađenja za jubilarnu desetu debatu.
Ovakva okrugla obljetnica zaslužuje poseban pristup.
Ovakva okrugla izgleda.
Ovakva izgleda.
Uvjetra samog tog cijelog eventa.
Zato što su baš namijenjene srednjoškolcima.
I oni su...
Nemamo baš toliko prilika na neki strukturiran način od vršnjaka slušati o finanskim temama.
Tako da mislim da je jako korisno i potrebno i pohvalno da HNB kao institucija onda pokušava pružiti priliku mladima da nauče više.
Jer to ne da je bitno nego je prebitno.
Tražuješ nešto i shvatiš ha ja sam uskoro odrasla osoba.
Ja trebam znat ove stvari kao sad i trenutak da ono ok sad ću naučiti što mi treba za ovu debatu ali možda trebam za život naučiti još i više.
Tako da možda tako neki wake up call.
Da, educiraj se o financijama.
Deseta velika učenička debata samo što nije počela.
Nakon nje će doći jedanaesta, dvanaesta, trinaesta, dvadeseta.
Tko zna tko će sve vježbati svoje vještine i argumentacije u okrugloj dvorani za 10 ili 20 godina.
Svijet se mijenja.
Tehnologija i umjetna inteligencija napreduju.
Ali potreba da razumijemo vrijednost i put novca ostaje ista.
HNB nastavlja otvarati svoje vrata mladim generacijama.
Jer znanje o financijama nije samo informacija.
To je moć upravljanja vlastitom budućnošću.
Vidimo se na debati.
HNB.
Što kada bi netko ili još bolje nešto znali upravljati vašim novcem bolje nego vi sami?
U ovogodišnjoj desetoj poredi debati bavit ćemo se upravo tim pitanjem.
Može li umjetna inteligencija upravljati osobnim financijama?
U tri tematska bloka o toj će temi kritički promišljati članovi HNB kojima želim posebnu dobrodošlicu danas.
Jednako kao i svim predstavnicima HNB kojima se u ime HNB zahvaljujem na ovih deset godina suradnje.
Zadovoljstvo mi je pozdraviti i predstavnike Rukovodstva HNB, guvernera gospodina Borisa Vujičića, zamjenicu guvernera gospodju Sandru Švaljek te sve prisutne viceguvernere.
Zahvaljujemo vam se na dolazku i na podršci u promicanju financijske pismenosti.
Srdačno pozdravljam i predstavnica Ministarstva financija zadužene za koordinaciju nacionalne operativne radne grupe za financijsku pismenost,
uz čiju podršku i ove godine obilježavamo svjetski i europski tjedan novca.
Može i njima pljesak.
Za nas u HNB današnja debata predstavlja središnju manifestaciju kojom od danas započinjemo obilježavanje svjetskog tjedna novca,
tjedna posvećenog upravo temama posvećenima financijskoj pismenosti.
Uz posebnu dobrodošlicu iz tih razloga želimo i našim ambasadorima financijske pismenosti,
izvršenoj profesorici na ekonomskom fakultetu Dajani Barbić i, može, pljesak?
I najpoznatijem profesoru matematike u Hrvatskoj, isto tako ambasadoru financijske pismenosti, gospodinu Toniju Milunu.
Kojeg ćemo po završetku današnje debate pozvati na pozornicu da nam da kratki osvrt na današnje argumente koje ćemo čuti.
Ovom prigodom pozdravljam i vas, dragi naši gosti, gotovo 200 učenika i profesora iz 21. srednje škole i 16 hrvatskih gradova.
Hvala vam što ste došli iz najudaljenijih dijelova Lijepe Naše.
Može i vama samima pljesak.
Dozvolite mi da vas redom pozdravim.
Srednju školu Vela Luka.
Gimnaziju dr. Mate Ujević Imocki.
Srednju školu fra Andrije Kačića Miošiće iz Makarske.
Gimnaziju iz Splita.
Srednja škola Buzet.
Gimnazija Eugena Kumičiće iz Opatije.
Prva sušačka Gimnazija iz Rijeke.
Strukovna škola Virovitica.
Gimnazija Nova Gradiška.
Gimnazija Požega.
Gimnazija dr. Ivana Kranjčeva iz Đuđevca.
Srednja škola Marka Marulića Slatina.
Gimnazija Josipa Slovenskog iz Čakovca.
Prva gimnazija Varaždin.
Srednja škola Ban Josipa Jelačić iz Zaprešića.
Iz Zagreba nam dolaze druga gimnazija.
Treća gimnazija.
Petnesta gimnazija Mijoc.
Humanistička gimnazija.
Gimnazija Lucijana Vranjanina.
I hotelijersko-turistička škola.
Još jednom dobrodošlica svima.
Ali prije nego što započne debata,
pozvala bih da nam se uvodno obrati
naš današnji domaćin,
najzaslužniji što smo danas ovdje,
viceguverner Hrvatske narodne banke,
gospodin Bojan Fraste,
nakon njega guverner gospodin Boris Vujčić.
vas izvolite.
Hvala Ana.
Pozdrav svima, pozdrav debatantima.
Prvo moram pogrešni navod ispraviti.
Kolegice Ane, nisam ja najzaslužniji.
Ova debata, deseta po redu,
je zapravo rezultat nekakve,
ja bih rekao, ono, zajedničke vizije.
Puno kolegica i kolega iz Hrvatske narodne banke,
ja bih rekao 15-ak, 20-ak i ja bih rekao,
tu je jedan core team kojeg čini kolegica Ana
i kolega Josip Pintarić.
Gdje? Ne vidim ga? Tu je, tamo je, dobro.
Ana Pisačić i Josip Pintarić koji su kroz ovih deset godina
pripremali teme za debate, pripremali su debatante,
kolekcionirali su im materijale koji mogu biti relevantne
za njihove diskusije, tako da bih rekao da su oni jedan,
ono, kao što se kaže, core team na Hrvatskom,
ove debate pored njih.
Veliki angažman, moram to sada reći, su,
dali naše kolegice i kolege kroz svih deset godina
iz sektora komunikacije,
predvođenje kolegicom Malim Komu Lisinski,
zatim kolegice i kolege naši informatičari,
pa kolegice i kolege iz sigurnosti, iz protokola i tako dalje.
Posebno bi s ovom prilikom, onda kad već nabrajamo,
bi se zahvalio medijima koji su nas uporno svake godine,
kroz deset godina, pratili i zapravo vjerno i lijepo
prenosili u medijima ove događaje,
posebno što su našim debatantima davali priliku
da se izjasne o tim temama, znači na jednoj platformi
koja je nacionalna, koja je puno veća od ovog,
ajmo reći, je relativno malog kruga ovdje.
Na desetu godišnicu velike učenjičke debati,
ja mislim da možemo nakratko si priznati
da jesmo zadovoljni, malo uživati danas u toj činjenici
što nakon deset godina imamo tu jubiljarnu debatu,
no više, ja mislim da je značeno ono što je već ranije rečeno u filmu,
a to je zapravo da razina financijske pismenosti u Hrvatskoj,
kada ju uspoređujemo sa drugim državama, a sve to skupo uspoređujemo
po toj nekoj OECD, ovoj jedinstvenoj metodi praćenja financijske pismenosti,
zapravo vidimo da smo iz godinu u godinu sve bolji.
I kao što guverner u filmu rekao, sada smo bili bolji od proseka država,
svih država u svijetu koje su te godine, ja mislim prije dvije godine,
provele to istraživanje po OECD metodi.
Ono na što sada očekujemo je da će u krajem ove godine ili početkom sljedeće
imat ćemo novo istraživanje pa smo zatiženi da vidimo koliko će naši ukupni napori
u vezi sa financijskim opismenjavanjem uroditi plodom.
Prošle godine smo u Hrvatskoj Narodnoj Banci, to ste isto mogli čuti,
imali više od 31.500 raznih sudionika aktivnosti i programa financijske edukacije.
To je ogroman broj. Kada smo 1996. krenuli sa prvom velikom učenjiškom debatom,
sad ću vam reći točno, tu sam se i zapisao, imali smo 1774 sudionika
aktivnosti financijskog opismenjavanja u Hrvatskoj Narodnoj Banci.
Prošle godine smo imali 31.500, to je skoro za 20 puta veći broj sudionika.
Inače, da to malo pojednostavimo, to vam izgleda da svaki radni dan
dođe oko 150 ljudi u Hrvatskom Narodnu Banku, u Moneteru,
znači da sudilo ovim aktivnostima koje smo organizirali upravo radi
financijske edukacije. I ja mislim da se rezultati vide,
jer smo se svi nekako, ja bih rekao i u financijskoj industriji, oni koji živu u financijskoj industriji,
posvetili tom cilju i sad najbolje se tu referirati na operativnu radnu grupu
za financijsku pismenost koju koordinira Ministarstvo financije,
koje u svom članstvu ima brojne financijske institucije i nevladine organizacije i tako dalje.
Zapravo svi oni vrlo, vrlo aktivno sudjeluju u tome da se ta razina financijske pismenosti poveća.
Ono što bi sad rekao našim dragim posjetiteljima iz publike, što svake godine govorim,
a to je da je financijska pismenost alat preživljavanja u suvremenom svijetu.
Ono što danas ide ruku pod ruku sa financijskom pismenostu,
to je ta digitalna pismenost, odnosno točnije digitalna financijska pismenost.
I sad, vi u publici, vi spadate u onu generaciju ko što se kaže digital natives.
Vi ste oni koji kada ste došli na svijet, vas je već dočekao taj digitalni ambijent.
Nekod ranije generacije, recimo moju, sigurno nije.
I sad vi misle, ok, pa dobro se mi se nalazimo u tom digitalnom svijetu,
sve znamo downloadati, znamo update, etc.
Međutim, upravo je tu najveća opasnost zbog toga što financijski proizvodi,
odnosno financijske usluge, kako ih mi zovemo ih proizvodi,
sve više i više dolaze i to u sve složenijem i složenijem obliku,
upravo putem tih digitalnih kanala.
I upravo od tamo sada, prijete, ja bih rekao,
najveće, najveće rizici za prijevare, za zloupotrebe, itd.
Prije na tome, važno je u digitalno doba biti financijski pismen,
kako bi mogli u digitalnom svijetu prepoznati rizike
koji za vas proizlaze iz jednostavnog sudjelovanja u tom svijetu.
Ubrzo ćete, prije nego što misliti, mislite, većina vas stupiti na tržite rada.
Dakle, završit ćete svoje školovanje i zaposlićete se.
I doćete u priliku, nadam se da će biti prilika isto koji sada,
da postoji velika potražnja za zaposlenicima,
da raste broj zaposlenih u Hrvatskoj zadnjih par godina.
Ja se nadam da ćete taj trend nastaviti kad vi dođete na tržite rada
i doćete u priliku upravljati sa vlastim prihodima, sa vlastim plaćama.
I s tim u vezi vas čekaju značajne financijske odluke
koje će odrediti vaš život i vašu financijsku otpornost.
I zato je dobro da se iskoristavaju prilike da se financijski educirate
i da pokažete malo znati želje oko tih mogućnosti
koje ćete imati u tom financijskom svijetu.
Ja bi ovdje stao,
zahvalio bi debatantima na odazivu i na pripremi,
želim im poticajne diskusije,
a vama u publici želim da se dobro zabavite.
A sada predstavljam našeg gubernera Hrvatske narodne banke,
doktora Borisa Vujičića,
budućeg podpredsjednika Evropske središnje banke.
Neko, neko bude jedan dan.
Dobar dan svima, drago mi je da vas vidim.
U HMB-u ovo je deseta debata kao što ste čuli i uvijek je predivno vidjeti ovu dvoranu puno mladih ljudi
i slušati debate koje ja sam ih puno čuo, koje su uvijek bile izvrsne.
ovo tu što su meni napisali to je sve rečeno ili u filmu ili je Bojan rekao,
tako da ja tu više nemam šta ponoviti.
Ali htio bi se još jedan puta zahvaliti kao domaćin Hrvatskom debatnom društvu,
koji je s nama deset godina već radio ovu debatu.
U zadnjih par godina Toni Milun koji je s nama cijelo vrijeme ovdje.
Ali bi se htio zahvaliti svima drugima koji rade sa Hrvatskom Narodnom bankom
na poboljšavanju financijske pismenosti,
Ministarstvo financija, ekonomskom fakultetu
i svima koji će u budućnosti s nama nastaviti raditi na tome.
Bojan je rekao i bilo je u filmu da smo imali prošle godine
31,5 tisuću ljudi koji su prošli kroz Hrvatsku Narodnu banku,
što je stvarno jako dobro.
Ako samo uspijemo držati to na toj razini,
to je gotovo 1% stanovništva Hrvatskog.
Kad bi usporedili se sa drugim zemljama,
da provijete kroz jezdu instituciju 1% stanovništva,
to je 0,8 nešto više.
To je, ja mislim, jako dobar uspjeh.
Meni je pogotovo drago isto da
svake godine kad dođem ovako ovaj neki heraklitijanski moment,
koji ja volim i zato još uvijek sam i na faksu,
gledajem svaki put kad dođemo u ovu dvoranu na novu debatu,
onda su sve to neki novi klinci.
To je svaki put u drugu rijeku.
Stajete, vi tečete generacija nakon generacije,
što je vrlo drugčije od mojeg uobičajenog života,
boli vrata ove institucija.
Tu sam 30 godina, uvijek sve isti ljudi.
Svaki dan.
To me tako veseli da vas vidim.
I sve te nove generacije su na svoj način zanimljive i pametne
i jako se veselim debati koju ćemo danas imati.
A debate su, moram reći, ja nikad nismo ništa sa određivanjem teme.
Svaki put to vidim tek kad se ne znam ko to dogovori ovdje.
Ali su uvijek sjajne.
Sad smo opet aktualni sa umjetnom inteligencijom
i šta umjetna inteligencija može,
tako da se sve da čujem što, ne znam koja je tu negacija,
šta imate o tome reći.
Samo bih htio još, kad ste već ovdje vas dvjestotinjak,
vas pozvati isto na jednu inicijativu
Evropske stredišnje banke koja će biti idući mjesec.
Možete se prijaviti, stisnuti mobilnu aplikaciju
koja se zove VOK 15, VOK 15.
Odnosi se na sve zemlje eurozone.
Aplikacija vam broji vaše korake tijekom travnja,
dodoji ih u nacionalni broj koraka.
Na kraju travnja će se vidjeti ko je najviše hodo,
ko je nacija u eurozoni.
I svako od vas pojedinčno koja se eventualno priključi tome,
a uz put ćete dobivati kroz tu aplikaciju različite teme
iz finansijske pišmenosti, informacije, savjete, pitanja i tako dalje.
pa tko želi neka se priključi to inicijativu Europske središće banke za idući mjesec.
Hvala vam lijepo i looking forward da ću vam o umjetnoj inteligenciji.
Hvala guverneru i viceguverneru na uvodnim obraćanjima,
a sada je vrijeme da pozornicu prepustimo moderatoru današnje debate,
profesoru grčkog i latinskog jezika Petru Soldi i našim debatantima.
Molim pridružite mi se.
Petre, timovima želimo uspješnu debatu,
a naše učenike u publici pozivamo da se priključu u diskusiji kada za to dođe vrijeme.
Izvolite.
Hvala Ana.
Bog svima.
Mi ćemo odmah preći na posao na biznis, dosta smo govorili.
Evo, kratak uvod od ono što vas danas čeka.
Imamo dvije strane afirmaciju, to su nam Iris, Lana i Marin.
oni će vas probati uvjeriti da bi umjetna inteligencija trebala upravljati vašim osobnim financijama.
To je super stvar, pametnije od nas, bolje, efikasnije itd.
Čućete zašto.
A s druge strane imamo Franka, Karlu i Svena koji će nam reći da to nije tako
i probat će vas što više udaljiti od umjetne inteligencije,
tj. umjetnu inteligenciju od vaših osobnih financija.
E sad, ono što je zanimljivost ove debate je da ćete vi odlučivati ko je bio uvjerljivi,
pa ćemo za početak ispitati vaše inicijalno mišljenje.
Dakle, ono o čemu raspravljamo je treba li, ovdje piše može,
ali možda razmišljate više u smjeru,
treba li umjetna inteligencija upravljati našim osobnim financijama?
Znači, trebamo li joj dati da upravlja ili ne?
Sad za sad malo promislite za vas što to znači,
mislim da otprilike razumijete o čem bi se tu moglo raditi.
Ono što ćemo napraviti iduće je da ćete vidjeti jedan link na menti.com,
možete uzeti svoje mobitele, tako se glasa.
Vidite kako smo digitalni, super smo, napredni, tehnološki, razvijeni.
Uzmete mobitel, odete na menti.com
i tamo upišete kod koji glasi.
Sad će vam se tu pojaviti kod jako brzo.
Mislim da je 1846, tako nešto.
da ćemo ga vidjeti.
U svakom slučaju, odite na menti.com, možda vam treba malo,
dok vam se učita, stranica.
Vidjeti ćemo kod koji kad upišete, moći ćete se izjasniti.
Mislite li dakle da da, da umjetna inteligencija treba da upravlja našim financijama ili mislite da to nije dobro.
Ovdje ćemo vidjeti rezultate, a vidite da je kod ovaj ovdje 18169143.
To upišiš i onda glasaš.
Svi ste se, može.
Čekajte, od svih vas, vice-guvernir Fras, prvi, skinira QR kod.
Čovjek suvremen, što ćemo?
Što?
Da, da, da.
Je, zbrajaju se.
Zbrajaju se.
Sad smo ovdje videli rezultate, to možda kao neće biti fair glase, ali dobro, manje je važnost sad.
Možemo.
Ajmo vidjeti rezultate glasanja.
Okej.
Mislim, ne trebate imati ovo položenu statistiku da bi razumijeli da nekako pretežito niste za to da umjetna inteligencija upravlja vašim financijama.
Okej, to će nam biti jako zanimljivo, zato što je zapravo sad onda Irisin zadatak na početku ove debate, da vas uvjeruju suprotno, pa ćemo sad čuti od Iris u prvom bloku, koji se bavi time, blok glasi, treba li za financijski savjet pitat svoju bogatu tedku iz Njemačke kak se obogatila, ili pitat umjetnu inteligenciju.
Da, Iris će nam probati dokazati da su ipak ljudi i ljudi koji znaju nešto o financijama one koje treba konzultirati, pa će nam Iris, Iris će nas uvjeriti u to.
Možeš, možeš.
Kada je riječ o novcu, svi želimo dobar savjet. Pitanje je samo, je li bolji savjet onaj koji dolazi iz nečeg iskustva ili onaj koji dolazi iz analize milijuna podataka.
Zamislite situaciju gdje želite uložiti novac. Tradicionalno biste pitali nekog s više iskustva od vas, kao na primjer prijatelja, rođaka ili financijskog savjetnika.
Danas se pak javlja jedna nova opcija što je umjetna inteligencija. Kada govorimo o AI alatima za financijske savjete, pričamo o alatima koji analizom različitih podataka iz različitih izvora nude procjene rizika, analizu ulaganja, te predloge za štednju i investiranje.
Ovo su kompleksni AI alati. Ovo ne mora biti ČGPT ili Gemini. Ovi alati nam mogu izrimno pomeću u dinošnju financijskih odluka iz par razloga.
Prvo, AI može analizirati ogromne količine informacija. Financijska tržišta vrlo su kompleksna i zahtjevaju analizu tržišnih trendova, ekonomskih pokazatelja, financijskih izvještaja kompanija i sl.
što je ogroman broj podataka. Prozvična osoba nema vremena ni stručnog znanja da samostalno te kvalitetno analizira sve te podatke.
Dok AI koji je specializiran za financije ovo radi. Ovi savjeti su puno kvalitetni od savjeta osobe jer su osnovani na analizi tisuća informacija dok se pojedinac oslanja na vlastito iskustvo.
AI može analizirati i uzeti u obzir beskonačno puta više izvora podataka i biti brži kod davanja savjeta od prozvične osobe,
te to i dalje radi iz izvora koje on smatra pouzdanima. Nema nekakve osobne interese, emocije, ni pristranost koja utječe na nekakva ljudska mišljenja.
Ljudi su skloni, na primjer, pretjeranom optimizmu, strahu od gubitka ili slijepom praćenju trendova, dok AI nije.
Na primjer, rođak vam može preporučiti nekakvu investiciju samo zato što je on osobno imao sreće s njom, makar možda i nije najpametnija.
Može s vama pričati kao i bilo kakav savjetnik, te tako može prilagoditi savjete ovisno o nećoj vicini prihoda, ciljevima i razini rizika koju su voljni preuzeti.
Upravo zato, treutno sve više investitora koristi umjetnu inteligenciju kao alat za istraživanje i razumljevanje svojih financijskih odluka, jer znaju da će AI analize biti promišljenije, personaliziranije te objektivnije.
A drugo, AI čini financijski svijet samodostupnim.
Profesionalni financijski savjetnici sešlo su skupi i dostupni samo onima s nekakvim većim kapitalom.
Zbog toga, velik dio ljudi nikada ne dobije profesionalni financijski savjet, nego donosi odluke na temelju ograničenih informacija.
AI mijenja to, jer daje brz i besplatan ili relativno jeftin pristup financijskim analizama i informacijama.
Ljudi koji prije nisu imali pristup savjetnicima, sada mogu dobiti analizu i objašnjenja financijskih koncepata,
što im omogućuje da dobivaju više znanja prije donošanja odluka i da samostalnije upravljaju svojim vlastitim financijama.
Zbog ovoga, občenito donose samo racionalnije financijske odluke.
Upravo zato je pitati umjetnu inteligenciju za financijski savjet dobra ideja,
jer nam daje više informacija, bolju analizu i pristup znanju koji prije nije bilo dostupno svima.
Ok, super, hvala Iris. A sad će nam Franko reći zašto to nije tako.
AI može uzeti u obzir beskonačno puno podataka i i dalje ne donijeti najbolju odluku za vas,
onu koja zapravo vama personalizirano može pomoći.
Mi vama kažemo da je alternativa kao financijski savjetnik ili bogati rođak puno bolje dugoročnija stvar,
jer ako možda je prvotno skuplje, vi samo gubite manje novaca, zato strana negacije pobjeđuje u debatu.
Mi vama kažemo da je negacija o pravu iz dva razloga.
Kao prvo, zbog krucijnog nedostatka personalizacije koji AI u fali.
AI ne poznaje vaše jedinstvene okolnosti kao dob, obiteljska situacija, prihod, nekakva tolerancija na rizik.
Čak i ako on ovo u teoriji zna, ako mu to napišete o nekom promptu koji mu pošaljite,
on nikada ovo neće potpuno razumijeti kao što to razumije živi financijski savjetnik,
jer to nije živo biće koje nikada nije proživjelo išta slično.
On ne zna kako je to biti umirovljenik ili kako je to imati troje djece.
Ovo je kao da vam liječnik daje uputu za lijek bez da vas uopće pregleda.
Eje, samo izvlači podatke s interneta i daje vam ih da vi odlučite s njima ono što je najbolje.
Koja je implikacija ovdje, EI je samo manje sposoban da donije točnu odluku za vas.
U najboljom slučaju njihove strane, on donese dobru odluku,
ali ne onu koja je najbolja za vas na našoj strani, to je puno sigurnije.
Jer, na primjer, ako su umirovljenik, vama će puno vjerojatniji finanski savjetnik
onako preporučiti neke sigurne obveznice, neke vruće dionice koje EI vidi na internetu
i onda vam da kao nešto što je vrijedno ulaganja.
Koja je naš utjeca ovdje, koja je poanta svega ovoga?
Pa na našoj strani vaši novci su samo sigurniji, vi se ne igrate sa svojim novcima
i ne vjerujete nekome ko nikad nije morao raspolagati ikakvim novcima
da donosi odluke za vas i da vam sugerira bilo što.
Ajmo sad na drugu točku o tome da kako EI samo vam uvijek mora dati odgovore
i oni često samo nisu kvalitetni.
Vama je EI jako često lažno siguran.
Čak i ako on ne zna odgovor na nešto, on će lagati da zna
kako ne bi izgubio korisnike, kako bi ljudi i dalje vjerovali.
On ima nula nijanci, kao što ima, na primer, financijski savjetnik
koji će biti puno iskreniji s vama i koji će imati puno bolji odnos s vama
i reći će vam kada nije siguran u nešto.
On nema tu ljudsku finesu, kako bi se reklo često te uvjerava u nešto što je krivo.
Kada onda je ovako lažno siguran savjet, vi mislite da vi ulažete u nešto sigurno
ili nešto dobro, a zapravo ne ulažete u ništa što je kvalitetno ulaganja,
a suprotno tome vama finanski savjetnik ili bliska osoba koja zna o financijama
može dati nešto što je ta osoba proživjela, dati nešto u što vam kaže da je ovo sigurno
i zato vi samo ulažete u bolje stvari i donosite bolje financijske odluke.
Mi vama kažemo dvije stvari.
Kao prvo, ovo samo bolje odluke za vas jer su personalizirane vama
i donesene su na temelju vaših životnih okolnosti.
Drugo, samo savjeti koje dobivate su puno vjerojatnije točnije jer vama nijedan finanski savjetnik
neće lagati u facu kao što to radi umjetna inteligencija.
Iz svih ovih razloga ovo je čista strana negacije.
Kako je teške optužbe proti BIA.
Dobro, ok, sad nas zanima zapravo vaše mišljenje.
Ono što ste čuli da nam kažete vaše mišljenje.
Ovak, intuitivno, mislim, rekli ste da ne vjerujete AI-u,
možda je Iris uspjela razuvjeri da postoji ipak neke stvari koje AI može raditi bolje
nego čovjek, nego mi u donošenju financijskih odluka.
Pričala je tu o tome, što se lijepo hrvatski veli,
danas super, o krančanju velikog gruva podataka,
obradi ogromna gruva podataka.
Čovjek to ne može, mora, ono, to je AI puno bolji.
Jel mislite da je to dovoljan, ono, da je to dobar razlog
da ipak izaberete AI kad donosite financijske odluke?
Možda da startam, jel vi donosite financijske odluke o svom životu?
Šta znam, jel te ovo između 15 i 18 godin?
Jel vam jasno kad kažemo donijet financijsku odluku?
Ovo je ne, ovo je da.
Da, okej, super.
Donosiš financijsku odluku.
Jel bi se usudio, usudila, pitat neki AI bot,
dati, preporuči koju je financijsku odluku donijet
i poslušat što kaže.
Evo, tamo imamo jednu kolegicu koja će vam odgovoriti.
Ja mislim da je u ovom slučaju najbolja kombinacija čovjeka
i umjetne inteligencije.
Čovjek nam je tu potreban zbog tog nekog emocionalnog faktora
i zbog iskustva koje već od prije ima.
A umjetna inteligencija je u tome objektivna
i može nam dati neki općeniti stav o tome
i onda mi na temelju svog iskustva i poznavanja samog sebe
tu trebamo izvući neki zaključak.
Okej, dakle, ti kažeš na kraju ti donosiš odluku, je li tak?
To je kao?
Da, da.
Okej, ali ajmo reći da ti donosiš odluku,
neće tebe financijski savjetnik osoba prisilit na neku financijsku odluku.
Ali ipak nekog moraš poslušat.
E sad, jel bi rađe, daju ti dva oprečna mišljenja čovjek i AI.
Šta ćeš napraviti?
Pa, ako mogu odabrat financijskog savjetnika, rađe bi to,
jer on opet zna o čemu priča, zna upućenje u financije,
a ima čovjek i ima neko iskustvo i može razumjeti moje mišljenje o tome
i moj stav i možda moju situaciju u kojoj se nalazim.
Okej, znači zanimljiv argument smo čuli da je to ipak osoba koja te razumije,
a šta je s ovim, jel mislite da AI ipak zna nešto o financijama,
šta jedan financijski savjetnik možda ne zna u tom trenutku,
ili da ima neki bolji pregled nad situacijom.
Evo može tu.
Pa ja mislim da bi AI sigurno trebao više znate od nekog financijskog savjetnika,
jer ima puno veći izvor informacija i može iz više izvora pogledati čemu se radi.
I ovo što su pričali, da bi zapravo financijski savjetnik vas bolje razumio,
mislim da nije istina, zato što AI i dalje može skužiti vašu situaciju,
možete joj opisati i datom više izbora odgovora koje možete izabrati
i vi odlučite što je najbolje za vas.
I mi je da bi trebala biti zapravo neka kombinacija možda i financijskog savjetnika
i AI-a, ali sam iskreno više na strani AI-a.
Više bi vjeroval o AI-u.
Ok, zanimljivo, to što si rekao da, dakle, AI ipak ima u vidu neki tvoj život,
ipak može, ako mu daš pristup, naravno, to će nam biti interesantno kasnije,
ipak može i to uzeti u obzir.
Je li imate osjećaj da razum...
Mislim, to često se, ne znam i smo li to spomenuli već,
često se dogodi problem ljudima da ne razumiju kak AI donosi odluke,
to je učeniti ovako malo nama danas mistično.
Je li ti to problem, da ovo ne razumiješ, kak je on došao do nečega?
Pa, ne bih rekao da je problem, ali djelamično razumijemo kako pretraže informacije.
Tako da, ne znam što bi tu još dodao.
Mislim da je sve jasno.
Ok, ok, hvala.
A može, tamo smo imali neko i nešto htio dodati, da pače, da pače.
Da, ja bih dodala nešto biti oprečno tome.
Meni se čini da se AI u svim tim podacima koje on kranča može puno lakše izgubiti.
I da je tu financijski savjetnik ili, ne znam, bogata tjetka iz Njemačke,
u biti u nekoj prednosti u smislu da zna koji podaci trebaju meni.
I zato su ti financijski savjetnici upravo oni koji ljudima godinama i godinama pomažu sa financijskim odlukama.
Jer dobro, AI će tu tisuće i tisuće i milijone i milijone podataka skrančati i dati mi neki savjet na temelju toga.
Ali meni su podaci iz Kine nebitni.
Meni su podaci iz Brazila nebitni.
Meni su čak podaci iz Ujedinjenog kraljevstva nebitni.
Meni su bitni podaci oni koji utječu na mene.
I kada ja dođem financijskom savjetniku, kažem, ovaka mi je situacija, ovo je moja financijska odluka koju mogu donijeti.
Ja mislim da on meni može puno personalizirani pristup donijeti nego AI kojem ti možeš zadat prompt.
Ali nakon što se AI uzada prompt, on svejedno mora pretražiti sve te baze podataka
da meni da odgovor na moje pitanje umjesto da odmah zna, ok, ti si takva osoba, tebi treba to.
U takvoj si situaciji tebi treba to, želiš financijsku odluku na tom području, onda ti treba savjet iz ovog područja.
I jednostavno mislim da kada imamo AI koji jednostavno toliko i toliko podataka istrađuje i kranča i da je savjet,
da se jako lako može izgubiti.
Za razliku od financijskog savjetnika koji je ipak obrazovan čovjek i istreniran čovjek sa razumom i sa emocijama u tom segmentu.
Ok, zanimljivo. I sad smo došli do jedne isto zanimljive točke.
Mislim, i financijski savjetnik i AI trebaju neke podatke da bi donijeli, da bi nešto savjetovali.
Ne možeš ti doći s financijskom, mislim, nije ne gledao onu staklenu kuglu, tak precijenje, nego mu kažeš neke podatke.
Sad, jel tu i dalje više vjerujete, ako razmišljamo iz te perspektive,
i jedan i drugi trebaju analizirati nešto, jer i dalje više vjerujete,
kao prema anketi financijskog savjetnika, nego umjetnoj inteligenciji.
Ja bih rekao...
Čujete se.
Afirmacijska grupa je rekla da AI ima i dosta veliki pristup informacijama,
možda čak i veći od nekakvog financijskog savjetnika,
s obzirom da su to ogromne baze, baze podataka,
koje je istina, jedno ljudsko biće ne može imat sve u svojoj glavi.
Međutim, ja bih rekao da je ta razlika beznačajna uspored mi na tu ljudsku finesu,
koju naravno, kako je Franko rekao, ne može imati jedan prompt, jedna linija koda.
Te ja mislim da je upravo to ono što čini prevagu,
jer to tržište samo financija, to nije nešto što ide po knjizi,
na kraju krajeva to i isto ljudi kontroliraju,
to isto i nekakva ponuda i potražen kontrolira,
a to je nešto što ne može uvijek umjetna inteligencija predvidjeti,
jer kao što rekoh nije po knjizi,
nego se treba prilagođavati iz dana u dan,
a ti financijski savjetnici ipak i za sebe imaju godine i godine iskustva,
te možda mogu predvijeti nešto što će se dogoditi čak i bolje od umjetne inteligencije,
te bih, ja to zapravo usporedio sa nejakim tim vrhom u bilo kojoj sferi,
oni koji su najbolji su uvijek oni koji imaju tu nekakvu prevagu,
koju tu imaju u finesu,
jer ispod toga uvijek imate ljude koji znaju nešto,
znači svi oni imaju to znanje,
tj. i AI ima znanje,
ali ono što oni nemaju i što ih odvaja od vrha,
u ovom slučaju ljudskog uma,
je to što nemaju to logičko razmišljenje,
što nemaju tu finesu,
koja nam je ipak potrebna za nekako donošenje odluka,
te bih zato naravno dao prednost ljudskom umu.
Čovjeku, da.
Da, zanimljivo. Znači, kažeš,
okej, ovaj možda ima manje podataka,
ali njegov način razmišljanja ljudski je bolji od načina na koje razmišlja AI.
Da.
Okej, da ne uđemo sad u epistemološku raspravu,
to bi potrajalo.
Mislim da je dobro da prijeđemo na drugi blok,
u kojem ćemo malo pomaknuti raspravu
vezano na nešto što smo zapravo
na neki način možda minimalno dotakli,
ali nova informacija,
to je pitanje tko snosi odgovornost.
Dakle, mislim,
mi ćemo dat nekom možda botu
ili mašini da odluči za nas,
ali mi ćemo na kraju snositi odgovornost
za tu financijsku odluku.
Pa sad, postoji li tu neki raskorak
između toga i može li nas to potaknuti
da koristimo ili ne koristimo AI,
o tome će nam sve reći Lana,
koja će tvrditi da kako
da trebamo koristiti AI.
svaki dan donosimo desetke malih financijskih odluka,
a mnogo od njih su zapravo rutinske i ponavljajuće.
Upravo tu, umjetna inteligencija može biti naš najkoristniji alat.
Jer, sjetite se, nemamo svi pristup i mogućnost da platimo financijke savjetnike,
koje će zapravo sve naše financije glatiti umjesto nas.
Pokadat ću vam ovo kroz dva argumenta.
Prvo, AI povećava učinkovitost i štedi vrijeme.
Umjetna inteligencija povećava učinkovitost
tako što automatizira veliki broj ponavljajućih
i administrativnih financijskih zadataka,
to bi inače morali obavljati sami.
To uključuje primjerice praćenje mjesečnih troškova,
kategorizaciju potrošnje,
podsjednike na plaćenje računa,
analizu naših financijskih navika.
Takvi zadaci sami po sebi nije toliko složeni,
ali zahtjevaju stalnu pažnju i vrijeme.
AI alat može kontinuirano pratiti naše financijske aktivnosti u pozadini
i odmah reagirati ako primijeti nešto važno.
Naprimjer, ako se približamo u postavljenom budžetskom limitu,
ako je rok za plaćenje računa blizu
ali ako se pojavi neobičan trošak.
Na taj način korisnik ne mora stalno provjeravati stanje računa,
niti ručno analizirati svoje troškova,
jer sustav to radi automatski i pravovremeno ga informira.
Time se smanjuje mogućnost ljudske pogreške,
te korisnik dobiva više vremena i mentalno prostore
za važnije financijske odluke,
poput dugorošnog planiranja, štednje ili ulaganja,
dok AI radi ove rutinske stvari.
Drugo, AI pomože donositi bolje informiranje financijske odluke.
Umjetna inteligencija može analizirati velike količine podataka
našim financijama mnogo brže i preciznije nego što to može čovjek,
to smo već čuli malo i risinom govoru.
Kroz takvu analizu, AI može prepoznati obrazce u našem ponašanju,
primjerice na što najviše trošimo,
u kojim razdobljima trošimo više novaca
ili gdje se ponavljaju nepotrebni troškovi
koje možda sami ni ne primjećujemo.
Na temelju tih podataka, AI nam može pružiti jasni uvidu naše financije,
može nas upozoriti kada prelazimo pre zadani budžet
ili predložiti gdje postoji prostor za štednju.
Takve informacije pomažu korisniku da bolje razumije vlastice financijske navike
i donosi promišljenije odluke o potrošnji.
Osim analize prošlih troškova, AI može pomoći u planiranju budućih financija,
može procijeniti koliko možemo izdvojiti za štednju,
upozoriti nas na potencionalne financijske probleme u budućnosti
ili predložiti povoljni opcije kupnje na temelju naših navika
i postavljenih kriterija.
Negacija može želi postaviti pitanje, što ako AI pogreši?
Važno razumijete da ni jedna tehnologija nije potpuno nepogrešiva,
ali zato postoje pravila ogranišenja i nadzor.
Isto vrijedi za AI alate u financijama.
Oni djeluju unutar parametara koje postavlja sam korisnik.
Primjerici mi sami njemu kažemo koji su naši budžetski limiti,
koji su naši neke važne odliđene kategorije potrošnje
ili unapred definirane pravila kupnje.
Time korisnik i dalje zavržava kontrolu nad svojim novcem.
Ako bi se dogodila pogreška, ona već i nije slučajeva nepovratna.
Kupnja se može otkazati ili proizvod vratiti,
kao i kod svake druge online kupnje.
Slično funkcioniraju mnoge druge tehnologije
koje već svakodnevno korisimo.
Primjerice algoritmi banaka za otkrivanje sumnjivih transakcija.
Prekada mogu pogrešno značiti legitimnu kupnju kao sumnjivu
i privremeno blokirati karticu,
ipak te sustave i dalje koristimo,
jer u velikoj veličini slučajeva štite naše financije od prevara.
Ovi svi primjeri pokazuju da pomoć nije gubitak kontrole,
nego samo način da postavnemo financijski snažniji i samostalniji.
Afirmacija za to.
Hvala Lani da čujemo kako joj kontrira Karla.
Financijske odluke trebali bi ostati u rukama ljudi,
jer umjetna inteligencija ne može, nikad nije
i nikad neće razumjeti naše stvarne potrebe i vrijednosti.
Kao što vam je samo Lana rekla,
ona analizira podatke i obrazce ponašanja,
ali naš odnos prema novcu nije samo matematički izračun.
Naprimjer, ako sustav vidi da konstantno kupujemo iste proizvode,
lagano može automatski zaključiti da ga želimo nastaviti kupovati,
to je ta automatizacija o kojoj oni govore.
Međutim, naše navike se mijenjaju.
Možda smo baš taj proizvod kupovali samo u određenom razdoblju,
možda smo sad odlišli štedjeti,
možda jednostavno više ne želimo taj proizvod.
E, a i to ne može stvarno razumjeti,
on samo prati uzroke koje mu mi damo.
A ako ga konstantno moramo ponovo postavljati,
optimizirati i slično,
štedimo li stvarno vrijeme, kao što vam afirmacija govori,
ne baš.
Drugi problem nastaje kada takvi sustavi počnu ulagati
i donositi odluke ili o neko kupnji
ili ulaganjima koje se nama zapravo ne sviđaju.
Ako algoritom procjeni da je neka skupnja povoljna,
može automatski kupiti proizvod
ili predložiti ulaganje koje nije u skladu
s našim vrijednostima ili interesima.
Primjerica je mogao vi ulagati u kompanije
ili projekti s kojima se mi osobno ne slažemo
ili kupovati proizvode koje zapravo ne želimo,
samo zato što statistika pokazuju da je to dobra prilika.
Poseban problem je manipulacija s ovim informacijama.
AI LZ4 su povezani s različitim kompanijama.
Dakle, te kompanije ih neretko financiraju
i koriste za svoje potrebe.
Te kompanije imaju jedan jako jasan interes.
Da ljudi troše što više novca.
Ako je AI povezan s trgovinama ili oglasivačima,
on nas može početi usmjeravati isključivo
prema određenim kupnjama.
Dakle, umjesto da nas samo objaštava o prilikama,
može nam stalo nuditi akcije, popuste i preporuke proizvoda.
Što na prvi pogled može izgleda kao pomoć,
ali zapravo je riječ o sustavu koji samo potiče
po trošnju vašeg novca.
Takvi sustavi posebno mogu utjecati na naš emocijalni način kupovanja.
Dakle, ljudi ne kupuju samo iz racionalnih razloga
jer je mi nešto potrebno.
Dakle, svi znamo da nekad kupujemo i zbog osjećaja.
Ono, bilo to dosada, stres, želja za nagradom,
osjećaja da nešto nećemo propustiti i tako dalje.
Dakle, svi znamo, najprije ćemo kupiti proizvod samo ako na njemu piše
da je na posebnoj ponudi ili akciji i sl.
Ako umjetna inteligencija analizira naše navike
i zna kada najčešće kupujemo
ili na kakvoj ponude reagiramo,
točnije, možda bolje reći, padamo,
može upravo u tim trenucima slati predlog kupnje.
Na taj način jako lako možemo završiti kupujući više
nego što nam je stvarno potrebno.
Drugim rječima, umjesto da nam sustav pomaže u kontroli troškova,
takav sustav nas može postupno naviknuti na još veću potrošnju.
Što više kupujemo zapravo i što više korisimo taj AI,
to više podataka sustav dobiva
i može još bolje predvidjeti kako nas potaknuti na sljedeću kupnju.
Tim se stvara začarani krug u kojem umjetna inteligencija
sve više i više utječe na naše financijsko ponašanje
te se previše oslana moljanju.
Ako dopustimo da AI povezan s kompanijama
odlučuje naše potrošnje,
riskidemo da naš novac više ne služi nama
nego nečijem tuđem profitu.
Iz svih ovih razloga, jako jasna negacija.
Ok, hvala Lani i Karli.
Sad upet dolazi blok u kojem pitam vas za mišljenje
i odmah nastavno na ovo.
Znači ako smo tamo pričali o tome
da je možda argument da AI,
to je da čovjek bolje razmišlja,
što mislite o ovom argumentu
da AI možda dobro razmišlja,
ali ne razmišlja o dobrome.
Nije da mu je cilj to pomoć,
nego može biti ovo namješten, naštelan.
Jel mislite da je to stvarna opasnost
kad o nečemu pričamo?
Moje mišljenje je da je zapravo
u nekom trenutku će AI jednostavno,
AI se nevjerojatno brzo napraude.
Mi ne moramo uopće pojmit koliko on danas brzo napraude.
U nekom trenutku će sigurno iz analize
hrpu podataka moći donijeti bolju odluku,
objektivno bolju financijsku odluku za pojedinca,
nego što to može bilo koji čovjek,
jer čovjek jednostavno ne može
sporazumjeti toliku količine podataka.
I onda postoje glavno pitanje za koga zapravo...
za AI-u.
Koji cilj je AI u samom?
Jeli AI u cilj da nama donese što bolje odluku za nas
ili je AI u cilj da vlasnik tog AI-a zaradi što više?
Kao u kojem trenutku to prestaje biti pitanje interesa pojedinca
i počne biti pitanje interesa vlasnika kompanija,
onih koji zapravo upravljaju time što će AI tebi preporučiti.
Jer sve je ono kao dogodje AI tebi pokušava pomoći
i to je sve ono lijepo.
Ti ćeš dobiti super odluku,
moći ćeš po mojem mišljenju bolje nego da ti čovjek dao
savjet financijski,
ali u onom trenutku kada se mi zapitamo
ko zapravo kontrolira te AI modele
i ko kontrolira naše podatke,
ko kontrolira kakvu će odluku nama dati AI,
onda postane zapravo najvažnije pitanje
želimo li mi tu našu odluku davati u ruke
kolektivno jednoj osobi ili jednoj korporaciji?
Ja bih pretpostavio s tvojeg odgovora
da ti misliš da neće ići u ovom,
to je moj donat, možda predstavljam reći usta.
Moje mišljenje je da će u nekom trenutku
jednostavno otići u tom smjeru,
ono kapitalizam.
Jedna osoba će probati ugrabiti priliku
i zato ja osobno sam protiv toga
da mi svoj, kao financijsko miš,
kao da nam AI da je savjet o financijama,
ali generalno,
ako se uspije razviti personalizirani AI modeli
koji na neku foru neće biti
u vlastne što veći korporacija,
nego će svatko imati svoj,
u tom slučaju mislim da je svakako AI bolja odluka
nego nekakav savjetnik ljudski.
Ok, je li netko, ima tamo kolega,
što za reći?
Dobro nam svima,
ja bih samo htio dodati na sve ovo što je spomenuto,
da evo kad gledamo u povijesti,
na primjer,
u najkritičnim situacijama na tržištu
i situacijama koje su bile najteže,
uvijek su odluke koje su bile ljudske,
koje su bile nelogične i iracionalne
u tom trenutku spasile celu situaciju.
Evo, sam što im dati par primjera.
2012. godine euro je bio prije rubu smrti,
države su bile doslovno skroz uništene
i bankrot je bio doslovno pred vratima
i tadašnji predsednik Središnje Europske banke
donio je jednu od najnelogičnijih odluka
u cijeloj povijesti
i upravo zbog te njegove odluke
danas imamo euro u svim tim državama,
tako da ne znam kako afirmacije misli odgovoriti na to.
Ili ako želite,
osobni primjer,
evo, najbolji primjer vam je Elon Musk
koji je suprotno svim očekivanjima ekonomije
uložio sve svoje novce
u svoje najteže i najkritičnije projekte
što AI neki koji je
specijaliziran za to
nikada ne bi donio takvu odluku
nego bi uvijek donio neku odluku
koja je više logičnija
i koja je njemu, ajmo reći tako,
u tom trenutku ispravnija
i prema tome smatram dakle
da za takve neke odluke
bitno je ljudsko iskustvo
ali i nije se u logici nešto i u ludosti.
Ok, super.
Jel si to google ili si pitao
će GPT dati da...
Ok, sorry, nešto si htjela reći.
Ja bih se htjela nadovezati na ovo prije
da upravo zato što su se događale
takve ono situacije
u kojima su ljudi donosile prije
kao nerazumne odluke,
sad AI ima upravo pristup
kao što je vjerojatno i ovoj učenik zapravo
i pomoću AI-a dokućio došlo do toga.
Tako će i naš financijski novi AI savjetnik
moći analizirati takve na prvu nelogične odluke,
ali na temelju tih ljudskih iskustava
AI dalje analizira,
ali mislim da također što se zapravo prije pričalo o tome
kao vlasnik u neke velike kompanije
da, u cijeljuje zaraditi,
ali ljudi su razumna bića
i u trenutku kada neki čovjek shvati ok,
meni ovaj savjetnik stalno preporučuje jedno te isto mlijeko,
to će privući upravo zato što je taj AI
i dan danas kao i vodimo debatu zbog toga
jako osjetljiva tema.
Vidjeli smo joj po rezultatima te ankete
da ljudi nisu još toliko sigurni,
čak i približno dovoljno sigurni i u AI
i zato će vlasnik u neke kompanije
neće ni na kraj pameti biti uništiti
i malo zapravo te neke, ono,
neke, nekog povjerenja u njihovih korisnika.
Tako da, neki vlasni kompanije će imati u interesu
da predlagati te nekakve objektivna
i najracionalnija zapravo odluke za pojedinca
kako upravo ne bi izgubio to povjerenje.
Jer ovdje mi prvenstveno pričamo po povjerenju.
Ako ima povjerenja, te financijski savjetnik će moći obstati
i upravo zato mislim da AI koliko god može ići u krivom smjeru,
koliko god može, ono, stati na stranu velikih kompanija,
ići proti samog potrošača,
da to zapravo nije u interesu tih velikih kompanija.
Koji optimizam ovo, i humani u tom smislu da smo jako racionalni,
ali zanimljiva poanta.
Ne, ne, ne kontriram, samo mi je...
Kao, mislim da svatko od nas...
Zašto mislim da će ljudi više razmišljati,
to mi je biti oprezno, jer financije su nekakva intimna stvar za pojedinca.
Mislim da je meni kao pojedincu jako stalo do...
Financija više razmišljamo o financijama nego možda nekim bitnijima stvarima o svom životu.
Većina ljudi razmišlja o financijama više nego možda o nekim odnosima do kojima je trebalo biti više stalo,
jer mislim da to, ono, jako rijetko pitamo neko kao ko je tebi plaća, ili kao...
To mislim da je jako privatna stvar i da će ljude biti više briga i više će biti usmjereni na to
okej, radili ovo tu, da će biti opreznije dok budu koristiti AI,
tako da će taj AI imati zapravo za svrhu biti što precizniji.
Jel bi se složili s kolegicom? Mislim ovo oko tog da ljudi, ne znam, više izvoli.
Što se tiče mene, strana firmacije je rekla jako dobro da AI je zapravo samo alat.
I on je alat koji bi mogao skratiti administracijski proces za financijskog savjetnika,
ali opet on analiza toliko podatke i opet onaj pojam halucinacije AI-a
da on zapravo zna izmisliti odgovor ako ne može dati sam odgovor,
jer je potrebno da da nekakav odgovor, da financijski savjetnika treba biti na vrhu.
Da on može skratiti njegov proces analize podataka,
da opet financijski savjetnika treba kao ljudsko biće
pletiti te podatke i zapravo putiti čovjeka u ono što je najbolje za njega.
Jer AI će naći nekakvu najeftiniju, možda pogodno za vas zakupnju ili nešto,
ali čovjek ipak ima 100 različitirih mišljenja,
a je zapravo nekakav logaritam koji radi na jednom bazi mišljenja.
Da, ok. A sad možda samo da malo niveliramo raspravo.
Recimo da je rasprava ne stručnjak ili AI,
nego nemam novca za stručnjaka,
hoću pitati AI i vjerovat mu,
ili ću rađe se osloniti na neku svoju, na primjer,
intuiciju, ili ovo friend mi je rekao,
ili vidio sam influencera, to smo isto prošle godine pričali,
što bi u toj raspravi rekli?
Jel bi dalje poslušali AI da nemate kog drugog pitati?
Jel bi mu vjerovali? Jel bi mu to dali povjerenje,
kao što je rekla kolegice?
Kolegi, želiš reći ili možete da paći?
Ja bi se samo svrnula na to da malo zaboravljamo
da mi možemo svoja istraživanja napraviti
i ne preko umjetne inteligencije.
Dakle, internet je i dalje dostupan većini nas
i mislim da bi bilo dobro da, ako i nemamo dovoljno financije
ili nemamo financijsku sposobnost da platimo stručnjaka,
da bi prvo se trebali osvrnuti na nekakva naša istraživanja,
proučiti područje koje nas zanima,
nego odmah se ići oslanjati umjetnoj inteligenciji
i također bi se htjelo osvrnuti na što je sigurnije za nas
u smislu da i platimo stručnjaka recimo
i on uloži naš novac u nešto što smo mi rekli da se ne slažemo
i da to napravi umjetna inteligencija.
Po pitanju umjetne inteligencije mi ne možemo upirati prst,
ne znamo u koga upirati prst,
a ako platimo stručnjaka mi možemo upirati prst,
reći on je moj novac krivo ga uložio,
ja želim njega, ne znamo, odvesti na sud,
ja sam sad u financijskim problemima zbog te osobe,
kod umjetne inteligencije se tu javlja problem da je to alat.
Mi tu nemamo sigurnost, ne možemo mi nikako nadoknaditi
taj izgubljen novac,
ako smo mi vjerovali umjetnoj inteligenciji
i vjerovali da će on na pravilan način uložiti naš novac.
Ovo malo svebom vas tužil argument, može.
Pa, osobno točnost EIA je još uvijek upitna
i mene je osobno vrlo strah staviti njegovo znanje u svoju odluku.
Da, i jednostavno možemo pitati i druge pojedince,
mislim to je, sad ponavljamo sve što smo rekli tisuću puta,
ali možemo pitati i osta ljude, ne treba nam samo...
EIA može pomoći u toj odluci, ali da li je on ključan?
Ne.
Aha, ok.
Ok, možda pitati, ali ne dobro.
Ali zanimljivo je ovo pitanje, koliko vjeruješ ili ne vjeruješ AI-u.
Možda nam je za to dobro naš zadnji, odnosno treći blok,
koji će nam odebatirati, dakle, naš Marini Sven.
Pitamo se je li AI stvarno neka tehnologija koju vjerujemo,
koja je dovoljno stabilna, pouzdana,
usudimo je se dati podatke, vjerujemo je da će s podacima opravljati dobro,
ili mislimo da je to nešto što nikad neće biti dovoljno rafinirano možda da im možemo povjerovati.
Pa ajmo čuti što nam kaže Marini, koji će nas svakako štititi AI u ovoj priči.
Lana i Iris su vam objasnili zašto je AI dobar i kako ga točno trebate koristiti.
Moj posao danas je da vas uvjerim da podaci koje morate dati AI-u kako bi vam funkcionirao,
na primjer, vaš bankovni račun, ne predstavljaju vama rizik
i mogu vam pomoći dalje u financijama.
Kako bi ovo dokazao, im postoje dvije bitne napomene.
Prvo, svi podaci koje trebate dati AI-u kako bi vam upravljaju financijama,
već postoje na internetu. Vaš bankovni račun, vaša kartica.
Sve ove podatke ste već dali kada ste koristili ono online bakarstvo,
online trgovinu ili platili neke račune online.
AI ne bi tražio ništa dodatno.
Drugo, mi vjerojatno ne pričamo, na primjer, o CGPT-u,
nego o novim AI-evima koji se razvijaju, koji su specializirani u polju financija.
Ovi AI-evi su nevjerojatno sigurni.
Oni su pod ostrogim regulacijama, koriste enkripcije i imaju jako veliku zaštitu.
Također, sve ove kompanije, ove gušterske, zle, kapitalističke AI kompanije
o kojoj vam vi pričate, zarađuju novac tako što ih vi koristite.
A vi jedino koristite njih ako su dovoljno dobre, točno ako su najbolje,
i ako su dovoljno sigurne.
Vrlo jednostavno, ako vam da loš savjet, ako izgubite novac,
ako vam se ukradu podaci, vi nećete koristiti određene AI
i ta kompanija će izgubiti novac.
To im nije u interesu, zato je sigurno.
Nadalje, mi smatramo da AI se može koristiti u financijama
kao alat koji može spriječiti i smanjiti već postojeći rizik
krađe podataka.
Zašto?
Prvo, prepoznajte da AI može prepoznavati sumljive transakcije.
Kao što smo već svi se složili, AI je treniran na ogromnoj
bazi podataka, te može krančati te brojke.
To znači da može jako, jako dobro analizirati podatke
i svačati stvaje koje se možda još nisu desile što se tiče sigurnostnog rizika.
I ono će se s vremenom što ima veće i veće baze podataka
postati sve bolji i evikasniji.
Ljudi s druge strane uvijek imaju ljudsku grešku.
Radimo iracionalne odluke.
Radimo stvari dok smo u pod emocionalnem lošem stanju,
što dovodi do loših rezultata.
Da, u dva primjera je to ispalo dobro, kad je neko napravio iracionalnu stvar
koju ne može objasniti, u drugim slučajima to uzrokuje ogromne krize.
Tako afirmacija odgovara.
Drugo, AI također može uloviti greške koje mi sami,
prosječna osoba koja upravlja samo svojim financijama, neće.
Naprimjer, ako vi svaki mjesec plaćate račun
koji ima određenu svotu svaki mjesec
i jedan mjesec se nalog promijeni,
bit ćete bez da provjeravate ići platiti jer taj račun,
poslati novac nekom kom ne trebate.
AI vas može upozoriti ovo, AI bi ovo shvatio.
Za kraj, mi smo svjesni da postoji moguća zlouporaba
da se AI može koristiti kako bi vam na nove načine se krali podaci.
Ali smatramo da banke i ove velike finanske institucije
također mogu koristiti taj isti, ali jači AI
jer imaju više novaca od hakera
kako bi mogli spriječiti te probleme.
Zbog svega ovoga smatramo da je ne predstavlja rizik
nego već može i smanjiti postojeći rizik
pri sigurnosti u financijama.
Hvala Marinu i sad ćemo čuti što nam za krajeve debate
sami krajima reći sve.
i naša ćemo reći šture.
Hvala Marinu i sad ćemo čuti što nam za krajeve
i sad ćemo čuti što nam za krajeve
i sad ćemo čuti što nam za krajeve.
I sad ćemo čuti što nam za krajeve.
Zašto nam ovo pobjeđuje debatu.
Neovisno tome hoće li ovi podaci procuriti ili ne.
Kada ih dajemo u umjetnoj inteligenciji.
Pa kao prvo.
Zašto bi ovako intimne podatke predavali umjetnoj inteligenciji.
Kad očito postoje alternative koje su kvalitetne.
Ljudi od krvi i mesa koji kao što smo čuli od publike.
Su pravno odgovorni ako naprave nešto loše.
I druga stvar.
Zašto bi davali svoje podatke i dobrovoljno omogućili umjetnoj inteligenciji.
Da se trenira.
Da time postoje bolja.
I da time te zle gušterske kompanije o kojima Marin govori.
Postoji puno jače i još više uništavaju naše društvo.
I ono, našu instituciju.
Ajmo sad pričati o tome mogu li ovi podaci procuriti ili ne.
I ovdje želim direktno odgovoriti na Marina koji nam govori.
Aha, ovi podaci već postoje na internetu.
Stoga jednako su procurili na obije strane.
Ali ne.
Kada ti daješ svoje podatke na internetu, ti ovo daješ svoju bankovnoj aplikaciji.
Ti ovo daješ dučanu koji ima storefront.
Ovo su institucije koje su izrazito teško trenutno regulirane od strane države.
A kao drugo imaju ogromnu motivaciju regulirati same sebe.
Zašto?
Zato što banke i storefrontovi ovisi o tome da su ovi podaci sigurni.
Ako se otkriju bankovni računi nekakve banke i hakeri uspiju izvući sam novac iz te banke,
ta banka će sama po sebi propasti zbog problema likvidnosti.
Stoga je regulacija vrlo vjerojatno puno bolja na našoj strani.
A čak i kad vam Marin kaže, ali ne, koristimo se samo strogim i dobro reguliranim AI-evima.
Uzmite obzir, nikak vam ne dokazuje da ti strogi, jako regulirani AI-evi postoje.
Ja mislim da će vjerojatno AI biti manje reguliran u budućnosti nego što je sada.
Pogledajte kako izgleda u SAD-u, u kojem naglo skidamo regulacije sumjetne inteligencije,
jer nam je ekonomija previše ovisna o investicijama u ovo specifično područje.
Što se onda događa kada je regulacija gora na strane afirmacije?
Pa hakeri lakše dolaze do ovih informacija.
Zamislite ono što se dogodilo Facebooku i Cambridge analitici kada se toliko podataka otkrilo
i sada da se to dogodi s umjetnom inteligencijom, ali kada ona ima pristup vašim najintimnijim i najbitnim podacima.
Zašto je ovo toliko loše?
Mimo očite činjenice, da ćete ostati bez ušteđevine jer će haker doći do vašeg bankovnog računa i izvući novce.
Zamislite koliko su prevare kvalitetnije na njihovoj strani kada umjetna inteligencija i hakeri imaju veću razinu pristupa ovim podacima.
Možeš dobiti mailove koji se prave da su tvoja banka jer sada znaju koja je tvoja banka koji ti kažu izvući novce što prije propašćemo.
Ili od dionice u kojoj znaju da si dosta uložio koja ti kaže izvući sam novac iz mene propadam.
Ja znam da vam Marin ovdje govori aha ali imat će banke bolji AI protiv kojih će se boliti protiv prevara.
Meni je nejasno šta znači imati bolji jačiji AI. Ovo se vjerojatno ne događa.
Zato što je negacija strana koja vam omogućava da su vam najbitniji podaci najsigurniji danas glasate za nas.
Za kraj apokalipsa.
Dobro, nekako mi se čini da imamo jednu lijepu notu koja se ponavlja kroz sve govore, a to je zapravo možda to temeljno pitanje povjerenja koje je sad samo otvoreno na drugom polju.
Jel vjerujete ovo kad upišete nešto ili razumijete dovoljno AI načina koji se trenira, tamo smo pričali o tome kako će se trenirati u nekom smjeru.
Jel mislite da ćemo ikak doseći neku razinu da možemo vjerovat svojim osobnim podacima, gomilom drugih podataka,
AI u kompanijama koje se tim bave, da im kažemo, evo stvarno ono, čak i na ovoj razini, jer ovo je relevantno i čak ako kažeš pomoći će mi.
Jel tak? Jer moraš dat puno svojih podataka da bi on nešto mogo izračunati i donijeti čim bolju odluku, čim više podataka bolja odluka, jel tak?
Jel vam to okej? Jel vam to ugodno?
Evo tamo kolegica.
Pa mene samo općenito zanima kak bi se sad svi osjećali da se stavimo ulogu tih financijskih savjetnika,
da jednostavno podupiremo to da nam umjetna inteligencija oduzima posao, što baš i nema smisla.
I općenito ne znam kako je u redu da se mi ljudi koji jednostavno trebamo nekako logičko zaključivati
i trenirati svoje možda ne vijuge za takve stvari se odlučujemo na nekakve jednostavnije i brže solucije
umjesto da mi to proučimo i da sami možda zaključimo neke stvari koje, na primjer,
da nam, ono, treba nam neka informacija, da imamo na vikipediju i sad smo 100% sigurni da je to to.
E pa nije.
Aha, okej, kuži.
Znači, ono, taj možda ljudski faktor naprosto, ovo filozofski, humani faktor ne bi trebalo izbaciti,
ono, totalno iz priče.
Pa da.
Da, nešto što nismo spomenuli, istina, ono, malo taj, malo ukida neku humanost.
Je li još neko tu nešto htio reći ili mi se učinilo?
A, evo, evo, kolegica, tu padno.
Pa ja bih htjela reći da mislim da, po svemu što smo čuli, da AI napreduje puno brže nego što mu ljudi vjeruju.
I da je u stvari AI stvoren kao pomoć čovjeku, a ne da ga nužno zamjenjuje.
A mi ga zapravo koristimo baš na taj način da nas zamjenjuje.
I na taj način zapravo bježimo od odgovornosti.
A povjerenje o kojem smo pričali je zapravo isto jedna vrsta odgovornosti koju čovjek danas isto ne iskoristava dovoljno i ne trudi se vjerovati osobi koja je obrazovana za financije, nego isključivo nekom sistemu koji radi na temelju nekih gomilog podataka.
Tako da ono što je afirmacija isto rekla bilo je neko pitanje samospoznaje.
I prikazali su AI kao nekako objektivno ogledalo za naše financijske navike.
Mislim da se u tom smislu čovjek previše oslanja na umjetnu inteligenciju i da bi zapravo, da gubi svoju bit jer sve to zapravo može i sam.
Znači ne misliš da je ta efikasnost nešto što ovo dobiva debatu?
Ok, zanimljivo.
Pouzdat se u vlastite snage.
Je li to rezonira nekako sa vama ostalima?
Evo tamo kolega još nešto možda želi dodati.
Ja mislim da je AI budućnost.
Zato što je previše novca ulaženo u to.
Ameriška vlada uložila 1,5 biljuna dolari u to dok je AI sam zaradio oko 30 milijardi.
Oni neće dozvoliti tome da propadne.
Jer je cijela poanta ugrožavanje privatnosti i poanta je da AI zauzme svaki dio našeg života.
da ga koristimo u školi, na poslu, doma.
Kako je tvoj stav o tome?
Je li to nešto što ti je drago?
Ne.
Moje negativne stav.
Tako nekako sam da vam i dobio.
Samo provjeravam da budem sigurno.
Jesi htio nešto još doši?
Ne, eto.
Čini mi se da je nekako jednačen taj sentiment, da ste skeptični prema tome što čini AI.
Je li ima neko možda da kontrira?
Evo ima tu i tamo kolegu.
O, ćemo uskoro prikrajčiti.
je također nazvan i black box sistem.
Za razliku od normalnih sistema koji imamo input, to je ulaze, neke matematičke funkcije i zatim izlaz.
Za razliku od njih, umjetna inteligencija, znamo što stavljamo unutra, znamo što želimo izvući van iz njega,
a ono što je između, sama funkcija, sama matematika, to se određuje samo.
To otežava kontrolu.
On može učiti sve i svašta, zapamtiti sve i svakove brojke, iz takvih razloga također i iz miša kada ne zna.
Ali može i zapamtiti nešto što želimo da zaboravi.
Brojeve bankovnih računa i tako, ali ne samo da jedna stvar koja je moj prijatelj ovdje, koji sjedi pred mene, rekao,
da on može zapamtiti i starije podatke kao još uvijek valjane.
Naprimjer, ako promijenimo broj kartice, on može zapamtiti i stari kao valjani i što može malo smetati u slučaju automatskih popunjavanja na raznim stranicama.
To također može znaći što sam ono htio reći.
Ali razumijem poantu nekako ovo da je ono taj misterij u kojem ne znamo kako on odlučuje, kako on uči, ono dosta može biti zastrašujući.
Jeste, sa pravilnim uputom ili upitom možemo izvoći neke podatke iz njega koje inače ne bismo smijeli, baš zbog tog black box sistema.
Slažimo se, to je jako, da mislim, zanimljiva i dobra planta koju nismo toliko spominjali, a još jedna kolegica iza tebe zapravo nešto htjela dodati.
Zapravo ja sam htjela reći da smo govorili da je umjetna inteligencija dostupnija ljudima upravo radi financija od zapravo obrazunog čovjeka koji bi nam pokazao što je bolje za nas.
Ali zapravo većina ljudi koji nemaju novaca ili zapravo financija platiti osobu, nema zapravo ni informatičku pismenost kako bi išla umjetna inteligencija da bi im umjetna inteligencija pokazala zapravo.
Mi se izlažimo u velikoj opasnosti kada mi umjetna inteligencija dajemo naše osobne podatke, dajemo i mjesečne prihode, kredite, brojeve, kartice.
Jer kao što smo rekli, mi to imamo na internetu trenutno, ali imamo na provjerenim stranicama.
Mi ne dajemo novce u bilo kakvu banku, mi dajemo u banku koju mi vjerujemo, koja je velika, koja nije nešto novo i nešto što je provjereno i što se zapravo non stop i konstantno provjerava.
Nije nešto što mislimo da će ukras naše novce ili što zapravo radi iz njihove koristija, ne upravo da bi moglo i nama.
Također, za internetske stranice ili trgovine gdje moramo koristiti naše bankovne kartice, pa zapravo većina ljudi koje kupuje na neprovjerenim stranicama ima posebnu karticu s kojom bi plaćala i stavljala određenu količinu novaca kako ne bi ukrali sve novce kao sa neke štednje ili sa neke kreditne kartice na koje dolaze mjesečni prihode.
Ovo ljudi su prezni, da, ok. Mislim da Josipe moramo završavati, ali zanimljivo, hvala na odgovorima. Čini mi se da postoji neka prevaga, ali neću o tome.
Dobro, znači rekli smo na početku, smo glase, ali ono inicijalno da vidimo šta mislimo. Ajmo sad ponoviti glasanje. Opet je isto pitanje, ili bi trebao AI upravljati ili ne bi. Sad ste čuli neke argumente sa strane afirmacije, bili ste dosta protiv. Sad me zanima kad uzmete sve obzir što ste čuli od vas i što ste čuli od njih, opet na menti.com, isti je kod, 1816914.
Jel vam se promijenilo mišljenje? Jeste čuli dovoljno argumente ili dovoljno dobre argumente da je kažete, ok, ipak treba dati AI-u da donosi neke odluke o mojim osobnim financijama?
Ovo godine se ne vidi nas na slici, kakva sreća.
A mi smo najgore prošli na početku, vidili smo se na ognomom ekranu, bilo je stravično, ne znam kak je bilo ovo.
O, imamo i rezultate.
U principu, nitko nije uvjeren ni u šta.
Ove debate, oni koji su bili za, su za, oni koji su bili protiv, su protiv.
To može znači ti li da nam argumenti 20 ljudi, ali bilo je, još nije bilo 30-ak i na početku zadaju se 20.
A, ok, pardon, onda je afirmacija pogurala, ja se ispričavam.
Moja, mea maksima, ovaj, dakle, ok, ipak smo imali neki pomak na da, dakle, afirmacija odradila svoj pozor,
ali mislim da ste, u principu, i prije imali neke dosta jasne,
jel imate ovoči da ste imali jasne stavove o ovom prije nek šta ste čuli?
Nekako mi se činilo iz vašeg on šta ste pričali, da.
Ok, zanimljivo, obično ljudi dođu sa manje jasnim stavovima,
ovo je valjda toliko hot topic da vam je bilo, da mi je bilo lakše odlučiti.
Dobro, to je to od mene za danas.
Hvala vam na sudjelovanju, bilo mi jako zanimljivo, a sad će Ana.
Hvala Petru na fantastičnoj debati, na moderiranju, debatantima na argumentima,
i evo čuli smo danas zaista snažne argumente i za i protiv korištanja umjetne inteligencije
u upravljanju osobnim financijama, no sada dolazimo do pitanja koje sigurno zanima mnoge u publici.
Koristili umjetnu inteligenciju i ambasador financijske pismenosti kada upravlja vlastitim novcem.
Vrijeme je da to saznamo iz prve ruke, molim gospodina Antonija Miluna da mi se priključi na pazornici
i da kratki rezime današnje ovih argumenta koje smo čuli. Hvala.
Evo, hvala lijepo. Sjajna debata, odlično, svaka čast. Super ste bili.
Ja ću oko dati krata komentar. Par stvarčica sam zapisao što su mi se svidjele.
Znači, kod afirmacije, Iris je lipo rekla, kaže, AI će dati bolje savijete od prijatelja i od rodbine.
Šta je uglavnom istina? Evo, zamislimo da mi pitamo naše roditelje ili nekoga gdje je danas najbolje ulagati.
Šta bi oni nama rekli? Šta mislite? Šta je najbolje?
Pogotovo mi ovi dole, gdje je Split? Split to zna, Split i Vela Luka.
Šta bi vama svi rekli najbolje? Pa zidiće sagradi još jedan apartman i renta, jel' tako?
I nije to loše, ali nije to jedino. U tom slučaju bi stvarno AI dao bolje odgovore.
Sigurno bi rekao malo diverzificira. Znači, nemoju ulagati sve samo ujedno.
Franko je naglasio da AI može biti lažno siguran, halucinira.
I zaista, arhitektura AI-a je takva, ako on ne zna odgovor, izmislit će ga.
Znači, to uvijek moramo imati na umu.
I rekao je da je financijski savjetnici su često bolje što zaista je,
ali moramo također kontrolirati te financijske savjetnike, stručnjake.
Samo da dobijete dojam o čemu se radi, jel' ponekad ti neki stručnjaci
koji rade za neke kompanije i oni vas savjetuju preko njih možete upisati
dobrovoljnu mirovinsku štednju, životno osiguranja.
Oni vjerojatno ne rade sa svima.
Šta hoću reći, na primjer, evo jedan slučaj.
Jedan je čovjek htio upisati dobrovoljnu mirovinsku štednju.
To je ovaj treći stup.
I pitao je nek stručnjake iz neke agencije,
kako oni nisu radili, nisu prodavali te dobrovoljnu mirovinsku štednju,
oni su mu rekli uzmi životno osiguranje, to je isto.
Zašto? Jer su oni dobivali provizi od životnih osiguranja s kojima su radili.
Znači, moramo i njih kontrolirati.
Životno osiguranje je dobro, ali toj čovjek nije htio životno osiguranje.
Znači, tu bi bilo dobro da su provjerili sa AI-om i ovaj savjet od svojih stručnjaka.
Znači, oprez na sve strane.
Što se tiče odluka, Lana Lipa rekla,
AI prati nepotrebne troškove.
E, daj meni neki AI da mi prati koliko čokolade, pojede.
Kako bi mi dobro došao.
Tako, to je dobra ideja.
Karla je naglasila da ponekad AI može prepoznati nešto
kao povoljnu priliku za negdje uložiti, nešto kupiti,
a to mi ne bi kupili, a AI predloži samo za to što je jeftinije.
Znači, oprez tim.
I manipulacija.
Je li AI ne pristran ili za njega može stajati netko ko je platio
da njegovi proizvodi budu bolje oglašeni u AI?
Što se tiče budućnosti, Marin je rekao,
e, novi AI-alati koji će biti specializirani za financije,
da, to je vjerojatno budućnost.
Znači, nećemo samo gledati ono klod čeđe biti.
A Sven je rekao, oprez kome dajemo naše financijske podatke.
Znači, vrijedi vam pravilo da svoje pinove i neke osnovne podatke,
najbitnije, ne unosimo u AI.
Inače, za AI, puno ljudi kaže, joj, AI je toliko super,
toliko izvrstan u svim područjima, ali nekako baš u ovom
u kojem sam ja dobar griješi.
Jeliko užite to?
Znači, mi koji nismo stručnjaci, a ko ja nisam stručnjak za kemiju
ili za nešto, on će meni reći podatke, informacije,
ali ja ne mogu to provjeriti, osim ako zaista baš ne provjeravam.
Šta ja često činim?
Želim da i vi činite.
Evo, reći ću vam samo nekoliko grešaka iz svijeta financija
s kojima sam se ja sreo i zašto mu ja ne vjerujem.
Znači, prije nekoliko, ajde, prije dva mjeseca pitam ga
pore za dohodak iz rijeke.
Je li ima ovdje neko iz rijeke?
Predpostavljam da ne znate koliko je porezina dohodak,
još ste mladi, ok, 20%, ali EAM je dao rezultat 19,6.
Uopće ne znam odaknemu taj broj jer ni jedan grad nema 19,6,
tako on je posve izmislio podatak.
Dalje, pitali su neki ljudi, kad se, ako imam dobrovoljnu
mirovinsku štenju, želim iz jednog fonda preći u drugi,
to vam je taj treći stup.
Postoje li naknada?
AI je pobrkao, davaju krive odgovori jer je pobrkao drugi i treći stup.
Dalje, PDV nije znao izračunat, ali sad zna.
Lani nije znao.
Limit.
Prošli tjedan je baš bila malo frka.
Studenski limit.
Evo, je li znate vi koliko vi kao učenici ili studenti,
ovdje još nema studenta, ali to je limit,
koliko smijete zaraditi da i dalje ostanete na poreznoj kartici roditelja.
Jel zna netko?
Reći, 3600.
Međutim, po nekim portalima je pisalo 4800 i AI je još prošli tjedan dava odgovor 4800 eura.
Znači krivo.
Evo, znači za kraj.
Koristimo AI, on je zaista dobar, ali svaki, baš svaki put ako nam je to bitno,
provjerimo na nekim službenim stranicama, pogotovo financije, stranice HNBA ili Državnog zavoda za statistiku ili HANFA.
Evo, hvala vam lijepo.
Hvala Toniju na sažimanju ključnih poruka koje smo mogli danas čuti i tijekom debate.
A sada bih za kraj zapravo zamolila gospodina Frasa da se ponovno pridruži na pozornici
i kako bi mogao zahvaliti još jedan puta našim dragim gostima
i zaključiti ovo naše današnje zbivanje. Hvala.
Pozdrav svima.
Meni je zapravo Ana najavila da bi ovaj blok ja trebao posvetiti svom komentaru tijeka debate.
Tako da prvo ću zloupotrebiti vreme i iskoristiti reći nekoliko rečenica oko toga.
Nakon deset godina ja mislim da možemo zaključiti jednu stvar a to je da su naši mladi srednjoškolci
u temama koji u pozadini imaju neko tehničko pitanje zapravo prilično tradicionalni i konzervativni.
A u temama koje imaju neku moralnu potku su dosta napredni i avangardni.
Pa tako, zašto hoću, što hoću reći.
Jedne godine smo imali temu koja je glasila, pardon,
da li banke trebaju biti društveno odgovorne.
Naravno, svi su rekli da trebaju biti društveno odgovorne,
a druga varianta nijednilaziravni u obziru.
Međutim, kada smo razgovarali o tome da li je bolje uzimati studenske kredite
i uživati slobodu kao studenti, većina se vaših prethodnika opredjelila
ne da je bolje da roditelji financiraju studije nego da uzimamo studenske kredite.
Kada smo govorili o uvođenju bez gotovinskog plaćanja,
odnosno tema je bila završavali era gotovog novca,
većina vaših prethodnika se izraslila za gotovinu i bile u pravu.
Znači, ocjenila je temu na tradicionalan način,
kao što bi vaši roditelji ili bake djedovi,
međutim, zapravo su bili vizionari.
Zašto? Zbog toga ćemo sada u Evropi doista dobiti jednu uredbu,
jedan propis koji uredi na podušu čitave Europske unije,
koji upravo inzistira da svi trgovci svi moraju primati gotovinu,
znači eurokovanice i euronovčanice.
A kada smo prije dosta godina imali temu da li uvesti euro,
vaši prethodnici su rekli ne, dobra nam je kuna.
Prema tome, hoću reći, ovo je slična situacija.
Govorimo o jednoj tehničkoj novini, AI-u, umjetnoj inteligenciji,
zapravo se većina opredjelila protiv, odnosno za teze koje su iznio naš tim negacije.
Međutim, ja bih rekao ovako, vjerojatno smo svjesni više ili manje da zapravo AI se već koristi.
I koristi ga upravo banke, koristi ga banke u dijelu koje je Lana posebno spomenula,
po tome je bilo jako drago, u dijelu zaštite od ovih raznih prevara u području plaćanja.
Znači to, ali koristi se AI isto u dijelu osobnih financija.
Znači kad imate nekakvu mobilnu aplikaciju, neke banke već koriste dijelove AI-a
za operacionalizaciju tih aplikacija.
Što se tiče AI-a kao biznisa, znači da nešto što ide u korist teze,
pa ovako je onako vlasnik AI-a, mislim da je tamo učenik u Plavi Majici rekao
da ovako je onako da će vlasnik tog AI-a alata zapravo se truditi da ga što više iskoristi,
zato da što više zaradi.
Nedavno je bio jedan članak u Ekonomistu, ja pretpostavljam,
ovi naši debetanti su jako upoznati sa tim štivom,
koji je jako problematizirao pitanje ekonomske isplativosti ulaganja u AI.
Naime, zašto? Zbog toga jer su neki modeli, odnosno neke platforme AI-a su u zadnje vreme
zapravo doživjeli nešto slično o financijskom krahu.
Prema tome, pitanje je na koji način će se ulagači motivirati
i u koje vrste AI-a će u buduće ulagati.
To je ono što moramo još nekako vidjeti.
Međutim, ono što bi ja rekao je da smo kroz povijest
svjedočili financijskim zabludama i velikim balonima spekulacije
i bez AI-a.
Od krizne tulipana u 17. stoljeću u Holandiji,
kada su, ne znam da li se netko sjeća,
da li neko čuo tu priču, znači tulipani su postali u Holandiji
u 17. stoljeću, jedna vrlo, vrlo vrijedna stvar.
Na jednom je došlo do jedne spiralnog nadmetanja
u povišivanju cijena za određene lukovice.
I to je bila prva poznata financijska kriza
suvremenog tipa do dana.
Znači, tamo nije bilo AI-a.
Nije bilo primjene AI-a ni u oči one naše velike krize
2008. godine, koja je izazvana takozvanim
američkim subprimom.
Ljudi su donosili bedaste odluke, ovako i onako.
I u tome su sudjelovali svi koji inače sudjeluju
u formiranju financijskih odluka.
Od ljudi, od investitora, oni koji imaju kapital
do financijskih savjetnika.
Prema tome, ajmo to ostaviti pitanje otvoreno.
Znači, i bez AI-a je moguće donositi
nepromišljene financijske odluke.
A sad bi se zaista zahvalio debatantima
na sjajnoj debati.
Ovo je bila jedna od boljih u zadnjih deset godina.
Hvala vam puno. Molim još jednom pljesak za sve njih.
I naravno, hvala svima koji ste došli.
Posebno onima koji su došli iz daleka
i onima koji su došli iz Zagreba.
Velike nam je bila čast i veselje
ponovo vas ugostiti ovdje.
Sljedećeg godina očekujemo vaše
nasljednike, ili tako,
na 11. učeničkoj debati.
Zahvaljujem se timu Hrvatske Narodne banke
koji je podržao kao i svake godine.
Zahvaljujem se medijima koji nas sprate.
I na ovaj način ja bi sad zatvorio debatu
i molio kolegicu Anu,
ona vam imaš nekoliko detalja prenijeti.
U ime Hrvatske Narodne banke
i Hrvatskog debatnog društva
želim se završno zahvaliti svim sudionicima
desete velike učeničke debate.
Nadam se, evo i ja da se vidimo
i ponovno sljedeće godine
i do tada vas pozivam da nastavite
dolaziti na edukacije u Hrvatsku Narodnu banku
koju vodi naš centar za posjetitelje
i da nas nastavite posjećivati
u Moneteriju muzeju novca Hrvatske Narodne banke.
Hvala na dolazku i na sudjelovanju.
Predlažem da možda debatantima
udijelimo sada nagrade.
Guverner i gospodin Fras,
molim vas, pridružite se. Hvala.
I dok se dijele nagrade,
za kraj predlažem da nam se
po izlazku pridružite
i na izlazu iz dvorane
gdje vas čeka mala zakuska
s naše strane.
A ako vam se svidjelo današnje događanje,
zamolila bih vas da se još jedan puta
priključite na menti.
Podsjetit ću vas na kod
18169143
i ostavite vaše recenzije
odnosno komentar na debatu
kako biste nam pomogli
evaluirati događanje.
Hvala na dolasku.