[SPEAKER_02] Gdje prijatelj te gijena čeka, gdje postoji ona tvoja njeka, snovi na putu i miri zamina, tu je tu srcu domovina, radio Mrežnica.
[SPEAKER_00] Dobrodošli u podcast Mrežnica. Po drugi put, gotovo nakon tri mjeseca, sjajan geopolitički i ekonomski analitičar Aleks Saša Krajner, naš je gost. Poštovanje.
[SPEAKER_02] Poštovanje, hvala na pozivu Arjana i pozdrav svima.
[SPEAKER_00] Hvala vama na dolazku. Na prvom našem druženju rekla sam za vas analitičar svjetskog glasa, umeđu vremenu ste to potvrdili.
[SPEAKER_00] Douglas MacGregor vas je nedavno citirao, mnogi vas analitičari svjetski citiraju ili se pozivaju na vaše analize.
[SPEAKER_00] Ponovno ću reći, čest ste gost stranih podcasta, dakle čovjek koji jako puno zna, naše gore list, uvijek volim to.
[SPEAKER_02] Gledajte, ja sam iz rijeke, otišao sam svijet onda kada je vjerojatno jako puno mladih ljudi, to me nekako stremilo, da se ide na zapad.
[SPEAKER_02] I evo, život me vodio kuda me vodio, a mene od uvijek, valjda je na mene ostavio utisak rat koji smo odoživjeli u Hrvatskoj, ranih 90.
[SPEAKER_02] I taj rat me onako dojmio na način da sam se uvijek pitao kako se to uopće može desiti, odakle ti ratovi, šta se zaista dešava.
[SPEAKER_02] I od onda nekako nastojim pobliže pratiti situacije i razvoje događaja i recimo da prema onome što smo doživjeli u bivšoj Jugoslaviji, onda u Hrvatskoj,
[SPEAKER_02] sam nazirao da će se ta neka ratna događanja opet krenut, odvijat, međutim ove puta na višoj razini, odnosno između Rusije i Zapada.
[SPEAKER_02] I onda se to počelo i odvijat i odvija se još dan danas i nekako ne mogu si pomoć, a da ne nastojim sam sebi to protumačiti na najbolji način kako mogu.
[SPEAKER_02] I među ostalog moja profesija je vezana na financijska tržišta, tako da ekonomska i financijska dimenzija svega toga ima nekakvu,
[SPEAKER_02] možda i presudnu uloku u tim svim događajima, a tako da s vremenom se meni nekako u glavi iskristalizirala izvjesna slika,
[SPEAKER_02] kako bi rekao, neka mentalna karta svijeta, koja je valjda važeća i nekako izvjesna predviđanja,
[SPEAKER_02] koja sam možda prije par godina isformulirao, su se onda obistinila.
[SPEAKER_02] I evo, tako je to krenulo i eto mene ordina podgastu mrežnica.
[SPEAKER_00] Da, i dobro vam ide.
[SPEAKER_00] I lajkam rodni grad.
[SPEAKER_00] Što se tiče tih razno raznih brutalnih geopolitičkih promjena koje traju u svijetu,
[SPEAKER_00] ono, dolaskom Trumpa, to je došao je kao tornado.
[SPEAKER_00] Ali evo sada i tri godine od početka formalnog sukoba u Ukrajini,
[SPEAKER_00] odnosno, kako kažu jedne strane ruske agresije, rata,
[SPEAKER_00] A Rusi to još uvijek govore, jelograničena vojna operacija.
[SPEAKER_00] Njihov predsjednik, ukrajinski, rekao je sad, on se tako malo bi, malo ne bi.
[SPEAKER_00] Premišlja, sada je zadnje što je rekao, da je spreman na razgovore sa Trumpom.
[SPEAKER_00] Spominju se vrijedni ponovno minerali.
[SPEAKER_00] Ajmo ovako sad odmaknuti onu dnevnu politiku i bacanje balončića.
[SPEAKER_00] Gospodine Krajner, kako to sad sve izgleda i čemu sve to vodi?
[SPEAKER_02] Pa to sad izgleda tako da je bilo što predvidjeti jako teško.
[SPEAKER_02] To što je Trump na vlast.
[SPEAKER_02] I s Trumpovim dolaskom toliko su se radikalno stvari izmijenile
[SPEAKER_02] da postoje teško pratiti igru.
[SPEAKER_02] Međutim, ja mislim da bi čovjek mogo razumjeti to čemu se radi,
[SPEAKER_02] treba se uvijek poći po meni od najšireg mogućeg konteksta događanja u svijetu.
[SPEAKER_02] A to nam je rekao naš prijatelj gospodin Đorž Soroš,
[SPEAKER_02] kada je u svom tradicionalnom govoru na ovom svjetskom ekonomskom forumu
[SPEAKER_02] u Davosu 2021. rekao je da svi ovi sukobi koje doživljavamo u svijetu
[SPEAKER_02] su u biti sukob dva sustava upravljanja društvom.
[SPEAKER_02] Koje Soroš predstavlja kao sukob otvorenih i zatvorenih društava.
[SPEAKER_02] Neki drugi ga nazivaju sukobom između demokracija,
[SPEAKER_02] liberalnih demokracija i autokracija i tako dalje.
[SPEAKER_02] Međutim, kako god to mi nazvali, to je otprilike to.
[SPEAKER_02] Ja bih rekao da se radi o sukobu između zapadnjačkog oligarhisog sistema
[SPEAKER_02] upravljanja društvom, koji vodi u kolonijalizam,
[SPEAKER_02] u imperializam i u totalitarizam doma,
[SPEAKER_02] premda je on lijepo upakiran u nekakve onako liberalno-demokratske
[SPEAKER_02] fasci, kako bih to rekao.
[SPEAKER_00] Celofane.
[SPEAKER_02] Celofane.
[SPEAKER_02] Međutim, on je na tragu društva koje su opisali Huxley i George Orwell.
[SPEAKER_02] A s druge strane imamo ostatak čovječanstva i to uključuje i stanovništva
[SPEAKER_02] zapadnjačkih zemalja i Hrvatske i Njemačke i Engleske i Amerike i tako dalje.
[SPEAKER_02] Jer se ta oligarhiska represija jednako ide prema stranim podčinjenim državama,
[SPEAKER_02] znači vazalima, koji su u nekom kolonijalnom odnosu sa centrima moći,
[SPEAKER_02] a i sa domaćim stanovništvom.
[SPEAKER_02] Jer sada vidimo da se u Njemačkoj ide policija od vrata do vrata
[SPEAKER_02] zapljenjuje im telefone i kompjutere zbog toga što su lajkali nešto na Facebooku
[SPEAKER_02] ili su nešto proslijedili na Twitteru i tako dalje.
[SPEAKER_02] A isto tako u Engleskoj se hapse ljudi zato što tiho sami u sebi se mole na ulici,
[SPEAKER_02] na trotoaru i slične stvari.
[SPEAKER_02] I to nisu pojedini slučaj, to je postala stihija.
[SPEAKER_02] Znači, tisuće ljudi se hapse zbog gluposti.
[SPEAKER_02] I sad, taj sukop između tog oligarhiskog sustava upravljanja društom
[SPEAKER_02] se u vanjskoj politici pretvara u, između ostalog, i ratna zbivanja.
[SPEAKER_02] I tako imamo statistiku, to je statistički empirijski podatak da je recimo
[SPEAKER_02] od 1946. na ovamo Amerika, znači Sjedinjene američke države
[SPEAKER_02] su odpočele preko 80% svih ratova u svijetu.
[SPEAKER_02] Sad se mora čovjek zapitati, a zašto je to tako?
[SPEAKER_02] Da li su amerikanci tako ratoborna nacija, da li vole ratove ili u nečemu drugome stvar?
[SPEAKER_02] I evidentno je da oni nisu ratoborna nacija, jer ja otkad pratim američku politiku,
[SPEAKER_02] a to ima 30-a godina, amerikanci uvijek i bez greške glasaju za kandidate
[SPEAKER_02] kojim obećaju da će ratovi stat.
[SPEAKER_02] I evo sad imamo Trumpa koji je prvi koji to obećanje sprovodi u dijelo.
[SPEAKER_02] I vidjeli smo da je već prije nego što je bila inauguracija
[SPEAKER_02] Trumpa 20. sječnja ove godine, da je rat u Izraelu stao,
[SPEAKER_02] znači rat u Gazi, bombe su prestale padat,
[SPEAKER_02] i da sad imamo pregovore između Sjedinjenih država i Rusije
[SPEAKER_02] o obustavi rata u Ukrajini i o novom, možda,
[SPEAKER_02] o novoj sigurnosti, sigurnosnoj arhitekturi za cijeli svijet.
[SPEAKER_02] I ja mislim da, bez obzira što tako misli o Trumpu,
[SPEAKER_02] znači njega se ocrnjava u medijima,
[SPEAKER_02] gotovo kao Putina.
[SPEAKER_02] Međutim, evo, ratovi su stali.
[SPEAKER_02] A to nam isto nešto govori o politici.
[SPEAKER_02] Znači, ovo što je izgledalo neizbježno,
[SPEAKER_02] kao neka stihija koja je bila nezaustavljiva
[SPEAKER_02] do prije mjesec dana, odjedan put je stala.
[SPEAKER_02] i ovi neki krvolični lideri koji su sprovodili genocid
[SPEAKER_02] i koji su u ogromnim količinama uvozili bombe
[SPEAKER_02] da ih spuštaju na stanovništvo gaze,
[SPEAKER_02] su odjedan put stali.
[SPEAKER_02] Isti ti lideri.
[SPEAKER_02] Znači, o čemu se radi?
[SPEAKER_02] Radi se o tome da je došla druga garda.
[SPEAKER_02] Znači, kao što J.D. Vance rekao,
[SPEAKER_02] došao je novi šerif u gradu, u Washingtonu
[SPEAKER_02] i politika se zaista promijenila.
[SPEAKER_02] A i sad, to je u biti vrlo povučan trenutak
[SPEAKER_02] i ja mislim da imamo jako puno razloga
[SPEAKER_02] da budemo optimistični u pogledu budućnosti čovječanstva generalno.
[SPEAKER_02] Znači, ne samo rat na Srednjem istoku,
[SPEAKER_02] rat u Ukrajini i mogućnost rata sa Kinom,
[SPEAKER_02] nego generalno, znači, možda idemo ka novoj fazi povijesti čovječanstva,
[SPEAKER_02] gdje će umjesto stalnih ratova, umjesto stalne represije,
[SPEAKER_02] umjesto kroničnih, neprestanih ekonomskih i financijskih kriza,
[SPEAKER_02] koje su uvijek, uvijek, uvijek negdje u blizini,
[SPEAKER_02] iako nismo u srednjih, isto postaje dio prošlosti
[SPEAKER_02] i možda će čovječanstvo stasat u blagostanju i u miru.
[SPEAKER_02] A to je, mislim, budućnost koju svi svoje djeci i njihovoje djeci priželjkujemo.
[SPEAKER_00] Da, to bismo zapravo svi htjeli,
[SPEAKER_00] ali ima i onih koji bih stalno htjeli voditi ratove.
[SPEAKER_00] Rat je nepresušan izvor biznisa, odnosno novaca.
[SPEAKER_00] Ratna industrija voli takve stvari.
[SPEAKER_00] Imamo tih ratnih huškača sa svih strana.
[SPEAKER_00] Hade da vas ja sad nešto pitam.
[SPEAKER_00] Čini li se vama da možda u ovom trenutku
[SPEAKER_00] neki evropski čelnici, da im nije baš u cilju
[SPEAKER_00] da prestanu sukobi u Ukrajini?
[SPEAKER_02] Pa to je evidentno, jer sad vidimo,
[SPEAKER_02] jučer ili prekjučer je Trump rekao da je zelenski diktator
[SPEAKER_02] i da ima 4% podršku u Ukrajini.
[SPEAKER_02] Što je vjerojatno istina.
[SPEAKER_02] To da je diktator, to je nepobitna istina.
[SPEAKER_02] I sad vidimo da su reakcije na zapadu
[SPEAKER_02] prilično histerične, pogotovo u Engleskoj.
[SPEAKER_02] Međutim, i sad razlozi tome je što su sve te strukture
[SPEAKER_02] i institucije vlasti u Evropi, sad nekako osificirale
[SPEAKER_02] uz taj model ratovanja, sukoba, vazalski, nekakvih neofeudalnih odnosa
[SPEAKER_02] između centra moći i periferije i ovih, recimo, satelita.
[SPEAKER_02] I oni su se u tome našli računicu, svi.
[SPEAKER_02] I oni su se, znači, svi nekako uhljebili
[SPEAKER_02] slijepili tu gdje cirkulira novac koji drži tu cijelu kulu od karata slijepljenu skupa.
[SPEAKER_02] I sad panika je da, kako će se to ljepilo različiti, da će se kula od karata urušiti.
[SPEAKER_02] Međutim, sve ok, ta kula od karata će se urušiti, a oko ruševina će stasati nešto novo i drugačije.
[SPEAKER_02] I već vidimo da u Evropi snagu dobivaju, političku snagu,
[SPEAKER_02] i znači podršku u narodu dobivaju stranke i političke varijante koje žele povratiti suverenost svojih zemalja.
[SPEAKER_02] I koje žele odnose s drugim nacijama oko sebe u svom susijestu i šire graditi na nekim drugim temeljima.
[SPEAKER_02] Ne na onome što nam diktira Washington ili London ili ova neizabrana birokracija iz Brisela.
[SPEAKER_02] I vidimo to sad po izborima u Hrvatskoj, između ostalima, gdje je pobjedio Putinov čovjek,
[SPEAKER_02] kako pitamo Plenkovića i ekipu, onda u Rumunjskoj Karlin Đorđesku,
[SPEAKER_02] pa AFD je sve jači i jači u Njemačkoj, u Francuskoj evidentno morali su nekako
[SPEAKER_02] tu demokratsku volju građana prigušiti, tako da još uvijek tamo stoji Macron,
[SPEAKER_02] ali sve će to se s vremenom očisti.
[SPEAKER_00] Znači, Evropska unija je zapravo ta kula od karata pred kojom je raspada.
[SPEAKER_02] Ja sam uvjeren da da, apsolutno.
[SPEAKER_02] Mislim, gledajte, Evropska unija se bazira na jednoj institucijama
[SPEAKER_02] koje su vrlo netransparentne.
[SPEAKER_02] Vrlo je teško uopće shvatiti šta se tu dešava.
[SPEAKER_02] Znači, imamo privid demokracije jer imamo taj Evropski parlament,
[SPEAKER_02] ali mislim, on je kao i u Engleskoj, parlament je tamo da se ono čemu diskutira,
[SPEAKER_02] da si tamo parlamentarci snimaju YouTube videe, da se s njima postaju popularni doma,
[SPEAKER_02] ali u biti monopol na zakonodavstvu ima Evropska komisija.
[SPEAKER_02] A Evropska komisija su sve aparatčiki bez demokratskog legitimiteta.
[SPEAKER_02] Znači, oni nameću svoje nekakve direktive koje svi članovi moraju bespogovorno primjenjivati,
[SPEAKER_02] pretvarati u domaće zakonodavstvo.
[SPEAKER_02] Ali onda kad zemlje, kao šta ja znam, Češka, Mađarska, Rumunska,
[SPEAKER_02] kad počnu govoriti ne nećemo, to ne možemo,
[SPEAKER_02] i Poljska, tu se stvar počinje urušavati.
[SPEAKER_02] A reakcija nije da se korigira, da se recimo naprijedi Evropska demokracija,
[SPEAKER_02] nego je reakcija represija.
[SPEAKER_02] I sad imamo represija, onda izaziva protu.
[SPEAKER_02] I tu ja mislim da dolazim...
[SPEAKER_02] Akcija i reakcija.
[SPEAKER_02] Ja mislim da tu u konačnici će doći do urušavanja Evropske unije.
[SPEAKER_02] Teško je predviditi kada i kako.
[SPEAKER_02] Ali mislim da nismo daleko od toga.
[SPEAKER_02] I mislim da će to vjerojatno ličiti od prilike na onako kako se urušio Sovjetski savjez.
[SPEAKER_02] Znači, jedno vrijeme će se slijediti sa protokolima,
[SPEAKER_02] pravi će se političari kao da sve to još ima smisla,
[SPEAKER_02] kao da sve to još ima nekakvog temelja i opravdanja.
[SPEAKER_02] I onda u jednom trenutku će se reći,
[SPEAKER_02] ok, gotovi smo, ajde, nekakva deklaracija će se potpisati.
[SPEAKER_00] Kamu će svi ti silni evropski, onda uhljebi, činovnici na čelu,
[SPEAKER_00] i neizavradi ni birokrati na čelu s Ursula von der Leyen?
[SPEAKER_02] Vjerojatno će imati nekakve povlastice i penzije,
[SPEAKER_02] neki će završiti na fakultetima,
[SPEAKER_02] bit će predavači, izdavaći knjige, davaći intervjua,
[SPEAKER_02] a neki će otići onako u zaborav i u ropotarnicu povijesti,
[SPEAKER_02] što bi se reklo gdje mi je otprilike i mjesto.
[SPEAKER_00] Da se samo malo vratimo na trenutnu top temu,
[SPEAKER_00] dakle, tri su godine početka sukoba u Ukrajini,
[SPEAKER_00] britanski premijer Kirch Tarmer
[SPEAKER_00] i francuski predsjednik Emmanuel Macron
[SPEAKER_00] idu k Trumpu sljedeći tjedan.
[SPEAKER_00] Što mislite, zbog čega idu k Trumpu?
[SPEAKER_00] A zašto vas sve to pitam?
[SPEAKER_00] Kada ste bili prvi put kod nas u podcastu,
[SPEAKER_00] rekli ste, zaboravljamo Britance i njihovu ulogu.
[SPEAKER_00] Inače, u svemu.
[SPEAKER_00] I sad opet britanski premijer,
[SPEAKER_00] sada i francuski,
[SPEAKER_00] pa onda ću povući paralelu sa Borisom Johnsonom
[SPEAKER_00] i njegovim famoznim samo ti ratu i dalje,
[SPEAKER_00] Vladimiru Zelenskom.
[SPEAKER_00] Zašto mi se stalno motaju po glavi ti britanci?
[SPEAKER_02] Pa, gledajte, ako...
[SPEAKER_00] I kakva je njihova uloga sad? Što sad žele?
[SPEAKER_02] Ako si uzmemo ovu trilogiju Tolkiena kao metaforu,
[SPEAKER_02] kako se to zove,
[SPEAKER_02] gospodar Prstanova,
[SPEAKER_02] London je definitivno mordor u svemu tome.
[SPEAKER_02] Znači, on je u biti centar
[SPEAKER_02] tog zapadnjačkog sustava upravljanja društom.
[SPEAKER_02] On je još uvijek centar
[SPEAKER_02] u strateškom, filozofskom i duhovnom smislu
[SPEAKER_02] cijelog tog zapadnog carstva.
[SPEAKER_02] Znači, postoji taj specijalan odnos
[SPEAKER_02] između Velike Britanije i Amerike.
[SPEAKER_02] I ako čovjek promatra novosti iz dana u dan,
[SPEAKER_02] izgleda kao da je Amerika ta koja vodi igru.
[SPEAKER_02] I to je donekle tako jer Amerika je vojno,
[SPEAKER_02] ekonomski, politički, diplomatski,
[SPEAKER_02] čak i u nekim kulturološkim dimenzijama.
[SPEAKER_02] Ipak taj svjetski hegemon najjača sila svijeta.
[SPEAKER_02] Znači, oni su svjetski policajac carstva.
[SPEAKER_01] Pa to sad vidimo najbolje.
[SPEAKER_02] Međutim, za ljude koji su dovoljno stariji
[SPEAKER_02] da se sjećaju filma Mad Max 3,
[SPEAKER_02] meni je specijalni odnos kao onaj master blaster.
[SPEAKER_02] Znači, imali smo onog velikog diva,
[SPEAKER_02] pomalo retardiranog,
[SPEAKER_02] koja na ramenu ima onog malog patuljka, starog,
[SPEAKER_02] koji ga je, koji s njime tajno upravljao.
[SPEAKER_02] Ja mislim da je tako odnos između Amerike i Engleske.
[SPEAKER_02] I sad, kao što vidimo, sad kad Trump Ameriku povlači
[SPEAKER_02] iz svih ovih tu imperialnih avantura,
[SPEAKER_02] sad su na vidjelo izlazi uloga Sjedinjenih država.
[SPEAKER_02] O, pardon, Velike Britanije.
[SPEAKER_02] I vidimo da u Velikoj Britaniji vlada panika.
[SPEAKER_02] Prekućer je Trump rekao da Zelenski je diktator
[SPEAKER_02] i u Engleskoj su gotovo sve novine naslovnoj stranicama
[SPEAKER_02] praktično su u histerične reakcije
[SPEAKER_02] zato što nene nije on diktator, on je demokratski zabran
[SPEAKER_02] i blablabla smo tamo, ali činjenica je da on je diktator.
[SPEAKER_02] Njemu je ovaj termin istekao u petom mjesecu prošle godine.
[SPEAKER_02] Ukrajina ima svoj ustav.
[SPEAKER_02] U ustavu se kaže da predsjednikov mandat traje pet godina i ni dan više
[SPEAKER_02] i da ne postoje nikakve okolnosti.
[SPEAKER_02] Znači, ustav ukrajinski ne predviđa nikakve okolnosti
[SPEAKER_02] pod kojima bi se izbori mogli odgoditi ili preskočiti.
[SPEAKER_02] Njegovo predsjedavanje Ukrajnom je nelegitimno i nelegalno.
[SPEAKER_02] Znači, on je diktator.
[SPEAKER_02] Time što on još uvijek vlada Ukrajnom, on je diktator.
[SPEAKER_00] Da, reći će kako će imati izbore, kad mu je zemlja u ratu,
[SPEAKER_00] ali recimo u Hrvatskoj je Franjo Tužman imao izbore.
[SPEAKER_02] Mislim, da, i Putin je imao izbore.
[SPEAKER_02] Puno je primjera kroz povijest gdje se usred rata
[SPEAKER_02] su se svejedno održavali izbori.
[SPEAKER_02] Sad, u Engleskoj je počela priča, a pa ne kod nas,
[SPEAKER_02] između 1935. i 1945. radi rata nije bilo i izbora,
[SPEAKER_02] i vam te i tamte.
[SPEAKER_02] Međutim, nije relevantno što je bilo u Engleskoj
[SPEAKER_02] prije 80 godina.
[SPEAKER_02] Relevantno je to što kaže Ukrajinski ustav.
[SPEAKER_02] I znači, Ukrajinski ustav predviđa da se izbori za parlament,
[SPEAKER_02] za, kako se kaže, velika rada.
[SPEAKER_00] Rada je njihova, da.
[SPEAKER_02] Tu se izbori mogu odgoditi uslijed izvjesnih okolnosti,
[SPEAKER_02] kao što je rat.
[SPEAKER_02] Ali predsjednički mandat ne.
[SPEAKER_02] Znači, nema razloga, nema načina
[SPEAKER_02] da se on produži za jedan dan više od pet godina.
[SPEAKER_02] I sad ispada da je jedini legitimni predstavnik Ukrajinske države,
[SPEAKER_02] zapravo, kako se to zove, glasno, ne glasno govornik,
[SPEAKER_02] nego speaker of the house.
[SPEAKER_02] Da, glasno govornik, da.
[SPEAKER_02] Znači, šef parlamenta.
[SPEAKER_02] Ja ne znam ko je u Hrvatskoj.
[SPEAKER_00] Jandroković gospodine kod nas.
[SPEAKER_00] Šef Sabora, da.
[SPEAKER_00] Znači, Ukrajinski Jandroković.
[SPEAKER_00] Ukrajinski, točno.
[SPEAKER_00] Sad sam mu zaboravila ime, to mi služi na čast, ali dobro.
[SPEAKER_00] Kad kažete, Britanci, evo tako, odmah su se digli na zadnje noge,
[SPEAKER_00] pa kao krenuli govoriti i braniti Zelenskog.
[SPEAKER_00] Da, znači li to da, braneći Zelenskog, brane sebe?
[SPEAKER_02] Da, apsolutno.
[SPEAKER_02] Ja, gledajte, Britanci su duboko investirani u projekt Ukrajine.
[SPEAKER_02] I ono što ja volim naglasiti,
[SPEAKER_02] uvijek se radi o dominaciji nad resursima.
[SPEAKER_02] I sad opet, vratimo se korak natraške.
[SPEAKER_02] Spomenuo sam da ispada da je glavni centar moći u Zapadu još uvijek London.
[SPEAKER_02] Znači, u smislu u strateškom, u duhovnom i u filozofiji upravljanja društva.
[SPEAKER_02] Znači, sve to polazi uglavnom iz Londona.
[SPEAKER_02] To je nasljeđe Britanskog carstva koje u nekakvom zombificiranoj reinkarnaciji još uvijek postoji vlada svijetom.
[SPEAKER_02] Taj sustav upravljanja društvom se polazi od bankarskog sistema.
[SPEAKER_02] I sad, gdje tu ulogu igraju resursi?
[SPEAKER_02] Znači, resurse može razvijati bilo ko.
[SPEAKER_02] Je tako, ako imamo plodnu zemlju, naftu, plin, šume, ne znam šta, bilo ko to može upravljati s time.
[SPEAKER_02] Znači, potrebna je domaća radna snaga.
[SPEAKER_02] Tu postoje firme, korporacije, organizacije da se rad, recimo, organizira i da se, recimo, ti svi resursi pretvore u proizvode koji su korisni društvu i kojima se onda može trgovati.
[SPEAKER_02] Znači, to mogu raditi ukrajinske firme, to mogu raditi bilo koje firme.
[SPEAKER_02] Znači, nije tu potrebno dovoditi američke firme.
[SPEAKER_02] Međutim, tamo gdje centar moći dobiva bogatstvo je time što financira razvoj tih resursa.
[SPEAKER_02] Znači, ako Ukrajina ima neki tamo nalazišta plina ili litija ili čega god.
[SPEAKER_02] Zapadnjački bankarski sustav će učiniti sve da stekne kontrolu na time, zato da bi njihovi klijenti mogli razvijati te resurse.
[SPEAKER_02] A šta to znači?
[SPEAKER_02] Znači, recimo, ako uđe u tu priču nekakav Shell Oil ili British Petroleum, onda će oni dobiti kredit, nazovimo milijarde dolara.
[SPEAKER_02] I onda će taj kredit otplaćivati banci u Londonu.
[SPEAKER_02] Znači, to može biti Royal Bank of Scotland ili što god već.
[SPEAKER_02] I znači, na temelju resursa koji su u Ukrajini, ili u Keniji, ili u Kazakstanu, ili bilo gdje drugdje,
[SPEAKER_02] zapadnjačke banke, a uglavnom se radi o američkim i engleskim bankama,
[SPEAKER_02] crpe to bogatstvo, nicu ratovale, nicu kopale, nicu razvijale, bilo što, nicu bilo što proizvodile, distribuirale, trgovara, ništa.
[SPEAKER_02] Znači, one bogatstvo crpe time što su te resurse pretvorile u svoju hipoteku.
[SPEAKER_02] A da bi to mogle napraviti, moraju kontrolirati političkim sustavom tih zemalja.
[SPEAKER_02] Znači, od tuda polazi poriv da se te, recimo, vazale ili kolonije, da ih se stavi u taj kolonijali odnos.
[SPEAKER_02] Znači, mi kontroliramo Zelenskog, Zelenski nam daje pristup litiju, plinu, ugljenu, rijetkim metalima itd.
[SPEAKER_02] Da li će to razvijat kompanije, firme iz Ukrajine ili naše, tako sve jedno.
[SPEAKER_02] Važno je da se zajmovi koji su izdati na temelju te hipoteke,
[SPEAKER_02] otplaću našim bankama.
[SPEAKER_02] I onda, naprosto, što su u kompjuteru kucali te nekakve milijarde dolara,
[SPEAKER_02] znači, nisu oni uzeli svoju milijardu pa posudili tamo,
[SPEAKER_02] nego su ih naprosto iz ničega stvorili i dali na raspolaganje ovim korporacijama koje su njihove klijenti.
[SPEAKER_02] I na temelju toga sad ogromne količine bogatstva koje inače pripadaju narodu Ukrajine i bilo koju drugo zemlji,
[SPEAKER_02] se sljeva u London ili se sljeva na Wall Street, ili se sljeva u Pariz, ili se sljeva u Frankfurt.
[SPEAKER_02] Znači, imamo tih, u London je recimo taj Mordor, on ima više svojih satelita kao Wall Street,
[SPEAKER_02] kao ove drugi financijski centri na zapadu.
[SPEAKER_02] I onda se taj novac sljeva tamo na temelju tih nekakvih financijskih aranžmana.
[SPEAKER_02] Ali onda je potrebno imat vojne baze da se ti, recimo Zelenski i, ajde, neću sad pominjati Plenković,
[SPEAKER_02] ali o istoj se filozofiji radi, znate.
[SPEAKER_02] A baš biste pogledali.
[SPEAKER_02] Da oni budu tu na vlasti, da oni te ugovore garantiraju, znači da ne bi nekom je palo na pamet
[SPEAKER_02] da možda nekakva domaća banka ovdje financira to ili da ne uleti, ne daj Bože, neka kineska ili ruska banka,
[SPEAKER_02] da to financira, jer to sad više ne ide.
[SPEAKER_02] Nekad su možda se pokušali izbližiti zapadni bankari sa ruskima i nešto zajedno radi sa kinezima,
[SPEAKER_02] ali danas se to sve poraspadalo i svijet se doista odijelio u dva bloka, znači dva sustava upravljanja društvom
[SPEAKER_02] i ovaj zapadnjački, znači na temelju ovih dinamika, on stvara ove ratove koji traju i traju i traju u nedogled,
[SPEAKER_02] a strana koja recimo dominira u financijskom poslovanju i u posredovanju u oružja, njima ratovi vek odgovaraju,
[SPEAKER_02] jer se znači strane recimo Rusija i Ukrajina međusobno se istrpljuju, a oni računaju na to da će onda doći,
[SPEAKER_02] mi ćemo vam pomoć i to na oba dvije strane, mi ćemo vam daj zajmove tako da vam ekonomija ide i dalje
[SPEAKER_02] i možemo vam dostavljati oružje da možete poraziti ove druge, ali ono što nama treba je recimo da nama otvorite
[SPEAKER_02] vaše plodno poljoprivredno zemljište, nalazišta, nalazišta, nafte, plina, litija, čega god već je
[SPEAKER_02] i tako je taj neki novi neokolonijalizam se stvorio, ako više ne temelje na tome da
[SPEAKER_02] Britanci, Francuzi, Belgijanci šalju svoje vojske i fizički počinjavaju te kolonije,
[SPEAKER_02] nego da naprosto u njih stave nekakve svoje vazale i organiziraju vlade oko njih,
[SPEAKER_02] da im nude zaštitu, a da oni njima garantiraju pristup njihovim resursima.
[SPEAKER_00] To je znači sve ono o čemu se govori zapravo rat zbog resursa?
[SPEAKER_02] Da, rat zbog resursa. Ali ja mislim da je jako važno tu preposljati, jer ono što mi vidimo,
[SPEAKER_02] mi vidimo te korporacije koje dolaze tako i nama su ovdje neke američke korporacije
[SPEAKER_02] gradile ceste i tako dalje. Ali te korporacije bi se jednako tako mogle zadužiti
[SPEAKER_02] kod hrvatskih banaka i kod kineskih banaka. Znači, one ne stvaraju tu dinamiku
[SPEAKER_02] neprestanog ratovanja i potičnjavanja drugih zemalja i kolonializma,
[SPEAKER_02] nego to potiče od bankarskog sistema. A te korporacije su klijenti tih banaka.
[SPEAKER_02] I vidjet ćete da gotovo uvijek, recimo, između tih velikih multinacionalnih
[SPEAKER_02] korporacija i ovih velikih banaka koje su, kako se to zove, svjetske sistemički
[SPEAKER_02] važne banke. To ima Bank of International Settlements u Bazelu.
[SPEAKER_02] Ona ima listu, njih ima tako dvadesetak tih banaka velikih svjetskih.
[SPEAKER_02] HSBC, Goldman Sachs, Citigroup, JP Morgan i takve banke.
[SPEAKER_02] Da one uvijek imaju, te banke uvijek imaju u nadzornom odboru člana.
[SPEAKER_02] Znači, neko iz tih velikih banaka je uvijek u nadzornom odboru tih velikih korporacija.
[SPEAKER_02] I tu uvijek ima disproporcionalnu veliku ulogu.
[SPEAKER_02] Znači, u školi ako studirate ekonomiju, onda će vam reći,
[SPEAKER_02] a ne, to dionićari, oni glasaju.
[SPEAKER_02] Pa manjinski dionićari nemaju tu praktično nikakvog utjecaja.
[SPEAKER_02] Nego imaju uglavnom veliki dionićari koji su opet te banke.
[SPEAKER_02] I onda imaju nadzorni odbor u kojima su uvijek odabrani članovi tih velikih banaka
[SPEAKER_02] koji onda drže taj odnos banke i klijenta i formulira se poslovna strategija.
[SPEAKER_02] A cilj je uvijek da se financijsko bogatstvo sljeva u tih nekoliko malih centara
[SPEAKER_02] koji onda su toliko bogati da se mogu kupovati političare
[SPEAKER_02] i mogu diktirati praktično politiku razvoja jedne zemlje
[SPEAKER_02] pa im kažu, ok, idemo razvijati obrambenu industriju,
[SPEAKER_02] idemo raditi oružje jer im onda to služi da mogu bolje podčinjavati svoje kolonijalne subjekte.
[SPEAKER_00] Rekli ste na početku da je nezahvalno uopće prognozirati kako će sve ovo
[SPEAKER_00] oko Zelenskog Putina i Trumpa završiti, odnosno oko Ukrajine,
[SPEAKER_00] ali je li mogući scenarij podijele Ukrajine, pa ne znam, zemlja,
[SPEAKER_00] Rusima, minerali, Amerikancima, što će ostati Ukrajini?
[SPEAKER_00] Mislim, slava.
[SPEAKER_02] Pa neće oni slava ostati.
[SPEAKER_02] Ovako, četiri oblasti koje su Rusi zauzali, ostaće dio Rusije.
[SPEAKER_02] O tome, ja mislim, trenutno nema govora.
[SPEAKER_02] Ostatak Ukrajine, da li će dodatni dijelovi Ukrajine potpas pod Rusiju?
[SPEAKER_02] To, ja mislim, sada ne moguće predvidjeti.
[SPEAKER_02] Međutim, ja mislim da će vjerovatno cijela Ukrajina,
[SPEAKER_02] odnosno možda s izuzetkom zapadne Ukrajine,
[SPEAKER_02] da će možda administrativno potpas pod Rusiju,
[SPEAKER_02] jer će tamo nastupiti neka nova vlada koja će vjerovatno biti
[SPEAKER_02] u Ruskom orbitu utjecaja.
[SPEAKER_02] Voli se to reći pro-ruska.
[SPEAKER_02] Da, bit će nekakva pro-ruska vlada.
[SPEAKER_02] I onda će, kako će doći do razdijove resursa, ja ne znam.
[SPEAKER_02] To je meni jako teško predviditi.
[SPEAKER_02] Ali mislim da ćemo o tome doznat u toku iduće četiri godine,
[SPEAKER_02] jer dogovori koji su mogući između Rusije i Amerike sada,
[SPEAKER_02] taj dijapazon je sad tako širok, da je sasvim moguće da će
[SPEAKER_02] Amerikanci naprosto ustupiti Istočnu Evropu Rusiji,
[SPEAKER_02] da dominira u tom dijelu svijeta, a da će oni od Rusije
[SPEAKER_02] tražiti podršku da Amerika nekako konsolidira svoju dominaciju
[SPEAKER_02] u zapadnoj hemisferi.
[SPEAKER_02] Znači, Trump je govorio o tome da bi volio da Kanada postane
[SPEAKER_02] 51. država Sjedinjenih američkih država.
[SPEAKER_02] i to je vrlo ozbiljna tema. To nije ovako bez veze rečeno.
[SPEAKER_02] Znači, postoji... Kanada je malo čudna zemlja.
[SPEAKER_02] Znači, ona se sastoji od toliko tih provincija i Kanada je jedina zemlja
[SPEAKER_02] što ja znam gdje pojedine provincije mogu ulaziti u sporazume
[SPEAKER_02] sa stranim vladama bez da otava o tome da ikakvo mišljenje.
[SPEAKER_02] Znači, Alberta može imati nekakav međudržavni sporazum
[SPEAKER_02] sa Sjedinjenim američkim državama, a da to se ne odnosi na ostatak Kanade.
[SPEAKER_02] I povijesno su postojale nekakve struje koje su željele barem dijelove Kanade
[SPEAKER_02] učiniti dijelom Sjedinjenih američkih država.
[SPEAKER_02] Onda je Trump isto govorio o Grenlandu da bi ga htio pridružiti.
[SPEAKER_02] I sad, ako bi Sjedinjene američke države preuzerile Albertu,
[SPEAKER_02] British Columbia, Yukon, Nunavut koji je onaj sjeverni dio
[SPEAKER_02] ono svo otoče koje onda ide prema Grenlandu,
[SPEAKER_02] onda bi mogla zatvoriti recimo jednu cijelinu
[SPEAKER_02] gdje bi praktično cijeli Sjevernoamerički kontinent
[SPEAKER_02] mogao postati dio Sjedinjenih američkih država.
[SPEAKER_02] To su onda i ogromni resursi i ogromno bogatstvo
[SPEAKER_02] koje je odjedan put došlo pod kontrolu vlade u Vašingtonu.
[SPEAKER_02] Sad, gledajući na posljeratni poredak u svijetu,
[SPEAKER_02] ljudima se to može činiti i nezamislivo
[SPEAKER_02] i na neki način i degutantno da se prekrajaju granice.
[SPEAKER_02] Međutim već prošli mjesec kada je to bilo 15. sjećna
[SPEAKER_02] kada je sadašnji državni sekretar bio na saslušanju u Senatu
[SPEAKER_02] znači bio je predložen, imao je saslušanje,
[SPEAKER_02] on je eksplicitno rekao da se Trumpova administracija
[SPEAKER_02] odriče posljeratnog svjetskog poredka.
[SPEAKER_02] i da je taj poredak sada takav da se on,
[SPEAKER_02] da je on naprosto postao oružje kojim se Amerika napada.
[SPEAKER_02] Znači oni se od toga ograđuju, oni to napuštaju,
[SPEAKER_02] znači idemo u neki novi svjetski poredak.
[SPEAKER_02] A taj novi svjetski poredak će proizaći iz pregovora
[SPEAKER_02] između Sjedinjenih američkih država i Rusije prvenstveno i Kine.
[SPEAKER_02] Znači te tri sile će morat sudjelovat u pregovorima
[SPEAKER_02] kako će taj sljedeći svjetski poredak izgledat.
[SPEAKER_02] Rusi su isto rekli da im je trenutni svjetski poredak neprihvatljiv,
[SPEAKER_02] zato što taj svjetski poredak je imao između ostalog taj učinak
[SPEAKER_02] da je Rusija opkoljena ovim kriznim žarištima
[SPEAKER_02] gdje im svako malo prijeti nekakav rat.
[SPEAKER_02] da li je čečnija, da li je Dagestan, da li je Finska,
[SPEAKER_02] da li su Baltičke zemlje, da li je Poljska, Ukrajina.
[SPEAKER_02] Mislim, postoje nastojanja da se opet pokuša obojena revolucija
[SPEAKER_02] u Bjelorusiji, onda bi se Bjelorusija mogla pretvoriti
[SPEAKER_02] u sljedeću batinu s kojom...
[SPEAKER_00] Dobro, ali sad su malo zavrnuli tu pipu pomoći za te takozvane revolucije...
[SPEAKER_02] To su Amerike, da, evo, ali to je Trumpova administracija.
[SPEAKER_02] To prije Trumpa, tu su samo išli novci u sve te nevladne organizacije.
[SPEAKER_02] Da, biće da je Trump majstor Trampe.
[SPEAKER_02] Da, da, ali ja mislim da je to puno dublje, jer je...
[SPEAKER_02] Meni se čini, meni se čini da su ljudi u Trumpova administraciji,
[SPEAKER_02] Znači, on i ljudi koji ga savjetuju, kojima je okružen.
[SPEAKER_02] A ja sam uvjerujem da je puno tih ljudi, mi ni ne znamo ko su.
[SPEAKER_02] Znači, to su ljudi koji negdje tamo u sjenama tog pentagona
[SPEAKER_02] i ovih razno raznih državnih tijela postoje i pišu i komuniciraju
[SPEAKER_02] i izučavaju stanje u svijetu. Znači, ljudi koji su vrlo dobro obavješteni
[SPEAKER_02] o tome šta su dješava, da su oni ti koji nose
[SPEAKER_02] formuliranje buduće strategije i da su...
[SPEAKER_02] Uslijed toga je Trumpova administracija strahovito dobro informirana
[SPEAKER_02] i, recimo, oburužana i u strateškom smislu i u smislu znanja
[SPEAKER_02] da bude kvalitetan pregovorač sa Rusima i sa...
[SPEAKER_02] Znate već sami kako je ako pregovarate s nekime ko zna svoju poziciju,
[SPEAKER_02] svoj posao, puno je lakše doći do dogovora.
[SPEAKER_02] Meni je teško izraziti koja je razlika između Trumpove administracije
[SPEAKER_02] i Bidenove administracije.
[SPEAKER_02] Recimo, ljudi to mogu naći vjerojatno na internetu.
[SPEAKER_02] Bidenov čelnik za nekih savjetodavnih komitet za ekonomska pitanja.
[SPEAKER_02] On se zvao Jared Bernstein.
[SPEAKER_02] Znači, on je prije godinu, dvije dao nekakvu izjavu koja je završila na YouTube.
[SPEAKER_02] Gdje se... Znači, on je bio čelnik te glavne organizacije koja je davala ekonomski savjete
[SPEAKER_02] Bajdenovo vladi.
[SPEAKER_02] Znači, čovjek ne zna najosnovnije stvari u ekonomije.
[SPEAKER_02] Znači, on je odvalio jednu takvu kobasicu besmislica u tom intervju
[SPEAKER_02] i onda je to procurilo na internet da je to bilo apsolutno šokantno.
[SPEAKER_02] Znači, Jared Bernstein.
[SPEAKER_02] A onda sada Trumpov... Znači, on još nije potvrđen, on je tek imenovan.
[SPEAKER_02] Njegovo ime je Miren.
[SPEAKER_02] Prvo ime mi sad ne mogu se sjetiti.
[SPEAKER_02] Znači, on je napisao jedan dokument koji se zove Priručnik za restrukturiranje
[SPEAKER_02] ekonomskih i trgovinskih odnosa u svijetu.
[SPEAKER_02] Tako nešto od prilike.
[SPEAKER_02] I to je jedan pdf dokument od, ne znam, četrdesetak stranica
[SPEAKER_02] i vi kad to čitate, to imate što čita.
[SPEAKER_02] Znači, to je jedan vrlo solidan dokument koji govori o vrlo relevantnim stvarima.
[SPEAKER_02] Znači, one su bolesno kompleksne.
[SPEAKER_02] Ali taj čovjek koji će vjerovatno ući kao savjetnik u Trumpovu vladu,
[SPEAKER_02] je očigledno oboružen vrlo detaljnim i dubokim znanjima,
[SPEAKER_02] da bi onda na temelju toga mogao sa Rusima, sa Kinezima, sa Indijicima,
[SPEAKER_02] drugim zemljama doći na nekakve razredu nekih novih sustajima.
[SPEAKER_02] Znači, odmićemo se od ovog rules based global order
[SPEAKER_02] i idemo u nešto novo, što ne možemo predvidjeti.
[SPEAKER_02] Ali, gore od ovoga prije će teško napraviti.
[SPEAKER_02] A potencijal, znači ako se odustane od naoružavanja,
[SPEAKER_02] što je Trump predložio da se vojni budžeti smanje za pola,
[SPEAKER_02] da se eliminira nuklearni arsenal i da se ide u razvoj,
[SPEAKER_02] u mirnodopski razvoj, a je onda blagostanje i prosperitet koji je potencijalno moguć,
[SPEAKER_02] mi je nešto što je danas teško uopće zamisliti.
[SPEAKER_00] Znate što, rekli ste malo prije, možda se dogovore Rusija i SAD,
[SPEAKER_00] pa SAD prepusti Rusiji istočnu Europu.
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_00] To bi bila neka nova granica.
[SPEAKER_00] Dokle bi po vama to sezalo? Dokle bi interes Rusije sezao do naših krajeva,
[SPEAKER_00] Mađarske, Slovačke gore, Baltika?
[SPEAKER_02] Ja pretpostavljam da bi sezao. Da bi sezao dosta daleko.
[SPEAKER_02] Ja pretpostavljam da bi on sezao do Hrvatske, sasvim sigurno.
[SPEAKER_02] Rusije već imaju vrlo dobre odnose sa Mađarima, sa Austrijancima.
[SPEAKER_02] Ja mislim da onako ispod radara postoje dobre veze i odnosi i sa nekim, recimo ako ne strukturama,
[SPEAKER_02] barem utjecajnim ljudima u Hrvatskoj.
[SPEAKER_02] Imaju dobre odnose s Turcima.
[SPEAKER_02] Imaće ih i sa Grcima, Rumunjima i tako dalje.
[SPEAKER_02] Znači, ruski utjecaj će se tu definitivno proširiti.
[SPEAKER_02] Ja mislim da će s vremenom i Njemačka se prikloniti Rusiji.
[SPEAKER_02] Zato što je Njemačkoj jedini kredibilan partner od neke konzekvence u regiji u tom dijelu svijeta ubiti Rusija.
[SPEAKER_02] Jer odnosi između Poljske i Njemačke nisu osobito dobri.
[SPEAKER_02] Kao što nisu ni odnosi između Rusije i Poljske.
[SPEAKER_02] Odnosi između Francuske i Njemačke nisu osobito dobri.
[SPEAKER_02] S izuzetkom, recimo, Austrije.
[SPEAKER_02] Njemačka je okružena zemljama koje su joj ne naklone.
[SPEAKER_02] Znači, na zapadu Francuska, Belgija, na istoku Poljska i na severu Skandinavske zemlje koje nisu osobo neprijatelji, ali nisu baš niti prijateljski naklonjene prema Njemačkoj.
[SPEAKER_02] A isto tako postoji vrlo velika kompatibilnost između Ruske ekonomije i Njemačke ekonomije.
[SPEAKER_02] Gdje su izgrađeni ti silni plinovode zato što je ovako proračunato je ovaj jedan analitičar iz banke Credit Suisse je proračunao da je 20 milijardi, ne, 2 tisuće milijardi njemačkog proizvoda njemačke ekonomije
[SPEAKER_02] Njemačke ekonomije bilo pokretano od strane 2 milijarde energenata koji su dolazili iz Rusije.
[SPEAKER_02] Znači, time što su to sve porušili, se stavlja u pitanje 2 tisuće milijardi proizvoda njemačke ekonomije.
[SPEAKER_02] To je prevelik interes da bi se on naprosto napustio zbog nekakvih ideološki temeljenih ideja o vjetroelektranama i solarnim panelima i nekako nebuloznoj budućnosti koju je jako teško ostvariti.
[SPEAKER_02] Pitanje je da li je uopće ostvariva. A jedan od tih sjevernih, jedan od četiri cijevi sjevernog toka je ostala čitava.
[SPEAKER_02] Znači, potrebno je upaliti i plin stiže.
[SPEAKER_02] Kreće.
[SPEAKER_02] Znači, ja mislim da danas sa ovim Olaf Scholzom i Annalenom Bajerbock i kako se zove ovaj ministar ekonomije Robert Habeck, sa tom ekipom na vlasti je nezamislivo da će se između Rusije i Njemačke opet stvoriti nekakvi konstruktivni prijateljski odnosi partnerski.
[SPEAKER_00] Evo danas kad snimamo od danije do izbora u Njemačkoj, svi se ono snebivaju od mogućnosti da AFD, nitko neće snima kao sa AFD-om.
[SPEAKER_00] A što vi mislite kako bi to moglo završiti?
[SPEAKER_02] A vrijeme će reći, a ne mogu predvidjeti jer sadašnje vladajuće strukture su praktično u rasulu jedina.
[SPEAKER_02] Znači, imamo taj Sarah Wagenknecht blok i imamo AFD.
[SPEAKER_02] Sarah Wagenknecht blok je ovako deklarativno prihvatljiva. Znači, oni su nekakva ljeva varijanta AFD-a.
[SPEAKER_02] Međutim, ako gledamo kako Sarah Wagenknecht i njena partija glasaju kad je ono stan i pani po nekim političkim pitanjima, ona uvijek glasa u skladu sa vladajućim strukturama.
[SPEAKER_02] Znači, ona ima ovako, recimo, upitan kredibilitet. Znači, ako slušamo njene govore, sve pet. Ako gledamo njihovu politiku, upitna je.
[SPEAKER_02] Znači, jedina struja koja je zaista alternativa za Njemačku je alternative für Deutschland.
[SPEAKER_02] I očigledno je da imaju vrlo, vrlo veliku podršku u njemačkom narodu. I sad, ja znam, po anketama to je 23%.
[SPEAKER_02] A svih se boje, Alex.
[SPEAKER_02] Da, ali po anket...
[SPEAKER_02] Kao crni su...
[SPEAKER_02] Da, mislim da, ali to su, znate, oni su crni, ko što je Trump crni, ko što je Putin crni. Znači, to je uvijek stvar propagande.
[SPEAKER_02] I to je uvijek stvar tih anketa koje su... Evo, po službenim anketama, Volodimir Zelenski, koji je nelegitiman i nelegalan predsednik Ukrajine, koji je Ukrajinu uveo u rat,
[SPEAKER_02] koji gotovo niko u Ukrajini nije želio, uživa 57% potporu u Ukrajini. Pa to očigledno nije istina. Istina je vjerojatno puno bliža ovoma što je Trump rekao da ima 4% potpore.
[SPEAKER_02] Tako da ja pretpostavljam da u Njemačkoj Alternativ for Deutschland ima veću potporu nego što se kaže i da nisu uopće takvi vragovi kakvima ih se želi prikazati u svim ovim medijama koji su dojučer primali novce u milijunskim iznosima od USAID-a.
[SPEAKER_00] Pa im je sad pipa zatvorena.
[SPEAKER_00] Pa sad moram malo vremen stezati, da.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Mrvicu još da se samo vratimo na tu Rusiju i mogući interes, odnosno ruski interes za neke dijelove Evrope. Pa ste rekli sežu do i do Hrvatske.
[SPEAKER_00] Pretpostavljam da bi možda to gore bio i Baltik. E sad odmah će naši ljudi reći, pa ne želimo biti pod Rusima. Pa mi smo dio Zapada. Šta će nam Rusiji? Odmah se tu projicira nekakav rat, nekakav novi Stalin, nekakava nova crvena armija i tenkovi koji gaze. Hoće li to biti prije svega ekonomski rat?
[SPEAKER_02] Pa ne vjerujem da će to biti ekonomski rat. Ja mislim da će to više biti propagandni kulturološki rat. Jer na kraju, znate, novac je svima isti.
[SPEAKER_02] Znači šta god mi misli o Americi, dolar je dolar. Rusija ima izvjesnu ekonomsku i kupovnu moć. Zaboravio sam reći, Rusije imaju dosta jake diplomatske i kroz povijest odnose sa Italijom.
[SPEAKER_02] Tako da sasviju sigurno će Rusija imati ovdje golem utjecaj. Ne treba od toga imati strah. Ja bi svim ovim ljudima koji su se nagutali te protu ruske propagande bi savjetovali nek se sjednu u avion i neka ode vidjet Rusiju.
[SPEAKER_02] i neka razgovaraju s običnim Rusima. To su ljudi kao mi. Znači nema tu. A Putin kao državnik trebali bi ga cijenit prema, znači cijenit, ocjenjivat prema njegovim učincima.
[SPEAKER_02] Ne prema tome šta naše novine o njemu pišu. A njegovi učinci su doista spektakularni. Znači on je prije 25 godina preuzeo jednu zemlju koja je bila najkorumpiranija država na svijetu.
[SPEAKER_02] To je bila jedna opustošena zemlja koja je bila na rubu raspada. Znači već su pojedine Ruske Republike odbijale da uplačuju porezna sredstva u središnji budžet.
[SPEAKER_02] Proračun je tako. Gdje su pojedini čelnici tih republika naprosto odbijali poslušnost Moskvi. Gdje se puno razgovaralo o neovisnosti, pogotovo u ovim južnim Dagestanima i Čečnijama itd.
[SPEAKER_02] Gdje je ekonomija bila potpuno devastirana. Znači brutonacionalni dohodak Rusije je pao za oko 50% tokom 90-ih godina. Znači to je bilo više nego kroz drugi svjetski rat. Gdje je 40% ljudi bilo palo ispod razine siromaštva. Gdje je državni dug, odnosno brutonacionalni dohodak, bio 140%.
[SPEAKER_02] I on je to, od kad je Vladimir Putin došao na vlast, on je sve to preokrenuo. I on je danas napravio Rusiju ponovo supersilom. Gdje je pravni sustav funkcionira, ekonomija funkcionira.
[SPEAKER_02] Gledajte, prošle godine su imali ekonomski rast od 4,1%. I to ne kažem ja, to kaže Međunarodni monetarni fond i Svjetska banka. To nije stvar ruske propagande. To je činjenica.
[SPEAKER_02] A to su postigli pod najtvrđim sankcijama koje su ikada u povijesti nametnute jednoj zemlji. Dakle, spektakularan uspjeh.
[SPEAKER_02] Priče da on ubija novine koje ga kritiziraju i tako dalje, to su izmišljotine. To niko u Rusiji ne vjeruje.
[SPEAKER_02] Navode se slučajevi Navalnog, pa Boris Nemcov, pa Ana Politkovskaya.
[SPEAKER_02] Niko u Rusiji ne misli. Čak obitelj Ane Politkovskaya znaju da ona nije ubijena zbog Rusa.
[SPEAKER_02] Niko je uzbijena zbog njeno ubijstvo su naručili gotovo sigurno čečenski neki ovi prozapadni čečenske neke mafije.
[SPEAKER_02] Slična priča za Borisa Nemcova. Znači nije njegov ubojstvo naručio Vladimir Putin.
[SPEAKER_02] A ovaj Aleksij Navaln je bio sitni lupeš koji se na zapadu predstavljao kao nekakvi liberalno-demokratski kandidat alternativa za ovu tvrdu diktatorsku Rusiju pod Putinom.
[SPEAKER_02] Međutim, on je isto bio jedan sitni prevarant. O Navalnom je govorim.
[SPEAKER_02] Znači on je bio neki sitni prevarant koji je imao vrlo ograničenu podršku u Moskvi, a u Rusiji ljudi koji bi glasali za Navalnom možda ovako dva autobusa na pun.
[SPEAKER_00] Ali čekajte, želite li onda reći zapravo da smo svi mi na udaru propagande i da uopće ne svačamo što se događa i tko su bili ljudi?
[SPEAKER_00] Jer recimo kad spomenete Navalnoglu, na zapadu je on simbol borbe protiv Putina.
[SPEAKER_02] Da, oni njega tako prikazuju ili su ga tako prikazivali dok nije nestao sa scene.
[SPEAKER_02] Znači on je umro u zatvoru. Ako sam dobro shvatio, on je umro u zatvoru dan ili dva nakon što ga je njegova bivša supruga pocijetila i odnesla mu tamo nekakav paket.
[SPEAKER_02] A ona je u to vrijeme već imala nekog dečka i oni su već bili pozvani, ja mislim na prošlogodišnji ovaj, kako se to zove, Munich Security.
[SPEAKER_00] Pa ovo, Minhenska sigurnosna konferencija.
[SPEAKER_02] Minhenska sigurnosna konferencija gdje se ona, sad nju su počeli predstavljati kao veliku zvijezdu.
[SPEAKER_02] Nekakve buduće alternative, demokratske alternative za Rusiju, ali to su uvijek te iste priče.
[SPEAKER_02] Isto kao i Huan Guaidó za Venecuelu i tako dalje i tako dalje.
[SPEAKER_02] Znači oni uvijek kultiviraju te nekakve kao mlade nadobudne demokrate,
[SPEAKER_02] koji su u biti poslušnici ovih zapadnih centara moći Londona, Brisela, Njujorka ili Washingtona ili Davosa.
[SPEAKER_02] Međutim, to naprosto ne odgovara istine.
[SPEAKER_02] Dakle, korisni su...
[SPEAKER_02] Da se vratim na ovu priču da li se mi trebamo bojiti Rusije.
[SPEAKER_02] Znači, Rusija je sve ove godine stasala.
[SPEAKER_02] Mi kao Hrvatska smo se priklonili Evropskoj uniji i ušli smo u Evropsku uniju 2013.
[SPEAKER_02] Ja vjerujem da danas sprovedete anketu u Hrvatskoj i pitate obične ljude
[SPEAKER_02] da li im je danas bolje nego što im je bilo 2013. ili prije 2013.
[SPEAKER_02] Ja vjerujem da bi vam velika većina rekla da nam je danas kudi kamo lošija.
[SPEAKER_02] Znači, mi smo ulazom pod tu briselsku demokraciju puno izgubili.
[SPEAKER_02] Znači, standardni života nam je pao.
[SPEAKER_02] Hrvatska ekonomija je unazađena i to dosta žestoko.
[SPEAKER_02] A naši odnosi sa drugim zemljama su narušeni.
[SPEAKER_02] Gde smo mogli graditi suveren, znači, neovisno odnose sa Sjedinjajem u Američkim državama,
[SPEAKER_02] sa Rusijom, sa Kinom, sa kime god.
[SPEAKER_02] To smo sve propustili jer smo se stavili u podčinjen odnos prema Briselu.
[SPEAKER_02] I sad, nama to možda onako imponira zato što smo svi odrasli sa tom idejom
[SPEAKER_02] da sunce izlazi na zapadu.
[SPEAKER_02] I znači, od tuda dolazi i kultura i sofisticiranost i sve ove ljepe krasne stvari jer smo tamo odlazili u shopping,
[SPEAKER_02] jer je tamo sve nekako bilo bolje i blistavo i onako glanc.
[SPEAKER_02] Ali šta smo iz toga dobili? Da smo unazađeni.
[SPEAKER_02] I to smo unazađeni nakon što smo 12 godina unutra, ne godinu, dve dana, nego 12 godina.
[SPEAKER_02] I znači, ono što nam se prodavalo je ispalo da je bila propaganda,
[SPEAKER_02] znači, realnost stvari, ne pravda tu propagandu.
[SPEAKER_02] A isto tako nam se Rusija predstavlja u najcrnjem mogućem svijetlu i Putin nam se predstavlja u najcrnjem mogućem svijetlu.
[SPEAKER_02] A mislim da bi ljudi trebali malo pokušati zadirjeti ispod površine i pogledati kakva je stvarnost.
[SPEAKER_02] Rusija je tokom 92 puta vodila rad sa Čečnijom.
[SPEAKER_02] Čečnija groznije je ispao skroz devastiran.
[SPEAKER_02] Znači, on je izgledao kao bakvu danas, od prilike.
[SPEAKER_02] Danas Čečnija uživa najveći standard, najvišu razinu standarda života koju su ikad imali.
[SPEAKER_02] Znači, Rusija je investirala tu, renovirala je grad, uložila je jako puno i u ekonomiju lokalnu, i u školstvo, i u kulturu.
[SPEAKER_02] Izgradile su se nove džamije i tako dalje.
[SPEAKER_02] Znači, danas je Čečnija materialno, duhovno, u vidu prosperiteta, daleko bolje nego ikada u svojoj povijesti do sada.
[SPEAKER_02] To je utjecaj Rusije.
[SPEAKER_02] Znači, ne trebamo se toga bojati. Treba naprosto biti otvoren i ući u razgovore o nekim budućim rješenjima.
[SPEAKER_02] I vidi šta se iz tih i takvih razgovora da iskamčiti.
[SPEAKER_01] I što bi bilo najbolje za nas.
[SPEAKER_02] I što bi bilo najbolje za nas. Ne se povoditi za floskulama koji izlaze iz tih medija koji su, evo, sve su ih ispada, da su svi bili plaćeni, ako ne od USAID-a, onda od nekih drugih sličnih struktura.
[SPEAKER_02] I nisu ih plaćali zato da nam kažu istinu, nego su nam plaćali zato da manipuliraju javnim mjenjem.
[SPEAKER_02] Da obožavamo sve što dolazi sa zapada i da se bojimo svega što dolazi sa istoka.
[SPEAKER_00] Ali znate, kad je mozak ispran, teško je to više?
[SPEAKER_02] Pa to je istina, Arijana. Međutim, vidite kako je. Nikome nisu žešće ispirali mozak nego amerikancima.
[SPEAKER_02] Vi ste tamo živjeli? Ja sam tamo živio, da. I niko, kada razmišljamo o amerikancima, niko ne misli, aha, to su oni jako pametni načitani ljudi.
[SPEAKER_02] Jer se svi onako malo podsmjehujemo onim anketama sa ulice gdje ih pitaju.
[SPEAKER_02] Gdje je neka zemlja, pa ovi nije čuli. Gdje je Meksiko, pa nemaju pojma i tako dalje.
[SPEAKER_02] Međutim, kao kolektiv, kao zemlja, amerikanci su ipak tri puta za redom glasali za Donald Trumpa.
[SPEAKER_02] Amerikanci su uporno tražili izvjesne promjene i sada ih konačno dobivaju.
[SPEAKER_02] I znači, vidimo sad te velike promjene.
[SPEAKER_02] Onda, ako su amerikanci sposobni za takve stvari, zašto ne bi bili i mi?
[SPEAKER_02] Zašto ne bi mi tražili takve slične promjene i inzistirali da nam vladajućeg strukture takve promjene ostvare i dostave?
[SPEAKER_02] To je sve moguće. Znači, ne trebamo uvijek živjeti pod iluzijom da su svi negativni ishodi neizbježni,
[SPEAKER_02] a da smo mi u tome svemu nemoćni promatrači.
[SPEAKER_02] Jer nismo. To je isto iluzija koja nam se kroz propagandu nameća.
[SPEAKER_00] Znate što me zanima? Nekako vaše razmišljanje sad.
[SPEAKER_00] Kako bi taj razvoj situacije u Evropi mogao ići?
[SPEAKER_00] Znači, svatko ima svoj interes.
[SPEAKER_00] Rusija ima svoj, SAD ima svoj.
[SPEAKER_00] I što je najbitnije, kako stvari stoje, oni će se plus Kina dogovoriti.
[SPEAKER_00] A što će biti s tom Evropom ili s tom, rekli smo malo prije,
[SPEAKER_00] Evropska unija je kula od karata koja samo što se nije srušila.
[SPEAKER_00] Kako će onda na to gledati centri moći?
[SPEAKER_00] Pariz, London i tko će uopće ostati?
[SPEAKER_02] Gledajte, ja sam, recimo, gledajući kratkoročnije, malo me ta situacija zabrinjava.
[SPEAKER_02] Zato što jedan od signala koje, ovo nije potvrđena vijest,
[SPEAKER_02] ali ono što je proizašlo iz zadnjih pregovora između Rusa i Amerikanaca u Riadu,
[SPEAKER_02] je da su izgleda Amerikanci voljni povući se iz svih zemalja
[SPEAKER_02] koje su u NATO ušle nakon 1997. godine.
[SPEAKER_02] A ako se je sjetimo, u 2021. u 12. mjesecu su Rusi dostavili dva dokumenta,
[SPEAKER_02] jedan u američkoj vladi, drugi u NATO i tražili su da se NATO povuče iz svih zemalja
[SPEAKER_02] koje su ušle nakon 1997. u NATO.
[SPEAKER_02] Znači oni su tražili povlačenje NATO-a na prijašnje linije razgraničenja.
[SPEAKER_00] Reći ćemo samo to još nije potvrđeno.
[SPEAKER_02] Ne, ne, to nije potvrđeno, ali izgleda da se o tome razgovara.
[SPEAKER_02] A što to znači? To onda znači da će se Amerikanci povući
[SPEAKER_02] iz ove velike baze Bond stil na Kosovo.
[SPEAKER_02] A Kosovo je jedno od tih kriznih žarista gdje se može pokrenuti
[SPEAKER_02] i rasplamsati nekakav rat.
[SPEAKER_02] I sad mene zabrinjava da bi tu recimo opet vjerovatno London,
[SPEAKER_02] Britanci i NATO, da bi mogli se pokušati okoristiti time
[SPEAKER_02] da destabiliziraju Balkan i države na Balkanu
[SPEAKER_02] i da tu nekako opet pokušaju zauzeti nekakvu svoju sferu utjecaja,
[SPEAKER_02] da naprosto uđu iz pune vakum koji će nastati povlačenje Amerikanaca,
[SPEAKER_02] a da će u procesu nastojat za ratit države na našim prostorima.
[SPEAKER_02] Što je, ja mislim, moguće.
[SPEAKER_02] Tako da moramo biti vrlo oprezni u tom smislu.
[SPEAKER_02] I mislim da s vremenom će se ipak nekakva situacija tu stabilizirati.
[SPEAKER_02] Ja vjerujem da taj rat može biti izbjegnut.
[SPEAKER_02] A što će onda biti, vjerojatno će ovisiti u velike o političkim procesima
[SPEAKER_02] unutar pojedinih zemalja kao Hrvatska, Njemačka, Poljska itd.
[SPEAKER_02] I da će onda se veliki broj tih zemalja prikloniti ovim procesima multilateralnih integracija.
[SPEAKER_02] Znači BRICS, recimo.
[SPEAKER_02] Da će se uću pregovore sa Rusima, sa Kinezima,
[SPEAKER_02] da se uđe u organizaciju BRICS-a.
[SPEAKER_02] Tu su već nekakvi gabariti stvoreni
[SPEAKER_02] i određeni, kako se to zove,
[SPEAKER_02] temelji da se pojedine zemlje tome pridružuju.
[SPEAKER_02] A onda, znači, time potencijalno ulaze i značajne investicije.
[SPEAKER_02] Ovaj puta ne iz Evropske središnje banke,
[SPEAKER_02] ali možda iz BRICS banke, izravno iz Kine, iz Rusije i iz drugih zemalja.
[SPEAKER_00] To znači da nekakav kraj NATO pakta, NATO saveza,
[SPEAKER_00] kakvog smo do sad poznavali, je tu.
[SPEAKER_00] Nešto slično je Larry C. Johnson mi rekao u podcastu
[SPEAKER_00] da je ovo početak kraja ovakvog NATO-a.
[SPEAKER_02] Da, ja vjerujem da to je slučaj.
[SPEAKER_02] Mene samo zabrinjava malo tranzicija.
[SPEAKER_00] Da ne bude krvi.
[SPEAKER_02] Da ne bude krvi.
[SPEAKER_02] Da ne bude ratnih sukoba unutar te tranzicije.
[SPEAKER_02] Jer će, sad će se, znate, Srbi će pokušati preuzeti Kosovo.
[SPEAKER_00] Da, oni stalo na to pikiraju, to je njihova obsesija.
[SPEAKER_02] Njima je Kosovo valjda to što je Rusi i Ukrajina.
[SPEAKER_00] Ukrajina, da.
[SPEAKER_02] Znači, to je njima povijesno važno i oni će, ako se Amerikanci od tu povući,
[SPEAKER_02] najvjerovatnije će na ovaj ili način to pokušati preuzeti.
[SPEAKER_02] Kako će na to reagirati druge sile u svijetu, Evropska unija, NATO, što god već ostane od njega.
[SPEAKER_02] Onda Balkan gori.
[SPEAKER_02] Da, tu bi onda moglo se desiti da Balkan gori, a onda smo i mi tu riskiramo da se i naša kuća zapali.
[SPEAKER_02] I o tome treba voditi računa.
[SPEAKER_02] Znači, treba voditi računa o interesima Hrvatskih i Hrvatskih hrvatskog naroda,
[SPEAKER_02] a ne slijediti uputstva Ursule von der Leyen i Kaja Kalas.
[SPEAKER_02] A vi ste mi postavili pitanje, jer sam se sjetio Kaja Kalas i sad sam se sjetio da nisam se nadovezao.
[SPEAKER_02] Međutim, Kaja Kalas je na Twitteru, na X-u, objavila u čemu se radi kad Macron i Starmer planiraju se nači sa Trumpom.
[SPEAKER_02] Kaja Kalas, koja je bila u tim dogovorima u Parizu, prisutna, je na Twitteru objavila da je razgovarala sa Markom Rubijom,
[SPEAKER_02] znači državnim sekretarom u Americi i da mu je predložila da ne dozvoli, da nemojmo dozvoli da nas Putin razjedini.
[SPEAKER_02] Znači, ne nasjedate na ove, znači, ne znaš šta ste se mogli u rijada s Putinom dogovoriti,
[SPEAKER_02] ali nemojte na to sjedat, ostanimo mi jedinstveni.
[SPEAKER_00] Kao Evropa i Amerika.
[SPEAKER_02] Da, točno.
[SPEAKER_02] Na to je aludirala.
[SPEAKER_02] Tako da, ja vjerujem da će možda ti razgovori između Starmera i Trumpa i Makrona i Trumpa možda biti u tom tonu,
[SPEAKER_02] ali ja ne vjerujem da će to imati neki osobiti učinak jer mislim da i prema Starmeru i prema Makronu
[SPEAKER_02] u američkoj vladi danas postoji izvjesna odbojnost, izvjesna dosta jaka odbojnost.
[SPEAKER_00] Aha, a koga bi Trump volio od evropskih čelnika, osim Viktora Orbana, volio?
[SPEAKER_00] Đorđe Meloni, neki kažu, možda i trojanski konj.
[SPEAKER_01] Bila je za ovim okruglim stolom vitezova sada.
[SPEAKER_01] Da, bila je za okruglim stolom.
[SPEAKER_02] Ja vidite, pojavila je se onako fashionable late.
[SPEAKER_02] Znači, došlo je sat vremena kasnije.
[SPEAKER_02] I pitala se šta ja tu radim.
[SPEAKER_02] Da, i bila je, evo, prema nekim svjedočenjima dosta revoltirana onim što se tamo diskutiralo.
[SPEAKER_02] Pa i Olaf Scholz je napustio skup preuranjeno.
[SPEAKER_02] Znači, nisu to veliko jedinstvo među evropskim liderima, znači isto je nekakva iluzija.
[SPEAKER_02] To ne postoje.
[SPEAKER_02] Možda fake news.
[SPEAKER_02] Teško je reći, Đorđe Meloni.
[SPEAKER_02] Meni, recimo, ja sam dugo vremena vjerovao da je ona vjerovatno trojanski konj,
[SPEAKER_02] ali ona je možda bila trojanski konj danasnje strukturuje vlasti.
[SPEAKER_02] Znači, ne Bidenove vlade, nego ove danas.
[SPEAKER_02] I ona je isto bila u, recimo, dosta se podanički postavljala prema Ursuli von der Leyen,
[SPEAKER_02] ali sada vidimo da se to sve skupa promijenilo.
[SPEAKER_02] Njen odnos prema Elon Musku je očigledno vrlo prijateljski,
[SPEAKER_02] tako da vjerovatno oni imaju dobar odnos sa vladom u Italiji.
[SPEAKER_00] Da, lijepo se gledaju.
[SPEAKER_02] Lijepo, jako se. Pogotovo ona njega.
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_02] A isto tako vidimo da američka vlada dosta čvrsto podržava AFD u Njemačkoj.
[SPEAKER_02] Nije mi još jasno koga bi podržavali ili koga podržavaju u Francuskoj,
[SPEAKER_02] ali mislim da je to možda nije u ovom trenutku tako jako važno.
[SPEAKER_02] Tako da, da, evo, znači, oni će imati vjerojatno dobre odnose s ljudima,
[SPEAKER_02] kao što je Orban, Robert Fico, Kalin Džordžesku jednog dana.
[SPEAKER_02] Ako bog da.
[SPEAKER_02] Ako bog da, vidjet ćemo kako će se tu naši...
[SPEAKER_02] A ovi naši?
[SPEAKER_02] Milanovi. Ja pretpostavljam da će oni imati...
[SPEAKER_00] Mislim, Milanović je bio, kako kažu, pro-Bajdenovski.
[SPEAKER_00] Tako.
[SPEAKER_02] Da. Je li da je to baš...
[SPEAKER_02] Da, to je malo čudno, tako da u takvoj stvari malo sumnjam.
[SPEAKER_02] Znači, što je na fasadi, a što je iznutra.
[SPEAKER_02] Nisam...
[SPEAKER_00] Da, iako ga zovu hrvatskim Trumpom.
[SPEAKER_01] Da, da, da.
[SPEAKER_01] On je isto u jednoj centrifugi.
[SPEAKER_02] Da, da, da. Znači, tu je puno tog pozicioniranja više onako za...
[SPEAKER_02] Meni se čini za fasadu.
[SPEAKER_02] A što je u stvarnosti istina?
[SPEAKER_02] Mislim, ja pretpostavljam da je Milanović bio baš iskreno priklonjen Bajdenu.
[SPEAKER_02] Da bi on puno više entuzijazma pokazao za hrvatsko sudjelovanje u ratu Ukrajine.
[SPEAKER_02] A to nije.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_02] Pa tako da pretpostavljam da se možda radi o nekakvoj ravnoteži između otpora ovdje i malo prijateljskih gesti s druge strane.
[SPEAKER_00] Je li sad nezgodno da ja kažem skoro kao ti to?
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Znate što?
[SPEAKER_00] Trump, odnosno Trump i prijatelji, rade geopolitički i ekonomski reset.
[SPEAKER_00] Je li tako onda sad na svijetu?
[SPEAKER_02] Da, i to je radikalan.
[SPEAKER_02] Vrlo radikalan.
[SPEAKER_00] Tu više nema labavo i tu više nema povratka.
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_00] Malo prije sam vas pitala kako će EU na sve to reagirati.
[SPEAKER_00] Ali, osim prekrajanja granica, a mi svi, kad nam se kaže prekrajanje granica zone, interesav i ostalo,
[SPEAKER_00] odmah mislimo na rat, na proljevanje krvi, Bože dragi, pa ova Ukrajina, mislim, milijuni su tu ubijeni, osakačeni.
[SPEAKER_00] Druga stvar na koju ljudi odmah reagiraju je koliko imaju novaca u džepu.
[SPEAKER_00] Znači, taj reset ekonomski kako bi se mogao odraziti na Evropsku uniju.
[SPEAKER_00] Vidimo da je inflacija divlja, pogotovo u Hrvatskoj, ali ništa bajkovitije nije niti u drugim zapadnim zemljama.
[SPEAKER_00] Što vi mislite, kako će se sve to odvijati sad?
[SPEAKER_00] U tom geopolitičkom preslagivanju, pa kako ćemo mi to osjetiti na našem džepu?
[SPEAKER_02] Mislim da će se raspad Evropskoj, ono i upravo manifestira prvenstveno na polju ekonomije i financija.
[SPEAKER_02] Znači, ući ćemo u period gdje će inflacija akcelerirati, gdje će kupovna moć eura se malo po malo urušiti,
[SPEAKER_02] gdje će kamatne stope ići na puno više razine i gdje će se Evropska ekonomija malo po malo gušiti.
[SPEAKER_02] Ona se već guši, ali ta, recimo, stagnacija će se nastaviti,
[SPEAKER_02] a u isto vrijeme ćemo imati pad kupovne moći eura i više kamatne stope.
[SPEAKER_02] I sad u tome bi bilo jako važno da vodeći ljudi u Hrvatskoj razrade plan B i alternativu.
[SPEAKER_02] Znači, treba imati čamci za spasavanje kada brod počne tonut.
[SPEAKER_02] I ne se zateć u situaciji da se i nama ekonomija čak i na lokalnoj razini urušava zato što potpuno ovisimo o euro.
[SPEAKER_02] Znači, gledajte, to je jako ozbiljna stvar.
[SPEAKER_02] Znači, kad su pojedine zemlje ulazile u eurozonu, ja ne znam za slučaj Hrvatske,
[SPEAKER_02] ali znam da su, recimo, u Grčkoj su predstavnici, ja mislim, Evropske narodne banke,
[SPEAKER_02] išli i fizički su uništili strojeve za štampanje drahmi.
[SPEAKER_02] Tako da naprosto državu, cijelu zemlju liše alternative.
[SPEAKER_02] Znači, da ih zaključaju u eurozonu.
[SPEAKER_02] Tako da ja pretpostavljam da se nešto slično i sa Hrvatskom ne su.
[SPEAKER_02] Ja mislim da smo mi negdje vani štampali kune u Njemačkoj.
[SPEAKER_02] Ja mislim da su se kune štampale u Njemačkoj.
[SPEAKER_02] I nama je sad ta mogućnost, mi više nemamo tu mogućnost.
[SPEAKER_02] Znači, ako sutra neka budućka Hrvatska vlada dođe do zaključka,
[SPEAKER_02] euro se urušava, mi ne možemo više se, nama se ekonomija raspada zbog toga
[SPEAKER_02] što euro kao platežno sredstvo više ne funkcionira,
[SPEAKER_02] nama treba alternativna valuta.
[SPEAKER_02] Znači, kao kad smo izašli iz Jugoslavije, onda smo krenuli s hrvatskim dinarom
[SPEAKER_02] i onda nakon hrvatskog dinara, tu se malo stabilizirala situacija,
[SPEAKER_02] smo prešli na kunu.
[SPEAKER_02] Znači, ta tranzicija na nešto poslje eura se mora pripremiti i razraditi.
[SPEAKER_02] I mi moramo znati kako ćemo.
[SPEAKER_02] Znači, mora postajet način da se nova neka valuta pripremi
[SPEAKER_02] da bi mogla ići u opticaj u slučaju da to postane potrebno.
[SPEAKER_02] Ja pretpostavljam da će u jednoj budućnosti, možda ne tako dalekoj budućnosti,
[SPEAKER_02] postati potrebno.
[SPEAKER_02] Evo, gledajte, danas Ursula von der Leyen i Kaja Kalas fantaziraju o tome
[SPEAKER_02] da će Europa od nekud namaknut 725 milijardi eura da bi se nastavio rat u Ukrajini.
[SPEAKER_02] 725 milijardi eura, to je baslo osnovna svota.
[SPEAKER_02] Od kuda će taj novac doć?
[SPEAKER_02] Gotovno, sigurno će doći iz štamparija novca Europske narodne banke.
[SPEAKER_02] A to znači da će se ogromna količina novca staviti u opticaj,
[SPEAKER_02] da će otići u neproduktivne namjene.
[SPEAKER_02] I ona će samo pojačavati inflaciju u sistemu.
[SPEAKER_02] Tako da, ja mislim da će tu doći, da će na tim razinama se Evropska unija najprije urušiti.
[SPEAKER_00] Znači da bi to trebao biti prvi balon koji puca?
[SPEAKER_02] Ja vjerujem da da.
[SPEAKER_00] Onda, znači, slijedit će nam jedna vrsta otriježnjenja.
[SPEAKER_00] Je li tako, gospodine Krajner?
[SPEAKER_00] Ne znam, evo sad su se baltičke zemlje otrijeznile.
[SPEAKER_00] Najprije su svečano precvikale one kablove sa strujom koja im je dolazila iz Rusije.
[SPEAKER_00] Onda su shvatili da im je 50% su viši troškovi struje.
[SPEAKER_02] Ne, 150%.
[SPEAKER_00] Što, 150?
[SPEAKER_02] Da, u roku od 3-4 dana je cjena struje otišla gore za 150%.
[SPEAKER_02] Ne znam ni koliko novaca su uložili u tu svečanost iskopčavanja ruske struje.
[SPEAKER_02] To je bilo, ja ne znam da li su oni dovolili hollywoodske producente da im to napravila.
[SPEAKER_02] To je bilo impresivno.
[SPEAKER_02] A u biti se radilo o nekom vidu ekonomskog samobojstva.
[SPEAKER_02] To je zaista jedna od onih epizoda koje mogu uču anale povijesti kao Neron koji je svirao liru dok je Rim gore.
[SPEAKER_02] To je gotovo neshvatljivo.
[SPEAKER_02] Ali evo, ja mislim da je to simptomatično za taj naš sustav upravljanja društvo.
[SPEAKER_02] Kako Soros kaže da se na vodoče pozicije stavljaju gotovo katastrofalno nekompetentni kadrovi.
[SPEAKER_02] I dao sam im, evo, ako ljudi imaju strpljenja malo čačkat po internetu,
[SPEAKER_02] neka usporede Jared Bernsteina i ovaj Miran, sad mi jako žao da mu se ne mogu sjetiti prvog ovog imena,
[SPEAKER_02] ali prezime mu je Miran, Miran.
[SPEAKER_02] Malo napraviti tu razliku.
[SPEAKER_02] Pa onda da ne govorimo o Macronima i Starmerima i Justin Trudeau i Kaja Kalas i Ursula von der Leyen.
[SPEAKER_02] To su, mislim, jako kadar vrlo malo slabog kalibra.
[SPEAKER_00] Kad razgovarali smo malo o novcima, odnosno spominjali ste novac, sredstva, ekonomiju.
[SPEAKER_00] Trump je odmah pitao neki dan gdje su američki novci koje smo poslali u Ukrajinu.
[SPEAKER_00] Velizelenski nemam pojme, ja sam dobio samo toliko, a ovi su poslali toliko.
[SPEAKER_00] S druge strane, mnogi kažu kako Zelenski i ekipa oko njega,
[SPEAKER_00] dakle kako su postali vlasnici brojnih nekretnina,
[SPEAKER_00] kako će danas, sutra, možda mu budućnost biti ako ga nekakva crna kronika ne dohvati,
[SPEAKER_00] možda u nekakvom ljetovalištu, odnosno u nekakvoj kući u Majamiju,
[SPEAKER_00] daleko od ukrajinskih litara i litara prolivene krvi.
[SPEAKER_00] E sad, kako će, opet se vraćamo, ponovno sve je novac.
[SPEAKER_00] Trump kaže gdje je moj novac, odnosno gdje je američki novac.
[SPEAKER_00] Kako će sad se biznismenu Trumpu taj novac vratiti?
[SPEAKER_02] Oni će pokušati preuzeti određene resurse kojima Ukrajina raspolaže, recimo.
[SPEAKER_02] Da li će što biti od toga ili neće, ja ne znam.
[SPEAKER_02] To je vrlo teško reći jer ja pretpostavljam da sve što u Ukrajini nešto vrijedi je već razgrabljeno.
[SPEAKER_02] Znači, on će, ukoliko ozbiljno želi takve resurse,
[SPEAKER_02] on će ih morat oduzet nekim zapadnjačkim financijskim interesima,
[SPEAKER_02] kao Black Rock ili ne znam, ima puno tih zapadnjačkih korporacija.
[SPEAKER_00] A onda ako s njima uđe u fajt, onda...
[SPEAKER_02] E sad, da, to je, a možda on na taj način i priprema taj fajt.
[SPEAKER_02] Jer njemu je Black Rock u biti neprijatelj.
[SPEAKER_02] I, navodno, Trumpova administracija radi na tome da nacionalizira
[SPEAKER_02] i njihovu Narodnu banku, Federal Reserve, sistem.
[SPEAKER_02] Ne zna što će iz toga biti, ali sve to može biti jedan dio pozicioniranja.
[SPEAKER_02] U svakom slučaju, istražiti gdje su ti novci završili će biti jako zanimljivo,
[SPEAKER_02] jer novce je...
[SPEAKER_02] Teško je sakrit gdje idu novci.
[SPEAKER_02] Sad, navodno da je američka riznica novce plasirala okolo na način
[SPEAKER_02] na koji je nemoguće im ući u trag.
[SPEAKER_02] Znači, moguće je ući u trag direktnoj transakciji, recimo,
[SPEAKER_02] iz američke riznice u Kijev, na primjer, u neku tamu banku.
[SPEAKER_02] A gdje je išla dalje od toga? Možda ne.
[SPEAKER_02] Međutim, sva šta se iznađe, znači, istraga može krenuti s ove strane,
[SPEAKER_02] ali istrage mogu krenuti s ove strane.
[SPEAKER_02] Znači, da se ljudima kaže, čekaj, radio si u državnoj administraciji,
[SPEAKER_02] zarađivao si sto. A sad si milioner. Kako? Odkuda?
[SPEAKER_02] Objasni.
[SPEAKER_02] Odakle su ti novci došli?
[SPEAKER_00] A što će biti sa Ford Noxom?
[SPEAKER_02] To će isto biti jako zanimljivo.
[SPEAKER_00] To će biti tema svih tema.
[SPEAKER_02] Jako puno nas koji smo bili u toj financijskoj industriji,
[SPEAKER_02] smo uvjereni da tamo zlata nema više.
[SPEAKER_02] Ili da ga ima jako malo, čisto, onako, jedan red da se sulaza vidi.
[SPEAKER_02] Čisto da se vidi iz izloga.
[SPEAKER_02] Da, i bit će isto jako zanimljivo dozna gdje je to zlato nestalo
[SPEAKER_02] i kako i pod kojim okolnostima.
[SPEAKER_02] Znači, gledajte, dolazimo na kraj posljeratnog svjetskog poradka.
[SPEAKER_02] Znači, sve ono što se odigravalo u zadnjih sedamdesetak godina
[SPEAKER_02] sad dolazi pod mikroskop, pod potencijalne istrage.
[SPEAKER_02] Ja mislim da će jako puno toga izačna vidjelo
[SPEAKER_02] i da će se tražiti povrat zlata, novaca, dugova.
[SPEAKER_02] Znači, možda biti poništavanja dugova.
[SPEAKER_02] Znači, reći, nema zlata.
[SPEAKER_02] Tije zlato, ništa.
[SPEAKER_02] Mi poništavamo dugove koje imamo prema vama,
[SPEAKER_02] pa vi ovaj vidi.
[SPEAKER_01] Znači, svega, svega će biti.
[SPEAKER_01] Kakva vremena u kojima živimo.
[SPEAKER_01] Da, mislim, vremena su spektakularne.
[SPEAKER_02] Meni je jedino žao što je teško pratiti sve što se događa.
[SPEAKER_02] Znači, toliko se brzo događaju, odvijaju,
[SPEAKER_02] da već ono što se desilo prije nekoliko dana
[SPEAKER_02] onako izgleda ko da se desilo pred prošle godine.
[SPEAKER_00] Je li onda Trump najveći reformator koji nas je mogao zadesiti?
[SPEAKER_02] Apsolutno, da.
[SPEAKER_02] Jer njegova uloga nije samo reformirati
[SPEAKER_02] Sjedinjene američke države i zapadni svijet,
[SPEAKER_02] nego cijelokupni svjetski poredak.
[SPEAKER_02] Zato što su Sjedinjene američke države
[SPEAKER_02] povezivale sve zapadne sile u jednu cijelinu.
[SPEAKER_02] Znači, tu je bio taj zapadnjački oligarhijski sustav
[SPEAKER_02] upravljanja društvom koji je cijel jedan dio svijeta
[SPEAKER_02] držao pod sobom i koji je bio vrlo agresivan
[SPEAKER_02] prema svim drugim dijelovima svijeta.
[SPEAKER_02] su svima nametali taj rules-based global order
[SPEAKER_02] što su oni govorili.
[SPEAKER_02] I sad se to na jedan put potpuno rasplinulo
[SPEAKER_02] i nestaje.
[SPEAKER_02] Znači, ostaju samo ove male sile
[SPEAKER_02] Britanija, Francuska, koje su same zgubljene
[SPEAKER_02] u krizi vlastitog identiteta.
[SPEAKER_02] nezorijentirane su...
[SPEAKER_02] Znači, ja mislim da je vrlo ilustrativno ovo što se dešavalo u Parizu
[SPEAKER_02] protekli tijedan.
[SPEAKER_02] Znači, ovi hitni sastanci koji je sazivao Makron sa 8-9 probranih sila,
[SPEAKER_02] gdje se u biti ništa nisu uspjeli dogovoriti,
[SPEAKER_02] unatoč ogromnih nastojanjima da nešto spasi iz svega što se spasi dade.
[SPEAKER_02] I tako da mi ulazimo, mi smo ne samo da se mijenja
[SPEAKER_02] posljeratni svjetski poredak, nego se potencijalno mijenja
[SPEAKER_02] temelj iz koga je taj posljeratni svjetski poredak nastao.
[SPEAKER_02] A ti temelji zadiru u zadnjih 500-600 godina razvoja zapadne civilizacije.
[SPEAKER_02] I sad mi koji smo odrasli u toj zapadnoj civilizaciji
[SPEAKER_02] i koji smo stekli svoje obrazovanje tu,
[SPEAKER_02] znači mi smo naučili tu zapadnu civilizaciju cijeniti
[SPEAKER_02] kao neko vrhunsko dostignuće čovječanstva.
[SPEAKER_02] Tako su nam rekli.
[SPEAKER_02] Da, i Mozart, i Beethoven je tako, i Leonardo da Vinci,
[SPEAKER_02] sve to tu izašlo.
[SPEAKER_02] I sve drugo nam se nekako čini da je prema tome inferiorno.
[SPEAKER_02] Ne smijemo zaboraviti da je u tih pet ili šest stoljeća
[SPEAKER_02] zapadna civilizacija uništila šest velikih autohtonih civilizacija
[SPEAKER_02] u cijelom svijetu.
[SPEAKER_02] Da je izvršila depopulaciju ogromnih dijelova zemlje.
[SPEAKER_02] Znači, sjevernoamerički kontinent je imao između 20 i 100 miliona.
[SPEAKER_02] Kako ste zove, ja ih ne volim zvati indijanci jer oni nisu iz Indije došli,
[SPEAKER_02] nego su američki...
[SPEAKER_00] Domoroci, ajde nekako budu.
[SPEAKER_00] Domoroci, recimo.
[SPEAKER_02] Autohtono stanovništvo.
[SPEAKER_02] Autohtono stanovništvo koje danas gotovo potpuno nastano.
[SPEAKER_02] Isto tako Srednja i Južna Amerika.
[SPEAKER_02] Isto tako Oceanija.
[SPEAKER_02] I sve što smo mi o tome naučili je bilo, a da, one su bili nekakva primitivna plamena
[SPEAKER_02] i to su bile nekakve inferiorne civilizacije i tako dalje.
[SPEAKER_02] Međutim, ispada da nije sve baš tako.
[SPEAKER_02] Da su to bile, u biti, vrlo, vrlo napredne civilizacije koje smo mi uništili i zatarli.
[SPEAKER_02] I mislim da nam ne treba bit žao što tih 500 ili 600 godina kontinuirane povijesti zapadne civilizacije
[SPEAKER_02] koja je onda stekla primat u svijetu, da se to sad urušava i da se stvara ono što Vladimir Putin naziva
[SPEAKER_02] simfonija civilizacija iz drugih centara svijeta.
[SPEAKER_00] Ima ona kako, karma je kućka.
[SPEAKER_02] Pa gledajte, mislim da neće nam se svijet svetit zbog toga, jer nije greška u nama.
[SPEAKER_02] Znači, niko pojedinačno sa zapada nije odlučio da ide osvajat, porobljavat, ubijat i uništavat tuđe civilizacije.
[SPEAKER_02] Nego se uslijed tog jednog sustava upravljanom društvom su se potencirali recimo neki sustavi poticaja
[SPEAKER_02] koji su najubilatije nagrađivali najdestruktivnije oblike ponašanja.
[SPEAKER_02] A to smo dobili onako u vrlo konkretnom formatu kad su ovi konkvistadori iz Španjolske koje su financirali evropski bankari.
[SPEAKER_02] Ima samo nego su bankari iz nizozemski, italijanski, francuski, švicarski bankari su financirali te pohode koji su onda prelazili Atlantik, išli su u Južnu Ameriku.
[SPEAKER_02] Tamo su indijance porobljavali ove maje, asteke, inke i zapljenjivali su im njihovo zlato i srebstvo.
[SPEAKER_02] Resurse.
[SPEAKER_02] A njih su porobljavali da rade u rudnicima da još tog zlata i srebra i u procesu su uništili tu civilizaciju.
[SPEAKER_02] I sad to nije zato što ste vi zločesti, zato što sam ja zločest, nego zato što je taj sustav upravljanja društvom koji uvijek polezi od tih bankara, potencirao taj neki sustav, kako se to zove, ovaj, sad sam tu riječ rekao, poticaja.
[SPEAKER_02] Znači, on je poticao takvo ponašanje, a u društvu je regrutirao one ljude koji su bili najskloniji takvom ponašanju.
[SPEAKER_02] Znači, ljude s kojima se možda ne bi družili u kafani.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_02] Je tako.
[SPEAKER_00] A što mislite, kada je točno Trump otpisao ovu sadašnju Evropu ovako kakva jeste?
[SPEAKER_02] To je teško reći, ali ja mislim da je Trumpu bilo jasno da mu Evropa nije bila naklonjena, niti 2016. na ovamo,
[SPEAKER_02] a da su Britanci bili ti koji su ga najagresivnije sputavali.
[SPEAKER_02] Znači, cijela ona Russia Gate afera gdje ga se optuživala da je on podanek Vladimira Putina,
[SPEAKER_02] to je sve skuhano u Londonu.
[SPEAKER_02] Znači, svi ljudi u biti, osim ovih Amerikanaca u Demokratskoj partiji,
[SPEAKER_02] znači, svi vanjski suradnici te afere su bili bivši ili kontinuirani šlanovi britanskih objeveštanih službi.
[SPEAKER_02] Znači, imali smo Christopher Steele-a.
[SPEAKER_02] Christopher Steele je odgovarao Sir Richard Dirlavu, koji je bio nekada šef MI6 agencije britanske.
[SPEAKER_02] pa je bio Stefan Halper, pa je bio, bilo je ovako, osam, devet ljudi
[SPEAKER_02] i svi su bili iz britanskih objeveštajnih krugova.
[SPEAKER_02] A evo, možemo reći danas i za Zelenskog.
[SPEAKER_02] Znači, Zelenski je, što je vrlo čudna činjenica,
[SPEAKER_02] on je u desetom mjesecu 2020. godine, znači, brzo nakon što je bio izabran za predsjednika,
[SPEAKER_02] bio u Londonu na sastanku sa šefom agencije MI6.
[SPEAKER_02] Dva sata se sa njime našao.
[SPEAKER_02] Što je jako čudna stvar, zato što predsjednik jedne države,
[SPEAKER_02] kad ide u službeni posle drugoj državi, se susreće sa svojim...
[SPEAKER_02] Nižerangiranim...
[SPEAKER_02] Trebao bi se po protokolu susjeti sa premijerom.
[SPEAKER_02] Da, a on se susreće sa šefom vanjske obještajne službe MI6.
[SPEAKER_02] Sir Richard Moore, tako moje ime.
[SPEAKER_02] Znači, on je dva sata proveo razgovoru s njime u Londonu.
[SPEAKER_02] To su ukrajinski mediji, valjda, slučajno otkrili.
[SPEAKER_02] Onda su su im se dali nekakve ovako objašnjenja.
[SPEAKER_02] Ali, evo opet imamo britansku tajnu službu upetljanu u politički život Ukrajine
[SPEAKER_02] i na izgled moć upravljanja njihovim predsjednikom.
[SPEAKER_02] I onda je isto imao Vladimir Zelenski sastanak u Vatikanu, kod pape.
[SPEAKER_02] Protokol je bio sa papom.
[SPEAKER_02] Međutim, on je sat i pol vremena razgovarao sa
[SPEAKER_02] vatikanskim ministrom vanjskih poslova,
[SPEAKER_02] koji je jedan britanski nadbiskup,
[SPEAKER_02] a tom sastanku je prisustovao opet taj nesretni Sir Richard Moore
[SPEAKER_02] iz Londona, iz obještajne službe MI6.
[SPEAKER_00] Dalek je put od Londona do Rima pa da se ne pogubi malo Zelenski.
[SPEAKER_00] Pa valjda je slučajno bio tamo pa rekao da ne.
[SPEAKER_00] Opravdavate vi ulogu jednog od najboljih geopolitičkih i ekonomskih analitičara.
[SPEAKER_00] Sad ću ja onako neskromno reći svjetskih.
[SPEAKER_00] A što će biti s Gazom?
[SPEAKER_00] Evo, ta ideja Gaze, rivjere i preseljenja humanog svima nam odmah je loše kad o tome mislimo.
[SPEAKER_02] Da, ja, gledajte, to što Trump govori o Gazi je da budem grub.
[SPEAKER_02] Glupo i degutantno.
[SPEAKER_02] To je glupo i degutantno.
[SPEAKER_02] Znači, neprihvatljivo je.
[SPEAKER_02] Svima, svima u priči, osim eventualno Izraelcima.
[SPEAKER_02] Da, naravno.
[SPEAKER_02] Međutim, na neki način je čak i Izraelcima neprihvatljivo.
[SPEAKER_02] Jer što je on rekao?
[SPEAKER_02] Znači, on je rekao da će Amerikanci preuzeti Gazu.
[SPEAKER_02] Kao svoje vlasništvo, kao svoju koloniju nekako tamo.
[SPEAKER_02] I, znači, ja sam se zapitao, zašto on to govori?
[SPEAKER_02] On mora znati da je to glupo i degutantno.
[SPEAKER_02] I da će reakcija na to biti revolt kod većine ljudi u svijetu.
[SPEAKER_02] I, pretpostavio sam da se radi, recimo, o šahovskom potezu.
[SPEAKER_02] Znači, da u tom Trumpovom stilu, da on, recimo, odigra neki potez
[SPEAKER_02] ili krene u neke izjave koje strašno uzbude svijet.
[SPEAKER_02] Znači, on je kao da je bacio onako nekakvu granatu
[SPEAKER_02] koja je svima prevukla pažnju o namo, a onda on odrađuje nešto ovdje.
[SPEAKER_02] I, ja sam pretpostavio da je to takav nekakav šahovski potez
[SPEAKER_02] jer sam se zapitao ko bi mogo biti efekt tog poteza.
[SPEAKER_02] I sad, ja ne znam da li je to ispravno što ću vam sad reći,
[SPEAKER_02] ali ja pretpostavljam da je to dovelo do male pomutnije u Izraelu samo.
[SPEAKER_02] Zato što su tu ovi, recimo, ovi fanatični settlers, kako se to zove,
[SPEAKER_02] znači ovi cionisti što grade te nastambe po zapadnoj obali, oni su planirali počistiti gazu i onda tamo te nastambe graditi i dalje kolonizirati tu zemlju koju im je Bog obećao.
[SPEAKER_02] E sad, treba ići tamo ratovat protiv Hamasa, što im već nije baš išlo jako dobro.
[SPEAKER_02] Znači, može se reći da je Hamas pobjedio.
[SPEAKER_02] Znači, što Hamas ne mora poraziti izraelsku vojsku.
[SPEAKER_02] Hamas samo treba preživjeti.
[SPEAKER_02] Izrael je to namiravao počistiti u nekoliko tjedana.
[SPEAKER_02] Prošlo je koliko 16 mjeseci.
[SPEAKER_00] Da, 7.10. je počelo pred prošle godine, da?
[SPEAKER_02] Da, znači prošlo je više od 16 mjeseci i oni još uvijek nisu porazili Hamas.
[SPEAKER_02] Mi ne znam o to, nego Hamas danas je možda jači nego što je bio 7.10.2023.
[SPEAKER_01] Pa vidimo i kako se bahate sad u ovom povratku ovih posmrtnih ostataka.
[SPEAKER_01] Točno.
[SPEAKER_02] Znači, sad, što bi izraelci trebali ići tamo opet ratovati, ginut,
[SPEAKER_02] da bi porazili i počistili Hamas iz gaze,
[SPEAKER_02] da bi nakon toga Amerikanci gazu preuzeli
[SPEAKER_02] i tamo izgradili, ja ne znam što ono,
[SPEAKER_02] rivjera, Trump rivjera and kasino.
[SPEAKER_02] Znači, tu već se oni moraju pitati,
[SPEAKER_02] ok, zašto bi mi sad tamo išli ratovati?
[SPEAKER_02] Izraelska vojska je već istrpljena,
[SPEAKER_02] ekonomija im se urušila.
[SPEAKER_02] Politički, meni se čini da je Izrael gotovo na rubu građanskog rata.
[SPEAKER_02] Benjamin Netanyahu sam, koji se sad nekako svoju poziciju
[SPEAKER_02] pokušava ojačati time što se pravi da su oni i Trump
[SPEAKER_02] sad veliki prijatelji i saveznici, što apsolutno nije istina.
[SPEAKER_02] Znači, ja imam sa dvije strane potvrđeno od ljudi
[SPEAKER_02] koji su bliski američkoj vladi, da Trump apsolutno ne podnosi Netanyahu.
[SPEAKER_02] Netanyahu padne kao premijer, on gotovo sigurno ide u zatvor.
[SPEAKER_02] U Izraelu niko ne zna šta dolazi nakon Netanyahuva.
[SPEAKER_02] Međutim, izgledno je da će sukobi možda biti vrlo žestoki
[SPEAKER_02] uz mogućnost građanskog rata u Izraelu.
[SPEAKER_02] Znači, Trumpov šahovski potez je indirektno stvorio pomutnju u Izraelu,
[SPEAKER_02] a istovremeno je nekako objedinio arapski svijet da mu se suprotstave.
[SPEAKER_02] Vrlo je lako ovdje ući u nekakve očekivanja da on se bavi o ovim nekretninama.
[SPEAKER_02] Jaj, pa zet mu je tu.
[SPEAKER_02] Pa mu je zet, pa ovo, pa ono.
[SPEAKER_02] Međutim, to je opet se vraćao na to.
[SPEAKER_02] To je glupo, ali glupo gotovo na svaki način.
[SPEAKER_02] Jer zašto bi neko išao u razvijanje neke nekretnine
[SPEAKER_02] koju legalno ne može staviti pod svoje.
[SPEAKER_02] Znači, ne postoje nikakav legalni temelj
[SPEAKER_02] da se bilo što razvijeno u gazi
[SPEAKER_02] može staviti pod svoje vlasništvo.
[SPEAKER_02] A ako ga ne možete legalno staviti pod svoje vlasništvo,
[SPEAKER_02] kome ćete ga prodati i koliko tu vrijednost može imati.
[SPEAKER_02] A da ne govorimo o tome da je okruženo neprijateljima
[SPEAKER_02] koji vas tamo ne žele.
[SPEAKER_02] Znači, nikakvog smisla nema.
[SPEAKER_02] Do te mjere da sam ja uvjeren da je ovo naprosto
[SPEAKER_02] granata za zbunjivanje javnosti.
[SPEAKER_02] A da je strategija nešto sasvim drugo.
[SPEAKER_02] I sad, ako gledamo učinke Trumpove vlade
[SPEAKER_02] od kada je došao na vlast,
[SPEAKER_02] vidimo da su humanitarni konvoji ušli u gazu.
[SPEAKER_02] Da su bombe prestale padati.
[SPEAKER_02] Znači, isti taj Netanjahu ko me nije padalo na pamet
[SPEAKER_02] da prestane bombazirati gazu je sada odjedan put i potpuno prestao.
[SPEAKER_02] Vidjet ćemo šta će se dalje desiti.
[SPEAKER_02] Međutim, citirat ću Henry Kissingera koji je 2012. godine rekao
[SPEAKER_02] za deset godina Izraela više neće biti.
[SPEAKER_02] prošlo je više od deset godina.
[SPEAKER_02] Znači, tajming je fulao, ali ta izjava nam govori da je u vrhu američke vlade
[SPEAKER_02] postoji svijest o tome da Izrael nema budućnost.
[SPEAKER_02] Ja vjerujem da je Trumpova vlada toga svjesna.
[SPEAKER_02] Međutim, Trump doma ima jedan veliki glasački blok koji su židovi priklonjeni cionizmu
[SPEAKER_02] i ovi evangelisti kršćani.
[SPEAKER_02] Znači, oni su svi veliki, kako se zove, oni svi snažno podržavaju Izrael
[SPEAKER_02] i on se ne može nakon mjesec dana na vlasti dopustiti da svih njiho krene
[SPEAKER_02] i da postaju neprijatelji.
[SPEAKER_02] Da ih svih okrene protiv sebe.
[SPEAKER_02] Znači, on ovo s tom problematikom mora žunglirat vrlo, vrlo oprezno
[SPEAKER_02] i ja mislim da je njegov šahovski potez možda indirektno
[SPEAKER_02] pridonio destabilizaciji Izraela
[SPEAKER_02] tako da se desi ono što se neizbježno mora desiti.
[SPEAKER_02] Rješenje dvije neovisne države na tom prostoru,
[SPEAKER_02] znači Palestina i Izrael, više je nesprovedivo.
[SPEAKER_02] Znači mora će biti jedna država i u toj jednoj državi će kršćani i židovi
[SPEAKER_02] i muslimani morat uživati jednaka prava.
[SPEAKER_02] Da li će to biti demokracija, da li će to biti nešto pod zaštitom
[SPEAKER_02] Irana ili Turske ili Irana, Turske i Egipta.
[SPEAKER_02] Ja ne znam što se može iskristalizirati,
[SPEAKER_02] ali Izrael u ovom obliku kako postoji danas, ja mislim na izdisaju.
[SPEAKER_02] I ja pretpostavljam da je Trump toga svjestan
[SPEAKER_02] i ta potpuno nebulozna i degutantna ideja o razvijanju
[SPEAKER_02] rivjera en kasino, Trump rivjera en kasino u Gazi,
[SPEAKER_02] da je to naprosto ovako granata za zbunjivanje javnosti.
[SPEAKER_00] Puno toga smo prošli, gledamo sve što se događa,
[SPEAKER_00] samo pred kraj Kina mudro šuti i čeka.
[SPEAKER_00] Povučena svim svojim tisućama godina povijesti.
[SPEAKER_00] Kako ono, sjedim uz rijeku i čekam da leši mog neprijatelja dopluta.
[SPEAKER_02] Pa da, čini mi se da je upravo tako.
[SPEAKER_02] S tim da ja vjerujem da će odnosi između Kine i Sjedinjenih američkih drva
[SPEAKER_02] će se popraviti, bez obzira na retoriku koja danas dolazi
[SPEAKER_02] iz redova Trumpove administracije.
[SPEAKER_02] Slično se je odvijalo kada je on imao te retoričke napade na Sjevernu Koreju,
[SPEAKER_02] a onda je otišao u Sjevernu Koreju.
[SPEAKER_02] Prije svog puta u Sjevernu Koreju je poslao svoje generale i u Pyongyang,
[SPEAKER_02] i u Seoul, i u Beijing, gdje se sve pripremilo.
[SPEAKER_02] I onda se krenulo u dobre, u konstruktivne prijateljske odnose sa Sjevernom Korejom,
[SPEAKER_02] koji su onda pomutili njegovi, recimo, izdajice u uredovima njegove tadašnje vlade,
[SPEAKER_02] koji su bili Mike Pompeo i državni sekretar i bivši čelnik Cije i John Bolton.
[SPEAKER_02] Danas takvih ljudi nema u njegovoj vladi, znači danas se malo bolje osigurao.
[SPEAKER_02] Ja pretpostavljam da će nešto slično se desiti u odnosima Sjedinjenih država i Kine.
[SPEAKER_02] A još jedan primjer gdje je ovog sistema vladanja Trumpa je ovaj mirovni projekt koji je vodio general Kit Kellogg.
[SPEAKER_02] Znači, on je predlagao nekakav mirovni proces između Rusije i Ukrajine,
[SPEAKER_02] koji su svi razumijeli da je potpuno besmislen i da ga Rusi nikada neće prihvatiti.
[SPEAKER_02] I onda, nakon što je razgovarao sa Putinom, je odmah formirao delegaciju za nastavak pregovora s Rusijom,
[SPEAKER_02] a taj Kit Kellogg uopće nije bio dio te delegacije.
[SPEAKER_02] Znači, on je opet krenuo sa jednom kompletnom besmislicom
[SPEAKER_02] i pustio je da se ljudi oko toga puno žeste i da je puno riječi potrošeno na to.
[SPEAKER_02] I onda je u datom trenutku potpuno promijenio igru i našla se delegacija u Rijadu.
[SPEAKER_02] I prema svemu što do sad znamo, našli su zajednički jezik i još će puno toga biti za pregovaranje.
[SPEAKER_02] A Kit Kellogg i njegov prijedlog su manje više ovako za...
[SPEAKER_02] Meni se čini, on je ostao u svrhu nekih odnosa sa Evropom.
[SPEAKER_02] Znači, on još uvijek putuje između Londona i Pariza i Berlina.
[SPEAKER_00] Evropa će zadnja shvatiti.
[SPEAKER_02] Evropa će zadnja shvatiti, ali će se imati nešto s čim da se zabavljaju.
[SPEAKER_00] Da njoj prođe vrijeme.
[SPEAKER_00] Znate što?
[SPEAKER_00] Razmišljam, nas dvoje, a zapravo većina naših gledatelja.
[SPEAKER_00] Mi smo odrasli u onoj bivšoj državi, pa smo znali hladni rat.
[SPEAKER_00] Rusi i Amerikanci su neprijatelji i to nam je nekako ucrtano u taj naš DNK.
[SPEAKER_00] Ali zapravo sad ćemo se svi morati, ako je suditi po vašem današnjem govoru u ovom podcastu,
[SPEAKER_00] na to i mi resetirati.
[SPEAKER_00] Nisu više Rusi i Amerikanci, odnosno ne planiraju više biti neprijatelji.
[SPEAKER_02] Da, i ne samo to, nego nema potrebe da budu neprijatelji.
[SPEAKER_02] Znači Rusija i Amerika su prirodni saveznici.
[SPEAKER_02] Tokom cijelog 19. stoljeća, Rusija i Amerika su bili ne samo saveznici,
[SPEAKER_02] nego su bili vrlo bliski saveznici i imali su baš izrazito prijateljske odnose među sobom.
[SPEAKER_02] Većina ljudi to ne zna jer je to namjerno izbrisano iz povijesti koju učimo u školi.
[SPEAKER_02] Rusija je igla vrlo važnu ulogu u Američkom građanskom ratu.
[SPEAKER_02] Američki građanski rat je isto bila jedna tako geopolitička epizoda
[SPEAKER_02] gdje je Britansko carstvo htjelo Sjedinjene američke države razdijeliti
[SPEAKER_02] na dvije manje cjeline, koje bi onda opet postale jedna drugoj neprijatelji,
[SPEAKER_02] a oba dvije klijenti Britanskog carstva.
[SPEAKER_02] Abraham Lincoln se borio da očuva Sjedinjene države kao jedinstvenu cjelinu.
[SPEAKER_02] On je 1863. je već bio na rubu poraza.
[SPEAKER_02] I u tom trenutku je ruski car Aleksandar II. poslao svoju baltičku flotu u Njujork
[SPEAKER_02] i poslao svoju pacifičku flotu u San Francisco i tamo su se usidrili i bili su šest mjeseci tamo
[SPEAKER_02] da bi onemogućili intervenciju Francuske i Britanske mornarice na strani
[SPEAKER_02] Južne konfederacije.
[SPEAKER_02] Znači bez intervencije ruskog cara, vrlo je vjerojatno da Sjedinjenih američkih država,
[SPEAKER_02] kako je danas poznajemo, uopće ne bi bilo, nego bi tamo bila nekakva,
[SPEAKER_02] onako, recimo, kao i Južnoj Americi, neka kolekcija državica koje bi međusobno ratovale,
[SPEAKER_02] nekakva balkanizirana Sjeverna Amerika.
[SPEAKER_00] Da, kako je to zapravo zanimljivo. Treba samo pratiti povijes i analizirati.
[SPEAKER_02] U posljednatnoj razdoblju su ti svi procesi, recimo, prekinuti i zamrznuti,
[SPEAKER_02] ali možda smo sad došli na početak da se ti procesi,
[SPEAKER_02] znači dugotreni povijesni procesi, ponovno stasaju i da ta evolucija tih odnosa međunarodnih
[SPEAKER_02] nastavi onim putem kojim je krenula prije početka 20. stoljeća i posljednatnog razdoblja isto.
[SPEAKER_02] Da biće jako zanimljivo u svakom slučaju.
[SPEAKER_00] I vi ste bili danas jako zanimljivi. Pozvat ću samo naše gledatelje.
[SPEAKER_00] Ako vam je ovo prvi susret s Aleksom Krajnerom, baš problem.
[SPEAKER_00] Bio je naš gost u prosincu 24. godine. Pogledajte taj podcast,
[SPEAKER_00] a ovaj današnji zapravo na savršen način će se nadovezati na sve ono što ste rekli
[SPEAKER_00] u prosincu kod nas i što su mnogi pogledali, mnogi su to komentirali.
[SPEAKER_00] Ja se nadam da ćemo imati trilogiju, bar.
[SPEAKER_02] Živi bili to vidjeli.
[SPEAKER_00] Hvala vam najljepša na svim analizama.
[SPEAKER_00] Čovjek čija je knjiga velika prijevara, zabranjena,
[SPEAKER_00] kancelirani ste, otkazani ste na Amazonu.
[SPEAKER_00] I to ću ponoviti zato jer ste pisali nešto što postoje danas.
[SPEAKER_02] Pisao sam nepodobne stvari.
[SPEAKER_02] Sram vas bilo.
[SPEAKER_02] Da, nije me sran zato što sam želio reći istinu.
[SPEAKER_02] I rekao sam istinu o stvarima koje, recimo, taj sustav upravljena društvom na zapadu želi da ljudi ne razumiju, da ljudi ne znaju o tome.
[SPEAKER_02] Znači da im je predstavljena jedna onako vizija stvari i da drugačije stvari ne razumiju.
[SPEAKER_02] To je mene samog iznenadilo.
[SPEAKER_02] Ja sam krenuo u istraživanja nekih pitanja i kad sam krenuo u dubinu tih pitanja,
[SPEAKER_02] znači radilo se o odnosima između Rusije i Zapada,
[SPEAKER_02] kad sam vidio da to ima neki kontinuitet 200 godina,
[SPEAKER_02] koji više nije stvar američke vlade ili britanske vlade ili Evropske unije ili demokrata i republikanaca,
[SPEAKER_02] nego da to ima neki drugi konac koji vuče sve te...
[SPEAKER_02] Znači onda on ne dolazi niti iz ideologije, niti iz trenutnih odnosa snaga u svijetu,
[SPEAKER_02] nego da on ima nekakav tako kontinuitet od preko 200 godina,
[SPEAKER_02] znači nešto drugo ga vodi.
[SPEAKER_02] Ja sam to naprosto htio predstaviti u što probavljivijem obliku.
[SPEAKER_02] Onda je nakon pet jedana ta knjiga naprosto izbrisana, maknuta je i nestao.
[SPEAKER_02] Mislim, ona postoji i danas, ali ako odete na Amazon ili u knjižare bilo gdje...
[SPEAKER_02] Velika prijevara.
[SPEAKER_02] Velika prijevara, da. Nažalost na Hrvatskom ne postoji.
[SPEAKER_02] Dobro, možda hoće.
[SPEAKER_02] Ako Bog da.
[SPEAKER_02] Ma doće neke druge knjige. To sam napisao od 2017.
[SPEAKER_02] A sve se tako promijenio. Onda da vjerojatno ću morat napisati neku...
[SPEAKER_02] Ja sam u biti u toku. Pišem novu knjigu koja će se na mnoge od tih stvari nadovezati.
[SPEAKER_02] Ja sam tada se pribojavao da će doći do rata između Rusije i Zapada.
[SPEAKER_02] Odnosno da nas određene strukture moći na Zapadu neminovno guraju u takav rat.
[SPEAKER_02] E sad se taj rat dogodio.
[SPEAKER_02] I sad su se nekakve nove stvarnosti iskristalizirali.
[SPEAKER_02] Tako da ja sad moram napisati neku novu knjigu jer ona je već knjiga povijesti nekako.
[SPEAKER_00] Ponoviću, kakva vremena živimo, bit će materijala.
[SPEAKER_00] I bit će materijala za analize.
[SPEAKER_02] Biće sigurno materijala, apsolutno da.
[SPEAKER_00] Gospodine Krajner, hvala vam. Bila je ova analiza kako se rijetko može čuti vaše.
[SPEAKER_00] I admirala loše rijetko se čuju u hrvatskom mainstreamu, zato se čuju ovdje kod nas.
[SPEAKER_00] Hvala vam najljepša na dolazku.
[SPEAKER_02] Hvala na pozivu, Arijana, i svima ljepe pozdrav.
[SPEAKER_00] Alex, Saša Krajner bio je naš gost. Hvala vam što nas pratite.
[SPEAKER_00] Vidimo se mi vrlo brzo.