[SPEAKER_00] Hej, slušate podcast Subclub, emisiju posvećenu najboljim praksama za izgradnju i rast poslovanja s aplikacijama za pretplatu.
[SPEAKER_00] Podijelit ćemo unutarnje tajne iz najboljih aplikacija za pretplatu u trgovinama aplikacijama.
[SPEAKER_00] Uđimo u emisiju.
[SPEAKER_01] Pozdrav, ja sam vaš voditelj, David Barnard, a danas su sa mnom Sean Ellis i Ethan Gar, suvoditelji podcast-a Breakout Growth.
[SPEAKER_01] Sean je radio na rastu u nekim od najbrže rastućih tvrtki na svijetu, uključujući Dropbox, Lookout i EventPride.
[SPEAKER_01] On nije samo izmislio pojam rast hacking, već i povećao rast.
[UNKNOWN] Shawn je napisao knjigu o tome.
[SPEAKER_01] Danas pomaže tvrtkama diljem svijeta u ubrzavanju rasta broja kupaca i prihoda putem radionica, glavnih prezentacija i odabranih savjetodavnih uloga.
[SPEAKER_01] Ethan je započeo s aplikacijama za pretplatu radeći na proizvodima u Teltek, koji je 2018.
[SPEAKER_01] godine preuzeo IAC.
[SPEAKER_01] On je izumio i vodio vodeću aplikaciju tvrtke Robokiller i pomogao je u rastu drugih vrhunskih komunikacijskih aplikacija tvrtke Teltek, uključujući Trapicol i Tapicol.
[SPEAKER_01] Ethan sada pomaže drugim tvrtkama da poboljšaju svoje putove rasta putem radionica, treninga i kao trener.
[SPEAKER_01] I kao pouzdani savjetnik na podcastu razgovarali smo s Seanom i Ethanom o važnosti mjerne jedinice North Star, optimizacije brzine i vrijednosti te zašto je potrebno usklađivati proizvod s tržištem tijekom vremena.
[SPEAKER_01] Hej, Seane i Ethan, hvala vam puno što ste na podcastu.
[SPEAKER_01] Želio sam započeti i samo čuti priču o tome kako ste se vi dvoje upoznali i počeli zajedno snimati podcast.
[SPEAKER_01] Čini se da ste malo čudna parica koja započinje podcast zajedno.
[SPEAKER_01] Zato sam stvarno znatiželjan.
[SPEAKER_02] Da, hvala što ste nas pozvali.
[SPEAKER_02] Zaista smo uzbuđeni što smo na podcastu Subclub.
[SPEAKER_02] Obojica smo obožavatelji i da, imamo sj podcast Breakout Growth, ali Sean i ja zapravo smo se upoznali prije više od dvadeset godina na uproar dot com, gdje je Sean bio potpredsjednik za marketing.
[SPEAKER_02] Radio sam za PR tvrtku tvrtke i tvrtka me je prevarila.
[SPEAKER_02] A to je bilo u početku ere dot com, pa je to bilo malo ludilo.
[SPEAKER_02] Prošao sam kroz tri ili četiri uloge jedna za drugom.
[SPEAKER_02] Mislim da sam, ako se dobro sjećam, u osnovi rekao Seanu da je vrijeme da nastavim dalje jer sam se nekako iscrpio s ljudima za koje bih radio.
[SPEAKER_02] A on je rekao: Mislim da imam sjajnu priliku za tebe.
[SPEAKER_02] I pokazalo se da je baš to zato što me Sean zaista upoznao s idejom o pristupu učenju testovima u kojem eksperimentirajuće poticanje rasta.
[SPEAKER_02] Dakle, u to vrijeme puno smo radili na plaćenom marketingu, a posebna uloga bila je oko testiranja kreativnog, što je u to vrijeme bilo te četiri stotine šezdeset osam i šezdeset plakata.
[SPEAKER_02] Dakle, to nam je jako zabavno.
[SPEAKER_02] I imamo neke sjajne priče iz toga.
[SPEAKER_02] Ali, da, mislim da smo Sean i ja vrlo brzo shvatili da imamo zajedničku strast i znatiželju oko rasta.
[SPEAKER_02] I tako, čak i nakon uproar dot com, Sean je krenuo u različitim smjerovima.
[SPEAKER_02] Ja sam krenuo u različitim smjerovima, poduzetnički i stvarno pokušavajući razumjeti i naučiti rast, ali uvijek smo ostali u kontaktu i, znate, na putu smo formirali vrlo lijepu prijateljsku vezu, mislim.
[SPEAKER_02] Mislim da će Sean morati potvrditi to, uglavnom zato što oboje plovimo, pa nam to daje nešto o čemu možemo razgovarati.
[SPEAKER_02] Ali onda, dok sam se odmaknuo od Tel Tech i Robokiller, Sean je pokrenuo ovaj podcast, podcast Breakout Growth.
[SPEAKER_02] I mislim da sam bio njegov prvi snimak, iako nisam bio njegov prvi gost, ali sam mu davao neke misli.
[SPEAKER_02] u pozadini i pomoći mu s nekoliko stvari.
[SPEAKER_02] Napisali smo neke studije rasta zajedno.
[SPEAKER_02] I na kraju je to dovelo do toga da smo, mislim, Sean samo umorili i razbio sam ga.
[SPEAKER_02] A on je rekao: U redu, dobro, možeš biti moj suvoditelj.
[SPEAKER_02] Ali bilo je stvarno sjajno.
[SPEAKER_02] I mislim da se posebno s podclubom više usredotočujete na pretplate, naravno, i mobilne aplikacije.
[SPEAKER_02] S našim podcastom više se usredotočujemo na učenje od najbrže rastućih tvrtki na svijetu i pokušavamo shvatiti kako operativno razvijaju rast, kako ga grade.
[SPEAKER_02] Ali postoji mnogo stvari koje su povezane između njih.
[SPEAKER_02] Bilo je stvarno sjajno da sam pozvan da razgovaram s vama danas.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] I zapravo bih želio započeti s tim.
[SPEAKER_01] Dakle, Ethan, vjerojatno imaš malo više iskustva s aplikacijama za pretplatu jer si radio u Tel Tech, koji je izradio Robokiller, a zatim je preuzeo IAC, a onda si neko vrijeme bio u IAC-u.
[SPEAKER_01] A onda, Sean, upravo si radio s toliko nevjerojatnih tvrtki, uključujući tvrtke za aplikacije za pretplatu.
[SPEAKER_01] Ali na svojoj web-stranici za rast imaš ovo sjajno preuzimanje PDF-a o načelima održivog rasta.
[SPEAKER_01] I stvarno je sjajno kako toliko načela.
[SPEAKER_01] rasta zapravo se primjenjuju prilično univerzalno, ali volio bih proći kroz te načela održivog rasta možda malo više usmjerene na našu publiku pretplatnih aplikacija.
[SPEAKER_01] Prođimo kroz svaku od njih i volio bih čuti neke visoke razine razmišljanja o tome što to znači za vas, a onda ću vas možda zamoliti pitanjima o tome kako se to možda više izravno odnosi ili ne odnosi na pretplatne aplikacije.
[SPEAKER_01] Dakle, prva na popisu je postavljanje neophodnog iskustva.
[SPEAKER_01] Sean, što to za tebe znači?
[SPEAKER_01] Što je to, što je Dowling u najkorisnijem iskustvu?
[SPEAKER_01] Zašto je to princip rasta?
[SPEAKER_03] Da, pa u osnovi, znate, mislim da je danas prilično dobro prihvaćeno, barem u svijetu startupa, da bez usklađenosti proizvoda s tržištem zaista ne možete potaknuti održivi rast.
[SPEAKER_03] A što to zapravo znači jest da ako ljudi isprobaju vaš proizvod i ne nastave koristiti vaš proizvod, na kraju ćete brže gubiti ljude nego što ih dovodite.
[SPEAKER_03] I tako je zapravo zadržavanje u središtu toga, ali onda je to stvarno ono što potiče zadržavanje.
[SPEAKER_03] A ono što potiče zadržavanje jest da kad netko isproba vaš proizvod, kaže: Vau, stvarno mi je to potrebno.
[SPEAKER_03] I to je neophodno za mene.
[SPEAKER_03] Rješava stvarno kritičnu potrebu koju imam.
[SPEAKER_03] I tako, to u konačnici postaje temelj rasta, bilo da govorite o pretplatničkom poslu ili bilo kojem drugom poslu.
[SPEAKER_03] Ako ne radi posao za koji je angažiran, ljudi ga neće nastaviti koristiti.
[SPEAKER_03] I tako je očito da postoje neki proizvodi koji nisu nužno dugoročni primjeri upotrebe, ali za dugoročne primjere upotrebe to je najbolje predstavljeno u zadržavanju.
[SPEAKER_03] Dakle, ono što je stvarno neophodno jest ući u kvalitetu kakvu vrstu iskustva proizvod mora pružiti pravim ljudima koji imaju pravu potrebu kako bi ga učinio neophodnim.
[SPEAKER_03] I tako to može biti super dug proces podešavanja toga.
[SPEAKER_03] I mnoge tvrtke nikad to ne uspijevaju.
[SPEAKER_03] I kao rezultat toga, propuste posao.
[SPEAKER_03] Ali to je ono što smo definitivno smatrali najkritičnijim od svih načela.
[SPEAKER_03] Zato smo krenuli s tim.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] I Ethan, ako želiš nešto reći, i ja sam samo znatiželjan za vas obojicu, kako izgleda taj proces podešavanja?
[SPEAKER_01] Dakle, pretpostavljam da je to neophodno iskustvo.
[SPEAKER_01] Mislim da se mnoge aplikacije grade tamo gdje misle da je neophodno ili da je neophodno za njih, ali to nije nužno širi tržišni segment.
[SPEAKER_01] I, i, znate, mnogi ljudi.
[SPEAKER_01] Znate, puno ljudi pokušava, ako ga izgradim, ako ga ja izgradim, doći će do pristupa, kao da, znate, dođu do vlastitog problema, ali to nije pravi problem na tržištu.
[SPEAKER_01] Dakle, to nije stvarno neophodno.
[SPEAKER_01] Dakle, kako prijeći od, mislim da je to neophodno, do stvarnog ispitivanja tržišta i razumijevanja što je to stvarno, da, samo zato što sam, u osnovi, objavio proces za to koji se sada prilično široko koristi.
[SPEAKER_03] I ideja, baš kao što ste rekli, mislim da je neophodno.
[SPEAKER_03] Mislim da se puno ljudi uđe u taj način rada.
[SPEAKER_03] Dakle, jedini način da saznate je li to neophodno je da ga stavite u ruke potencijalnih kupaca i na kraju ih pitajte kako bi se osjećali da ga više ne mogu koristiti, da ga prestanete koristiti, da ga odvojite od proizvoda, hoće li ih to uopće zanimati?
[SPEAKER_03] Ako ih to ne zanima, onda vaš proizvod nije neophodan.
[SPEAKER_03] I čak i ako kažu da bih bio malo razočaran, vaš proizvod je i dalje dobar za imati.
[SPEAKER_03] I tako sam se na to usredotočio tijekom.
[SPEAKER_03] O tome sam razmišljao više od deset godina, a to je s jednom pitanjem u kojem sam postavio: Kako biste se osjećali da više ne možete koristiti ovaj proizvod?
[SPEAKER_03] I dao sam im izbor.
[SPEAKER_03] Vrlo razočarani, pomalo razočarani, ne razočarani.
[SPEAKER_03] A oni koji odgovaraju vrlo razočarani daju mi signal da smatraju da je proizvod potreban.
[SPEAKER_03] I onda, kako to zapravo podešavate?
[SPEAKER_03] Naučite sve što možete o tim ljudima.
[SPEAKER_03] Koju su problem rješavali?
[SPEAKER_03] Kako su ga rješavali prije?
[SPEAKER_03] Koji je njihov profil?
[SPEAKER_03] I tako možete stvarno filtrirati rezultate ankete., znate, možda su najosnovniji filtri, recimo, pogledajte što muškarci kažu, pogledajte što žene kažu.
[SPEAKER_03] I znate, ako je to proizvod koji je više ženski, onda neće biti baš važan za većinu muškaraca i vjerojatno će biti vrlo važan za žene ili obrnuto.
[SPEAKER_03] I tako, ali očito postoji mnogo različitih načina na koje možete segmentirati podatke.
[SPEAKER_03] I tako ono što stvarno pokušavate učiniti jest pronaći tu bijelu, vruću skupinu neophodnih podataka.
[SPEAKER_03] Moramo imati potrebu i onda izgraditi motor rasta kako bismo privukli više tih ljudi i doveli ih u pravo iskustvo.
[SPEAKER_03] Ethan, ima li nešto što biste dodali na vrh onoga što sam otkrio?
[SPEAKER_02] Pa, samo, znate, mislim da je s tom pitanjem, mislim da je Sean zapravo vodio radionicu za nas u Tel Tech prije godina i zapravo smo počeli razumjeti tu pitanje u kontekstu drugih pitanja i kako to zaista upotrijebiti za operativno rješavanje našeg rasta.
[SPEAKER_02] Dakle, zapravo bismo postavili tu pitanje kao dio ankete svaki tjedan.na, dok smo razvijali Robokiller, pokušavali smo proučavati i doista razumjeti dinamiku onoga što je povećavalo vrijednost za krajnje korisnike, kako su to činili.
[SPEAKER_02] Jer mislim da je još jedna stvar o kojoj smo Sean i ja mnogo razgovarali, da tvrtke propada jer ne pronađu tržišnu usklađenost proizvoda cijelo vrijeme, ali i ne uspijevaju rasti jer ne razumiju tržišnu usklađenost proizvoda.
[SPEAKER_02] Dakle, mislim da je upotreba toga kao alata, za razliku od toga, kad govorimo o ovim načelima, ono što Sean i ja uvijek želimo učiniti jest pokušati ih učiniti primjenjivima.
[SPEAKER_02] I mislim da je to istraživanje, i mislim da ste Sean stavili to istraživanje.
[SPEAKER_02] Želim se uvjeriti da sam dobio URL, ali mislim da je to pmsurvey.com gdje zapravo imate tu uzorku ankete.
[SPEAKER_02] To je stvarno dobar alat koji timovi mogu koristiti u mobilnom i pretplatničkom poslovanju.
[SPEAKER_02] Mislim da je to sjajno, ali mislim da je stvarno svako društvo trebalo razumjeti gdje se nalaze na kontinuumu usklađivanja proizvoda s tržištom jer ne mislim da je to vrata do kojih dođete i zaustavite se.
[SPEAKER_01] Mislim da je to vrata kroz koja prolazite i nastavite se usklađivati s vremenom.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] A onda, kad ste to operativno radili u Tel Techu, želite li prototipirati novu značajku?
[SPEAKER_01] A onda neka ljudi koriste to neko vrijeme?
[SPEAKER_01] Ili biste to nekako pokrenuli kao potpuno razvijene značajke i postavili te pitanja?
[SPEAKER_01] Da biste to učinili u beta verziji?
[SPEAKER_01] Da biste to učinili u produkciji?
[SPEAKER_01] Kakav je bio operativni proces podešavanja za pretplatnu aplikaciju posebno?
[SPEAKER_02] Pa, s Robokillerom, znate, izumili smo Robokiller i onda smo ga razvili s nule na ono što je postao, znate, u konačnici, u akviziciji, u konačnici, u akviziciji od strane IC-a.
[SPEAKER_02] Dakle, mislim da smo se kretali tako brzo da je to bilo malo kombinacija obojega.
[SPEAKER_02] Mislim da neke stvari još nismo dovršili dok smo ih razvijali i učili smo na putu.
[SPEAKER_02] Jedna od naših osnovnih značajki, naši roboti za odgovore, bili su svojevrsna reakcija na pitanje što ćemo ovdje raditi?
[SPEAKER_02] Što ćemo sljedeće učiniti?
[SPEAKER_02] I pokazalo se da je odgovor na to bio promijenjen u životu.
[SPEAKER_02] Ali mislim da nema jasnog odgovora za svaki posao.
[SPEAKER_02] Mislim da će ovisiti o tome gdje se nalazite s našim drugim proizvodima, kao što su Tape Call i Trap Call, koji su u to vrijeme bili iskusniji i imali su sljedbenike i publiku.
[SPEAKER_02] Mislim da je to bio malo sistematičniji pristup.
[SPEAKER_01] U redu.
[SPEAKER_01] Da, to je stvarno zanimljivo.
[SPEAKER_01] Rano u pokušaju pronalaženja tržišnog prikladnosti proizvoda stvarno je teško pronaći tu ravnotežu, znate, hoće li ova značajka biti i hoće li ova aplikacija, čak i ova ideja, biti vrijednija nakon što je potpuno razvijena ili znate, kakvu vjernost MVP-a trebam izgraditi da zapravo dobijem stvaran odgovor od korisnika o tome je li to zaista neophodno.
[SPEAKER_03] Da, znam da Ethan izgleda kao da ste na rubu da skočite u to.
[SPEAKER_03] Moram reći samo jednu stvar, a onda ću je skratiti.
[SPEAKER_03] Ali mislim da postoji uvjerenje da će, znate, ako u nju stavim više stvari, biti vrijednija za ljude.
[SPEAKER_03] I tako, često netko osjeća da, oh, moja vizija mora biti nekako razvijena prije nego što mogu dobiti povratne informacije o tome što je neophodno.
[SPEAKER_03] I, znate, jedna od stvari koje sam naučio, imam tečaj pod nazivom GoPractice.io, gdje stvarno puno pričamo o tome kako doći do usklađenosti proizvoda s tržištom.
[SPEAKER_03] I moj suradnik na teččaju bivši je znanstvenik podataka s Facebooka, ali ima i mnogo iskustva u ranoj fazi pokretanja.
[SPEAKER_03] I, uh, on je zapravo podijelio citat koji mislim da je zaista dubok i koji bih želio razumjeti ranije u potrazi za usklađenjem proizvoda s tržištem, uh, da je stvarno teško ponoviti nešto što je već složeno.
[SPEAKER_03] Mnogo je lakše ponoviti nešto što je jednostavno.
[SPEAKER_03] I, i, i činjenica da u većini slučajeva usklađenost proizvoda s tržištem zahtijeva ponovljivanje.
[SPEAKER_03] Dakle, što je više ugrađđeno u to, teže ćete moći pronaći tu liniju.
[SPEAKER_03] Dakle, ne bih rekao da složeni proizvodi ne mogu biti uspješni, ali složeni proizvodi koji započinju kao jednostavni proizvodi koji rješavaju stvarno osnovnu potrebu na elegantan i dobar način, nakon što ste postigli taj status neophodnog u tom uskom skupu funkcionalnosti, onda možete početi govoriti, dobro, sada kako radim prema svojoj viziji gdje to učinim više branljivim izgradnjom te bogatstva i, znate, radom s tom povratnom petljom kupaca kako biste izgradili neštoiti nešto što je zapravo usko povezano s tom osnovnom prednošću.
[SPEAKER_03] Dakle, ne znam, Ethan, hoće li ono što ste htjeli reći na neki način podržati tu tvrdnju ili možda, možda, uh, to odvodi u drugom smjeru.
[SPEAKER_02] Ne, slažem se.
[SPEAKER_02] Mislim da govorite o tome kakav posao pokušavate obaviti, kakav je posao koji treba obaviti za taj proizvod i stvarno se usredotočiti na to.
[SPEAKER_02] I slažem se s tim.
[SPEAKER_02] Mislim da sam se samo vraćao na Tel Tech, jedno od izazova.
[SPEAKER_02] I mislim da je to, znate, gdje je vrlo teško samo pogledati, znate, uh, širokim kistom na sve aplikacije, uh, ali jer smo koristili telekomunikacijske sustave, sustave koji su bili vanjski za naš proizvod.
[SPEAKER_02] može biti vrlo teško napraviti MVP proizvoda koji će, znate, testirati te stvari.
[SPEAKER_02] Dakle, ponekad morate biti stvarno kreativni u načinu na koji postavljate pitanja potencijalnim korisnicima, ali u konačnici morate napraviti neke velike klauzule.
[SPEAKER_02] Ali mislim da ako velike klauzule počnu s pitanjem kako se naš proizvod uklapa na tržište, zašto korisnici vole ono što radimo i što zapravo dobivaju vrijednost, umjesto da samo preskočite na taktičke rješenja, mnogo je vjerojatnije da ćete pronaći značajke koje su važne.
[SPEAKER_02] Jer, naravno, kriv sam za stvaranje stvari koje nitko nije želio.
[SPEAKER_01] Svi smo to doživjeli.
[SPEAKER_03] Želim dodati još jednu stvar koja mi se čini zanimljivom, a to je da sam odmah nakon što sam bio u Dropboxu, imao prilično dobar pristup proizvodu i tržištu.
[SPEAKER_03] Ali brzo sam shvatio da su kupci koji najviše vole proizvod koristili sve načine na koje se može koristiti.
[SPEAKER_03] Dakle, sinkroniziraju podatke na različitim uređajima, dijele datoteke ljudima koji nemaju Dropbox, postavljaju suradničke mape s drugim ljudima s Dropboxom.
[SPEAKER_03] Samo postoji mnogo različitih stvari koje možete učiniti s proizvodom.
[SPEAKER_03] I tako je početna misao bila: U redu, za nove ljude, promovirat ću sve što možete učiniti s proizvodom i stvarno ih dovesti do toga da moraju imati iskustvo da mogu učiniti sve te stvari.
[SPEAKER_03] Ali otkrio sam da to zapravo nije dobro funkcioniralo jer je ta složenost plašila ljude.
[SPEAKER_03] Vidjeli su da imaju jednu potrebu, ali nisu mogli nužno vizualizirati potrebu za svim tim stvarima.
[SPEAKER_03] Dakle, ono što smo morali učiniti bilo je otkriti koji je pravi uski primjer upotrebe koji bismo mogli, znate, i funkcionalnost koja bi podržavala taj primjer upotrebe koji bismo mogli.
[SPEAKER_03] uključiti ljude nakon što ih konvertirali na taj primjer upotrebe, a zatim im davati ostatak proizvoda jedan po jedan dok ne dobiju potpunu iskustvo u proizvodu.
[SPEAKER_03] Ali čak i nakon što smo ih konvertirali na jedan primjer upotrebe, poput dijeljenja datoteka, netko je podijelio datoteku s njima.
[SPEAKER_03] Tako su gledali na proizvod.
[SPEAKER_03] I tako, nakon što smo ih konvertirali na primjer dijeljenja datoteka, znate, zapravo možete postaviti potpuni mapu za suradnju.
[SPEAKER_03] Što je sljedeća kontekstualno relevantna stvar za taj prvi primjer upotrebe?
[SPEAKER_03] A onda, na kraju, možete to zapravo upotrijebiti za sinkronizaciju podataka na svim svojim uređajima.
[SPEAKER_03] A onda smo znali da kad smo dobili ljude koji rade sve te stvari, kad smo postavili pitanje kako biste se osjećali da više ne možete koristiti Dropbox, ako koriste sve, došlo je do osamdeset posto ljudi koji su rekli da će biti vrlo razočarani bez proizvoda.
[SPEAKER_03] Ali bilo koja od tih stvari, obično je bilo između trideset i četrdeset posto.
[SPEAKER_03] I tako, ali činjenica je da.
[SPEAKER_03] ako možete doći do oko četrdeset posto, to je referentna vrijednost koju sam primijetio da postaje dovoljno dobra da na njoj možete izgraditi dobar održivi posao.
[SPEAKER_01] Da, a htjela sam pitati ovo kasnije, ali budući da se tako duboko uvodimo u usklađenost proizvoda s tržištima, ranije smo razgovarali u našem pripremnom pozivu o tome kako je razumijevanje usklađenosti proizvoda s tržištima ključ za njegovo provođenje.
[SPEAKER_01] I tako ste malo plesali oko toga, samo ste govorili o slojevima različitih značajki i ne pre preopterećujuće ljude.
[SPEAKER_01] Ali postoji i ideja da možete imati usklađenost s tržištom proizvoda, ali je ne razumjeti u potpunosti.
[SPEAKER_01] Dakle, što mislite time?
[SPEAKER_01] I onda kako to radite?
[SPEAKER_01] Jer ako postavite ovo pitanje i ljudi kažu, znate, dobro, volim vaš proizvod.
[SPEAKER_01] Mogu biti strašno razočarani ako nestane, ali to možda i dalje neće reći zašto ih zanima.
[SPEAKER_01] Dakle, kako se onda dublje upoznati s tim aspektima usklađenosti s tržištom proizvoda kako biste zaista razumjeli što je ono što ljude zanima?
[SPEAKER_01] I volim, Ethan, spomenuo si okvir za radove koji se moraju obaviti.
[SPEAKER_01] Volim taj posao koji se treba obaviti razmišljajući o tome za što zapošljavaju vaš proizvod i kako to dobivate od svojih korisnika?
[SPEAKER_01] Kako to zaista razumijete od njih?
[SPEAKER_03] Da, da bih mogao malo razmotriti tu temu i vratiti se na nju, ali nekako dati cjelokupni životni ciklus.
[SPEAKER_03] Dakle, mislim da to nije samo o tome, dobro, dođete do usklađenosti proizvoda s tržištem, razumijete to i onda operativno razvijate rast.
[SPEAKER_03] Zapravo mislim da postoji više vremena između toga koje većina startupa preskače.
[SPEAKER_03] I Ethan je na to malo uputio, da dođete do tržišta proizvoda.
[SPEAKER_03] Mislim da je izazov da se tvrtke usklade s tržištem proizvoda koji uzrokuje bankrot, a zatim je još jedan veliki problem ne razumijevanje usklađenosti s tržištem proizvoda.
[SPEAKER_03] Mislim da većina onih koji ne razumiju usklađenost s tržištem proizvoda i dalje ima određenu razinu uspjeha.
[SPEAKER_03] Oni jednostavno ne ispunjavaju svoj potencijal, ali ako ga zaista razumiju, mogu izgraditi sjajan motor rasta.
[SPEAKER_03] Dakle, prije nego što dođete do operativnog rasta, morate izgraditi taj početni kotač rasta.
[SPEAKER_03] Mislim da je to prilično drugačija vještina.ine od operativne strane.
[SPEAKER_03] I tako, taj kotač za rast započinje stvarnim razumijevanjem tko ga treba, zašto ga treba, kakva je to iskustvo koje ih navodi da shvate da ga trebaju.
[SPEAKER_03] Dakle, to je obično prva stvar koju radim kad započinjem s novim poslom, zapravo samo duboko razumijevanje tog tržišnog usklađivanja proizvoda.
[SPEAKER_03] I puno je toga o tome tko i kako, a zatim pokušavam izgraditi kotač za rast o tome što je početni provjeravajući jer se sjećate na početak, jednostavno nemate.
[SPEAKER_03] Nemate ni jedan kanal koji radi.
[SPEAKER_03] I tako, operativno i nekako izgradite nadzorne ploče i druge stvari, u tom trenutku nemate ništa za upravljati.
[SPEAKER_03] I tako, stvarno, shvatiti što je taj prvi kanal.
[SPEAKER_03] I tako, prije nego što shvatite kanal, morate shvatiti koga dohvaćam.
[SPEAKER_03] I tako, tko i zašto ga trebaju?
[SPEAKER_03] I onda, koji su različiti kanali koje bih mogao upotrijebiti da ih dohvatim?
[SPEAKER_03] I tako, to je nekako moja hipoteza o kanalu u tom trenutku.
[SPEAKER_03] A zatim proći kroz testiranje tih kanala.
[SPEAKER_03] Ali također morate razmišljati hoću li koristiti ovaj kanal.
[SPEAKER_03] da dođem do njih, kakav bi trebao izgledati moj poslovni model?
[SPEAKER_03] Dakle, ako mislim da mogu razviti ovaj proizvod na virusan način, vjerojatno neću imati iznimno vrhunski proizvod jer će trošak zaista usporiti taj virusni ciklus.
[SPEAKER_03] Ali ako moram, ako moram platiti mnogo na strani stjecanja kupaca, recimo da ću se usredotočiti uglavnom na Google AdWords i to je prilično konkurentan skup ključnih riječi, onda ću trebati prilično visoku cijenu da, da, da, znate, da u biti dođem do tih ljudi i da ih platim pretvorite u kupce.
[SPEAKER_03] Dakle, ne eksperimentirate samo s kanalima, već s poslovnim modelom koji je kompatibilan s tim kanalima.
[SPEAKER_03] Eksperimentirate s tijekom procesa uvođenja.
[SPEAKER_03] Dakle, kod Log Me In-a, sve je radilo, zar ne?
[SPEAKER_03] Imali smo pravi poslovni model, pravi kanal za privlačenje ljudi, ali nismo mogli učiniti da to funkcionira na bilo koji skalabilan način dok nismo uspostavili prvu korisničku izkušnju i stvarno ponovili kako bismo novim korisnicima omogućili brzu izvedbu u proizvodu.
[SPEAKER_01] Da, a onda, Ethan, ako želiš nešto reći, mislim da sam znatiželjan i s tvoje strane, kad si radio te brze iteracije na Robokilleru i drugim proizvodima u Tel Tech-u, postojala su li pitanja koja si postavljao kako bi bolje razumio što je taj posao?
[SPEAKER_01] Dakle, kad bi poslao anketu u kojoj bi se pitao koliko bi bio razočaran da to nestane, postavljao si li određenu seriju pitanja kako bi shvatio zašto i kako i kako bi se to razjasnilo?
[SPEAKER_01] Da bismo izvučeni iz tog razumijevanja usklađenosti proizvoda s tržištem?
[SPEAKER_02] Da, sigurno.
[SPEAKER_02] Mislim da smo željeli doista razumjeti različite vrste korisnika s različitim primjenama kako pronalaze vrijednost u proizvodima.
[SPEAKER_02] Dakle, svakako gledajući pitanje istraživanja, ne samo u vakuumu, meni se čini da je to nešto poput NPS-ovog rezultata, zar ne?
[SPEAKER_02] To vam zapravo ne govori što učiniti, zar ne?
[SPEAKER_02] Dok je IOVO zapravo poput Seana pitanja usklađenosti proizvoda s tržištem jer mislim da kada ga kontekstualizirate s drugim pitanjima, postaje vrlo akcijski.
[SPEAKER_02] Dakle, tko su korisnici koji su nužno potrebni i koji su rekli da će biti jako razočarani?
[SPEAKER_02] A s kojim značajkama se bave?
[SPEAKER_02] Koje značajke vole?
[SPEAKER_02] Što ne vole?
[SPEAKER_02] Ako biste mogli podijeliti te korisnike i te publike, bolje biste razumjeli kako poboljšati proizvod kako bi zadovoljio njihove potrebe.
[SPEAKER_02] Dakle, da, apsolutno.
[SPEAKER_02] To je proces korištenja tog pitanja u kontekstu s drugim pitanjima.
[SPEAKER_02] Također mislim da kad se udaljite i počnete razgovarati s ljudima u divljini, ne radi se samo o anketi.
[SPEAKER_02] Radi se o tome da pokušate razumjeti što je potrebno.
[SPEAKER_02] Riječ je o tome da pokušamo razumjeti, znate, znamo određene stvari iz ovih anketa, sada kad razgovaramo s drugim ljudima, stvarno pokušavamo razumjeti, u koje kategorije se uklapaju?
[SPEAKER_02] Kako bi opisali proizvod?
[SPEAKER_02] Koje su izazove s kojima se suočavaju s proizvodom i kako se uklapaju u taj sustav?
[SPEAKER_02] Dakle, mislim, posebno s aplikacijama, mislim da je stvarno lako ne razgovarati s korisnicima.
[SPEAKER_02] I ja sam bio kriv za to.
[SPEAKER_02] Stajao bih ispred svog tima i govorio bih, trebamo razgovarati s više korisnika, ali ponekad nisam imao plan za to.
[SPEAKER_02] I, znate, da bih mogao vratiti se u prošllost i ponoviti stvari.
[SPEAKER_02] To je jedno od područja na kojem bih uložio više truda da pokušam doista doći do plana za razgovor s pojedincima kao pojedincima, stvarno uključiti zajednicu.
[SPEAKER_02] Svi čujemo, Sean i ja često čujemo na našim podcastovima o rastu koji vodi zajednica, i nisam siguran da je svaki posao, znate, postoji zajednica koju treba izgraditi ili je zajednica zapravo kanal za to kao kanal rasta.
[SPEAKER_02] Ali mislim da je uključivanje zajednice uvijek važno ako želite naučiti više od njih.
[SPEAKER_03] Dakle, da, mislim da postoji jedan način da to razmotrimo.
[SPEAKER_03] Imala sam VC-a koji me je na početku ljutila jer je svaki put kad sam s njim razgovarala, pitao: Kada ste zadnji put razgovarali s klijentom?
[SPEAKER_03] I ja sam mu rekla: Znate, na kraju, mislim da je prva mi je odgovor bila nešto pametna, znate, ne brinem što kažu kupci.
[SPEAKER_03] Brinem se što rade.
[SPEAKER_03] I proučavam podatke i jako sam upoznata s tim.
[SPEAKER_03] A on je rekao: To je lijepo.
[SPEAKER_03] Kada ste zadnji put razgovarali s klijentom?
[SPEAKER_03] I tako sam ga na početku učinila samo da ga ugodim, ali on bi se slučajno pojavio u našem uredu i htjela sam mu uvijek moći dati odgovor..
[SPEAKER_03] Pa, danas, zapravo.
[SPEAKER_03] I tako, ehm, pa nekoliko stvari.
[SPEAKER_03] Jedno, počeo sam primjećivati da sam mnogo bolje provodio eksperimente kad sam zapravo puno razgovarao s kupcima.
[SPEAKER_03] Imala sam mnogo više konteksta o tome što rade.
[SPEAKER_03] Ali drugi dio je, i to se vraća na planiranu stranu koju je Ethan upravo rekao, jer sam stalno mislio da bi mogao prestati danas i želim moći odgovoriti danas, samo biti svjestan i reći svaki dan, imati barem jednu razgovor s kupcima je jako snažno da ostanete povezani i ne.
[SPEAKER_03] samo razmišljati o ljudima kao o skupini brojeva.
[SPEAKER_01] Vau, to je teško učiniti.
[SPEAKER_01] Mislim da je zato mnogo tvrtki to ne radi.
[SPEAKER_01] Lakše je graditi u svojem silosu.
[SPEAKER_01] Lakše je gledati podatke.
[SPEAKER_03] Da.
[SPEAKER_01] I znate, svakodnevno razgovarati s klijentom je transformacijsko, ali je teško.
[SPEAKER_03] I također je pitanje s kojim klijentima razgovarate?
[SPEAKER_03] I mislim da je anketiranje super snažno u otkrivanju onih koji kažu da bih bio jako razočaran bez proizvoda.
[SPEAKER_03] Ali kad jednom otkrijete popis onih, to je stvarno bogata skupina ljudi.
[SPEAKER_01] A onda mi se sviđa kako je sljedeći korak u načelima održivog rasta kvantificiranje poboljšanja s mjerom North Star.
[SPEAKER_01] Dakle, ne radi se o tome da ne gledate podatke, ne radi se o tome da ne prikupljate podatke, već da ih kontekstualizirate nakon što počnete s neophodnim iskustvom i stvarno razgovarate s korisnicima.
[SPEAKER_01] Dakle, mislim da se puno ljudi, uključujući i mene, preopterećuje, na primjer, koje mjerne jedinice pratiti, znate, što bi zapravo trebala biti moja mjerna jedinica North Star?
[SPEAKER_01] Zato bih volio da to malo pojednostavjednostaviti?
[SPEAKER_01] A onda, Ethan, ako želiš govoriti još konkretnije o nekim svojim mjerama North Star s aplikacijama za pretplatu.
[SPEAKER_01] Ali, da, Seane, reci mi o ovoj mjeri North Star i kako kontekstualizirati podatke i tražiti prave podatke na koje treba obratiti pozornost.
[SPEAKER_03] Da, potpuno se slažem.
[SPEAKER_03] Lako je dobiti zid brojeva gdje postaje previše.
[SPEAKER_03] I tako mislim da je ljepota mjerne jedinice North Star u tome što je jedna mjerna jedinica koja vladaju svim drugim mjerama, ali ne bi se trebala miješati s mjerom North Star.
[SPEAKER_03] Ne smije se miješati s konceptom jedne mjerne jedinice koja je važna.
[SPEAKER_03] A ponekad ljudi pomiješaju ove dvije.
[SPEAKER_03] U poslu je važna mnogo mjernih jedinica.
[SPEAKER_03] Ali ljepota mjerne jedinice North Star jest u tome što odražava ono što pokušavate učiniti s mjernom jedinicom North Star, a to je odraz toga koliko ukupne vrijednosti zapravo dostavljam svojim klijentima.
[SPEAKER_03] Dakle, kad jednom shvatite kakva je neophodna iskustvo s proizvodom, koliko jedinica tog iskustva dostavljam?
[SPEAKER_03] I tako biste mogli reći, zašto to umjesto samo prihoda?
[SPEAKER_03] Kao i prihod, sve ovisi o tome.
[SPEAKER_03] Ali ako se usredotočite samo na prihod i vrijednost se ne kreće istom brzinom kao i prihod, onda će se prihod na kraju srušiti i razočarat ćete se.
[SPEAKER_03] Ali ako se možete usredotočiti na to kako nastaviti povećavati taj vrijednosni otisak i da prihod bude funkcija te vrijednosti, onda će prihod biti mnogo održiviji.
[SPEAKER_03] I tako je rješavanje toga izazov.
[SPEAKER_03] Ali način na koji to obično radim jest da idem.
[SPEAKER_03] Prolazim kroz objašnjenje, dajem neke primjere tvrtki, kao što je Facebook, koji su svakodnevno aktivni korisnici, ali Slack je također svakodnevno aktivan korisnik, pa to nije samo mjerna jedinica B2C, a onda bi Uber bio tjedni izleti, pa kad ljudi čuju nekoliko primjera, počinju bolje razumjeti koncept, a onda u osnovi na radionici svima dajem svoje ideje za mjernu jedinicu North Star, a ono što im kažem jest da možete raspravljati o tome šest mjeseci.
[SPEAKER_03] I onda ne dobivate snagu North Star metrike i vjerojatno neće biti ništa bolje nego da na to provedemo trideset minuta ili sat vremena, a na kraju sata ćemo se obvezati na nešto.
[SPEAKER_03] I ako, znate, za nekoliko mjeseci trebamo nešto promijeniti, neka bude tako.
[SPEAKER_03] Promijenit ćemo to, ali neka se obvezujemo na nešto.
[SPEAKER_03] I tako, ali stvarno počinje s vrijednošću koju ljudi dobivaju od proizvoda i kako se pobrinuti da se metrika, pa morate moći pratiti metriku.
[SPEAKER_03] To je jedna stvar.
[SPEAKER_03] Dakle, puno je mjernih jedinica poput, oh, to bi bila savršena mjerna jedinica.
[SPEAKER_03] Dakle, posebno u poslovima na tržištu gdje se možda neće promijeniti.
[SPEAKER_03] Poduzeća u kojima možda zapravo ne prate transakciju, već više se bave usklađivanjem ljudi.
[SPEAKER_03] Vidio sam ljude koji imaju poteškoća s izradom mjerila koja zaista dobro funkcionira.
[SPEAKER_03] Ali ako možete, kao u slučaju Ubera o kojem smo razgovarali, svaki put kad se isporučuje vožnja putem Ubera, netko dobije vrijednost.
[SPEAKER_03] Vozač je stigao tamo gdje je trebao i vozač je zaradio novac odvozeći ga tamo.
[SPEAKER_03] I tako, ako samo pratim koliko vožnje isporučujem u cjelini u cijelom sustavu tjedno., tako da se to normalizira za razlike u različitim danima u tjednu.
[SPEAKER_03] I znam da se to povećava svaki tjedan.
[SPEAKER_03] Tada se moj vrijednosni otisak puno povećava.
[SPEAKER_03] I često ljudi postaju uhvaćeni u, da, ali ako je to vožnja do Las Vegasa u odnosu na vožnju do trgovine za ugled, kao da to ne predstavljate ispravno.
[SPEAKER_03] I mislim da se to vraća na ono što je Ethan rekao u poslu koji treba obaviti.
[SPEAKER_03] Poslovi su da dođete tamo gdje trebate ići.
[SPEAKER_03] I tako svaki put kad nekome pomognete da ostvare svoj cilj, ne samo da.
[SPEAKER_03] pružate vrijednost, već i razvijate naviku oko toga da smo proizvod koji vam pomaže da postignete taj cilj.
[SPEAKER_03] I tako, dugoročno gledano, jedan put do Las Vegasa može biti više novca za tvrtku, ali ako bih mogao imati sto vožnji koje bi se zbrojile na isti trošak kao i ta jedna vožnja, to je mnogo vrijednije jer su stotine vožnji stvorile naviku da kad god trebam doći negdje, Uber mi prvo dođe na pamet kao način na koji ću doći tamo.
[SPEAKER_01] Da, to je fantastičan primjer.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] A onda sam htio pitati Ethana, imaš li nekih specifičnih pitanja?
[SPEAKER_01] Imate li konkretnih primjera vezanih uz vaše rad u Tel Tech-u ili samo za pretplate za industriju, specifične mjerne jedinice North Star o kojima razmišljate?
[SPEAKER_02] Da, samo se vraćam na ono što je rekao Sean, mislim da je jedna od ključnih stvari da to bude jednostavno.
[SPEAKER_02] Uvijek kažem da ako pokušavam obučiti tvrtku o rastu i pričamo o mjernoj jedinici North Star, ako je to algoritam i izlazi na nula točka šest jedan, to nije, to je previše komplicirano.
[SPEAKER_02] U telekomunikacijskom poslu, često bi se pozivi koji se obrađuju često koristili kao dobra mjerna jedinica, ali to ne radi za svaki posao i mogli biste imati dvije tvrtke koje se natječu u istom prostoru.
[SPEAKER_02] s dvije različite mjerne jedinice North Star jer je zapravo riječ o zajedničkom razumijevanju među timom.
[SPEAKER_02] I mislim da je to ono u čemu smo naučili s Seanom kroz njegov radionicu i nešto u što stvarno vjerujem.
[SPEAKER_02] To je zajedničko razumijevanje mjerne jedinice North Star koja je važna.
[SPEAKER_02] Svatko gleda, znate, to stvarno razbija silose kada svi gledaju u cijelu organizaciju i kažu, što je stvarno važno za krajnje korisnike?
[SPEAKER_02] Kako kvantificirate vrijednost?
[SPEAKER_02] Jer u konačnici, ako ono što radite ne utječe na vrijednost za krajnje korisnike, morate se zapitati zašto to radimo?
[SPEAKER_02] Mislim da je to nevjerojatno snažno sredstvo, ali mislim da je lako komplicirati.
[SPEAKER_02] Sean i ja često čujemo tvrtke koje kažu: Pitamo ih što su njihova sjeverna zvijezda, a oni kažu: Imamo ih puno.
[SPEAKER_02] A ja kažem: Pa, na nebu je samo jedna sjeverna zvijezda.
[SPEAKER_02] Postoje slučajevi u kojima ima smisla imati više od jedne, ali mislim da ljudi odmah odlaze do nekih KPI-ja misleći da su to sjeverne zvijezde.
[SPEAKER_02] I opet, ako ljudi nešto izvuku iz ove rasprave, to nije da vam je potrebna samo jedna mjerna jedinica.
[SPEAKER_02] To je da sjeverna zvijezda pomaže u usklađivanju timova, da svi usmjereni budu u istom smjeru u vezi s vrijednošću.
[SPEAKER_02] Ali postoji mnogo drugih mjernih jedinica koje će biti važne i koje se povezuju s tim.
[SPEAKER_02] I mislim da je jedna od ključnih stvari na koju gledam prilikom izrade mjerne jedinice North Star, pokušavam proći kroz zadržavanje, preporuku, akviziciju, aktivaciju.
[SPEAKER_02] I pokušavam se zapitati kako bi bilo što u ovom motoru rasta utjecalo na tu mjernu jedinicu North Star?
[SPEAKER_02] Jer ako ne mogu doista povezati kako bi više ljudi koji ulaze u aplikaciju ili više ljudi koji ostanu dulje ili koji pričaju o tome svojim prijateljima utjecalo na tu mjernu jedinicu, vjerojatno to nije prava mjerna jedinica za mene.
[SPEAKER_02] Ali mislim da je jednostavno i razumijevanje da se možda morate prilagoditi.
[SPEAKER_02] i razvijati s vremenom, što je ključ uspjeha s mjerom North Star.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] A sljedeća stvar u vašim načelima je da nacrtajte svoj motor za isporuku vrijednosti.
[SPEAKER_01] Mislim da bi vam taj zadatak zapravo mogao pomoći da bolje razumijete što bi zapravo trebao biti vaš motor za isporuku vrijednosti i da bolje razumijete svoj posao.
[SPEAKER_01] Dakle, što mislite, Seane, kad nacrtajte svoj motor za isporuku vrijednosti?
[SPEAKER_03] Kako to radite?
[SPEAKER_03] Ethan je zapravo upravo dotaknuo to.
[SPEAKER_03] To je stvarno razmišljanje o tome, ako počnete s vašim motorom za isporuku vrijednosti.
[SPEAKER_03] Počet ćete s mjerom North Star i počnete razmišljati na različite načine na koje bismo je mogli promijeniti.
[SPEAKER_03] Tradicionalno ljudi misle: U redu, učinkovitije smo u stjecanju kupaca i to će promijeniti mjeru North Star.
[SPEAKER_03] Ulazimo više ljudi i to će je promijeniti, ali ako većina ljudi koje ulazite nikad zapravo ne isprobaju proizvod, onda ne doprinose mjeri North Star.
[SPEAKER_03] Dakle, nemaju vrijednost.
[SPEAKER_03] Tada postaje aktivacija.
[SPEAKER_03] Kako ih zapravo natjerati da iskusu tu vrijednost prvi put?
[SPEAKER_03] Prvi put je veliki dio tog motora.
[SPEAKER_03] Dakle, s priznanjem da ako im treba mjeseci i mjeseci da dođu do te prve vrijednosti, većina ljudi će odustati od toga prije nego što je ikad doživljavaju.
[SPEAKER_03] I tako je brzina do vrijednosti dio te vrste jednadžbe.
[SPEAKER_03] Ali postoji mnogo načina da se pomaknem.
[SPEAKER_03] Mogu dovesti svoje postojeće korisnike da donesu dodatne korisnike.
[SPEAKER_03] Dakle, moj referentni motor u poslu, čak i krug prihoda do neke mjere, iako prihod možda neće izravno povećati mjeru North Star, financira program programe koji povećavaju mjeru.
[SPEAKER_03] Dakle, to je vrsta ovisne varijable o stjecanju, na primjer, ili čak aktivaciji.
[SPEAKER_03] Ako imam poticaj za aktivaciju ili preporuku, više novca koji se generira od mojih kupaca pomoći će u tome, a angažman je očito također ogroman.
[SPEAKER_03] Ako mogu natjerati ljude da isprobaju proizvod češće, dulje vrijeme svaki put kad ga isprobaju, to će, znate, jedna osoba moći doprinijeti mnogo više mjeri North Star.
[SPEAKER_03] Ali mislim da je pravi ključ ovdje jednako jednostavan kao i drugi.
[SPEAKER_03] Kao što je Ethan ranije rekao, ne radi se samo o kvantificiranju vrijednosti i znanju da će održivost prihoda biti povezana s održivosti isporuke vrijednosti, već i o tome da počnete približavati operativno rastu, gdje je jedan od najvećih nedostataka rasta koji vidim u poslu taj silos koji se jednostavno događa prirodno.
[SPEAKER_03] Kako rastete, steknete više specijaliziranih vještina.
[SPEAKER_03] Vidio sam da je kultura prodaje jača od kulture tvrtke ili kulture podrške kupcima, a gotovo nema komunikacije.
[SPEAKER_03] ili kontakta s drugim grupama.
[SPEAKER_03] A onda imam svoju mjeru koja je važna, a to je angažman kupaca.
[SPEAKER_03] Ako sam na primjer na strani podrške kupcima, onda sam ljut kad marketinški tim privuče kupce s manjom angažiranosti, iako su ti kupci s manjom angažiranosti možda iznimno profitabilni za nas i pomažu u promjeni mjerne jedinice North Star u cjelini.
[SPEAKER_03] Ali samo u prosjeku, ne pomažu toliko što je naštetilo mjeri ove druge grupe.
[SPEAKER_03] Dakle, ako svi mogu izvući se i reći, dobro.
[SPEAKER_03] I onda možete reći: U redu, ovo je mjerilo na koje se usredotočujem, ali najvažnije mjerilo je mjerilo sjeverne zvijezde.
[SPEAKER_03] Dakle, ako vodim snažnu raspravu s drugom grupom koja možda šteti mom mjerilu, odlučujuće je pitanje: Pomaže li to mjerilu sjeverne zvijezde?
[SPEAKER_03] I stvarno počinje.
[SPEAKER_03] A onda je to prilično zanimljivo jer imate ovo zajedničko mjerilo koje počinje biti važno, ali mjerilo sjeverne zvijezde također se više podudara s misijom i vizijom tvrtke.
[SPEAKER_03] Mislim da je još jedan problem u svijetu izoliranih ljudi taj što ljudi nemaju kontekst u velikoj slici i njihov posao počinje biti loš ako nemaju kontekst u velikoj slici.
[SPEAKER_03] Dakle, ako možete ojačati misiju i kako je North Star metrika napredak u odnosu na tu misiju, a to je moja uloga u pomicanju North Star metrike i pomažu nam u napretku u odnosu na tu misiju, to ima mnogo veće značenje i u svakodnevnom radu za ljude.
[SPEAKER_02] Da, ja bih to ponovio.
[SPEAKER_02] Mislim da je to otvaranje očiju samo gledanje na vaš motor rasta kao na ovaj dijagram.ram, počnite gledati kako ti dijelovi međusobno djeluju i kako na kraju pomiču North Star Metric.
[SPEAKER_02] I mislim da je, znate, dobar stari primjer bio kad smo bili na uproar dot com, nacrtao sam ovu oglasnu bilješku i Sean će se zabaviti jer sam pokušavao pobijediti naš postojeći mješavinu oglasnih bilješki svaki tjedan i konačno sam se dosađivao.
[SPEAKER_02] Jednog dana nisam mogao ništa zamisliti.
[SPEAKER_02] I stavio sam prst na komad papira, nacrtao sam nacrt oko njega i došao do oglasne bilješke Pull My Finger i odmah smo bili zapanjeni.
[SPEAKER_03] S malim zvučnim simbolom.
[SPEAKER_02] Nema simbola na kojem ćete čuti nešto ako povučete prstom.
[SPEAKER_02] Nisam baš ponosan na to, ali bilo je smiješno.
[SPEAKER_02] Ali, da, kad smo to prvo izmislili, kad smo vidjeli da ljudi kliknu na to kao ludi, a ja sam se kasnije toliko uzbuđivao, počeli smo shvaćati da to zapravo ne odražava vrijednost koju stvaramo i da to nije, znate, nije imalo, mislim, imao je tako visoku stopu klikova da je nadoknadio to, ali stopa konverzije nije bila baš dobra.
[SPEAKER_02] I mislim da je to bilo jedno od onih iskustava koja otvaraju oči i počinjete shvaćati da.
[SPEAKER_02] Ali onda sam shvatio da sve to funkcionira zajedno.
[SPEAKER_02] Ako ne razumijete usklađenost proizvoda s tržištem i kako ga uskladiti, onda vjerojatno najbolji motor rasta na svijetu neće biti jako koristan.
[SPEAKER_02] Imati tu North Star metriku koja sve povezuje.
[SPEAKER_02] Mislim da bih mogao vidjeti, dobro, mogu dovesti ove vrste ljudi, nisu nužno naši redoviti korisnici, koje igre u našem portfelju možda će im se svidjeti.
[SPEAKER_02] Ali da, bio sam prilično mlad u to vrijeme.
[SPEAKER_03] Jedno, samo da to brzo nadogradim jer mislim da je to stvarno važno.
[SPEAKER_03] Dakle, tada nismo to zvali North Star metrikom.
[SPEAKER_03] Nisam se upoznao s tim pojmom do posljednjih deset godina.
[SPEAKER_03] Ali znali smo da je vrijednost predstavljena u vremenu koje ljudi provode igrajući igre na web-mjestu.
[SPEAKER_03] I jer smo optimizirali sve za to, uzeli smo taj visok broj klikova na toj transparentici koju je Ethan stvorio, a zatim smo na kraju rekli: Koja je cijena po jedinici angažmana u našem proizvodu?
[SPEAKER_03] I onda je taj proizvod zapravo bio prilično dobar, iako je prosječna angažman tih ljudi bila niža.
[SPEAKER_03] Ako se malo udaljimo i pogledamo taj posao, imali smo najveću prosječnu angažiranost od svih tvrtki na planetu u vrijeme kad su većina ljudi smatrala da je sofisticirano ići dalje od praćenja CPM-a do praćenja CPC-a.
[SPEAKER_03] Bili smo doslovno na svakom dolarskom trošenju ovdje, koliko smo sati angažiranosti ili minuta angažiranosti stvarali po dolarskom trošenju u našim kampanjama.
[SPEAKER_03] I tako je to zahtijevalo stvarno sofisticirano praćenje, ali mislim da je to dovelo sve u tvrtki na istu stranu i da se meni je to dalo vrlo dobru osnovu za prijenos u našu, znate, više poslovnu vrstu softvera.
[SPEAKER_03] Dakle, moj sljedeći nastup odatle bio je LogmeIn, a Ethanova sljedeća softverska tvrtka bila je Teltek, gdje smo oboje radili u tom smislu da ide dalje od samo stjecanja kupaca, da su zaista angažirani, sretni kupci veliki dio uspjeha u poduzećima na kojima smo radili.
[SPEAKER_03] Također je imao dobru vrijednost zabave za Seana i mene koja traje dvadesetak godina.
[SPEAKER_01] Lijepo.
[SPEAKER_01] Gledajući sat i popis, nećemo ni proći kroz osam načela održivog rasta danas.
[SPEAKER_03] Dobra je vijest da sam zapravo dotaknuo petu točku, koja je usklađivanje timova s zajedničkom misijom.
[SPEAKER_01] Baš tako.
[SPEAKER_01] I tako ću proći kroz ostale.
[SPEAKER_01] Ima jednu koja bih želio proći samo nekoliko minuta dok brzo prolazimo posljednjih nekoliko minuta ovdje.
[SPEAKER_01] Ali, znate, slušatelji, možete preuzeti ovaj PDF na njihovoj web-stranici.
[SPEAKER_01] Imat ćemo poveznicu u bilješkama emisije.
[SPEAKER_01] To je breakoutgrowth dot net, zar ne?
[SPEAKER_01] A ostale su eksperimenti za ubrzavanje.
[SPEAKER_01] Eksperimentirajte kako biste ubrzali učenje, što smo već objasnili i o čemu smo puno govorili na podcastu, o eksperimentiranju.
[SPEAKER_01] Zapravo bih volio čuti vaše mišljenje o eksperimentiranju, ali to ćemo morati ostaviti za drugi put.
[SPEAKER_01] Uspostavite timove s zajedničkom misijom, optimizirajte brzinu i vrijednost, izgradite robnu marku kroz iskustva.
[SPEAKER_01] A posljednja stvar koju stvarno volim što ste stavili na to je staviti načela prije profita.
[SPEAKER_01] Mislim da mnogi ljudi danas ne prihvaćaju načelni pristup i to dovodi do poslovnih poslova na koje ne možete biti ponosni, ali u prostoru pretplate dovodi do visokog odustajanja.
[SPEAKER_01] Kao da se iscrpi korisnici.
[SPEAKER_01] I znate, trebate poštovati svoje korisnike i pristupiti poslu na temelju načela.
[SPEAKER_01] Ali ono što sam želio brzo objasniti dok završavamo je optimizacija brzine i vrijednosti.
[SPEAKER_01] Mislim da je to tako važna stvar koja se često propusti kad ljudi pokušavaju, znate, kopirati ove dugačke procese uvođenja ili, znate, misle da moraju to i ono učiniti.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Kakva je optimizacija brzine i vrijednosti?
[SPEAKER_03] Već sam se malo dotaknuo toga.
[SPEAKER_03] Dakle, Ethan, zašto ne nadovezate na ono što sam već dotaknuo?
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_02] Mislim, kao što je rekao Sean, kad pogledate svoju vrijednost koju pružate.
[SPEAKER_02] Ovdje je očito da će brzo i značajno privući više ljudi do tih trenutaka aha.
[SPEAKER_02] I ako možete pronaći načine da uklonite trenje između tih točaka, mislim da će to poboljšati vaše šanse da pretvorite ljude u bijele vruće obožavatelje koji vole ono što radite i žele ostati uključeni.
[SPEAKER_02] Ali mislim da s tim morate razumjeti i da brzina do vrijednosti ne mora nužno značiti samo da ih dovedete iz točke A u točku B bez ikakvog dodatnog učinka.
[SPEAKER_02] Zapravo, ako pogledate Headspace ili Comm ili Noom, to je bio onaj s kojim smo razgovarali na našem podcastu.
[SPEAKER_02] Imali su dvadeset i jedan korak, možda četrdesetak koraka u procesu uvođenja.
[SPEAKER_02] Zapravo, u procesu uvođenja ima šezdeset koraka.
[SPEAKER_02] Ali mislim da ako pogledate kako su napravili te korake, svaki korak vas kao korisnika čini da se osjećate kao da ulažete.
[SPEAKER_02] I što više ulažete ovdje, to će biti bolje rezultate i to će vam biti vrijednije.
[SPEAKER_02] Ne svaki posao je takav.
[SPEAKER_02] Mislim, s Robotom.
[SPEAKER_02] Hej, dajem da se zapravo uključim u Noom.
[SPEAKER_03] jer želim to spomenuti jer mislim da je to ovdje vrlo važan aspekt.
[SPEAKER_03] Dakle, ja sam trenirao Noom u ranim danima tog posla i bio sam iznenađen što su to uspjeli, ali vrlo su se probali u to.
[SPEAKER_03] I velika je pitanje u kojem trenutku ste uvjereni u aplikaciju za mršavljenje?
[SPEAKER_03] Dakle, očito se pozicioniraju kao šire zdravlje, ali mislim da je mršavljenje posao koji se mora obaviti za većinu ljudi.
[SPEAKER_03] I tako, ako ih brzo dovedete do točke u kojoj su se prijavili i stavili kredit.nu karticu, što se čini dobro, ali u konačnici pokušavaju shvatiti što je taj trenutak aha za njih.
[SPEAKER_03] Je li to nakon što ste izgubili pet kilograma?
[SPEAKER_03] Je li to, znate, kao i, i tako, u konačnici, ono o čemu smo puno razgovarali u to vrijeme bilo je točka u kojoj netko zaista postaje dugoročni zadržani klijent, kada zaista vjeruje da će izgubiti težinu s Noomom.
[SPEAKER_03] I ono što rade s tim šezdeset koraka jest da u osnovi jačaju proces kojim izgubiteite na težini.
[SPEAKER_03] I ja sam izgubio puno na težini s Noomom.
[SPEAKER_03] Dakle, doživio sam to na oba kraja.
[SPEAKER_03] I kad sam prošao kroz taj proces, kaže se: Želite li ga brzo izgubiti?
[SPEAKER_03] Želite li ga polako izgubiti?
[SPEAKER_03] Što ste voljni učiniti?
[SPEAKER_03] Recite nam više o sebi.
[SPEAKER_03] I tako svaki korak ulažete više u aplikaciju s informacijama.
[SPEAKER_03] I zapravo kaže: Ako želite postići taj cilj težine, na početku mislimo da ga nećete postići.
[SPEAKER_03] Dakle, sada smo u travnju.
[SPEAKER_03] Nećete ga postići do rujna.
[SPEAKER_03] I vi ste poput: O, rujan je prilično dobar.
[SPEAKER_03] Ali unesite malo više informacija.
[SPEAKER_03] dalo bi vam precizniju procjenu.
[SPEAKER_03] A onda, na temelju vas, prilično ste jedinstveni.
[SPEAKER_03] Čini se da biste to zapravo mogli postići čak i u srpnju.
[SPEAKER_03] I tako, imate ove, recimo, zabavne trenutke dok prolazite kroz to.
[SPEAKER_03] I gledao sam kako je moja supruga ispunila i zapravo sam je gledao kako se uzbuđuje, dobila je pozitivne povratne informacije dok je prolazila kroz proces uvježbavanja.
[SPEAKER_03] I tako mislim da u tom slučaju znaju da je taj trenutak aha za njih stvarno težak da vas dovedu do točke u kojoj stvarno vjerujete da ćete izgubiti težinu.
[SPEAKER_03] I tako, šezdeset koraka ima smisla za njih.
[SPEAKER_03] Da, brzina stvarnog isporučivanja vrijednosne ponude na vjerodostojan način je ono što pokušavamo učiniti ovdje, ali to ne znači uvijek manje koraka.
[SPEAKER_01] Možemo o tome razgovarati sat vremena, ali mislim da je jedna od stvari koju mnogi ljudi propuste i suptilnosti u stvarnom stvaranju vrijednosti.
[SPEAKER_01] I o tome smo razgovarali s usklađenjem proizvoda s tržištom, ali kad razmišljate o tome, uvođenje na teret, dio vrijednosti koja se tamo stvara jest uzbuđenje i osjećaj da ćete biti uspješni u tome.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] I tako je vrijedno imati to.
[SPEAKER_01] Cijena je osjećaj uspjeha jer vam to na kraju pomaže da dođete do konačne vrijednosti stvarnog gubitka kilograma i izgradnje tog zamaha i pozitivnosti i svega ostalog.
[SPEAKER_01] I tako, kao i s mojom aplikacijom za vrijeme, o tome razmišljam cijelo vrijeme.
[SPEAKER_01] Kao da vremenske prognoze nisu točne.
[SPEAKER_01] Kao što je stvarna zadaća koju treba obaviti i iskreno, zabava je vrijednost aplikacije za vrijeme.
[SPEAKER_01] I kao da postoji mnogo vrijednosti koja se stvara slučajno, razumijevanje toga pomaže vam da bolje dođete do tih trenutaka aha.
[SPEAKER_01] Želio bih da imamo sat vremena da o tome razgovaramo, ali Ethan je brzo rekao da ćemo brzo trčati.
[SPEAKER_02] Znaš, stvarno je tako.
[SPEAKER_02] Ne možeš samo tako.
[SPEAKER_02] Zato je tako važno da ne skočiš u taktiku, zar ne?
[SPEAKER_02] Jer, znaš, samo postavljanje odbrojavanja na tvojoj integraciji, što, znaš, jer je netko drugi to učinio, nije odgovor na tvoje, na tvoje probleme s uspjehom integracije, zar ne?
[SPEAKER_02] Morate o tome razmišljati pojedinačno.
[SPEAKER_02] Morate, i kao što je rekao Sean, radi se o eksperimentiranju u tome, za razliku od, znaš, moraš odabrati smjer i krenuti odatle.
[SPEAKER_02] Um, ali biti strogo vezan uz to da moramo imati što manje koraka od točke A do točke B ili što više koraka od točke A do točke B, vjerojatno nije pravi pristup.
[SPEAKER_02] Vjerojatno je dobra ideja početi s smjerom.
[SPEAKER_02] Počnite s nekom smjerom, dođite do razloga za to, zašto će to funkcionirati za nas, a zatim eksperimentirajte s različitim načinima da shvatite je li to zapravo pravi način da ljudi dođu do te vrijednosti.
[SPEAKER_01] Fantastično.
[SPEAKER_01] Pa, mislim da je ovo sjajno mjesto za zaključak.
[SPEAKER_01] Dakle, podcast Breakout Growth, poveznice ćemo imati u bilješkama emisije.
[SPEAKER_01] A sada li vi dvoje trenutno uzimate klijente?
[SPEAKER_01] Znam da oboje imate savjetodavne tvrtke.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_03] Dakle, prebacujem se na intenzivniju pojedinačnu tvrtku, poput Tune the Flywheel.
[SPEAKER_03] U redu, podesite kotačić odmah kad dođu do usklađenosti s proizvodom i tržištem, a zatim ih dovedite do točke u kojoj mogu operativno razviti rast.
[SPEAKER_03] Ethan, možete popuniti praznine, ali obično radi s više tvrtki.
[SPEAKER_03] Zaista je sjajan u operativnom razvijanju rasta i pomažu tvrtkama da ostanu na snažnoj krivulji rasta.
[SPEAKER_03] To nas čini super komplementarnima jer većinu posla koji radim, dobivam dionice u poduzećima.
[SPEAKER_03] Stoga je ključno da se dugoročno mogu upravljati tim rastom i ubrzati taj rast.
[SPEAKER_03] I tako Ethan i ja puno se preklapa u onome što radimo, ali se i specijaliziramo.
[SPEAKER_03] Dakle, želite li još nešto reći u smislu specifičnosti onoga što pokrivate?
[SPEAKER_02] Ne, mislim da ste to već gotovo obuhvatili.
[SPEAKER_02] Očito pokušavam, znate, sklon sam se skloniti mobilnim i pretplatnim aplikacijama, ali da, imam prostora za možda još nekoliko klijenata, ali sada sam prilično istegnut.
[SPEAKER_03] Za mene je to Feast for Famine jer se duboko uranjam u tvrtke.
[SPEAKER_03] Dakle, zapravo procjenjujem nekoliko različitih prilika u ovom trenutku, ali da, tražim nešto poput.
[SPEAKER_03] Za dugoročne, tri ili četiri mjeseca dugačke angažmane, gdje Ethan može ostati mnogo dulji, ali lakši.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Fantastično.
[SPEAKER_01] Clueless ćemo staviti poveznice na sve što možete učiniti, na podcast i sve ostalo.
[SPEAKER_01] Imate li još nekih misli dok završavamo?
[SPEAKER_03] Ne, ovo je bilo zabavno.
[SPEAKER_03] Mislim, oboje smo veliki obožavatelji podcasta, pa ćemo nastaviti slušati i bilo bi uzbudljivo da se zapravo čujemo na njemu.
[SPEAKER_02] Da, sigurno.
[SPEAKER_02] Mislim, imali smo, mislim, jednog ili dva gosta zajedničkog.
[SPEAKER_02] Imali smo Rona Schneidermana iz Altrausa.
[SPEAKER_02] Volio sam intervju koji ste vi napravili s njim.
[SPEAKER_02] Mislim da je bilo lijepo imati drugačiji pogled na to.
[SPEAKER_02] Dakle, mislim da su naši podcasti u tom pogledu komplementarni, ali jako sam veliki obožavatelj podcasta i RevenueCata u cjelini.
[SPEAKER_02] Dakle, hvala što ste nas primili.
[SPEAKER_02] Doista nam je drago.
[SPEAKER_01] Da, hvala vam puno.
[SPEAKER_00] Da biste bili sigurni da nikad ne propustite epizodu, pretplatite se na emisiju na svom omiljenom reproduktoru podcasta.
[SPEAKER_00] Hvala vam puno što ste nas poslušali.
[UNKNOWN] Do sljedeći put.