Pokušavam im pomoć da prihvate mindset, da su i pregovori u biti jedna vrsta igrokaza. I sa tim sebi smanjuješ taj stres, što kažeš, jer znamo da stres sami sebi radimo, ne stvarati ga druga strana. Pomažujem u razvoju prodejnih vještina, pregovaračkih vještina, razvoju leadershipa i kroz to u biti imamo dvije komponente.
Glavno, prva je osobni razvoj ljudi, a druga je utjecaj na druge, znači pozitivan utjecaj komunikacija. To je nešto što se stalno događa i mi se u puno stvari nesvjesno prilagođavamo jedni drugima.
Ja kad pričam s tobom, evo ti ovako pričaš jako mirno, djeluješ smirujnoće. I automatski mene kao sugovornika vodiš u mirniji dio mog spektra komunikacije.
Pozdrav, iz Biznis kluba 5, 14. kacka i ofisa. Ja sam Vinko, a ti pratiš Lud. Danas je preko puta mene Domagoj Lipošinović. Domagoj Bog, kak si?
Ne može biti bolje.
Evo, pretpostavljam da ste vi, gledatelji, kad izađe ova epizoda, početkom i dućeg godine 2023.
Vi ste sad u ovom trenutku, svi kao i nas dvojice, ono nekako u nogometu. Jučer je bila utakmica između Hrvatske i Argentine.
Pa kad kažeš, evo, dobro si. Mislim da smo svi danas malo onako, malkice tužni što možda nismo završili u finalu.
Ali ajde. Rekao si da ti obitelj je nogometna, da ima povijest u nogometu. Kako si ti proživio tu utakmice? Kao neko uvodno lagano pitanje i neke komente.
Zagrijavanja. Da, da, je. Ja dolazim iz nogometaške obitelji, to je neko dio identiteta. Znači, moj deda je igrao 50-ih u Dinamu, Luka Lipošinović, deset godina, igrao je za repku, isto nešto.
I onda kad sam bio klinac su me svi stari profesori potom znali: "A, Lipošinović, jel ti Luka, šta bio?" I onda kao i je, onda je to njima doba nogometne romantike, kad se nije igralo za velike novce, nego ono iz strasti, iz ljubavi i takve.
Dakle, da sam odrastao u stvari s važnošću tog prezimljena, na neki način.
Kako sam doživio? Pa, evo sad smo malo časkali prije. S jedne strane, fantastičan uspjeh i evo koji u biznisu mjerilo je rezultat, točka.
I Hrvatska je postigla fantastičan rezultat i ne samo to nego ga je postigla, što još puno teže u kontinuitetu, dakle na drugom svjetskom, za redom.
Nemamo šta reći. S jedne strane. S jedne strane. S druge, evo, meni ko onako u jednom borcu, ko nekom ko u životu igra napad, da tako kažem, metaforički,
Falilo mi je malo to da smo konkretni, da stvaramo šanse, da smo opasni. Onako imam žal jer, eto, mislim da se moglo i tog malo više, malo više hrabrosti.
Da, da. Pošto si ti, da ćeš nam kratko uvertiruo oko svoje povijesti, recimo biografije, to ćemo doći poslije ovog pitanja do toga, pošto si u toj nekakoj branši, recimo tako, šta bi ti savjetao svima nama koji smo gledali učer to polufinale, a u sobotu ćemo gledati,
utakmi su za treće mjesto, kako se nosi sa stresom?
Slušaj, prvo to moram sebi reći.
Aha, znači, alati i tehnike ne pomažu.
U postolara su bose noge, često.
Da, da, da.
I šalu na stranu, pa evo, ono što i sebi kažem i što sam svom djete to rekao jučer kad smo gledali, rekao sam u sine, ono, to je samo igra.
I u nekim poslovnim edukacijama, recimo, ne znam, baš sam imao jučer trening pregovaračkih vještina,
gdje su ljudi bili u velikom stresu oko situacija koje imaju.
I onda pokušavam im pomoći da prihvate mindset da su i pregovori u biti jedna vrsta igrokaza, igre.
I sa tim sebi smanjuješ taj stres, što kažeš, jer znamo da stres sami sebi radimo, ne stvara ti ga druga strana.
Ne stvara tebi stres hrvatska repka, nego ti se ga stvaraš dok ju gledaš.
Upravo si.
Ili ja.
Sad si u jednom trenutku, ja sam tek nedavno imao epifani kad si rekao igra.
Znači ja zapravo želim kroz ovaj brand ljudima prezentirati život na taj način.
Ja mislim da svako od nas je individua, da ima nekake autentične interese, karakteristike, karakterne crte što god osobnost, koja je njemu svojstvena i njoj svojstvena.
I baš je bio dobar fit jer naučio sam da na latinski lud ludare znači igrati se, a moj brand se zove lud.
Tako da ima više nekakvih značenja.
Lud da moraš biti hrabar i malo u očima drugih ispast lud, pošto si se odvažio na taj svoj nekakav težak put, recimo nešto god.
A opet iz druge strane da autentično pokušaš pronaći igru koju si ti najbolji i koju najviše voliš.
Kao što ja sad imam kćer od 15 mjeseci i sad ja nju gledam s čim se ona voli igrati, kako se voli igrati.
Ja pretpostavljam da je to nama nešto intrinzično, ljudsko igrati se.
Pa danas neko se igra kao nogometeš, neko se igra kao glazbenik, neko se igra kao menadžer, neko se igra kao poduzetnik, kako god.
Kako se ti igraš?
Pa ja se igram, ja bih rekao, evo u svemu, baš mi je super ovo što si rekao i taj neki element što sam čuo u ovom što pričaš istraživanje.
Znači meni je igra neka lakoća koju imaš u tome što radiš možda ozbiljno i čemu se cijeli daješ.
I evo ja se igram, ja imam dijete šest godina, ima, pa kad slaže legiće, pa kad se ja priključim.
Ako mali nisam nikad slago legiće jer sam potpuno nespretan uvijek bio i sad ja to kompenziram.
Sad ja njemu idem pomoć jer je on zapeo.
Možda mi malo dulje treba nego što on očekuje.
Ali ono dam se u to i to mi je super, recimo, ne i tu se izgubim.
Pa ja bih rekao da se sad u poslu igram.
Recimo kad sam kretao imao sam neki ono grč malo sad, hoćeš uspjet, nećeš uspjet, ne otvoriš svoju firmu nakon korporacije, puno je tu grča.
I onda s godinama, s razvojem, s osobnim razvojem, poslovnim razvojem, dođe od toga evo ja bih rekao da se danas s dobrim dijelom igram u poslu.
Isprobavaš, testiraš, istražuješ.
Koja je specifično tvoja igra?
Specifičnost moje igra?
Ne, ne, koja je specifično tvoja igra?
O kojem poslu se radi?
Pošto publika to ne zna.
Pa evo, da ti damo priliku da sad to predstaviš.
Pa evo, ja sam poslovni trener.
Dakle, pomažem firmama, timovima da budu uspješni u onom što radi.
To bi onako bio neki generalni pitch.
A šta bi bilo konkretno?
Dakle, pomažujem u razvoju prodejnih vještina, pregovaračkih vještina.
Razvoju leadershipa.
I kroz to, u biti, imamo dvije komponente.
glavne prva je osobni razvoj ljudi, a druga je utjecaj na druge.
Znači pozitivan utjecaj komunikacije.
Ajmo, ajmo ovaj, mislim, moja možda najveća strast leži u tom osobnom razvoju.
Radu na sebi, učenju, napretku, kako god.
Puno je sinonima, recimo, za osobni razvoj.
I nekako što sam stari, sve više mi je teže nekako definirati šta je to točno osobni razvoj.
Ili šta je to točno rad na sebi?
Kako ti to definiraš ili kako ti gledaš na to?
Pa evo, ja bih ga opisao jednom riječom, to je istraživanje.
I jako mi se sviđa tu koristiti taj termin igre, jer ono što vidim kod ljudi,
i kod sebe nekad vidim, je da sebe uzimamo jako ozbiljno.
I osobni razvoj, to je težak, krvav posao.
Nekad je, nekad i mora biti, mora biti tih elementa.
Ale osobni razvoj je onako znati ženja.
Recimo, evo, ako ćemo sad to dovesti u neki konkretan kontekst,
naprimjer, evo, ako gledam sebe kao pregovarača.
Naprimjer, danas koji prodaje svoje usluge, pregovara s klijentima.
Onda, onako, interesantno mi je promatrat sebe sa strane.
Kako nešto komuniciram, kako na mene utječe nešto što mi kaže druga strana.
Ako druga strana postane agresivna, ako bude bezobrazna po mom sudu, evo,
šta se to događa u meni?
Onda ta neka znati želja, ta igra, ajde idem sad probati ovako.
Pa da vidimo što se događa.
Evo, tako da, to je recimo jedan aspekt, kak se možeš igrati.
I u osobnom razvoju, u biti, evo tako, pristupat s jednom lakoćom,
s jednom znati željom i gledat šta je iza toga, otkud to dolazi.
Znači, kad kažemo osobni razvoj, pretpostavljamo da je objekt tog razvoja čovjek, je li tako?
Osim osobnog razvoja, kad zagrebem u površinu, ako pričam o sebi, mislim da je moj interes i strasti još veće zapravo oko samog čovjeka.
Sada je to psihološki, filozofski, antropološki, kako god. To je zapravo u bazi tog osobnog razvoja.
I sad, ako govorimo, ajde idemo sad to pokušati otpakirati, recimo, čovjeka i kako čovjek može se razvijati i ispuniti svoje potencijale, kako često čujemo.
Znači, postoji periodi u našim životima ili u našem danu, recimo, kada smo sami i kada smo sa drugim ljudima, je li tako?
Postoje izazovi u trenucima i kad smo sami, kao i oni kad smo s drugima. Ajdemo prvo promatrati tu dinamiku i ono što je meni isto jako interesantno su ti međuljudski odnosi.
Sad si sam spomenio, ako je neko agresivniji, pa ti sebe proučavaš, ovisno o tom impulsu koji si dobio, kakva je tvoja reakcija.
Na engleskom postoje dva termina, react and respond. React je nesvjesna akcija, respond je svjesna akcija oko koja si ti donio odluku.
Ajdemo malo se tu zadržati oko tih međuljudskih odnosa i baš te komunikacije na svim razinama, verbalna, neverbalna, možda osjećaj nekakav ili nešto, pa da pokušamo definirati čovjeka kao to neko društveno, socijalno biće i šta se sve tu događa i šta mi pomoću tog alata komunikacije postižemo ili možemo postići.
Koja je nje uloga toga alata recimo? Opet moje drugačko pitanje, prosite.
Dakle, pitanje je koja je uloga komunikacije, ako sam dobro sad.
Ne, idemo pričati malo o međuljudskim odnosima, komunikaciji i svemu tome.
Da, mislim, to je užasno široka tema. Mi sad pokušavamo dekonstruirati što to čovjek jest, a znamo da se time bavi sto znanosti, sto pseudo znanosti, gdje svaka hvata jedan tračak, jedan segment čovjeka pa ga gleda.
Da, što se tiče međuljudskih odnosa, evo ono što kažu psiholozi je da mi u stvari u interakcijama s drugima ispunjavamo svoje psihološke potrebe.
Koje onda razni, da li pravci psihoterapije, da li teoriju psihologiji definiraju drugačije malo, ali uvijek su tu neke stvari koje su zajedničke.
Ja to evo sam si spomenuo, ljudi su socijalna bića. Dakle, naša potreba je da se povezujemo s drugima. To je potreba koja ima svako ljudsko biće, da se dosjećamo povezanost.
Ono što nas razlikuje je koliko mi te povezanosti trebamo, kako ju stvaramo, koliko brzo, na koje načine itd.
Psihološka potreba za sigurnošću, psihološka potreba za igrom.
Recimo, jedna teorija kaže da jedna od temeljnih ljudskih potreba igra.
Igra kao u kojoj se onda krije i razvoj.
I u biti mi u međuljudskim odnosima, znači u interakcijama i u ovom našem razgovoru,
ja isto gledam što ću o tebe čuti, naučiti ili gdje će me neko tvoje pitanje zagovljica da izađe iz mene nešto
što možda nisam imao na taj način sročeno ili posloženo.
Tako da, da, u interakcijama s drugima u biti mi ispunjamo svoje psihološke potrebe,
a ako ćemo pričati šire, haj i neku svoju svrhu.
Znači, rekao si da se baviš zapravo i radiš s ljudima na teme vodstva, pregovaranja, komunikacije,
NLPC, stručnjak isto.
Zapravo sve te vještine ili sva ta znanja su dio te naše ljudske interakcije.
Kako neko recimo, i sad ja volim razmišljati o ljudskom biću i o razvoju kroz dva stupa.
To su možda već neke koji prate češće, zapamtili.
Znači, s jedne strane su mi vještine, s druge strane mi je mentalno isklop ili mindset.
Jedno može razvijati drugo.
Ako razviš svoj mindset, tvoje vještine koje si do sada usvojio, na kojoj god da jesu razini isto, zapravo rastuje.
Mindset je pojačivač njih, kao što su i vještine, pojačivač isto i mindset-a.
Sad, ono što sam htio reći zapravo, postoje razno razne uloge koje mi imamo u životima i razno razni konteksti nekakih odnosa.
Znači, neko kaže vještina prodaje.
Ili neko kaže biti dobar roditelj, odgajati djete.
Ili neko kaže pregovarati.
Ja volim razmišljati o svim tim stvarima malo niže ispod površine.
Znači, opet dolazim do te vještine komunikacije.
Sve ove stvari koje se ja nabrao, prodaje, pregovaranje, odgoje roditeljstvo i te neke stvari u svoj bazi, ja to nazivam meta vještinama, u bazi je komunikacija.
Kako neko može razviti svoju komunikaciju i šta su sve značajke ili sastavni djelovi komunikacije?
Kako bi ti to...
Super, super pitanje, jako važno pitanje.
Dakle, prvi preduvjet je, ja bih rekao, svjesnost o važnosti komunikacije i o utjecaju na druge.
I onda samim tim želja da se na tome radi.
Sad recimo, ako gledamo neki poslovni kontekst, možda opet i u privatnom, tu imamo manju mogućnost neke povratne informacije.
Ali jedna stvar jesu tehnike.
Dakle, tehnike su tu, tehnike se znaju dugo vremena i to je znanje koje je dostupno.
Ja bih rekao da je tu ovaj dio mentalnog sklopa, ili kako se na engosku govori, mindset-a, jel?
Ali sviđa mi se da koristimo tu hrvatsko riječ i ja volim te američke stalne izraze ubacivati.
Mentalni sklop je taj u biti koji nama u datom trenutku daje naredbu koje ćemo mi ponašanje odabrat.
I to je ono što recimo, evo sad ti i ja, tu možemo fantastično komunicirati, prekrasno.
I onda ću ja doći doma i mene će nešto što kaže neko od mojih ukućana živcirati, izbatiti s takta.
I ja ću unatoč svoj mindset-u kojeg imam ili mentalnom sklopu koji je takav kakav jest.
I tehnikama koje znam, koje sam tisuću puta upotrijebio.
Ja ću opet x puta odreagirati kako ne bi trebao odreagirati jedan trener komunikaciji ili neko ko želi biti dobar roditelj, dobar muž itd.
I tu sad dolazimo, ja bih rekao, to je možda taj treći aspekt, a to je svjesnost.
I vraćam se na ovo što si rekao react and respond.
Dakle, kako razvijemo vještinu komunikacije?
Razvijemo ju, ja ću reći, vježbom koja traje kroz određeni period vremena.
Znači svjesnom vježbom gdje sam spreman na neuspjehe neke, na to da neću dobro iskomunicirati stvari i to će ti se cijeli život događati.
Ali ja bih rekao da smanjuješ količinu nekvalitetne komunikacije koje ćeš imati u životu.
Dakle, svjesno obraćenje pažnje, kad se uhvatiš da si ušao u loš obrazac, da se vraćaš.
Evo, to je ovako neka šira slika.
A ono što je ključno je, evo recimo i ti si roditelj.
I mi kao roditelji se prilagođavamo djetetu kad komuniciramo s njime.
Dakle, ja kad svom šestogodišnjaku, kad me krene pitat neko pitanje, šta je ovo?
Šta je ono? Zašto sad plaću nogometaši?
Ili zašto nešto drugo?
Onda onako svoj jezik prilagođavam njemu.
A kako rastemo i što smo stariji, uspješni, iskusni?
Ili s jedne strane manje prepoznajemo važnost toga, ili nam se ne da.
I ja znam čuti često od svojih klijenata rečenicu, a šta ću se ja sad prilagođavati njima?
Nek' se oni prilagode meni.
Ali u biti prepoznati kako funkcionira druga strana, koji je njezin mentalni sklop, koje su njene vrijednosti, koje su njene psihološke potrebe, koji su njeni ciljevi, interesi.
I onda u stvari iskomunicirati na način koji će toj strani biti jasan i ishvakljiv, a ne kako je meni.
Ovo si jako lijepo rekao, više nisam na taj način razmišljao do sada.
Napraviću jednu poveznicu.
Znači, rekao si, jasno nam je da se trebamo prilagoditi u svoj komunikaciji djeci.
Svako to od nas intuitivno napravi.
A onda razgovarao sam s jednim prodajnim trenerom isto.
On je rekao, usporedio je komunikaciju u odnos internu unutar firme.
Recimo, imaš prodajnog predstavnika unutar neke firme.
Komercijalist, šta ja znam.
I ta osoba kad komunicira, kad je u odnosu recimo sa nekim svojim kupcima ili dobavljačima, ovisno kakva je dinamika, kakav je poslovni model,
on je puno prilagođeniji u komunikaciji zato što je uspješnošt njegovog zadatka proizlaze iz toga da li će on ostvariti prodaju ili što god.
On se prilagodi i sve ide u smjeru tog cilja te prodaje.
Možeš reći da je proračunat, možeš reći što god.
A onda kad dođe nazad interno u firmu, onda priča sa svojim šefom kao da su ovce pasli ili nekako drugačije.
Možda nije kao da su ovce pasli, možda je skroz strah opoštovanje, ovako, onako.
A zapravo kad bi na jednaki način se postavio prema svom šefu ili prema nekom zaposleniku koji ga ovom vodi,
kao da je neka osoba izvana, sa dodatnom dozom pažljivosti i posvećenosti toj komunikaciji možda bi imao bolje rezultate.
Apsolutno. I imam ti odličan primjer iz jedne od firmi u kojima sam radio prije, da ne imenujem.
Dakle, prije toga sam radio u dve fantastične američke firme gdje je ono korporativna kultura bila otvorena.
Ti kao član tima očekuje se od tebe da predlažeš tom šefu rješenja, prijedloga i tako dalje, da čelenđiraš.
I došao sam u firmu koja je Korejska.
I tamo jako vlada hjerarhija.
I ja sam u američkim firmama naučio kad ti imaš neku poslovnu ideju, dođi, prezentiraj why, prezentiraj what, prezentiraj how, koji je trošak, koji je benefit za firmu i koji je next step.
I idemo. Rokaj.
I sad ja sam došao u tu Korejsku firmu na poziciju direktora za retail i u jednom trenutku vidim da su mojim ljudima potrebni određeni treninzi, edukacije.
I ja sad to idem prezentirat svom nadređenom.
I ja napravio već projekciju, ovo će biti trošak, impact na biznis, ja sam sve kvantificirao.
Koliko ćemo mi više desetaka tisuća dolara zaraditi u kvartalu i tako dalje.
I ja dođem njemu i kažem gospodine, to, to, to, to, ono, this is the investment, these are the benefits, kao, jel može, već imam approval ovih, samo trebam tvoj amen.
A on me gleda ovako, what?
I ja opet to ponovim i on mene ovako pogleda i get out of my office.
Čovjek me izbaci.
Meni ništa nije bilo jasno.
Ja sam bio u novu firmi, bio sam dva, tri mjeseca tamo, ne.
I šta mi se javlja?
Javlja mi se frustracija.
Javljaju ti se negativne misli.
Kakav kreten, di sam ja to došao, jel?
Znači, to je ovaj dio self-talka, sam sa sobom.
Ali, ajde, već sam tada, recimo, bio sam završio NLP.
I misli, okej, znači, taj čovjek ima svoju, kako mi u NLP-u kažemo, mapu.
Ili ti svoj mentalni sklop, kako funkcionira.
I onda sam išao malo pitati ljude u firmi.
Rekao, dobro, kako vi s njim komunicirate?
Kako on komunicira?
I pokazali su mi njegove mailove, kako on piše mailove.
I to je, recimo, anegdota koju obožavam pričat na edukacijama.
Jer ljudima super prenese tu poruku, kako su mentalni sklopovi različiti.
A njegovi mailovi su vam glasili, kako je on iz Koreje.
O Koreji je obavezan vojni rok.
Mislim, tri godine.
I ta vojnička terminologija apsolutno dominira u biznesu.
I njegovi mailovi su glasili, ne ono, napravimo analizu, pogledajmo gdje imamo opportunity, pa tamo.
Nego mailovi su glasili, we are in the middle of a war.
Competition is killing us, we must fight back.
Znači, doslovce te riječi.
I ja sam njemu došao prezentirati, bio svoj prijedlog inicijalno, s potpuno drugačijim sklopom.
I to nikako nije fitalo.
I onda puste se neko vrijeme da prođe.
I došao sam mu opet i rekao sam mu da sam obiščao prodajna mjesta.
Da, ono, we will be destroyed in the market, we are losing the war.
I da trebam njegovu potvrdu za ovo.
Da čovjek je skočio iz stolca i rekao, I support.
Nikakvi broje.
Znači, razumio te.
Da.
Sada te razumio.
Sada me razumio.
Now you're talking.
Ista stvar, samo prilagođena malo, je sjela došla do druge strane.
Tako.
To su take subtilne i male razlike koje čine čudo.
I to je sad, recimo, ovako, jedan ekstreman primjer.
Da.
Ali to je nešto što se stalno događa.
I mi se u biti, što je interesantno, mi se u puno stvari nesvjesno prilagođavamo jedni drugima.
Ok.
Evo, dakle, neko kad priča s tobom, ili ja kad pričam s tobom, evo ti ovako pričaš jako mirno, djeluješ smirujuće.
I automatski mene kao sugovornika vodiš u mirniji dio mog spektra komunikacije.
Ok.
Ja mogu pričat puno energičnije od ovo kako ja sada pričam.
I generalno tako i pričam.
Ali evo, ti si na mene tako djelovao, ja to prepoznam i ok mi je.
Ok.
Ali evo, to je nešto što se stalno događa.
Podigni ti mene.
Ljudi mi znaju reći.
E, vidiš, to mi je zanimljivo taj dio.
Baš me zanima tvoje mišljenje oko toga.
Znači, dobio sam, evo, baš ovaj primjer.
Neki kažu, joj, imaš tako super glas, jako si smiren,
ono, kad slušam to meditativno mi je iskustvo i naučim nešto.
Onda neka druga osoba kaže, ne isto to, kaže ono, dosadan si ko proljev,
monoton si, daj malo više energije ubaciti.
Znači, ista stvar, ista osoba, jedno ju percipira pozitivno možda,
drugo ju percipira negativnije.
I sad, za nekoga ko, recimo, to se ja često pitam,
za nekoga ko možda ima tu tendenciju da bude monoton ili da ono bude dosadan
zbog tog svog stila govora i tako dalje,
naravno da postoji tema u kojoj sam izuzetno strasen,
pa bude mi drugačiji govor tijela, bude drugačiji sve.
Da li je potrebno raditi na tome i biti dinamičniji govornik i šta ja znam,
ili treba reći s druge strane i prihvatiti reču,
to je autentično meni.
Kako odlučiti?
Sve ti grali, jel?
Dakle, prvo pitanje koje uvijek treba se pitati u takvoj situaciji je,
koji je moj ishod? Što ja želim postići?
Koja je uloga tvojeg glasa u ovom podcastu, recimo?
Ok. To je dobro pitanje da...
Da. Dakle, jesi li ti tu da ti budeš dinamičan, zanimljiv i tako dalje,
ili si ti tu da stvaraš kontekst i prostor u kojem tvoji gosti
onda donose veći dio vrijednosti u podcastu?
Znači, to je prvo pitanje, jel?
Ako me to pitaš za kontekst, trebamo držati prezentaciju sat vremena na konferenciji,
onda ću ti dat jasan odgovor, gledaj, potrebno je da budeš dinamičan,
jer u tom kontekstu, pričati mirno i monotono sat vremena,
puno se lakše izgubi pažnja, jel?
Znači, ljudska pažnja traje, znamo, nekoliko sekundi
i kada slušamo prezentacije, kada imamo najzanimljivijeg prezentera,
nakon 5 do 7 minuta prema istraživanjima neuroznanstvenika,
neuroznanstvenika, mi gubimo pažnju.
Već počinem razmišljati, ok, ovaj super predavanje, šta je za ručak?
Šta će biti sljedeći?
Ispričaj mi vic.
Napravi neku promjenu.
Dakle, promjena može biti, evo, promjena dinamike govora,
kao što sam ja sad počeo malo dinamičnije, brže pričati.
Pa i neko ko je malo odluto, privučem u pažnju natrag.
Jedan super alat je dok pričaš, i ako pričaš tako mirno,
napravi ti jednu pauzu.
Dvije sekunde.
Automatski, aha, promjena.
Jer naš živčani sustav je podešen, evolucijski,
da primjećuje promjene u okruženju.
Jer to nam je povećavalo šanse za obstanak, kažu.
Nešto što je ponavljujuće, zapravo više ne primjećujemo.
Tako je.
Standardno nije opasno poznato.
Kužim, kužim, kužim.
Mislim, ok, ja mislim da je moj zadatak ovdje,
da održim pažnju ova ljudima sad.
Može se pažnju održati na razne, razne načine.
Mislim, fascinantni su mi ljudi koji možda imaju tu karakteristiku
da budu monotoni, da tiho pričaju ili šta znam.
Možda nije prava riječ monoton.
Možda tiho pričaju i male su energije,
a izuzetno privuku pažnju ovaj publike.
Da, tako je.
Zašto je to?
Pa, ja bih rekao da to ima veze i sa kvalitetom.
I ne bih izjednačao mirno i staloženo,
sam monotono i dosadno.
Ne mora što nužno biti isto.
Ja sam imao recimo jednog šefa
u jednoj od ove dve američke firme.
On je bio direktor za regiju,
italijan.
Znamo svi kako su italijani inače.
On je bio pojam onog što se zove silent leader.
Znači ti imaš biznis review.
Svi se razbacuju.
Ko će ispast veća faca pred njime?
Dominacija, borba, ega.
A on bi onako sjedio mirno.
Postavio bi dva, tri pitanja
koja su ono pametna dosrži.
Dao bi tri rečenice komentara
i rekao bi više od svih
drugih, uključujući mene koji smo nešto.
I toliko se poštovalo.
I on kad bi udahnuo da nešto kaže,
ljudi bi prestali pričati.
Ne zbog njegove pozicije,
nego zbog tog
autoriteta, znanja,
ako hoćeš, autentičnosti,
karizme koju je on imao.
Kao tako jedan tihi,
introvertirani lider.
Na koji način bi onda
šta njega razlikuje od nekog drugog
koja je recimo
silent leader od tih.
Znači, ok, razlikujemo monoton
i dosadan od tih
i možda manje energije,
nije toliko dinamičan
u govoru tijela ili šta ja znam.
Možda nije vokalna raznolikost,
toliko jaka glasnoća i što god.
Što omogućuje toj osobi?
Zašto ona postiže autoritet
i na koji način takva osoba
može zadržati pažnju
ovaj ljudi koji slušaju.
Ok.
Pa evo, konkretno za tu osobu
mogu reći,
ali to je nešto
i što vidim
i kod klijenata u ostalom.
Dakle, to je
znanje,
znači to je kvaliteta.
Ne sad ono,
ono, američki,
bam, bam,
let's make a show
out of everything,
nego ono,
srž,
što je unutra
i osim tog,
ajmo reći,
stručnog znanja
koji ima,
to je taj
nastup prema ljudima.
Znači, to je taj pravi leadership
koji je osoba izgradila
kroz godine,
donošenjem odluka
koje su teške,
kako tretira druge ljude
s maksimalnim poštovanjem.
Znači, ja sam bio
ispod njega
dva nivoa.
On je sa mnom pričao
kao da smo mi alpari.
A zna se ko je šef.
I on to ne mora isticat.
On ne mora imat
alfa govor tijela.
Zna se, ne?
I u biti,
dobije poštovanje drugih
kroz to što i kako radi.
Sad, ako me pitaš
kada je on držao
prezentaciju,
sat vremena,
strategije,
taj prezentacija
bila nešto manje
zanimljiva
od nekih drugih prezentacija.
Ali opet i tu je
on koristeći tehnike
postigao to
da drži vrlo dobru prezentaciju.
Pa mislim,
ajmo uzeti
Steve'a Jobsa.
Znači...
On je dobar primjer
zapravo tihog govornika.
Ma ne tihog,
nego čovjeka
koji je katastrofalan
komunikator per se.
Znači, kad odete na YouTube
i pogledaš,
evo, možete si izgooglati
Steve Jobs,
osamdesete godine
ima snimka on,
Bill Gates
ono,
u TV studio.
Čovjek ne zna,
složi dve rečenice.
I on je sebe
treningom
doveo do toga
da ti danas uđeš
u bilo koju knjižaru
u svijetu
i ti imaš
knjige
present like Steve Jobs.
Secrets of Steve Jobs'
is presentations.
Zato što je slijedio
određene stvari
koje čine
kvalitetnu prezentaciju.
A to je
priprema za publiku,
to je
definicija
ključne poruke,
to je
storytelling.
I ti ako sad ideš,
evo, recimo,
njegova poznata
prezentacija
ima na YouTube-u
za pogledat,
prezentacija
prvog Iphone-a
dve i sedme.
Mi ako sad to krenemo
analizirati sa strane,
mi možemo reći
njegov govor tijela
je malo onako
dedast,
nedinamičan,
njegov glas je
dosadnjikav.
To je prezentacija
koja se podučava
na trenizima
prezentacijih hrština.
Zato što ima
toliko
fantastičnih elementa.
Ima u sebi
i humora,
ima ozbiljno,
ima vizija,
ima šira slika,
ima detalji,
cijela priča
je zaokružena.
da se opet vratimo
na ono tvoje pitanje
oko komunikacije
ili vezano
za prezentaciju
ili govor.
To je sve nešto
što se može naučiti.
E sad,
ono što je važno
je ospomenost
i autentičnost.
Dakle,
nije dobro
praviti se
da smo netko
ko nismo.
Nego ja bih rekao
ono što je
prva stvar
je taj kontakt
sa samim sobom
da sam ja
ok s time
kakav sam ja.
Bog mi je dao
takav glas
takav način
govora
ili što god
i to ima
ove, ove, ove
i ove prednosti.
I ja sam s time
ok.
E sad u nekom kontekstu
želim
taj svoj glas
ili tom s ome
što je moje
donijeti još nešto.
Pa ću to donijeti.
Pa ću to vježbati
pa ću je naučiti.
Ali ovo ne odbacujem.
Ovo je moj temelj.
Ovo je moj kor.
I ja to prihvaćam.
I na to me dalje gradim.
Tak ja gledam.
ok.
Imamo smisla.
Ono kako sam ja isto
izuzetno znatiželjan
i puno sam tih
tehnika.
Čak sam bio
par godina
i član
i predsjednik sam bio
godinu dana
u udruge
Toastmasters International.
tu sam bio predsjednik
udruge u Zagrebu
godinu dana.
To je najveća
organizacija
na svijetu
za razvoj
leadershipa
i komunikacijskih vještina.
Preko 300.000 članova
ono baš
16.000 klubova
u svijetu.
Pogledaj ako te zanima
javni nastup
i komunikacija.
I sad kako sam
sve to
trenirao
i vježbao
i fokusirao
se na to
i zanimao.
u neku ruku
mi je to donjelo
prednosti
a u neku ruku
i neke nedostatke.
A ja ću ti reći
sad gdje.
Pa ćeš mi ti reći
da li ti to
vidiš kod sebe
da si možda
je naišao
na taj problem.
Kad si previše
fokusirao
na te neke
svakodnevne
automatske
ljudske
aktivnosti
kao što je
biti u interakciji
interpersonalno
ili sa više ljudi
ili što god
ako si svjestan
svoje
svog
ako si previše
fokusirao
na svoj govor tijela
na svoju
vokalnu raznolikost
stalno u pozadini
razmišljaš
sve o tome
ne dobiješ
prirodno iskustvo.
Da.
Znači
puno tehnika
puno toga
za razmišljanje
Gdje je to igra?
Ne samo da je puno toga
za razmišljanje
može neko
10 godina raditi
na tome
20 godina
raditi na tome
ali baš
spontanost
nestane
prirodnost nestane
igra nestane
možemo to nazvati
autentičnošću.
Ja sam upoznao
puno zanimljivijih
dinamičnijih
kvalitetnih
govornika
koji
nijednu tehniku
u životu
nisu naučili
komunikacijsku.
Gdje je balance?
Ti našo
kod sebe
taj problem možda?
Pa ja bih rekao
da sam se ja
s tim problemom
obračunao
u jednom trenutku.
U smislu
isto sam sebi počeo
ok ti si sada
trener
prezentacijskih vještina
pa ti sad moraš
biti savršen.
Ne smiješ imat
po štapalicu
kao što imaš
ne smiješ ovo
ne smiješ ono
i onda ono
pa čekaj
ne treba čovjek
biti robot.
I sržje
kontent
koji ti donosiš
ne samo kontent
nego to
kad ti donosiš
nešto iz sebe
iz dubine duše
to pronalazi
pudo ljudi
i nema te tehnike
koja će to
nadomjestiti.
I ja sam vidio
hrpu
i vidim dan-dana
sa klijentima
nekad radimo
da imate ljude
koji su jako trenirani
koji su ja bih rekao
pretrenirani
gdje
ovako se drže ruke
daju se odgovori
na točno jedan strukturiran način
ali nema
nema emocije.
Emocija je ključ.
Emocija.
Emocija kad prezentiraš
da li je sad to
kontekst konferencija
ili to evo
u svakodajne komunikacije
odem kod šefa
zato što imam neku ideju
za koju mislim da je super za biznis.
Pak ja u to vjerujem.
Onda mi je dobro si razmislit
ovaj dio
kako moj šef komunicira
što je njemu važno
koji su njegovi interesi
ciljevi
kako će svoju poruku
prilagoditi tome.
Ali da sad obraćam pažnju
na sto parametara
pa mislim
završit ću
ustanovi.
Da.
Ok.
Kako onda
kako izgledaju
recimo
ajde prvo
šta bi
šta bi savjetovao
nekome
koji želi
unaprijediti
svoje komunikacijske vještine
koji
iz sebe
onda naravno
ali pretposlijem da
komunikacijske vještine
generalno
i pregovarenje
ipak si
postavio ovaj
ipak si se drugačije
pozicionirao
kod treninga
jednoga ili drugoga
je li tako
jako je to sve komunikacija
prodaje malo specifičnija
komunikacija je usmirena
na nekakav cilj
pregovaranje
isto tako
je li
ovaj
kako bi neko
mogao
prvo samostalno krenuti
a kako to izgleda
recimo
ko tebe
kad neko dođe
na tvoj trening
pa vidi ovako
prva stvar
evo imao sam
baš sad situaciju
pa mogu na temelju
toga opisati
dakle
polaznica
programa jednog
dakle
izvrsna stručnjaka
ima u svom poslu
na direktorskoj poziciji
i treba prezentirati
jedan ogroman projekt
pred upravom firme
managementom cijelim
dakle pred 50
ono
ključnih ljudi
koji
odlučuju
o sudbini toga
i ona kaže
joj
meni je to katastrofa
ja tako loše
prezentiram
ja loše komuniciram
to su mjena
uvjerenja
o sebi
ono
što bi dala
da mi otkažu
tu prezentaciju
da ja to ne moram
napraviti
ili sve bi dala
možda se razbolim
ne
i prvo što želim
s osobom
ajmo reći
pomoću
je da osvijesti
zašto ona
uopće komunicira
koja je svrha toga
i to je ono što zovem
kontakt sa
samom sobom
znači
ja vidim
u poslovnom kontekstu
takvu priliku
kao ono
jedinstvenu
priliku
u stvari
da ti
prezentiraš ono
što ti
i tvoj odjel
od x ljudi
radite
da prezentiraš
važnost toga
da dobiješ
komitment kompanije
da se s time
dalje ide
ti se tom
prezentacijom
boriš
za
ajmo sad malo
onako pretjerat
za sudbine
ako ne sudbine
onda za status
i plaće tih ljudi
u srednjem roku
za svoj status
za status tih projekata
i za poslovnu budućnost firme
znači to je nešto ono
čemu treba štežit
imat svako
ono
kad god je moguće
znači prvo uopće
stav o tome
zašto ja to želim komunicirati
što je tu važno
i tu ona dobiva
kroz taj naš razgovor
koji je malo trajio
neko vrijeme
ona dobiva
intrinzičnu motivaciju
prvo da ipak
prezentira
i onda ok
ali
kako da ja sad to
i onda ona napravila
neku prezentaciju
od puno slajdova
gdje sam je opet pitao
ok evo
znači ključno pitanje
kod svake prezentacije
što želim da ljudi
misle i osjećaju
kad se sijete
te moje prezentacije
za pet dana
što da im je ostalo
kao emocija
i kao ključna poruka
u glavi
i to je ono
što se prvo definira
a onda
ajmo izgraditi priču
storytelling
talk
slajdove
podatke
koji će podupirati
tu poruku
znači
kao što je rekao
Steven Covey
legendarni
begin with the end in mind
i onda naravno
vježba
onda osoba je sama
vježbala par puta
vježbala je bila
i sa grupom
i na kraju došla
i razvalila se
i kaže doma govijen
ne bih tjela opet sljedeći tjedan
samo da znaš
ali ak će biti za pol godine
opet može
znači to je taj sad
korak po korak
nije se ona zaljubila
udržanje prezentacije
ali izašla je svoje zone komfora
našla je svoj razlog
i kroz upotrebu tehnike
ustalo je donjeti super prezentaciju
zapravo je početak svega toga
emocija
motivacije zapravo emocija
iza motivacije stoji nekakva emocija
mindset
kako si ušao ti u čitav svijet
ovog rada na sebi
recimo
koje alate ili tehnike si koristio
da li je to čitanje knjiga
da li je to meditacija
da li je to psihoterapija
da li je to što god
ljudi danas
svakake alate ove i tehnike
koriste
interesantni su im
šta bi ti rekao šta je baza recimo
tih alata
s čim krenuti
pa idemo da krenemo
od kut
kako sam ja došao
u dotice s tim
evo nije to niko nikad pitao
tak da super mi je sad
evo to ovaj dio
gdje se ja igram sad
istražujem
u biti ja sam kuklinac
još volio nekak malo
tak promišljati
o ljudima
o čovjeku
volio sam čitati knjige
koje su takve
ne znam
meni ostalo
galep džonatan
livingstone
ono to mi je bilo
pa hesea sam volio čitati
tak
i u biti kad sam završio srednju
bio sam se dvumio
hoću li psihologiju
ili ekonomiju
ali ekonomija mi se činila
kao nešto više cool
u tom trenutku
pa sam otišao na ekonomiju
ali uvijek mi je to bilo
negdje i na faksu
kad sam imao predmete
psihologije
u organizacijama
i tak dalje
to mi je bilo nešto
iz toga bi dobio
odličan
iz ovih drugih predmeta
nije mi bilo baš
važno imati neke super ocjene
tak da uvijek je to bilo tu
i onda sam počeo raditi
u korporacijama
vodio sam timove
deset godina
i u biti ono
u čem sam najviše oživo
kad gledam unatrag
je bio taj dio razvoja
znači razvoj sebe
i razvoj drugih
i na zadnjem poslu
onom što sam pričao
gdje sam tražio treninge
kasnije kad sam tražio
neke dodatne treninge
za ljude firme
mi nije htjela platiti
onda sam im ja počeo držati treninge
evo to brodene vještine
komunikacijske vještine
i tak
i u biti u tom sam se našao
to je ono gdje sam osjetio
Leptirića u Trbuhu
kad bi gledao u kalendar
i vidio ja sljedeći tjedan
u ponedeljak
im to držim
i shvatio sam u biti
da je to moja strast
ja sam išao ovako
na neke treninge
što god sam mogo
unutar kompanija
izvan kompanija
sam sam išao bio na NLP
još debelo
ajmo reći
u počecima svoje karijere
i to su sve neke stvari
tako koje su mi
neću reći da su me
da su ispunjavale
tu moju žeđ
nego su samo pojačavale
još više
tako da
ja sam u biti krenuo
kad sam krenuo
znači imao sam koliko
30 godina
31 godina
a s čim si krenio
krenuo sam tako da
znači otišao sam iz korporacije
otvorio sam firmu
a ne ne ne
ne čim si krenuo posao
nego šta te uveli u taj svijet
da si pročito neku knjigu
koja te inspirirala
pa je ovako
da kad gledam u natrag
ono knjiga koja mi je bila
koja mi je stavila
najjači pečat
i koju sam nakon toga
još par puta čitao
odratan američki naziv
ali to je
sedam navika uspješnih ljudi
i to je za mene
onako
foundation
i biblija
osobnog razvoja
i komunikacije
gdje recimo
jedan od postulata
kaže
seek first to understand
and then to be understood
a sad to understand
svaki put kad čitam knjigu
opet onako
još vidim
jedan dva sloja dodatna
šta je tu sve unutra
kako danas još učiš
osim čitanja knjige
pa učim ti
najviše iskustveno
evo
dakle volim pogledat
videa neka
volim pročitat
knjigu
super je to
ali evo nekako
i to je recimo
se onda preljeva
i u način kako radim
s ljudima
dakle mi danas živimo u doba
ja bih rekao
sretni smo
da živimo u doba
kad je tebi
svo znanje ovog svijeta
dostupilo na
ono klik
i većina toga
besplatno
a i ovo šta nije besplatno
ti možeš jako puno toga
evo recimo pregovaranje
ti možeš upisati
ili slušatelji mogu upisati
ima Harvard Business School online
imaš negotiation skills
i to ne košta
nekakve puste novce
to košta
ne znam koliko se na to platio
prije par godina
tipa tisuću dolara
možda
dvije tisuće dolara
znači nešto što si čovjek
može
priuštiti
neko koji ima
ok posao i tak dalje
znači ne moraš biti
krem dela krem
da slušaš Harvardov tečaj
e ali onako
dakle ono što imaš dostupno
je znanje
je informacija
ono što ne imaš dostupno
tako
i za što je potrebno
da stekneš je
ta experience
jer možeš ti pročitati
20 knjiga u pregovaranju
a kad ti sjedneš
za taj stol
i kad tebi dođe
pitanje
challenge
nastup
da li misliš da ta
teorija je iskusna
morajući ruku
uz ruku
pa ovako
mislim da ljudima
naravno da je potrebna
teorija
odnosno
onako možda teorija
čak može zvučati
nekom odbenom
nego ja bih rekao
kognitivno razumijevanje
onoga što se događa
i što želim
raditi drugačije
trenirati
tako je
a bez iskustva
mali je taj pomak
znači svim imamo
pročitaš knjigu
pa ti bude
aha vidiš ovo baš zgodno
aha ovo je super
ovo je super
neko rekao
ali uvijek imam upitnik
koliko recimo
kad došle neko
jako inspirativno predavanje
i zađeš i ono
kako je frajer
ili žena
to brutalno rekao
ono wow
koliko ti to traje
i koliko ti promjenu
napraviš
na temelju
nekog inspirativnog
predavanja
najčešće
nikakvu
znači ako neko
nakon ovog
podkasta
ako mu
zagolicamo maštu
i dobije
nekakvu ideju
nešto napraviti
najbolje što može
napraviti je
to napraviti
napraviti
tako
krenuti u tom smjeru
i zapravo
najbolja informacija
koju možemo dobiti
je iskustvena informacija
ali tako
i tu u konačnici učimo
tako
i ja bi rekao
da mi puno više znamo
nego što koristimo
to što znamo
ok
evo recimo primjer
kad dođemo u neku firmu
držati edukaciju
ja nevam pojma
doziramo sad
prodajne vištine
ili napredne prodajne vištine
i da ti sad kreneš
sa nekakvom teorijom
škvadra sjedi
radi prodaj
u 20-30 godina
ovako sjede
to znam
pa to sam
pa to sam slušao
prije 20 godina
pa aktivno slušenje klijenta
ma ne zezati
ozbiljno
prezentirati ključne benefite
ma daj molim
stvoriti vrijednost
pa to radi
ne
znači
ljudi misle da to rade
i onda sam promijenio pristup
prije nekoliko godina
dobar dan
i krećemo sa
njihovom
čim stvarnijom
njihovom poslovnom situacijom
kao business case
gdje oni demonstriraju
svoje ponašanje
i onda mi vidimo
koliko tu ima
aktivnog slušanja
kako je to prezentirano
kako je odgovoreno
na prigovor
kako se
koliko pitanja je postavljeno
drugoj strani
i u biti tu je
taj skor
često puno manji
od onog što bi ljudi
o sebi rekli
i to onda ljude otvara
kao cvjetić
u stvari za rad
jer do tada oni
misle da sve znam
da sve znam
kako to napravite
recimo
ja sam se tisuću puta
našao u situaciji u životu
imam neku
recimo
neki događaj
s nekim sam
u društvu
možda u poslovnom kontekstu
i napravim nešto
ili kažem nešto
i pomislim se u sebi
a budala ono
pa zašto si to sad napravio
sljedeći put
nećeš više
i sad
dođe sljedeći put
slična situacija
ja čak i prije toga
nekako pomislim
samo nemoj sad opet to napraviti
ili možda
taj dan sam to pomislio
i opet napravim
ponekad se pomislim ono kak
to sam čuo
mislim da je čak i
naslov knjige
we never learn
ili tako nešto
kako zapravo
ako si si osvijestio nešto
kako u potpunosti to
primijeniti u svom ponašanju
da
znači tu se sad vraćamo
na ono što smo rekli
na početku
imamo tehnike
imamo mentalni sklop
i ja bi još dodo
onu svjesnost
ili dublja svjesnost
ono što si sam rekao
ispod površine
dakle
evo recimo primjer
ajmo uzeti primjer
imam nekog klijenta
ili poslovnog partnera
ko me živcira
i ja u nekom trenutku
zbog načina
kako priča sa mnom
ja odem u svoj ego obrazac
i odreagiram
možda agresivnije
a ne želim to
evo žal mi je
i kažem si
evo doma glupa
ne opet si
odreagirao neprimjereno
daj sljedeći put
budi strpljiv
i kreće situacija
i vidim da mi se to događa
znači ovako
prva stvar
koja nam može pomoći
je ja bih rekao
ta ono svjesna pažnja
i da to sebi uzmem
ne sad ono
ajde probat ću drugačiji
drugi put
nego ja si kažem
ok evo
sad je moja misija
to je moj projekt
za danas
da ja s tom osobom
ne popij
i da to me dam važnost
jer kad damo stvarima važnost
onda imamo veću tendenciju
postupiti tako
evo recimo primjer
samo mala digresija
davanja važnosti
kad se upoznaješ
pet ljudi odjednom
a kad ti je važno
zapamtiti kak se zovu
ćuš zapamtiti
bez problema
ja zapamtim 12 ljudi u grupi
zašto?
zato što maksimalnom fokus
stavim na to
a ako mi nije važno
neću dvoje ljudi zapamtiti
kak se ono zove
nevam pojma kaj rekao
to sam čuo da je to pitanje
zapravo motivacije
da ti neko kaže
dobit ćeš milijun dolara
ako zapamtiš imena
ovih deset ljudi
koji ću poznati sada
motivacije je dobro
i prezimena
nema problema
pjesmu ću smisliti
na licu mjesta
za tu motivaciju
tak da
da
evo znači
to je prva stare
sada ako imam neki obrazac
koji mi se ponavlja
gdje vidim da mi se to događa
a ne mogu si pomoći
to je sad taj dio
svjesnosti
ono
ono pitanje
otkud to dolazi
zbog čega
ja baš na tu osobu
ili na tu situaciju
tako reagiram
a objektivno
nema potrebe
objektivno gledam sa strane
zaš bi sad
ta osoba
mene tak živcirala
nije to
zla osoba
nije to loša osoba
što je to u meni
i to je onda tema
za dublju introspekciju
bilo sam
bilo s nekim drugim
onako gledamo recimo
danas je popularno
raditi na svom tijelu
je li tako
i
netko ko si može to priuštiti
naravno da je to
bolje
napraviti
da ćeš napraviti kvalitetni posao
ako to radiš sa osobnim trenerom
koji ti može pomoći
u pripremi prehrane
u pripremi treninga
sigurno ćeš postići
bolje rezultate
ako je Michael Jordan imao trenera
ako Luka Modrić imao trenera
zašto ne biti imao
trenera koji će ti pomoći
oko tih stvari
ono što još nekako nije
u praksi
je
recimo
mentalni trener nekakav
ili psiholog
psihoterapeut
što ti misliš
koja je bitnost danas
toga
recimo
ako se želim razvijati
u bilo kojem smjeru
koja god
moja je igra
što god sam ja odabrao
kao igru
bio to
uloga menadžera
poduzetnika
nogometaša
lazbenika
što god
da li je
poželjno
da li ćemo posjeći bolje rezultate
ako imamo
mentalnog trenera
ko može danas biti
sve mentalni trener
uopće
gdje da ga nađemo
pa da
evo
dakle
mislim da je to kod nas
kulturološki
još onako
u nekim
začecima
u smislu
čak recimo
žene su tu
iz mojeg iskustva
puno otvorenije
idem kod psihologa
idem kod kouča
idem na terapiju
znači žene to pričaju
žene to dijele
i to je mi ok
mi muškarci smo mala
ipak smo mi tu Balkanci
pa ne vem
ja kažem
otvoreno u podcastu
da ja idem na psihoterapiju
hvala Bogu
gledovito idem
apsolutno
dakle ja sam u edukaciji
za psihoterapeuta
samo što nekad ne znam
da li mi treba psihoterapeut
ili mi treba mentor
ili mi treba nešto drugo
čini mi se da li treba različitati
ovisi što je
ja nekad svoj biznis plan
kažem svom psihoterapiju
da ga pitan sam na dobro mjesto
da on te ne može
čelenđirat za biznis plan
on te može za to
kako ti tome pristupaš
zašto ti je to važno
da da da
ali je
mislim evo
ja isto idem na terapiju
i to mi je fantastično
znači to je onaj dio
mogu ja sebe analizirat
koliko god hoću
ali ja sam ja
ja sam u svojoj koži
na kraju dana
i kad netko sa strane
ti pomogne
znači ne mora to biti
ne znam kakva mudrost
neko sam ti
postaviti pravo pitanje
ili kroz nekakvu
tehniku rada
te suoči
s nekim stvarima
to je
već ta činjenica
da netko koji je stručan
je izvan tebe
i ti daješ informacije
toj osobi
koje nikom drugom
ne bi dao u sebi
i ona te informacije
može analizirati
na kvalitetniji način
i dati ti feedback
koji ti može pomoći
da napraviš
neku sitnu promjenu
u svom ponašanju
i u svom načinu razmišljenja
koji ti može
naprijed veliku promjenu u životu
na da
i pomognuti
uopće sintetizirati
to što je u tebi
taj koloplet
misli, emocija
želja
svega što je tu
ti u tom razgovoru
evo
i sam znaš
imaš to iskustvo
ti si to
tek slažeš
taj puzzle
i pogledaš
i kažeš
aha
pa to je to
sunce mu ljubom
nekada osoba
ni ne mora
misli, evo
meni ljudi kažu
kak ja radim
i ko coach
ti sam sjedi
opusti si mene
da pričam
postavio si mi tri pitanja
ja sam to izgovorio
ja sam si našao odgovor
i to je to
nekad
se i to desi
nije to nužno pravilo
i da tak treba biti
ali to je ta moć
tog vremena
koje čovjek odvoji
a pitanje
bilo ko sve može biti
da, to su
psiholozi
to su psihoterapeuti
mentalni treneri
evo spomenuo si
znam da su ti neki
bili na podcastu
ja znam neke od njih
ovisi o tome
što je cilj
i što je svrha tog rada
dakle
coaching je
barem inicijalno
usmjeren na nekakav cilj
koji se želi postići
dakle osoba dođe
sa nekim ciljem
a sad
vrlo često
ta granica
između coachinga
i terapije
zna malo
biti fleksibilna
i recimo
meni je to bio
jedan od razloga
zašto sam upisao
edukaciju za
psihoterapeuta
jer sam u coachingu
i u radu sa grupama
recimo gdje radimo
na timskoj dinamici
to se često pretvori
u nešto što jako sliči
grupne psihoterapije
u stvari sa
upravom neke firme
gdje sam vidio
da ja počinjem
podvlačiti granicu
zato što
onako
jesam li ja stručan za ovo
odnosno
ja nisam stručan za ovo
ja nisam kompetentan
sad za ovaj dio
to sad već
ulazi u psihoterapiju
ja to nisam
a nekad
bez rješavanja
tog dubljek
ne možeš
ovo na površini
rješiti
evo tako da
meni je to bio
jedan od motiva
sad mi je
palo na pamet
evo viš
do sad nisam imao to
možda je samo za mene
je urekam
možda za
vas druge nije
ovaj
baš to recimo
ako odeš kod
psihoterapeuta
i možda
u jednom dijelu
razgovora
ili trebati pomoć
od strane
mentora
recimo ta osoba
nije mentor
nego je psihoterapeut
vidite treba možda
pomoć od koča
ovaj
palo mi je na pamet
kako zapravo
ljudi koji su u poziciji
sličnoj
koji si ti sada
ja ne znam
ne mogu nać
zajednički nazivnik
za sve te ljude
mentor
mentalni trener
koč
psihoterapeut
trener
edukator
učitelj
da li po tebi
postoji zajednički nazivnik
prije nego što mi to kažeš
pomislio sam
da je budućnost
vašeg posla
je upravo osoba
koja je švicarski
onaj nož
se kaže
Swiss Army knife
znači neka koja će
doći
ja ću doći
kod tebe
ti ćeš
po potrebi meni
biti coach
kad mi to treba
u tom trenutku
bit ćeš mi psihoterapeut
bit ćeš mi mentor
i tako dalje
da
sad si
s svojim si načao
jednu temu
moju osobnu
ja sam to
kad sam krenuo
u ovaj dio
poduzetništva
usmjereno na osobni
profesionalni razvoj
onda onako
i poruke
koje dobivaš
i koje znaš
iz posla
i tako dalje
ono glasi
gledaj
trebaš te specializirati
ne možeš biti za sve
jer ako radiš sve
ne radiš ništa
jel tako
i onda sam ja sebe pito
nije mi to nikad niko izgovore
ali sigurno je neko nekad pomislio
kak sad ti radiš i sales
radiš i leadership
radiš i coaching
jel možda i kuhaš
ono sa strane
ili još nešto
jel popravljaš
vodokotliće
i mene je to ono mučilo
kak sad
ono
jer se treba specializirati za nešto
ali nekak sam gledao
ono
ja dolazim s tim backgroundom
da sam ja
vodio timove u korporacijama
ja to sve
sam iskustveno prošao
za sve to se educiram
i radim
i sad zašto bih ja nešto odrezao
i u biti došlo mi je
to sam isto negdje pročitao
ne znam više gdje
i to je meni recimo jako zazvonilo
kaže
bez širine
nema dubine
i ovo što si spomenuo
kao švicarski noži
super metafora
da
i ja danas
da bi pomogao timu
da bi pomogao osobi
da nekad moram biti
nekad moram biti trener
i reći
ovako to sad radi
ajde napravi
nije dobro
ajmo opet
nekad moram biti coach
ok
ono
mirno tiho
jel
što bi ti sad napravio
što misliš
zašto ovo nije bilo dobro
znači pustiti osobu da samo
nekad sam facilitator
koji samo postavlja
kontekst
pa vidimo šta će se u tome desiti
i
koji je zajednički nazivnik svim tim ljudima
svim tim ulogama
pa ja bi rekao da je
zajednički nazivnik
ono
fokus na čovjeka
a ne kako bi nazivu tu osobu
da li bi ga nazivu učitelj
da li bi ga nazivu
kako bi ga nazivu
da li
da
oprosti to je
pitanje od miliju dolara
to je moje pitanje
koje se ja često
često pitan
ovaj
nisam si još uvijek našao
taj odgovor na taj pitanje
da
nemam
nemam ovoga
kad smislim ime ću napraviti
web stranicu s tim imenom
neću ti sigurno neću podcastu prvo
meni se čini da
svakome od nas
u životu treba
takva osoba
pogotovo što osoba
ima više vještina
ima više iskustava
nekako su nam to prirodno
u životu bili roditelji
i onda te zapravo
ja znam
tata ako daš
prosti
znam
otac mi ima
64 godine sada
i znaš
do prije 10 godina
kad sam imao nekakav poslovni problem
kad sam imao nekakav životni problem
znaš
kažeš mu pa očekuješ
podršku od njega
nekakav savjet ili nešto
u zadnje vrijeme
nekako
sam skužio da
kao i svi mi kad odrastemo
da je on osoba kao i ja
sa svojim iskustivima
i sa svojim problemima
i sa svim i svačim
i danas kad mu
kažem nešto
i dalje imam tu
podsvjesnu potrebu
da mu kažem nešto
i onak sam skužiš
da ti zapravo
dati savjet koji sam sebi
možda možeš već i dati
nema nekog ono
kako kažu amerikanci
silver bullet
nekog rješenja
fantastičnog
i baš nam fali
u životima
fali nam takva jedna osoba
koja će nam biti
švicarski nožić
na koju se možemo
osloniti
koja nam je
podrška na našem putu
put naš bio individualan
za svakoga od nas pojedinačno
pa da
ili to mora biti puno ljudi
to ne može biti jedna osoba
mislim je tu važno
da svako od nas
nekako razvija
tu svoju sposobnost
da ima se za nešto
uhvatiti kad je teško
a svi ćemo imati
teške trenutke
teške životne faze
i mi koji radimo s ljudima
evo to je isto jedna
onako
ja bih rekao
promjena paradigme
ili različiti pristupi
u coachingu
u trenerstvu
kako god sa to hoćemo zvati
ali gdje
postoji tendencija
neko hoće biti super star
ja sam super star
ti imaš problem
i ja ću ti ga riješiti
ali evo
ti si isto roditelj
naša uloga kao roditelje
je
osposobiti djecu
da sami rješavaju
svoje probleme
da budu
sretni
otporni
da budu
resourceful
ne znam kako bismo to rekli
snalažljivi
resourceful i snalažljivi
to su stvari
koje mi želimo
svojim odgojem
i dati mu u onom trenutku
ono što im treba
nekad mu treba
zagrljaj
čvrst dve minute
bez riječi
nekad mu treba
razgovor
savjet
mudrost
nekad ga treba pustiti
e sad to prepoznat
kad šta
to je
najveća mudrost
koju tražimo
znam da
svima nama
da je nekako
smisla u životu
u konačnici
taj rast
i kroz rast
mislim da jako puno
dolazi
tih lijepih osjećaja
ispunjenja
i tako dalje
ako stagniramo
mislim da
većina nas
se ne osjeća dobro
i zapravo
mi se razvijamo
i učimo
na razno razne načine
sad smo isto
spominjali
razne uloge
od koča
psihologa
psihoterapeuta
mentora
i tako dalje
ali učimo
i od nekih
iz nekih
totalno nepredvidljivih izvora
čak možda
u nekim trenucima
i snažnije
nego što mislimo
tu mislim na
stvari koje su dio naše kulture
kao što je glazba
kao što je
pjesma
film
kao što je
knjiga
ok knjiga je sad možda
ovaj dio
klasičnog nekog edukacijskog
ali
pogotovo kad smo
u nekim godinama
možda kad smo
pod ložniji utjecaj
u tineđerskim godinama
u dvadesetim godinama
pa pogledaš neki film
koji te
stvarno inspirirao
ili koji te zaintrigirao
koji
razumiš što hoću reći
ovaj
i
i taj dio svijeta
ima
neku ljepotu
ili pršavost
oko sebe
i nekako
prikriveno ti dođe do tebe
i da ti nešto
što možda nisi ni znao
da trebaš
ovaj
dok
ovaj drugi dio svijeta
nekog formalnijeg
obrazovanja
ajde
možda ću sad staviti tu
i coaching
i
i ovaj
dosta je formalna
struktura
oko
tih uloge
ali tako
tih dilatnosti
ovdje nije
ovdje neformalno
ovdje je lepršavo
lijepo
i dođe ti skrivečki
kako
kako možemo
povezati
taj formalni svijet
s ovim neformalnim
ovaj
učiniti tu edukaciju
nekako
mislim kad kažeš edukaciju
da si vratimo u glavama
u školu
pa to je bilo dosadno učiti
pa to je ono bilo natjecanje
u memoriju
a ne u nečemu
pa nekad smo imali super profesora
većina ih je bilo malo onako
naporno
do osadno znaš
kako tu edukaciju
kako doda taj spoj kulture
učiniti ton
učiniti u kul
zanimljivom
neprimjetnom
da ti dođe samo
do tebe
imaš neku ideju
ovaj dio
misliš
koji nije vezan
za formalni školski sustav
jel?
da
ovaj dio
koji je vezan
za formalni školski sustav
kako ga učiniti
zabavnim
dinamičnim
kao što je
glazba
kao što je sport
kao što je
recimo mi smo gledali ovih dana
našu nogometnu reprezentaciju
mi smo sigurno jako puno naučili
gledajući naše dečke
gledajući kako je svako od njih
pojedinačno
se ponašao
postavio
kako su kao tim
kako je naš izbornik
i mi kao nacija
kad to gledamo
mi učimo
možda nesvjesno
ali mi učimo
i čak nekad efektnije
nego što bi učili u škole
da
mene sad hvata
sad kad si spomenuo
formalni školski sustav
mene hvata jeza
dakle meni djete
sad
ovo mlađe će kretat
u prvi razred
na jesen
znači iz ovog
iz ove zaigranosti
vrtičke
jel
šta rade
dolaze djete u školu
posjedaju ga u klupu
i to je to
i sad si ti tamo
u nekakvom okviru
koji ti je potpuno
protuprirodan
znači nema
kretanja
nema igre
ili ima minimal
i to je mislim
fantastična slika
cijelog tog školskog sustava
najbolje prakse
postoje vani
u Danskoj
kad djeca dođu
u prvi razred
ne sjedaju u klupu
sjedaju u krug
na pod
igraju se
rade stvari
ono što joštje
ono što ja vidim
da se počelo događati
to je fantastično
to je ovaj dio
koji ide paralelno
uz formalni sustav
to su razni
programi za djecu
programi za razvoj
kreativnosti
to je
za možda
malo stariju djecu
za razvoj
poduzetničkog razmišljanja
evo ono što me grozi
je da sada se uvodi u škole
ne znam
ste vidili kao pilot projekt
dakle kritičko razmišljanje
što je jedna od ključnih vještina
budućnosti
prema McKinziju
prema Gallupu
prema svima
uvodi se za one
koji ne idu na vjeronavku
kao izborni predmet
za one koji ne idu na vjeronavku
a to bi treo biti temelj
tak da
evo opet
naš je izbor
da živimo u Hrvatskoj
i ja sam sa sobom
negdje raščistio
kak sam živio
bio vani
ukupno šest godina
želim živiti u Hrvatskoj
ne želim odabrao sam živiti u Hrvatskoj
znam zbog čega sam to odabrao
i onda moram prihvatiti to
jer to je moj izbor
ne mogu tu sjediti kukat
ova Hrvatska katastrofa
ali moškolstvo
nekaj tu sam
ajmo vidjeti što možemo
u tim zadanim okolnostima raditi
i postoje inicijative
postoje stvari
evo
mogu podijeliti meni je
u nekoj
bližej budućnosti
u planu
tako
jedan projekt
koji će imat uticaj
na djecu
da ove stvari
koje podučavamo
odrasle u firmama
na jednom nivou
da se već
djeci
u osnovnoj školi
u srednjoj školi
da im se donosi
i da razvijaju
taj mindset
ovo što si je rekao
učenja
evo recimo
primjer Hrvatska reprezentacija
dajmo sjesti
analizirati
i vidjeti što je to
što čini
uspjeh
zašto je modrička
pitanje reprezentacije
kakve karakteristike
on ima
da
mislim
pravo je vrijeme
za jednu
reformu
formalnog
obrazovanja
formalnog sustava
ovaj
i zapravo
pravo je vrijeme
za
što više
privatnih
poduzetničkih
pothvata
u tom svijetu
u toj niši
industriji
ovaj
tako da se veselim
svim u tome
želim
želim više zabave
više kulture
više glazbe
više sporta
u obrazovanju
i da obrazovanje
bude
magično
i seksi
i igra
gdje te ljudi
mogu pronaći
gdje me mogu pronaći
ako že požele
raditi s tobom
znači
tvrtka se zove
trenutno
live
ali rekao si
da radiš
rebranding
tako je
idemo
u promjenu
imena tvrtka
jer nekako
to ime
bilo nastalo
kad sam kretao
kad sam se i sam tražio
nisam znao
gdje ću
šta ću
mogu me naći
tako da me izgoogle
to je odgovor na pitanje
tamo će mi zaći
kontakt podaci
evo
novi
brand
u stvari
odražava
ono što se meni
negdje iskristaliziralo
kao ključ
razvoja
i ključ
uspjeha
što goto
bilo
je li to roditeljstvo
je li to biznis
je li to obrazovanje
je li to nešto četvrto
a to je riječ
kontakt
tako da firma će se zvati
bojući da smo jako smjereni
na vanjska tržišta
kontakt
coaching and development
i u biti kad kažem kontakt
evo to su oko tri stvari
evo prva stvar je
ovo što smo negdje provlačili
kontakt sa samim sobom
kako sam ja
koje su moje vrijednosti
što ja želim
postići
svjesnost
kako reagiram
u nečem
i tako dalje
druga stvar je
kontakt sa drugom osobom
ako pričamo o prodaj
da ono fakat
da uđem u kontakt
s tom osobom
da vidim kako ona razmišlja
da osjetim
tu osobu
da bude konekcija
konekcija
prava konekcija
konekt
tako
i treća stvar je
kontakt
evo kao u smislu
kontaktnog sporta
da je potrebno
nekad donositi
teške odluke
voditi teške razgovore
osim supporta
davati taj challenge
znači u smislu
ući u kontakt
eto
to je ovako neki sukus
sviđa mi se ima
za kraj
me zanima
ako govorimo
govorili smo
većinu vremena
o osobnom razvoju
znači
fokusirani na
pojedinca
ajde idemo
pokušati
razmišljati
o razvoju
društva
znači kad kažemo
kultura
ako neko ne znao
za mene
definicije kulture
imamo
mentalni sklop
ili mindset
ili paradigmu
recimo jedne osobe
mnošta od tih paradigmi
ja nazivam kulturom
svi govorimo
mentalitet hrvatski
mentalni sklop hrvata
ne valja ovako
onako
što god
znači zbroj
svih tih pojedinačnih
mentalnih sklopova
je kultura
naše države
mind valley tvrtka
koju pratim
njihova prva vrijednost
je
unity
i oni
razmišljaju sa globalne
razine
opet
globalna kultura
kako postoji
hrvatska kultura
tako postoji globalna kultura
i nekako
stanje
da tako se izrazim
svijesti
što god
kako ti
trenutno gledaš
na čovjeka
sve nas
gdje smo mi
sad trenutno
u svojoj evoluciji
u svom razvoju
s obzirom na
trenutne događaje
u svijetu
da pa mislim da smo
u jednom
trenutku
koji onako ima jednu
ja bih rekao
ima dva polariteta
dakle s jedne strane
jako puno
više nego ikad prije
se priča
o osobnom
osobnom razvoju
promišlja se
rađaju se
i stvaraju
biznisi
i ekosustavi
koji su stvarno
onako
promoviraju
održivost
dakle mislim da
s jedne strane
ljudska svijest
se jako razvija
s druge strane
isto vremeno
mi smo u trenutku
gdje
ništa se ne radi
po pitanju
globalnog zatopljenja
i još uvijek
mi to većinom
doživljavamo
eto kao nešto
što se događa
ali jebi ga
ne
a mislim da ćemo
za 20-30 godina
to jako osjetiti
a naša djeca
će to jako
jako osjetiti
tako da
ja mislim da smo
onako
da nismo svjesni
u kojem smo
trenutku
evo da
da tako kažem
kao ljudi
isto tako
recimo
kod ljudi
koji puno promišljaju
koji imaju
taj stupan svjesnosti
nekad mi se čini
da su
u nekom raskoraku
sa stvarnošću
u kojoj živimo
i da je potrebno
u stvari tu
taj razvoj svijesti
koji se događa
donijeti
u tu stvarnost
kakva je
evo sad da možda
konkretnije
dam primjer
kak ja to vidim
evo možda sam lud
dakle evo pričamo
zato sam tu
pričamo o Hrvatskoj
znači Hrvatska je
zemlja sa
katastrofalnim
sustavom obrazovanja
visokonalisti
korupcije
tako da
znači objektivno gledano
ako gledamo
zapadni svijet
razvijen svijet
Hrvatska je na dnu
po svim pokazateljima
ono
shitty land
koja ima sreću
da ima prekrasnu obalu
i turizam
ajmo se ne lagati
i to se neće promijeniti
znači spomenuo si
zaista je potrebna
reforma obrazovanja
je
ona se neće dogoditi
bila je prilika
to se nije desilo
e sad
ja mislim da je
neka društvena uloga
svih nas
evo
koji promišljamo
o tim stvarima
koji želimo drugačije
je angažman
i kod nas
ja mislim da smo
mi svi nekako
izgubili dobrim dijelom
ovoga
povjerenja u politiku
i da se kroz politiku
to može
postići
nego mi se čini
da se rađa
onako
i da je već u zamahu
jedan gerila pokret
u smislu
razvoja
vještina
mindseta
bilo kod odraslih
bilo kod djece
koja želi
na pozitivan način
ću reći
sjebat ovaj
truli sustav
i mislim da je to
nešto što nama
ako sad gledamo na nivou
Hrvatske
može nam pomoć
da stvorimo
bolju zemlju
kroz narednih
5, 10, 15, 20 godine
i evo
postoje super inicijative
da ih sad ne imenujem
od poduzetničkih
do rada sa djecom
i da je to
evo i neka
ja bih rekao
društvene odgovorno
svih nas
koji se bavimo
razvojem
na bilo koji način
to je povezano
s onim
malo prije što sam spomenuo
znači ne s profitne strane
nego sa strane
fakat
ono
doprinosa društvu
i sjabavanja tog sustava
koji je
toliko birokratiziran
koji je postavljen tako
da isplivavaju
ljudi lošeg profila
ja sam uvjeren
da se ti ciljevi
mogu postići
kroz neke druge grane
ljudskog djelovanja
ne kroz
samo kroz politiku
definitivno
ja
ne am
mislim
puno putujem po svijetu
pa sam
vidio
i loših
ekstremno loših
primjera
od naših
vidio sam i boljih
ne mislim da smo
alarmantno loši
da je dno dna
da nam nema spasa
mislim da
ja volim glad
na naše ljude
kao na talentirane ljude
ljude dobrog srca
sa jako puno potencijala
potencijala
i ja sam
milijardu posto uvjeren
da sve rezultate
koje postižemo
u svijetu sporta
i koje nas jako vesele
da ćemo
vrlo brzo vidljivo
postizati u svijetu
posla
i u svim drugim granama
ljudskog djelovanja
uvjerica milijarda
mislim to
ono
ja bih rekao
taj zamašnjak se događa
i da
sad dakle
imamo mi neke pokazatelje
znači
ovo što govorim
o frustraciji
iz moje želje i ambicije
jer vidim koliko nama tu može biti dobro
i koliko našoj djeci tu može biti dobro
a da po svemu
evo mi tu koji sjedimo
koji imamo nekakvu normalnu odjeću na sebi
imamo struju, vodu
imaš nekakvo prebozno sredstvo
i tako dalje
mi spadamo u top 3-4% najbogatijih ljudi na svijetu
i u Hrvatskoj se lijepo živi
mislim ja ću opet reći
ja sam donio odluku
da živim u Hrvatskoj
zato što u Hrvatskoj meni jako lijepo živjeti
a vidim ove stvari
koje od srca želim da
promijenimo kao društvo
i budemo
i idemo u tom smjeru
idemo u tom smjeru
hvala ti na gostovanje
hvala te
ljudi vidimo se
življiv
bok