[SPEAKER_00] Imate sve moguće odmore, slobodne dane, cijelo ljeto ne radite.
[SPEAKER_00] I plaće su vam sjajne.
[SPEAKER_01] Svi gledate djete koje je kopni, a najradije bih nekad rekla kako vas nije, pa to je vaše djete.
[SPEAKER_01] Pa vi vidite.
[SPEAKER_01] Ja se ne mogu isključiti, ja sam učiteljica 24 sata.
[SPEAKER_01] Taj se poziv živi.
[SPEAKER_01] Mi nije sagorijevamo u smislu da smo umorni, nego nas emotivno nepravda ubija.
[SPEAKER_01] Meni je bitno da po siroteiskog sastanka, ne da znaju okej kad odu, dobro je u sigurnim rukama.
[SPEAKER_01] To je njihov čitav svijet.
[SPEAKER_01] Ako će zadaću raditi...
[SPEAKER_01] Da će uraditi roditelj, djeca ništa nije noć.
[SPEAKER_01] U prvom tjednu napravi nešto što je šok, nešto što djeca zapamte za cijeli život.
[SPEAKER_00] Kakva su nove generacije djece?
[SPEAKER_01] Nove generacije djece su izuzetne.
[SPEAKER_01] Nove generacije djece, ali ako.
[SPEAKER_00] Dobrodošli u podcast rasući s djecom i ovoga puta učimo nešto novo o sebi, o našoj djeci i o svijetu koji nas okružuje.
[SPEAKER_00] Još jedna epizoda koju podržava Hip, na čemu im posebno zahvaljujemo.
[SPEAKER_00] jer bez njih ne bismo mogli ovako biti redovni i donositi za vas ovaj besplatan sadržaj za koji se nadam da vam se sviđa i da ćete podržati jednim brzim klikom na onu tamo jednu kućicu na kojoj piše pretplati se.
[SPEAKER_00] To znači da je ovaj sadržaj vrijedan i YouTube jednostavno treba znati tu informaciju.
[SPEAKER_00] Puno informacija dobijemo iz našeg društva, iz svega onoga što nas okružuje, a jedna od onih ustanova u kojoj se najviše informiramo svakako je škola, ali osim što je škola mjesto informiranja, učenja matematike, pisanja ili raznih drugih informacija, to je i mjesto sklapanja prijateljstava, učenja empatije, solidarnosti i onoga kako drugi funkcioniraju, ali i kako se ponašati prema autoritetu.
[SPEAKER_00] Glavni autoritet tamo su učiteljice i učitelji i trebali bi biti jedna vrlo važna osoba koja u suradnji sa roditeljem brine o pravilnom razvoju jednoga djeteta.
[SPEAKER_00] Ali tu i tamo znaju se dogoditi neke nesuglasice.
[SPEAKER_00] Danas ćemo čuti perspektivu učitelja da vidimo što oni misle o svom pozivu odnosno jedna učiteljica je ovdje koja će govoriti u ime svih jer sam ti velik teret dala.
[SPEAKER_00] Supralati i supralati i onda ali bude neka.
[SPEAKER_00] I govorit ćeš u ime svih.
[SPEAKER_00] Tanja Vevanda učiteljica, majka, supruga, žena, nisam ti dobro raspored vjerojatno postavila svega onoga što jesi ali evo ajde, izvoli, predstavi nam se sama.
[SPEAKER_00] Ana, hvala prvo na pozivu.
[SPEAKER_01] Imam ja tu etiketu učiteljice koju stvarno volim i ponosno nosim, ali prije svega želim istaknuti da sam ja majka jedne divne djevojčice, zatim prijatelja kako svom suprugu i nadam se svim mojim prijateljima da se mogu osloniti na mene, a onda na kraju učiteljica što stvarno uživam i živim i ne mogu se odvojiti od tog poziva 24 sata.
[SPEAKER_01] Uvijek je to negdje tu prisutno.
[SPEAKER_00] Znači, kad si dovod, ti si na jedan način., bar mentalno u učionici.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Mogu misliti tko je to opterećenje.
[SPEAKER_01] Pa to moj suprug zna jer je narativ učiteljice onako opširan s potrebom da do kraja pojasni.
[SPEAKER_01] Pa kad tako pričamo o nekim stvarima, onda to ja znam nekad je i na dugo i na široko i to treba sve istrpiti.
[SPEAKER_01] A onda i prema svom djetetu uvijek vi imate te neke, kako učionici se ponašate, tako znam je izletiti i isto tako prema svom djetetu ono.
[SPEAKER_01] To bi trebalo tako, tako, tako, tako.
[SPEAKER_01] Tako da je nekako teško se odvojiti od tog poziva i jednostavno.
[SPEAKER_01] Jednostavno postane dio tebe.
[SPEAKER_01] I pretpostavljam da se ne mogu isključiti ljudi koji se bave tim pozivom jer je to ljubav prema djeci, vi to nosite.
[SPEAKER_01] Ne mogu se ja sad uključiti, bit ću učiteljica naravno na četiri sati jer kad završim ja ću se isključiti i sad sam netko drugi.
[SPEAKER_01] Mislim da to stvarno ne ide.
[SPEAKER_01] Mislim da se živi, taj se poziv živi.
[SPEAKER_00] Treći put već govoriš tu riječ, poziv.
[SPEAKER_00] I to je poziv.
[SPEAKER_01] Pa je kad sam odlučivala što bih to ja voljela da budem kad porastem, kad nerastem, kako bi usmjerila svoje školovanje, meni je bila potreba da imam neku vrstu poziva.
[SPEAKER_01] Od uvijek sam imala taj unutarnji dio koji mi je govorio da trebam da pomažem ljudima.
[SPEAKER_01] I pomisao da mogu pomoći nekome instantno je činilo sretnom.
[SPEAKER_01] I to je onaj neki lijepi osjećaj.
[SPEAKER_01] Neću reći ponos, nego neki lijepi unutarnji smiraj kada pomisliš da možeš pomoći nekome.
[SPEAKER_01] A kada postavimo prioritete, što je to ljepše, što je to divnije od djece?
[SPEAKER_01] Djeca.
[SPEAKER_01] Mi njima trebamo pomoći, mi odrasli njima služimo, razumijete.
[SPEAKER_01] I tako je pala odluka na to da budem učiteljica.
[SPEAKER_01] Imala sam potrebu da ih naučim svim izazovima života, da im pomognem, da ih ne smijem, da ih ohrabrim, da postanem dio njihovog života.
[SPEAKER_01] I volim i tu odgovornost, iako je izuzetno teška, to je stalno to prispitivanje.
[SPEAKER_01] samog sebe, jesam li možda nekoga oštetila.
[SPEAKER_01] Ali mi je bila potreba da svaki dan ne ja njih naučim, nego nauče oni mene.
[SPEAKER_01] Jer to kako oni razmišljaju i kako oni promatraju i svijet i nas, mi smo odrasli, izgubili tako što smo narasli i zaboravljamo kako je to biti dijete, a oni vas uče svakim danom.om kako je to stvarno može biti jednostavno i lako zadogovoriti i uraditi.
[SPEAKER_01] Tako da je mjesto učiteljice i mjesto učionice jedna mala divna bajka.
[SPEAKER_00] Vjerujem ti skroz, baš razumijem taj osjećaj jer kao ta već poznata uzričica od Koljevke do groba najljepša je đačko doba pa se u tom nekom đačkom razdoblju s tim ne slažeš jer misliš, želimo samo morati učiti.
[SPEAKER_00] Onda malo odrastaješ i shvaćaš stvarno da si uživao.
[SPEAKER_00] Ja se na cijelo svoje školovanje sjećam samo gomile smijeha, uopće mi dakle nije.
[SPEAKER_00] ono nešto ostalo što smo mi učili, uvijek je bio neki nepravde, neki nastavnik, profesor ili osoba koja ti je u nekom trenutku nešto zasmetala.
[SPEAKER_00] Pa ti je to nešto zapravo i naučilo.
[SPEAKER_00] Ali jako puno pozitivnih iskustava vezujem uz to i sad kad pomislim ti si nastavila živjeti to pozitivno jer te učionice su tako pune smijeha.
[SPEAKER_01] Ne, mislim, eto gledam kroz generaciju, učiteljica uzme djecu svoju i sad barim ja imam, ja izuzetno imam veliku tremu tog prvog dana nastave i imam veliku tremu prvog roditeliteljskog sastanka.
[SPEAKER_01] To je meni, to su kao što ja kažem, visinske pripreme pet dana.
[SPEAKER_01] Udahni, izdahni, polako, smireno.
[SPEAKER_01] I sada trebate da to nekako pokušate zamisliti.
[SPEAKER_01] U učionici vas čekaju djeca.
[SPEAKER_01] Niti oni znaju tko sam ja, niti ja znam tko su oni.
[SPEAKER_01] I sve je prvi dojam.
[SPEAKER_01] Uvijek koji u životu.
[SPEAKER_01] Vama se napravi sviđa osoba.
[SPEAKER_01] Kasnije ćete vi uspostaviti je li vama odgovara, ta osoba ne odgovara, ali taj prvi dojam je izuzetno bitan.
[SPEAKER_01] I onda ja stanem ispred vrata, udahnem, izdahnem i kažem, ajmo sada ploviti pet godina, ajmo molim te, sad je da plovimo pet godina, proćemo sve ove oluje, bure, mirnoću, divnoću, sve, ajmo sada.
[SPEAKER_01] I onda otvorim vrata i uvijek to kod mene glasno, jasno, dobro jutro, svako jutro ili dobar dan, svaki dan.
[SPEAKER_01] I onda vi već imate taj prvi moment.
[SPEAKER_01] I onda polako promatrate njih kako oni gledaju vas, neko već sad spreman, sad je on već full spreman, sve on zna, imate nekoga koji onako je sa straninom.
[SPEAKER_01] Pa imate vama ekipicu koja se znaju iz vrtića.
[SPEAKER_01] I sad već se plako formirati.
[SPEAKER_01] Tijekom tog dana već imate otprilike sliku njih.
[SPEAKER_01] A oni, vas i to mi je super taj, pogotovo prvi tjedan.
[SPEAKER_01] I ja sam malo učiteljica, malo sam teta, malo sam mama, malo sam tetka.
[SPEAKER_01] To su djeca.
[SPEAKER_01] Ali ja volim to što su oni slobodni.
[SPEAKER_01] I onda vas nazivaju ono teto, mama, ne, joj, učiteljice.
[SPEAKER_01] I to su sve lijepe stvari.
[SPEAKER_01] A isto tako je taj prvi roditeljski meni izuzetno, nije stresan, imam veliku odgovornost.
[SPEAKER_00] Već u pretpostavljam, imaš tremu baš za.
[SPEAKER_01] roditelje nego za djecu?
[SPEAKER_01] Nekako bitno mi je da roditelji dobiju dojam da ja stvarno da čuvam njihov cijeli svijet, a vi ste ograničeni na neko vrijeme koliko traje roditeljski sastanak.
[SPEAKER_01] Meni je bitno da po sirotiteljskom sastanku muža, žene, mama ili tata, nebitno tko je prisustvovan na tom roditeljskom, kad izađe i da kaže, dobro je, čuvaće mi je, čuvaće mi ga.
[SPEAKER_01] To je vrlo bitno.
[SPEAKER_01] Taj momenat meni je izuzetno bitan i onda se tu treba pripremiti.
[SPEAKER_01] Nemate vi previše vremena.
[SPEAKER_01] Morate biti jasni, glasni, morate biti topli, trebate otkriti dio sebe, da razumiju i oni da ja samo nisam učiteljica, da sam ja ne znam i mama ili ne moram biti na kraju krajeva mama, mogu imati obitelj, ne moram imati obitelj, da sam ja sasvim jedna normalna osoba kao što su oni koji će vidjeti po gradu i ostale stvari, ali je vrlo bitno da taj dojam sigurnosti oni razviju, a ja da im predočim jer tog momenta ćemo imati jednu jako dobru suradnju..
[SPEAKER_01] Tako da je taj prvi roditeljski sastanak poprilično ključan.
[SPEAKER_01] Pogotovo ako se mi ne znamo.
[SPEAKER_01] Ja sam imala sreću u nesreći pošto sam dugo išla za poslom, dugo godina sam radila po različitim školama i uvijek vi dobijete generaciju i ja sam nepoznanica.
[SPEAKER_01] Roditelji uopće ne znaju tko sam ja, niti ja znam tko su roditelji.
[SPEAKER_01] Ja sam ja iz jedne škole došla u drugu.
[SPEAKER_01] I onda je vrlo bitno da se upoznamo u tom kratkom roku i da negdje imamo već starten cilj, a to je samo dijete.
[SPEAKER_01] Da, da.
[SPEAKER_01] I bitno mi je da znaju, OK, kad odu, dobro je u sigurnim rukama.
[SPEAKER_01] Jer mi moramo biti iskreni i realni, to je njihov čitav svijet.
[SPEAKER_00] Pa je, to je važno i dijete nekome.
[SPEAKER_00] Ja sam zasuzila kad sam to rekla, jer pričali smo i prije, znaš, da sad ja spremam svoje dijete u školu i ti spremiš svoje dijete u školu.
[SPEAKER_00] Čak mi je to super, kako ti kao učiteljica, svejedno kao mama to proživlja, ažira jako emotivno taj baš moment sigurnosti.
[SPEAKER_00] Jer ta osoba.
[SPEAKER_00] Osoba je sad nekako kao da pomalo i uzima tu središnju, tu tvoju ulogu, jer možda će se više pitati ono šta je učiteljica mislila.
[SPEAKER_00] Ti si kao već jedan dio svog odnosa si izgradio sa djetetom, sad dolazi ta jedna druga nova osoba koja je jako, jako važna, čije ti povjerenje, ljubav, također naklonost želiš zadobiti s te pozicije djeteta gledano.
[SPEAKER_00] Netko će to probati na neki način poštivanja i lijepog odnosa, netko će možda izvlačiti viđenost kroz one malo neke neugodnije momente i ružna ponašanja i zato je važno da učiteljica je dovoljno svjesna svoje uloge da zna da to dijete dolazi kao dijete da ga ona usmjerava i vodi kroz cijeli proces a ne da njegovo ponašanje je usmjereno prema njoj u smislu kao da se namjerno meni tako ponaša.
[SPEAKER_01] Da, ne mislim, opis ponašanja djece unutar učionice su i ponašanje te djece kući, kupuju pažnju, znate, pozornost, dođe dijete u učionicu koje je jedinec i koje je sva pozornost usmjerena ka njemu.
[SPEAKER_01] Od mame, tate, bake, djedova, tetke, nebično je, znači epicentar je svega.
[SPEAKER_01] I to dijete će normalno u jednom momentu kada uđe u kolektiv osjetiti zašto ona nije prozvala mene?
[SPEAKER_01] Zašto meni nije to, ali to je sasvim prirodno i normalno od djeteta.
[SPEAKER_01] Vidite, i mi kada smo u društvu pa imamo potrebu nešto, pa nas ne gledaju, ne slušaju i ne doživljavaju i nama je ili postane dosadno, pokupimo se i odemo, a oni baš i ne mogu se pokupiti i otići.
[SPEAKER_01] A nisu još emotivno sazreli da shvate da je to normalno, da su oni takvi.
[SPEAKER_01] A isto tako se događa situacija da mi jednostavno moramo da razumijemo te sve dječje potrebe.
[SPEAKER_01] I ništa mi nećemo riješiti s tim.
[SPEAKER_01] Dobro smiri se, možeš se lijepo ponašati.
[SPEAKER_01] To moraš.
[SPEAKER_01] Je nezgodno kod djece.
[SPEAKER_01] Bilo bi lijepo kada bismo to tako i tako.
[SPEAKER_01] To je isti usmjereni narativ.
[SPEAKER_00] I izaziva manje otpora.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_00] A vidiš odmah Simeon, know to myself i kod kuće je isto.
[SPEAKER_00] Jer baš u pravu si.
[SPEAKER_00] Čak i ja to negdje u pozadini znam, ali opet ujutro kad se žurimo, moraš se sad doput, moramo ići.
[SPEAKER_00] Odmah moraš, ti je odmah tlak.
[SPEAKER_00] I tebi kao odraslo je osvojio da neko moraš.
[SPEAKER_01] I zato je vrlo bitan, te i startni narativ između učiteljice i djece.
[SPEAKER_01] Znači, vrlo je bitno da ih mi naučimo.
[SPEAKER_01] Uvijek govorim roditeljima, na primjer, na roditeljskim sastancima i stalno ponavljam, sad sve više i više govorim to.
[SPEAKER_01] Znanje je relevantan pojam.
[SPEAKER_01] To nikada kod nikoga nije došlo u isto vrijeme.
[SPEAKER_01] Budimo realni i iskreni, promatrajući same nas i kad se sjetimo našeg školovanja.
[SPEAKER_01] Nama su neke stvari išle izuzetno lagano, a neke stvari smo se patili i na kraju, što kažemo, to sam samo na bubu, samo formula.
[SPEAKER_00] Ne razumijevanje.
[SPEAKER_01] Da bismo tek nakon nekih deset godina postali svjesni onoga što smo mi naučili.
[SPEAKER_01] Jer znanje nije informacija, to je vrlo bitno roditeljima..
[SPEAKER_01] Ako dijete posjeduje niz informacija koje ne zna koristiti, znači to nije znanje, to je samo informacija.
[SPEAKER_01] Nama je bitno da dijete kada usvoji znanje i kad god ono dođe, ono je dobro došlo, da ga zna koristiti.
[SPEAKER_01] Ok, znači učili smo promjene u prirodi tijekom proljeća i sad još kalendarski proljeće nije krenulo i sada šetemo, ne znam, otišli smo negdje u prirodu i onda ja ovdje vidim mama ljubičice, a pa to je kada kreće proljeće.
[SPEAKER_01] Ok, to je znanje.
[SPEAKER_01] Da, to je prvi vjesnik proljeća.
[SPEAKER_01] Ok, to imamo znanje.
[SPEAKER_01] A kada dijete to dođe, kaže prvi vjesnici proljeća, to je informacija koju on ne zna koristiti.
[SPEAKER_01] Nije korist.
[SPEAKER_01] I onda je uvijek hrabrivim i roditelje i učenike da je znanje proces, da kod nikoga ne dolazi u isto vrijeme, da kojim slučajem ne pade im na pamet da uspoređuju djecu.
[SPEAKER_01] Ja ne volim da se ja uspoređujem sa drugim učiteljicama, ne volim da se uspoređujem s drugim ljudima, ja sam jedna individual.
[SPEAKER_01] Individua koja je ovog momenta mogla da da najbolje što je mogla.
[SPEAKER_01] I tako je isto to dijete tog momenta dalo najbolje što je moglo.
[SPEAKER_01] Jer mi učitelj i znamo koje dijete uči vrijedno svaki dan i radi.
[SPEAKER_01] Možemo znanje kasni, ali ga je ružno sasjeći u korijenu.
[SPEAKER_01] I ja i roditelj koji bi on rekao, a kako naprimjer Ana je naučila odmah, a ti Tanja evo već petnaest dana i ništa.
[SPEAKER_01] Da, ne možeš.
[SPEAKER_01] Ti si tog momenta, svjesno ili nesvjesno, sam njegov trud i rad, to je svaki dan rad, pomnožio s nulom.
[SPEAKER_01] To se ne smije raditi.
[SPEAKER_01] Ja znam da smo mi bezopleti.
[SPEAKER_01] Ja znam da smo mi ljudi koji imamo toliko nekih usjeđenih poštapalica, rečenica u našem govoru.
[SPEAKER_01] Nešto što koristimo je da nismo ni razmišljali kako će to utjecati na nekog drugoga, pogotovo na djecu.
[SPEAKER_01] I tu stvarno trebamo biti oprezni.
[SPEAKER_01] Kako Ana može, Tanje ne može.
[SPEAKER_01] Ili kako je Ana uspjela, to ti nisi.
[SPEAKER_01] To stvarno trebamo da izbjegavamo.
[SPEAKER_01] To su rečenice koje moramo našoj današnjoj djeci izbjegavati.
[SPEAKER_01] Mislim, nekada su djeca to totalno drugačije tumačila.
[SPEAKER_01] Drugačije smo, neću reći odgajani, mi se i svi isto odgajamo.
[SPEAKER_01] Na isti način se mi svi odgajamo i nekada i sada.
[SPEAKER_01] Samo je vrijeme koje nas okružuje drugačije.
[SPEAKER_00] Da, dobro.
[SPEAKER_00] Dijelomično se slažem.
[SPEAKER_00] Jer promijenilo su se i ponašanja.
[SPEAKER_00] Jer nas je kao i vrijeme i društvo i promijenilo.
[SPEAKER_00] Ali da, u pravu si ono, baš da zastanemo malo i promisl promislimo kakve rečenice upućujemo, zašto ih upućujemo i šta to toj drugoj osobi znači.
[SPEAKER_00] Ali u ovom što si malo prije govorila, pao mi je jedan pojam na pamet, a to je naučena bespomoćnost za koju me jako strah, a imam dojam da je do učiteljice hoće li dijete doći do neke naučene bespomoćnosti.
[SPEAKER_00] U smislu to što kažeš treba djetetu vremena, nismo svi isti i neće svako dijete usvajati znanje jednakom brzinom.
[SPEAKER_00] Ja se sad evo baš osjeć osobno ću to reći, jako bojim te kritike usmjerene na osobu, na to dijete, na način ti sad to ne znaš i onda dijete to čuje i pomišlja, ja to sad ne znam, vrijedi li se truditi.
[SPEAKER_00] I najčešće se onda to dijete i povuče i ne trudi se, a možda mu je samo trebalo više vremena.
[SPEAKER_01] Ja uvijek govorim da je naš poziv postao puno izazovniji iz jednog razloga što naše djece su puno više informiranija i roditelji su nam informirani.
[SPEAKER_01] I roditelji imaju, ajmo reći, problema, ali dobrim dijelom i razumijem.
[SPEAKER_01] Previše su zaštitnički nastrojeni prema svojoj djeci i ja to stvarno razumijem jer živimo u ludom vremenu, skroz opasnosti je na svakom koraku.
[SPEAKER_01] Nekako su se i naši međuljudski odnosi su se poremetili, slabo vjerujemo ljudima.
[SPEAKER_01] Kompletan ovaj način života, sve ovo nekako je doveo do toga, ali i jednog momenta.
[SPEAKER_01] E sada, bitno je naučiti djecu radnoj navici.
[SPEAKER_01] I da rad i trud se uvijek na kraju isplati.
[SPEAKER_01] I da ako misli da je malo dao, a da je mogao još više, onda treba dozvoliti to još više.
[SPEAKER_01] Ne pod moranjem.
[SPEAKER_01] Ne to da dođe dijete i kaže, ja moram vama, ja moram vama.
[SPEAKER_01] Onda vi znate da je to dijete pod nekim stresom, pod nekim stresom, pod nekim pritiskom.
[SPEAKER_01] Ali ako mu vi dozvolite danas malo, sutra malo, preko sutra malo, on će zaokružiti ono što je imao potrebu odmah pokazati.
[SPEAKER_01] I zato smatram da mi učitelji ne smijemo biti robovi vremena.
[SPEAKER_01] Mi znamo, ok, sat traje 45 minuta, ali meni nitko nije rekao da on mora trajati 45 minuta.
[SPEAKER_01] Ako je radna atmosfera, super.
[SPEAKER_01] Ako su meni tek djeca uputila radnu atmosferu i super, razumiju.
[SPEAKER_01] Naprimjer, na nekom 35.
[SPEAKER_01] minutu tog sata.
[SPEAKER_01] Ja ga neću prekidati.
[SPEAKER_01] Ja ću ga prekinuti kada sve to završi pa ću im dati pet minuta odmora.
[SPEAKER_01] Bitno je da učitelji nisu robovi forme i tog vremena.
[SPEAKER_01] Ja sam ova generacija, ja sad sam učiteljica drugog razreda i danas smo pravo ponosni.
[SPEAKER_01] Danas smo završili pisane slova i sad sam ja dala njima svima diplome, male napravila, jer su se baš trudili.
[SPEAKER_01] A pritom je to velika prekratnica u obrazovanju kod djece jer je to sada forma koju sve kreću s pisanim slovima i teže ih čitati i pisati.
[SPEAKER_01] I sad njihovo obrazovanje ide usmjereno ka pisanim slovima.
[SPEAKER_01] To je velika stvar.
[SPEAKER_01] Meni je to velika stvar, da ja imaju to velika stvar.
[SPEAKER_01] I sad ja spromatram njih kako je to bilo kroz prvi i drugi razred.
[SPEAKER_01] Bilo je toliko padova pri čitanju.
[SPEAKER_01] Slovkanje, slogovi, riječ, grč.
[SPEAKER_01] Pa vi gledate djecu da je ono u grču, da je to na rubu suza.
[SPEAKER_01] Pa meni teško bude jer vidim da je to pritisak koji ne stvara mi ja.
[SPEAKER_01] Onda ja zovem roditelje, onda govorim, nemojte da stvarate pritisak polako.
[SPEAKER_01] Onda ja opet promatram, pa onda opet zovem, lede se najdosadnija učiteljica.
[SPEAKER_01] Onda kažem, nemojte polako doći, ali još nije, nema veze, polako samo opuste, nemojte grč.
[SPEAKER_01] Jer mi nikada, roditelji, mi ne možemo da zamislimo kako to izgleda u učionici.
[SPEAKER_01] Mi sad znamo da u učionici par učenika ne čita dobro, ostali dobro čitaju.
[SPEAKER_01] I sad kad dođe red na njih da čita, onda ovi svi koji znaju.
[SPEAKER_01] da čitaju, gledaju njih.
[SPEAKER_01] A to je prirodno, to je normalno.
[SPEAKER_01] I sada, njima je učionica sve veća i veća, oni su sve manji i manji, glas je sve tiši i tiši, i vi vidite da je to panika.
[SPEAKER_01] I to njima ne treba.
[SPEAKER_01] Oni najbolje usvajaju i najbolje uče kada nisu opterećeni, kada nemaju pritisak.
[SPEAKER_01] I oni tada najbolje.
[SPEAKER_01] Ali vi kada, naprimjer, razred, ja sam svoje tako i naučila.
[SPEAKER_01] Svi moji učenici koji su imali problem da počnu čitati, bilo to riječno sloguje, ma, ma, to je bio parti u učionici.
[SPEAKER_01] Tog momenta, to je aplaus, to je bravo, to nema popuštanja, to je samo bilo taj, taj, taj, možeš, možeš.
[SPEAKER_01] Tu sam na primjer naučila sa ovom generacijom da je bilo neke stvari koje sam pokušavala objasniti i sad ja vidim da ja i sata u sat objašnjavam, možda to ne ide.
[SPEAKER_01] I onda primijetim da djeca sebi puno bolje međusobno objasne neke stvari..
[SPEAKER_01] Znači, ja imam učenicu koja je došla i rekla: Slušaj, ja mislim da bi to trebalo, e vidio, sad ćemo ovako, matematički zadatak, i on je ovako, ovako, ovako.
[SPEAKER_01] Dijete je shvatilo.
[SPEAKER_01] Ja sam do tada tjedan dana pričala non-stop, objašnjavala, ali nije išlo.
[SPEAKER_01] Negdje mi zaboravimo da jezik koji koristimo, ustvari narativ u kojem se izražavamo, možda neke da nije dovoljno primjeren njima, da ne razumiju neke riječi.
[SPEAKER_01] I sad vi imate tu prirodno, dijete je stidno pa neće pitati, pa i to je najgora stvar koja sam se može dogoditi i njih uvijek treba posticati.
[SPEAKER_01] Pite i pite, digni ruku, ne postoji glupo pitanje, ne postoji glupo odgovor, sve to ima svoj razlog, pitaj, odgovarat ćemo, razgovarat ćemo i doći ćemo.
[SPEAKER_01] Tako da, ako se stvori dobra atmosfera unutar učionice, ako ja kao učitelj svoj autoritet gradim na prijateljstvu, na razgovoru, na podršci, slobodno dozvolim sebi ako napravim pogrešku da me dijete ispravi što je loše u tome, ako nemam problem s nekim mekom, ako.
[SPEAKER_01] imam taj suživot s njima, tako ćemo reći da sam ja na njihovom nivou tog momenta da bih i razumjela neke stvari, ako nemamo problem s tim i formiramo takav jedan razred, mislim da se ne bi mogla dogoditi ta pogreška što si mi ti rekla šta ako stvori strah.
[SPEAKER_01] Mislim, slažem se.
[SPEAKER_00] Bitanje je da smo podrška.
[SPEAKER_00] Zato sam to malo i adresirala na učiteljice, jer bez obzira na to koliko mi svoju djecu hrabrili i unaprijed pripremali za nastavu ili bilo kakve situacije u kojima će oni imati i frustraciju ili strah, mislim to je sve prirodno, to sve ide, imamo to uvijek kroz cijeli svoj život ovisno o raznim situacijama u kojima se nađemo, neće to nikad ni prestati, ali ipak je to jedna velika prekretnica i ono ti prva, ta prva iskustva ti određuju zapravo cijelo školovanje.
[SPEAKER_00] Pa kad ti ono promišliš učiteljica sad u idućih četiri godine ti je ono praktički kažem broj jedan tvojemu djetetu, znači sad će se više boriti za njenu naklonost jer tvoju već ima recimo i bit će jako važno kako se ona ponaša.
[SPEAKER_00] I sad ako ona tebi tvoj nekakav crtež vrati i kaže ovo ti ne valja jer nisi dobro nešto nacrto, stvarno pomislim da će to dijete reći, ok, meni ovo sad ne ide, ima li se smisla truditi ako sutra opet to donesem i dobijemo opet isti takav komentar.
[SPEAKER_01] Nažalost toga ima, ja moram biti iskrena, ima, svugdje ima, mi smo svi učitelji različiti, mi smo svi nastavnici različiti, na kraju mi smo svi kao ljudi različiti.
[SPEAKER_01] Svi mi postavljamo neke svoje kriterije, svi mi imamo, ja to uvijek kažem, neki stil predavačkih.
[SPEAKER_01] Ja se sjećam kroz svoje školovanje, bilo je različitih i učitelja i nastavnika i profesora i uvijek su bili zanimljivi oni koji su imali pomalo drugačiji stil predavanja koji su bili više nekako prijateljski nastrojeni prema svima nama u odnosu na onaj neki kruti autoritet kao tipa on sjedi ustani i sluša, tišina, piše i prepisuje, jes se spakovo, šta se nije spakovo, okupi stvar, dođenje.
[SPEAKER_01] I dan danas među nama ima nas različitih.
[SPEAKER_01] Ja to uvijek kažem, krenimo od toga, prvo kakva je naša osobnost.
[SPEAKER_01] Ja sam kao osoba izuzetno nasmijana, aktivna, bezstrana.
[SPEAKER_01] Ima i toga i ne skrivam da uživamo u crtićima i ne skrivam da uživamo u dječjim romanima koje čitam iznova i iznova.
[SPEAKER_01] I to su stvari koje mene oduševljavaju.
[SPEAKER_01] I dalje ne skrivam da sam i svoje dijete pokupiti.
[SPEAKER_01] Sad ćete tete da se nađujete, pobjeći iz vrtića i tamo na Slatolet.
[SPEAKER_01] A zašto vam?
[SPEAKER_01] Pobjegla je ja s posla.
[SPEAKER_01] Ajdite iz vrtića i tamo na Slatolet.
[SPEAKER_01] Može.
[SPEAKER_01] Mislim da tete znaju kakav nam je ritam života moga i Oliverovog.
[SPEAKER_01] Da je u žurbanju i da nekad fali, da i ja nekad imam potrebu, da je.
[SPEAKER_01] Ali hoću da kažem da i taj inače karakter naš, kakvi smo mi utječe na to kakav ćemo biti predavač.
[SPEAKER_01] Ja mislim da danas dolazi vrijeme drugačijih učitelja.
[SPEAKER_01] Imamo te neke nove generacije.
[SPEAKER_01] Mi smo Ana tu ista generacija, pa smo mi ove najčudnije generacije.
[SPEAKER_01] Mi smo se rodili s prvim televizorima, nismo imali telefone, nismo ih poznavali, prvi internet nam je bio dial-up, nikada nismo imali.
[SPEAKER_01] pristup informaciji kao što danas ljudi imaju pristup informaciji.
[SPEAKER_01] Mi smo tražili informacije u udžbenicima pa smo razvili da čitamo i što smo knjižnice i ostale stvari.
[SPEAKER_01] Ali smo mi prihvatili tehnologiju jer se nama tehnologija odjednom dogodila i poslala nam je posao.
[SPEAKER_01] Tako da ja uvijek kažem, mi smo ova generacija koja je balans generacije.
[SPEAKER_01] Mi razumijemo i ove prije i razumijemo i ove sadašnje i možemo otprilike negdje da vidimo kako bi to moglo u budućnosti da izgledam.
[SPEAKER_01] A mi imamo sada generacije učitelja koji nemaju ovo što smo mi preživjeli prije.
[SPEAKER_01] Jesu to mladi?
[SPEAKER_00] Jesu to već došli na red.
[SPEAKER_01] Jesu došli na red.
[SPEAKER_01] Došli su i oni na red.
[SPEAKER_01] Zašto su ovo 2000 i nekog odišli?
[SPEAKER_01] Što ja smatram, možda su kao mali, a oni već rade.
[SPEAKER_01] I onda kad izračunamo.
[SPEAKER_01] Da, da, da, da.
[SPEAKER_01] Pa tu ima godina, ali ostali su negdje na mali.
[SPEAKER_01] To su moderni učitelji.
[SPEAKER_01] Oni žive modern svijet.
[SPEAKER_01] Ja sam to primijetila kroz unazad tri godine i imala sam ekipu studenata na metodici iz Priča.
[SPEAKER_01] Iz prirode i društva.
[SPEAKER_01] Divna je jedna, njih je troje, bilo vrhunski troje studenta.
[SPEAKER_01] I sad ja promatram njih kako se oni pripremaju za nastavu, kako oni razmišljaju, kako crpe izvore, kako crpe motivaciju, kako formiraju sad.
[SPEAKER_01] I ono ono jako uzbuđeno, vidi ga, vidi ga.
[SPEAKER_01] Opa, vidi, mogu ja nešto da naučim.
[SPEAKER_01] Mi smo se školovali i odgajali da nam je prvo znanje.
[SPEAKER_01] I takvi su nam bili učitelji i nastavnici.
[SPEAKER_01] To je nešto što moraš, to se moralo.
[SPEAKER_01] Kako ne zaštititi?
[SPEAKER_01] Pitanje je, nije zašto ne znaš?
[SPEAKER_01] Kako čuti pomoć nekome?
[SPEAKER_01] Kako ne zaštititi?
[SPEAKER_01] Odmah.
[SPEAKER_01] Oni su drugačije se školovali i imaju, neću reći za razliku od nas, ali imaju više tu neku profesorsku empatiju i igraće se i neće držati samo suhe sate, bit će malo inovativci, nije ih strah zakoračiti malo dalje.
[SPEAKER_01] Ja mislim da će duoći vrijeme da će nova ekipa učitelja., nastavnika i nas naučiti mnogo čemu dobrom.
[SPEAKER_01] Ne vidim da je crno, nekako uvijek imam taj strah.
[SPEAKER_01] Nemoj da je crno, ne može biti crno, ima njih, oni će biti odlični, dolaze nam odlični.
[SPEAKER_01] Jer nama dolazi generacija djece koja je totalno drugačije.
[SPEAKER_01] Tamo vam te hoću pitati.
[SPEAKER_01] Educirao.
[SPEAKER_01] Kakve su nove generacije djece?
[SPEAKER_01] Nova generacija djece su izuzetne.
[SPEAKER_01] Nova generacija djece, ali ako.
[SPEAKER_00] Znači, oprosti, prvo da te pitam, koje si godine prvi put radila prije koliko godina?
[SPEAKER_00] Prije 14 godina.
[SPEAKER_00] 40 godina se držiš, dobro se držiš.
[SPEAKER_00] Kakav ti je dojam sad unatrag, eto tih 14 godina, puno se toga dogodilo unatrag od 14 godina?
[SPEAKER_00] Možeš li ono procijeniti?
[SPEAKER_00] Dobro, ajde i ti si sazrela i drugačije si iskustvo.
[SPEAKER_00] I drugačije si se ponašala, ali ako možeš neku paralelu povući samo sa tim, znači i sa svojim prvim godinama rada i sa ovim sada, kakva su djeca?
[SPEAKER_00] Kupanje je više od rutine, to je mali ritual nježnosti.
[SPEAKER_00] Hip, baby zamft, pjena za prav pranje, s ekstraktom biobadema, nježno čisti lice i ruke već od prvog dana života.
[SPEAKER_00] Bez sapuna, peha neutralna i ne peče oči, savršena za osjetljivu dječju kožu.
[SPEAKER_00] A sada, uz omiljenu žutu paticu, stižu i limitirana izdanja, ružičasta vila i plavi muzičar.
[SPEAKER_00] Hip, nježna njega, sada nježnija nego ikad.
[SPEAKER_01] Djeca su najbolja i divna su i svaka generacija nosi svoje.
[SPEAKER_01] I to što nosi svoje to treba održati.
[SPEAKER_01] Ne treba ih kalupiti prema sebi, nego ih treba pustiti da pokažu što mogu, pa ih nekako sjediniti u jednu sinergiju.
[SPEAKER_01] Nama se događa, na primjer, vizualno imamo jedan problem, a to je problem stvarno digitalizacije i tempo života.
[SPEAKER_01] Nije velika razlika četrnaest godina, to je stvarno ništa.
[SPEAKER_01] To je jedna osnovna i srednja.
[SPEAKER_01] Djeca su uprije četrnaest godina, mogu reći, bila puno pokretnija., razigranija.
[SPEAKER_01] Danas djeca neću reći da su tromija, nego im je i donekle ok taj sjediločki stil.
[SPEAKER_01] Tako ćemo se tekako postaviti.
[SPEAKER_01] U nezadnjih 14 godina u generaciji bi bilo jedno do dvoje djece koje je nosilo naučak, a sada imamo skoro svako drugo dijete koje ima problem sa vidom i nose naučak.
[SPEAKER_01] To je narušeni vid, ali nije stečeno nešto da je to urođeno, nego se to događa.
[SPEAKER_01] Imamo nešto što je interesantan fenomen, ali mislim da mi slabo govorimo o roditeljima.
[SPEAKER_01] Nama dolaze djeca koje znaju sva slova, sve brojeve, a ne znaju neke osnovne stvari.
[SPEAKER_01] Bitno je roditelje ohrabriti jer ova zadnja godina pred početak škole je kao tična i nama roditeljima.
[SPEAKER_01] Uvijek se treba da zna slova i ona ne zna sva slova, doći će sjediti da te nauči slova.
[SPEAKER_01] Znali brojeve?
[SPEAKER_01] Ne, ova ne zna, doći će vam da te nauči brojeve.
[SPEAKER_01] To je totalno nebrutno.
[SPEAKER_01] Nama je bitno da nama dođe u razred dijete koje zna osnovne stvari o sebi.
[SPEAKER_01] A to je da se zna samo obući, da zna da je to njegova školska torba u kojoj stoji školski pribor o kojem se on treba brinuti, da je to njegova briga, da pokuša da zapamti što je njemu za domaću, što bi trebao sutra ponijeti, da zna kad je gotov sad kako se obući, otići sam do vecea, vratiti se sam do vecea.
[SPEAKER_01] To su bitne stvari.
[SPEAKER_01] Jer vi kad imate dijete koje je roditelj naučio osnovi samostalnonosti, znači samostaliju se.
[SPEAKER_01] Imate djetetu s kojim možete da dohvatite sve vrhove vrhova.
[SPEAKER_01] A vi ako imate dijete koje zna slova, zna brojeve, a ne zna voditi računa ili ne zna koja je bilježnica ili pita deset puta, a hoću li ovom oralkom, je li sigurno crvenom, a mogu li ja narančastom ili ću malo ovo svjetijom crvenom.
[SPEAKER_01] Znači, vi imate onda dijete koje ne zna da prati osnovne naputke rada, ne zna razliku između bilježnice i ostalih stvari, teško se obuče, ima problem otići na toalet jer zna.
[SPEAKER_01] da ne zna sam, pa ga je stid, pa onda trpi, pa imamo problem, ne možemo otvoriti vrećicu, bocu.
[SPEAKER_01] I to su te stvari koje jednostavno smo mi, roditelji, vizavi nekih trendova, ne znam već čeka i ne znam što nam se dogodilo i ne znam gdje smo izgubili zdrav razum.
[SPEAKER_01] Dovelo nas je da zadnju godinu, najljepšu godinu djeteta, koje bi trebalo da se igra do iznemoglosti i to ne neke sada aktivnosti, nego slobodne igre, jer napokon razumije vrijednosti slobodne igre.
[SPEAKER_01] Znaš zašto treba da igra grančara?
[SPEAKER_01] Tamanji je shvatio zašto treba da bježi s jedne strane na drugu stranu.
[SPEAKER_01] Shvatio je da sa kad se zaleti sa one lulje, ako malo dalje skoči, skoči u travu, neće dole u pjesak pa se neće povrijediti.
[SPEAKER_01] Tek poslije spces, mi smo došli u situaciju da ih tata strpamo u kuću, uči, moraš.
[SPEAKER_01] Kako ćeš doći tamo kod tete na upisu, a ne znaš pročitati, ne znaš da peče svoje slovo.
[SPEAKER_01] I mi smo ukradli im najljepšu godinu.
[SPEAKER_01] Da, da.
[SPEAKER_01] I ja ne razumijem zašto, mislim, teško je roditeljima i ja razumijem i da je stid pitanjaati, evo i radim i trudim se i školovanem se.
[SPEAKER_01] Kako ću ja sad tamo doći i reći neko i ovo vidio, ne zna osnovno vezano za svoje djete?
[SPEAKER_01] Pitaj što moje djete treba da zna prije početka nastave.
[SPEAKER_01] Što je najbitnije?
[SPEAKER_00] U prošloj epizodi smo baš to komentirali kao kako je puno tečajeva za sve, pa ja sam to tada spomenula, a sad će se možda neko naljutiti jer ima ih koji jednostavno u nedostatku posla su od toga krenuli pravi biznis prigoda prema za školu.
[SPEAKER_00] Pa ono kako smo došli do toga da nam djeca trebaju ići na pripreme za osnovnu školu.
[SPEAKER_00] Pa čekaj malo.
[SPEAKER_00] Ja stvarno, evo, meni je to stari ljudi, ali stvarno ne razumijem.
[SPEAKER_00] Ali evo, još da nešto kažem.
[SPEAKER_00] Znači, sad kad si to rekla za učenje slova prije škole, osobno sam baš mišljenja da to ne treba raditi i ne radim to sa svojim djetetom.
[SPEAKER_00] Ali, nedavno mi je jedna mama rekla, a kao, a je svi ti oni to pričaju, ne treba, učiteljice kažu ne, mi ćemo to učiti, onda mi to kao i učimo pravilno i s koje strane i sve dobro, sve to ima smisla.
[SPEAKER_00] Ali onda kaže djeca ne mogu stići.
[SPEAKER_00] Zato što je više od pola razreda došlo što već znaju.
[SPEAKER_00] I onda sad tvoje dijete se stalno iza njih.
[SPEAKER_00] I onda neki roditelji koji možda, ok, zdravorazumski im je jasno to će djeca učiti u školi, skuže čovječe pa od njih 20, njih 18 zna.
[SPEAKER_00] Ispada da samo moje dijete došlo u školu stvarno da u školi tekući slova.
[SPEAKER_00] Tako će meni biti izgleda.
[SPEAKER_00] Što ti kažes sad na to?
[SPEAKER_00] Jel ti učiteljica učiš svoju malu doma već u slovima?
[SPEAKER_01] Sram tebi.
[SPEAKER_01] Ima to, moja generacija sada, bilo je njih pola koji su znali sva slova i pola njih koji nisu uopće znali slova.
[SPEAKER_01] Meni je bilo tada bitno negdje da odmirim vrijednosti jer je vrlo bitno da djeca razviju radnu naviku.
[SPEAKER_01] Dobro.
[SPEAKER_01] Jer u tom momentu djeca koje znaju slova vrlo lako mogu izgubiti radnu naviku.
[SPEAKER_01] Zato što on to zna.
[SPEAKER_00] Da, dosta.
[SPEAKER_01] To njemu ide brzo, to je dosadno i onda od 45 minuta aktivnog.
[SPEAKER_01] sata, on radi 10 minuta i ostatak vremena je to slobodni prostor.
[SPEAKER_01] Jer učiteljica mora sada uzeti rukicu pa objasniti kako će pisati dijete koje to ne zna.
[SPEAKER_01] Da, e sad, tu je vrlo bitno kako se postaviti.
[SPEAKER_01] Jedno drugom možemo puno pomoći.
[SPEAKER_01] Vi kad stavite dijete međusobno, ono što zna pisati i ovo što ne zna pisati, da ja jedno drugom pomažem.
[SPEAKER_01] Prvo, ja hoću da sam kao ona jer ona zna.
[SPEAKER_01] A meni je drago što ona meni pomogla jer ona zna.
[SPEAKER_01] A kad ih postavite da tu nema razlike u vrijednosti između jedno i drugo, da su podjednake, onda se i osoba koja zna osjeća korisna.
[SPEAKER_01] I niste tog momenta samo jeli, ok, prebrojali smo, znamo koliko ih ima, sad ćemo uraditi rotacije sjedenja i jedno drugom ćemo moći pomoći.
[SPEAKER_01] Nije problem nikad ni dodati više.
[SPEAKER_01] Mislim, ako dijete može i ako dijete grabi, ne mora nitko u razredu znati da sam ja dala više da se uradi.
[SPEAKER_01] Da se ne bi netko osjećao manje vrijednim.
[SPEAKER_01] Vi uvijek možete uzeti i zanimati djecu.
[SPEAKER_01] To je vrlo bitno kako ću se ja postaviti kod učitelja.
[SPEAKER_01] U stvari jel meni stalo.
[SPEAKER_01] A naravno da mi je stalo da imaju i ranu naviku jer ako nemaju ranu naviku u drugom razredu je to kaos jer je to nedisciplina pričanja, vi možete govoriti što god hoćete, to uopće vas ne doživljavaju.
[SPEAKER_01] Što možemo s radnom navikom ususret škole?
[SPEAKER_01] Djeca imaju potrebu da crtaju i imaju potrebu da boje i u suštini to je potreba kad se ne mogu izraziti do kraja u VK.
[SPEAKER_01] Oni to znaju izuzetno pretočiti na crtež.
[SPEAKER_01] Malo kad obrati mu pozornost, po crtežu svašta se može vidjeti i stvarno djeca imaju tu potrebu.
[SPEAKER_01] Rana navika, ajmo biti ustrajni i obojiti do kraja.
[SPEAKER_01] Nemojmo im to malo i gotovo.
[SPEAKER_01] Amo biti ustrajni, ajmo malo pomalo.
[SPEAKER_01] Od malog papirića, kako to ide?
[SPEAKER_01] Tu se uzme mali papirić iz bokiča, obojit ćemo njega.
[SPEAKER_01] I njega ćemo obojiti dva dana.
[SPEAKER_01] Treći dan ćemo uzeti malo veći list.
[SPEAKER_01] I tako ćemo dva dana, sljedeći ćemo uzeti malo veći.
[SPEAKER_01] I vi širite format.
[SPEAKER_01] na nečemu što ono voli.
[SPEAKER_01] Razvijate finom motoriku, razvijate upornost, razvijate koncentraciju i radnu naviku.
[SPEAKER_01] Jer idete doći kada treba, mislim u veliki A4 format treba obojiti, to nijedno djete ispod nekih 25-30 minuta ne može.
[SPEAKER_01] U biti tu već imate radne koncentracije, prisutnosti otprilike 11-12 minuta, sad već ovo ostalo ide mehanizam.
[SPEAKER_01] To je već vuka uhvatila mehanizam.
[SPEAKER_01] Jer kad se boji po tom listu, sa onog gdje se ne smije preći je direktna koncentracija.
[SPEAKER_01] Znači, dijete je direktno usmjereno, ne smijem da pređe, bojim, bojim.
[SPEAKER_01] I sad je tu sve više likova, ali vi povećavate, imate više likova.
[SPEAKER_01] I sad da dođete na to da vi imate super, to je 12 minuta koncentracije u tom razdoblju, idealno.
[SPEAKER_00] Da, da, da.
[SPEAKER_01] A ima radnu naviku.
[SPEAKER_01] I to je mic pomic, mic pomic, mic pomic.
[SPEAKER_01] Ništa to ne dolazi preko noći.
[SPEAKER_01] Tu ima dana kada su vrhunski, ima dana kada je pad, pa imam dana kada se ja kao roditelj pitam, jesam li ja, u odnosu na svoje djece, znam se pitati, to moja tanja, kada ona neće, kako će druga djeca?
[SPEAKER_01] Ili, kad se sjetim, moj otac je govorio, on je prosvjetni djelatnik bio jedan vriječ, i on govori: Mene tamo slušate preko stotinu tuđih djece, vas tri, mene ne slušate kao ono što na meni i na sestru.
[SPEAKER_01] I onda ja ovako se nekad zapitam, jer isto kao moj tate razmišljam, ali to su sve izazovi roditeljstva.
[SPEAKER_01] Mi nemamo savršene djecu, mi nemamo mašine, mi nemamo strojeve, mi imamo djecu koje imaju uspon i padove, imamo djecu koje su danas fantastične, sutra malo manje fantastične.
[SPEAKER_01] Na kraju krajeva, imamo djecu koja je večeras legla, zdrava, sutra složena.
[SPEAKER_01] Sutra se ustalo preklađeno, ne može da diše, sve je propalo taj dan, sve što smo zamislili.
[SPEAKER_01] Samo nekako imamo moć da mi roditelji to sve nekako pretraumatično shvatimo, stalno tračimo za nekim vremenom i ono što je meni, a toga sam svjesna i to vidim, nismo prisutni u njihovom životu.
[SPEAKER_01] Znači, Ana, nije prisutnost figura fizički da ja stojim pred svojeg djeteta, prisutnost je slušanje i razgovor i toga je sve manje i manje.
[SPEAKER_00] Slažem se, biti u odnosu, a ne samo čistiti pokuši.
[SPEAKER_00] Samo sebe, sto puta uhvatim.
[SPEAKER_00] Dođem na kraj dana koji smo proveli zajedno tri, četiri sata, neka zajedno.
[SPEAKER_00] Sad kad su radni dani, ne možemo više.
[SPEAKER_00] I mislim se, pa djecom, a vi meni nedostaje, to onda skužim šta, nisam stala.
[SPEAKER_00] Znači, roba, suđe, nebitno nešto.
[SPEAKER_00] Ono, baš se uhvatim da fali te prisutnosti.
[SPEAKER_00] A iz prisutnosti ćeš dobiti suradnju, poštovanje, ljubav, sve.
[SPEAKER_00] Čak i to kad kažeš onu tatinu rečenicu koju vjerujem da svi roditelji koji rade sa djecom, prožive u jednom trenutku da tamo mi funkcionira, a kod mene ne funkcionira, a to je zato što tvoje dijete ima slobodu pokazati cijeli raspon neugodnosti koje neće pokazati nekom autoritetu negdje drugdje.
[SPEAKER_00] Tako da to je zapravo i u jednu ruku pozitivno, nekakav blagoslov da tvoje dijete ima slobodu da ti to temelji i sluša.
[SPEAKER_01] Ja uvijek kažem, znaju djeca i u učionici ne slušati, to uvijek dođe i to je jedan prirodni bunt u rast, U rastu i sazrijevanju djece.
[SPEAKER_01] U stvari, to je potreba probijanja granica i ispitivanja granica.
[SPEAKER_01] Ja barem ne gledam na to kao na nešto loše, smatram to da je to određeno postajemo inteligentniji, pametniji.
[SPEAKER_01] I sada mi polako pokušavamo da vidimo koliko su moje granice kao učiteljice, koliko mi to možemo probiti.
[SPEAKER_01] I to se uglavnom događa u drugo polugodište prvog razreda jer su oni već tu malo upoznali.
[SPEAKER_01] Upoznali pa znači oni malo, to je sasvim normalno.
[SPEAKER_01] Treći razred je isto skok.
[SPEAKER_01] Kad se već u laganoj u razredu osjeti, ok, koja je simpatija svih curica, tko je prirodni vođa, tko će biti najbolji u sportskim izazovima u interučju nose, tko će najljepše crtati.
[SPEAKER_01] Vidite, to već točno vidite, a i oni međusobno vide.
[SPEAKER_01] I to je peti razred koji je ono, kad su već oni u dobrom predpubertetu, tada svašta nešto se događa u njihovom tijelu od promjene hormone i svega.
[SPEAKER_01] Curice više nisu curice, one male koje su ušle kod mene i ja to uvijek mjerim po zagrljajima.
[SPEAKER_01] Kad mi dođu u prvi razred, spajem ih ovako dolje.
[SPEAKER_01] Ja vas moram zagrljati, a kad smo već peti razred, to su sad već curice moje i siroče.
[SPEAKER_01] I onda je sasvim normalno da se Saša nešto događa kod njih.
[SPEAKER_01] Tako da imaju i tu potrebu, neću reći neposluha, nego je zašto sam to morao?
[SPEAKER_01] To je pitanje.
[SPEAKER_01] Zašto moramo to učiti?
[SPEAKER_01] I uvijek slušajući njih shvatim da djeca konstantno koriste moramo li.
[SPEAKER_00] Zašto moramo?
[SPEAKER_00] Ali to je tako prirodno i ljudski.
[SPEAKER_00] A mi smo tako licemjerni kad to djeci zamjeramo.
[SPEAKER_00] A mi, sto stvari koje ti dođe na poslu, misliš se ne da misliš se.
[SPEAKER_00] Ali ti si ona osoba, mozak ti je razvijen.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_00] Biologija je odradila svoje.
[SPEAKER_00] A sa djetetom koje je tek u razvoju i koje čak nema ni razvijen mozak biološki niti količinu iskustava da može razumijeti posljedice ti kažes kao ono kako to nisi pa sto puta sam ti rekao.
[SPEAKER_00] To sam mužu neki da rekla ako bude ovo slušao.
[SPEAKER_00] Svi će ne slušati.
[SPEAKER_00] Šta nešto djeci govori kao što oni trebaju, kažeš svaku večer leću na vrijeme, nijednu večer nisi lego na vrijeme zaspeš na kauču.
[SPEAKER_00] Znači ne disciplina.
[SPEAKER_00] Pa obrati se ono sebi prvo i koliko si sam sebi puta rekao i ti si čak i svjestan posljedice ali opet džaba.
[SPEAKER_00] I onda to je taj problem nekakva očekivanja od djece nakon onoga što smo mi njima kao dali kroz te upute, neka, znaš, objašnjenja i sve to.
[SPEAKER_00] I sad su naše očekivanja, mi smo ti objasnili pa ti to nama vrati.
[SPEAKER_00] A dijete zapravo uopće nije u trenutku nekoga svoga razvoja da ti to može vratiti.
[SPEAKER_01] Mislim, nama dolaze djeca koje, ja to uvijek govorim i roditeljima, mislim i otvoreno kad pričamo, mi nekako ne stignemo da se rasteretimo od nekih stvari i realno pogledamo sliku i takav mi osjećaj.
[SPEAKER_01] Nama dolaze djeca već iz jedne zajednice, to je njihova obitelj.
[SPEAKER_01] Znači, i dolazi već s nekom osnovom.
[SPEAKER_01] Kakvu je osnovu dala obitelj?
[SPEAKER_01] Dala je najbolju koju može.
[SPEAKER_01] I mi tu nemamo što osuđivati, niti što misliti da li je moglo bolje ili nije moglo bolje, jer nitko ne zna koliko se tko trudio i koliko je tko dao svoga slobodnog vremena u loš život.
[SPEAKER_01] I zašto ne može, naravno.
[SPEAKER_01] I sada ja uvijek govorim kako su nama to u tom prvom razredu, dok se oni malo ne počnu mijenjati, djeca stvarno obrazac ponašanja svojih roditelja.
[SPEAKER_01] I svjesno kako će to izgledati, ja sam sa svojim Oliverom imala problem, ovo je najbanalniji primjer.
[SPEAKER_01] Znači, ako nam je Oliver Kaškom ne voli ništa, tipe raštika biža, ohnula.
[SPEAKER_00] Oliver je muž, samo da.
[SPEAKER_00] Da dodam, gledatelj.
[SPEAKER_01] Nije sin, Oliver je muž.
[SPEAKER_01] Sad se događa situacija.
[SPEAKER_01] Ja znam, ja znao što će da bude problem.
[SPEAKER_01] Ja govorim njemu, sad je Marta već krenula i u vrtić i sad je to hra, iako on je slušao me.
[SPEAKER_01] Ja sam napravila vrtićki meni kući.
[SPEAKER_01] Što kuhaju tete, to je danas.
[SPEAKER_01] Rekao, ne moj slučaj, to si napravio neku promjenu izraza lica.
[SPEAKER_01] A kamele da si rekao?
[SPEAKER_01] Ne volim, i šilo da to ne valja.
[SPEAKER_01] Ja to stvarno moram jesti.
[SPEAKER_01] Rekao, slušaj me, sad postaje minski.
[SPEAKER_01] Nada će ti ugurati, ali samo je pojesti.
[SPEAKER_01] Da ona vidi.
[SPEAKER_00] Da ona vidi.
[SPEAKER_01] To je.
[SPEAKER_01] Stvar je da ona mora da vidi.
[SPEAKER_01] A ti reko, poslije jedi što ko hoćeš, ali kad se sjedne za ručak, iako je to za ručak, znači ako se to spremilo i to je za ručak, izvoli jedi.
[SPEAKER_01] I sad je tako, kroz svoj posao, kako sam vidjela, tako ja ispravljam neke stvari da se ne bi događale ovdje.
[SPEAKER_01] Umeđu vremenu smo, zavolili smo i slatki kupus, i kisel.iku.
[SPEAKER_01] Nije to loše.
[SPEAKER_01] Samo treba dati priliku.
[SPEAKER_01] Samo priliku treba dati.
[SPEAKER_01] Ali u prvom razdoblju, kada dođe, ja točno vidim opis ponašanja po djeci.
[SPEAKER_01] E, inače su djeca izuzetno otvorena i uvijek pričaju što se događa u kući, što se dogodilo u kući i sada već polako vi možete shvatiti sliku.
[SPEAKER_01] E, s obzirom da naše djeca imaju problem općenito iskrene i to što mi uvijek ćemo poletiti za nečim, nekom grickalicom, ja roditeljima govorim i stvarno su.
[SPEAKER_01] O poslušni i djeca jako ju prejedu.
[SPEAKER_01] Ja govorim im, slušajte, ajmo ovako, prvo ćemo ekonomično.
[SPEAKER_01] Jer smo na roditeljskim sastancima izuzetno otvorena i pričamo, i ne trebam roditeljski sastanak da bi ja nešto trebalo da pročitam, ja ga zovem kad osjetim da imam potrebu.
[SPEAKER_01] I onda ja finijom kažem, ajmo ovako ekonomski.
[SPEAKER_01] Jedna čokoladica i jedan čips je negdje oko 3,5 konvertibilne marke, putem 5, to vam je negdje 17-18 maraka, putem 4, računajte koliko je to mjesec dana.
[SPEAKER_01] E reko, to je hrana koja će samo da im napravi propa.
[SPEAKER_01] Prvo što nije hranim, obrok.
[SPEAKER_01] Drugo što djeca pojedu šećer, oni su neuhvatljivi.
[SPEAKER_01] I da ja kažem, prosite, djeca, ja nisam stvarno ni spajdermen, ni supermen, ja ne mogu da letim za vama.
[SPEAKER_01] To je tako, to je prirodno.
[SPEAKER_01] Da, da, da.
[SPEAKER_01] I onda sam ja njima dala prijedlog, ajde da jedemo nešto što imamo u kući, pa neka sudjeluju oni u pripremi.
[SPEAKER_01] Neka naprave sami sebi zendoć.
[SPEAKER_01] Pa nek se ponese voće, pa nek se ponese banana.
[SPEAKER_01] Pa onda u tome jednoj mama došla i rekla, ja ovo učiteljice super, ja pravim domaći.
[SPEAKER_01] sok i imam domaćeg soka, ali vama problem nije problem.
[SPEAKER_01] Mama donese mi umjesto sokića koje oni kupuju, pripremam domaći sok.
[SPEAKER_01] To je super čovjek.
[SPEAKER_01] Ali je vrlo bitno animirati i objasniti.
[SPEAKER_01] Jer mi pričamo sada o uzrastu djece koja ima naučeno dnevno spavanje.
[SPEAKER_01] E sad, bili oni u vrtiću ili ne u vrtiću?
[SPEAKER_01] Ima djece koje imaju mogućnost da idu u vrtić, ima djece koje nemaju mogućnost da idu u vrtić ili ostaju u kući, vizavi mama ili tata ne radi, ne pično je.
[SPEAKER_01] I sad vi imate taj ritam gdje je prirodno, negdje poslije ručka da djeca legnu spavati.
[SPEAKER_01] I sad zamislite drugu smjenu.
[SPEAKER_01] Meni dođu djeca u drugu smjenu, prošao je prvi sat i drugi sat je pomenat gdje prirodno se njima spava.
[SPEAKER_01] A to su djeca koje su prije bili ili u produženom boravku, ili su jednostavno kući bili, ali je to u učenju rano.
[SPEAKER_01] Idemo na posao, bit će tu ubaka, oni su svi budni.
[SPEAKER_01] Ti si nešto doručkovalo, prošetalo malo s bakom, ili si nešto radio i došao si u školu.
[SPEAKER_01] Znači, ritam dana sedam i pol, mao.
[SPEAKER_01] Da, da.
[SPEAKER_01] I sad mi pričamo da je to dva i pol, dva i pol, vi vi ste.
[SPEAKER_00] Njima se spava.
[SPEAKER_00] Spavaju li?
[SPEAKER_00] Nekada.
[SPEAKER_00] Dogodili se.
[SPEAKER_00] Malo da.
[SPEAKER_00] Ustimalo učiteljica.
[SPEAKER_00] Samo razred, ono šutite.
[SPEAKER_01] Vidite, ne može to spavati.
[SPEAKER_01] To je lako.
[SPEAKER_01] Vidite, mato, doda, doda, doda.
[SPEAKER_01] To je borba.
[SPEAKER_01] I onda vi kad još na to, dodate hranu koja njima nije zrela.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Nemojte.
[SPEAKER_01] A ono, bolje pojesti ne jednu.
[SPEAKER_01] Pe jabuku, on neće biti hladniji.
[SPEAKER_01] On će doći kući ručći, neće biti hladniji.
[SPEAKER_01] Ali to je ono nešto što ih samo mrvicu probudi, malo im lakše bude.
[SPEAKER_01] Tako da to nije samo, ja uvijek kažem, nije samo učiteljice dođe i reče otvori bilježnicu, piši to i to, nego su to neke stvari na koje konstantno upućuje.
[SPEAKER_01] Ja stalno ispravljam djecu, tu sam kao moja prva učiteljica, nekada je to bilo bitno da su djeca ispravljena radi kraježnice, pa bi znali stavljati ručice iza stolice, onda da se malo ispravimo.
[SPEAKER_01] Po svijetu rada, kod mene bi učiteljice rekla stavite malo ručice, samo da se lijepo ispravite i lijepo, ono sve što se skupilo, ono se lijepo ispravi.
[SPEAKER_01] I onda ja njima uvijek govorim, uvijek ih uvlačim pod stolicu, ispravi skroz, djeca imaju potrebu, a to jednostavno samo treba promatrati.
[SPEAKER_01] Kod nas djeca stavljaju nogicu pod sebe.
[SPEAKER_01] Stavljaju dvije nogice pod sebe.
[SPEAKER_01] Sjedi ovako.
[SPEAKER_01] Znaš zašto?
[SPEAKER_01] Vratit mi se ovamo da te mogu vezati za riju, jer to je tako važan podatak.
[SPEAKER_01] Samo malo obratimo pozornost.
[SPEAKER_01] Djeca kada imaju svoje tableti ili imaju telefone i sad mama i tata to ograničavaju i ja to znam preko svojih roditelja.
[SPEAKER_01] Nije to sada da oni mogu koristiti dan i noć.
[SPEAKER_01] To imamo nadzor, koristi se toliko.
[SPEAKER_01] Nikada ta djeca to ne koriste u ovom položaju kao da pišu.
[SPEAKER_01] Uvijek se oni nekako, sad ću ružno zvučati, ali se zavale na to, ovako.
[SPEAKER_01] Pa stave nogicu ispod.
[SPEAKER_01] I onda meni dođe u školu i sjena isto tako u tom položaju.
[SPEAKER_01] I onda djeca stalno ispravljaju, spuštam dole nogice, prvo radi protoka krvi, krvotoka svega, ispravljaju radi očiju, vida, odnosno ruke, papira, oko papira.
[SPEAKER_01] Mislim, to sve funkcionira, mozak je podržajan, on sve upija, on upija obrazce ponašanja, to se lijepi negdje, skladišti i stalno moram usmjeravati i stalno moram ispravljati te stvari.
[SPEAKER_01] Ali to je jednostavno, vi kad samo i malo promatrate onda vidite što se događa.
[SPEAKER_00] A što se događa u tim nekim međuodnosima razrednim, mislim kod tebe su mala djeca, vjerujem da to ne dolazi do nekih slučajeva, nadam se, isključivanja nasilja nekog oblika bilo verbalno, fizički ili ekonomski, čak i slične stvari.
[SPEAKER_00] Pretpostavljam, evo sad ćeš mi ti reći šta se stvarno događa, a toga ima, čini se sve više i očito nešto što djeca nose iskućuje manjak empatije.
[SPEAKER_00] E sad, kako ti kao učiteljica potičeš njihovu međusobnu suradnju, prihvaćanje, empatiju i vidjaš li te oblike nasilja bilo koji?
[SPEAKER_00] Mali istraživači trebaju velike pauze, ali zdrave.
[SPEAKER_00] Hip gritskalice su uravnoteženi među obroci od pažljivo odabranih biosastojaka, bez dodanih aroma i sa slatkoćom isključivo iz voća, hrskave, lagane i prilagođene malim ručicama kod kuće, u vrtiću ili parkiću.
[SPEAKER_00] Zabavne za djecu, ukusne i za odrasle.
[SPEAKER_00] Hip gritskalice.
[SPEAKER_01] Zadnje dvije generacije u prvom tjednu naprave nešto što je šok, nešto što djeca preplaču i nešto što djeca zapamte za cijeli život.
[SPEAKER_01] I kad se dogodi i ako se dogodi neka vrsta nasilja osjećaju kriv.
[SPEAKER_01] A što jednostavno je.
[SPEAKER_01] Ja ničim izazvanim iz desne ovako malo crveno srce i pričam ja njima kako, šta ovdje kuca, pitam djecu, šta ovdje kuca srca, pa to je učiteljica orkan, pa kako onda radi, pa radi ovako, ovako, pa kako radi, pa kuca kuca, kuca.cati, kucati, kucati.
[SPEAKER_01] U redu.
[SPEAKER_01] Što se događa kada smo više stari, kada nam se ugasi življenje?
[SPEAKER_01] Pa kažu se pisači, prestaj da kuca.
[SPEAKER_01] Ja da izvadim crveni papir, privučem stolicu, sjednem između njih redova.
[SPEAKER_01] Kako si ti glupa i otkinem komad.
[SPEAKER_00] Kako ti je ružna penica, otkinem komad.
[SPEAKER_01] Pa ti pojme ne možeš zašikrati nogomet nikako.
[SPEAKER_01] Kako su to tenisice?
[SPEAKER_01] I samo ponavljam riječi koje ni jedan ni drugima upućuju.
[SPEAKER_01] Ne razmišljajući koliko.
[SPEAKER_01] su teške, i pokidam svoje srce.
[SPEAKER_01] I da ih ja pitam, što ste ono rekli?
[SPEAKER_01] Što se dogodi kada mi ono.
[SPEAKER_01] I onda je to panika.
[SPEAKER_01] Da je to strah.
[SPEAKER_01] Da je to ovako.
[SPEAKER_01] E reko, ne, ne, sad ćemo ga mi i pokupiti.
[SPEAKER_01] I onda vi vidite na djeci kako oni užupa nokupiti to srce.
[SPEAKER_01] Ajmo da ga sastavi.
[SPEAKER_01] Nemoguće ga i sastaviti.
[SPEAKER_01] Ajmo ga zalijepiti nekako.
[SPEAKER_01] Pa smo ga zalijepili.
[SPEAKER_01] I ono idelje više nije isto.
[SPEAKER_01] Jer rekao, vidite kako je najizglednije, najbičnije riječ koje kažete i nijem i drugima kako to utječe.
[SPEAKER_01] na nas, kako to ošteti.
[SPEAKER_01] Je li to oštetimo?
[SPEAKER_01] Trebamo doštetiti nekoga?
[SPEAKER_01] Nije učiteljica.
[SPEAKER_01] I onda svako malo to ponovim, i svako malo to srce ide iz godine u godinu.
[SPEAKER_01] Mi smo u prvom razredu radili priredbe u retrospektivu prvog polugodišta kroz neke stvari koje smo radili, ovako malo izašli iz okvira nastave.
[SPEAKER_01] I jedna od točaka te priredbe je bilo to srce.
[SPEAKER_01] I to srce ide iz generacije u generaciju, iz godine u godinu i ono uvijek stoji vidno.
[SPEAKER_01] I kad oni počnu prirodno ja u međusobnu da se nešto ne suglasi, a onda ja njima.
[SPEAKER_00] Gledaj, gledaj, gledaj.
[SPEAKER_01] Gledaj, nemoj.
[SPEAKER_01] Nemoj.
[SPEAKER_01] Bolji.
[SPEAKER_01] Rek, nemoj da vam suze idu od tuke, neka idu od sreće.
[SPEAKER_01] Dajte se smijem.
[SPEAKER_01] I to su stvari koje vi uvijek morate pričati.
[SPEAKER_01] I ne bitno je koliko pričali, ne bitno koliko objašnjavali, ne bitno koliko se trudili.
[SPEAKER_01] Nažalost, ono se događa.
[SPEAKER_01] I to je najveći poraz.
[SPEAKER_01] Ne samo mene, ne samo škole, ne samo u biti, to je poraz društva.
[SPEAKER_01] Da nam se dogodi da se djeca tolikom mjerjerom svačaju, tolikom mjerom priječaju, tolikom mjerom udaraju.
[SPEAKER_01] Mi se trebamo zapitati, a gdje smo mi pogriješili?
[SPEAKER_01] Ja znam da smo mi, i da je nama i negdje u kulturi, glasni.
[SPEAKER_01] Mi kad se svačimo, ne znamo i maslino svačimo, a od vas je to glasno.
[SPEAKER_01] I po postavljam, svi se mi posvačimo u kući, ali uvijek, uvijek govorimo na kraju, da nisu oni tu u prisutvu negdje.
[SPEAKER_01] To su stvari koje se čuju.
[SPEAKER_01] Ma kako mama i tata, sad ću ja tako i njuje.
[SPEAKER_01] Ne.
[SPEAKER_01] I to su stvari koje mi jednostavno sve zarezane su nam ruke, tu možemo pričati i pričati i pričati i pričati.
[SPEAKER_01] Ja bi mogao svaki dan samo o tome govoriti.
[SPEAKER_01] I opet nažalost znam da će se dogoditi.
[SPEAKER_00] To je to što si malo prije rekla sa njurom, više što dijete vidi da jedemo, to će jesti, što dijete vidi da radimo, to će raditi.
[SPEAKER_00] Ja se kladim da se nitko od tih roditelja ne bi usudio priznat da tako razgovara.
[SPEAKER_00] Možda nisu ni svjesni da tako razgovaraju, a čak cijelo naše društvo u, općenito kad pogledate tu sliku društva i negative i ne znam ono mržnje u tim komentarima, neprihvaćanja bilo čega drugčijeg, različitog, potrebe za kritikom da ukažeš na nešto kao što ti sad tu pametuješ.
[SPEAKER_00] Znači, na široj razini je to.
[SPEAKER_00] Problem je to.
[SPEAKER_01] Imam svoj mali svijet, imam svoje prijatelje, imam svoju obitelj i svi smo nekako pos postavljeni da će biti sve dobro, nekako vjerujemo da će biti dobro i vjerujemo u dobre stvari, vjerujemo u sreću, u smijeh.
[SPEAKER_01] Vjerujemo da vrijeme trebamo provoditi da se smijemo, a ne ga provoditi u lošim nekim momentima.
[SPEAKER_01] Svakako dogodi se i tuge, i smrtnih slučajeva, i težine života.
[SPEAKER_01] Sve se to dogodi i prirodno reagiraš na te stvari.
[SPEAKER_01] Ali nekako tražimo, to je moj mali svijet, traži da je svaki taj neki slobodni trenutak negdje usmjeren ka nečemu dobro.
[SPEAKER_01] Nama je postavka, ja imam osjećaj da ako sam ja rekao.
[SPEAKER_01] rekla, slušaj, Ana, ništa ti to ne valja, da sam ja pobjedila.
[SPEAKER_01] Ja sam super.
[SPEAKER_01] Ja sam tebi rekla, i to ništa ne valja.
[SPEAKER_01] Ja sam odlična.
[SPEAKER_01] I ta jednostavno, ta takva postavka, Mind Set, više ne znam ni kako da nazovem, koji se ustalio i koji je sve jači i jači, sve otvoreniji i otvoreniji.
[SPEAKER_00] I svi sve više imaju zapravo i sebe doći i reći neke stvari, a misleći da nema posljedice.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] I ja znam da je roditeljima teško.
[SPEAKER_01] Mislim, ja uvijek kažem, nas je društvo, nas je učitelj, društvo nekako sklonilo u stranu.
[SPEAKER_01] Nekako smo postali krivci za sve.
[SPEAKER_01] Ali ja svjedočim promjenama na djeci i znam da se događa nešto i znam da je razvod braka.
[SPEAKER_01] I znam da je, na primjer, ekonomska situacija teška i da tata ovog momenta odlazi na put na pola godine.
[SPEAKER_01] Ne znam ja zato što je meni netko rekao tu informaciju.
[SPEAKER_01] Ja znam zato što vidim djete to.
[SPEAKER_01] Ja vidim djete koje dođe s težinom u učionicu i to životnom težinom odraslih.
[SPEAKER_01] Znači, onda vi znate da su se neke stvari prebile preko tog djeteta, a on još nije dovoljno velik da to niti razumije, niti shvati, niti se nosi s tim.
[SPEAKER_01] I onda vi gledate.
[SPEAKER_01] E, djete koje je kopni, koje neće da kaže radi stigla ili radi one rečenice koja je donekle i razumljiva, ali i treba je malo preformulirati.
[SPEAKER_01] Ono što se priča u kući treba da ostane samo u kući, da djete šuti, a vi vidite da se nešto događa, da vi pozovete roditelja, ma sve je u redu, učiteljice.
[SPEAKER_01] I onda vi dolazite svaki dan na posao da se pitate, prvo jesam li ja što pogriješila, je li mu tko što od ekipe iz razreda uradio?
[SPEAKER_01] u radiju, onda gumite policajce, preispitujete, pitate i ostalo, pa onda vi oko kole.
[SPEAKER_01] I onda je najteže naše sučitanje pune empatičnih tekstova, mislim, imate vi tekstova koje ja teško pročitam, gdje sam ja uvijek na ide na rubu polu plača.
[SPEAKER_01] I onda kad vi pročitate takvu, je li tekst koji se odnosi na obitelj i vidite samo kričko oko, u predzanju je klupi dječaka ili curicu koja plače ovolike suze, i onda bih ja trebala poslije toga da se izgasim i ne budem više učiteljica, onda ja dođem kući i promatram i razmišljam.
[SPEAKER_01] zašto i kako sutra pomoći.
[SPEAKER_01] I znam ja biti odsutna i u svojoj obitelji jer ja vidim, a ne mogu riješiti problem.
[SPEAKER_01] I to je najgore kad ste svjedok nečemu kao učitelj, a ne možete jer vi kad god pozovete roditelje sve je u redu, a nije u redu.
[SPEAKER_01] A ja ne mogu biti neprofesionalna pa biti bahatna na tom razgovoru i reći ono što nije u redu.
[SPEAKER_01] Vi vidite svoje dijete kako vas nije stiglo i srama najradije bih nekad rekla kako vas nije stiglo, pa to je vaše dijete.
[SPEAKER_01] Pa je li vi vidite?
[SPEAKER_01] Nemojte to.
[SPEAKER_01] Ali jednostavno, to je taj neki moralni kodeks koji vi imate, koji ne možete prijeći.
[SPEAKER_00] I to su stvari s kojima se mi svaki dan nosimo.
[SPEAKER_01] I meni se nekada, opisno se vidi, ja dođem kući, Oliver samo pitaju je li sve u redu, jer rekao da se nešto događa, događa.
[SPEAKER_01] I vi sad samo počnete razmišljati i razmišljati, jer vi imate potrebu da spasite i da pomognete.
[SPEAKER_01] I zato poziv na početku da se vrnete vratim, ja se ne mogu isključiti.
[SPEAKER_01] Ja sam učiteljica 24 sata, ja ne mogu to uopće uopće ne misliti o tome.
[SPEAKER_01] Morate misliti o tome.
[SPEAKER_01] I susrećemo se sa svima.
[SPEAKER_01] Evo samo korona, kada je taj bio taj prijedlog zatvorenosti.
[SPEAKER_01] Ljudi su gubili poslove koje su radili na građevini ili bilo gdje.
[SPEAKER_01] Mislim, sve je stalo.
[SPEAKER_01] I vi sad samo odjednom vidite da je to neka vrsta besporice, da je to vidite straha, vidite vi na djeci, matnije je sve jedno.
[SPEAKER_01] A vi trebate i dalje da to, da će sve i dalje biti dobro i ohrabrijate djecu i nema da se potone.
[SPEAKER_01] A vi vidite da obitelj je teško cijelo vrijeme.
[SPEAKER_01] I onda su to neke stvari koje jednostavno, i roditelji kad kad zaporave, da smo mi svjedoci tome, zborom vilo i čini mi se davno društvo i što je meni teško, što jednostavno ne vjeruju nam sam samo malo više.
[SPEAKER_01] Jer djeca su izuzetno iskrena.
[SPEAKER_01] I ako neće reći, oni će pokazati, oni ne mogu sakriti.
[SPEAKER_01] Djeca ne može da se skrije.
[SPEAKER_01] Možda će danas sakriti, ali kroz tri dana neće.
[SPEAKER_01] To su stvari koje mi jednostavno trebamo naučiti prvo sebe, uložiti u naš emotivni stadij.
[SPEAKER_01] Ja to kažem zato što mi ne sagorijevamo u smislu da smo umorni.
[SPEAKER_01] Nas emotivno nepravda ubija učitelj.
[SPEAKER_00] A to je svjedočimo nečemu što znamo da nije dobro, a opet kako komentiraš tu nepravdu, društvene slike prema učiteljima, na tragu ovoga što govoriš, da učitelj nije samo onaj koji uči slova, informacije i brojeve, nego je svjedok te obitelji i odrastanja tog djeteta i stvarno može biti onaj najbolji prijatelj roditelju.
[SPEAKER_00] Ali, s druge strane, nije više slika u društvu prema učiteljima iz poštovanja i iz ljubavi, nego sa puno kritika i primjedbi i možda i opravdanih, možda i opravdanih, jer ne smatraju svi to pozivom, neki to zaista samo odrađuju.
[SPEAKER_00] Kako se ti osjećaš sada radeći to iz dubine svoje osjećajući kao poziv, a u okolnostima Da tvoja profesija nije tako cijenjena kao što bi trebala biti.
[SPEAKER_01] U odnosu na društvo, naša profesija treba da prestane da se objašnjava i pojašnjava.
[SPEAKER_01] Nekako nam je čudan svijet danas došao.
[SPEAKER_01] Ja mogu pričati, objašnjavati, pokazivati sve, ali ako je to u naumu, u startnom bilo da to ne valja, ja ne mogu to njemu ispraviti, ja ne mogu pokazati nekome.
[SPEAKER_01] Na kraju, ja mogu biti podrška i direktno me može ocijeniti.
[SPEAKER_01] Moje male druga obitelj, to su moja djeca i roditelji.
[SPEAKER_01] Ta moja mala druga obitelj, ako kaže tanja, OK, dobro ti to radiš.
[SPEAKER_01] Onda radim.
[SPEAKER_01] Ako mi kaže ne valjamo, ne valjamo.
[SPEAKER_01] Jer oni su direktno, a hoće li tamo netko pet i deset koji ne zna uopće tko sam, što radim, čime se bavim, koliko vremena provodim za ovo, za ono.
[SPEAKER_01] Što će on reći, majeno je ta priča dosadna, meni to ne dodiruje.
[SPEAKER_01] Ali smeta me.
[SPEAKER_01] Smetam me kada netko tko nije moja struka će doći i meni početi govoriti kako bih ja trebala to da radim, jer on smatra da ja nešto ne radim dobro.
[SPEAKER_00] I to me smeta.
[SPEAKER_01] Ja se ne miješam nikada, doktor.
[SPEAKER_01] Ja neću doći i reći, doktore, slušaj to što si ti meni rekao.
[SPEAKER_01] Nisam ti ja to rekao.
[SPEAKER_01] Ja znam da je meni to to.
[SPEAKER_01] Mislim, i doktori se počinju susretati s takvim postavkama.
[SPEAKER_01] I onda jednostavno, nemam potrebu da mi dođe netko da mi kaže, e, znaš, bravo.
[SPEAKER_01] Znaš, bravu.
[SPEAKER_01] Ne, ne hrani me to.
[SPEAKER_01] Mene hrani dječji osmijeh.
[SPEAKER_01] Ja od toga živim.
[SPEAKER_01] Meni je to bio ispit znanja koji sam danas dobro uradila.
[SPEAKER_01] I sebe sam tu ocjenila.
[SPEAKER_01] Oni su bili svi sretni, svi su zadovoljni, naučili smo nešto.
[SPEAKER_01] Ma ja sam odradila odličnu.
[SPEAKER_01] Može da pričamo koliko hoće, ma je to ne dotiče.
[SPEAKER_01] A da društvo je, naše društvo uvijek ima potrebu da traži krivce u nečemu.
[SPEAKER_01] I kad je sve bajno, mora biti neki kriv.ac, mi smo naučili o takvim, kod nas je sve takvo i kada je sve super i kada ne valja i ovo ne valja, kada je ovo sve dobro moramo onda ćemo naći krivce i to danas smo mi, sutra su doktori, preko sutra su novinari, sljedeće godine će biti ne znam medicinske sestre, uvijek će biti netko propa.
[SPEAKER_01] Mi smo opće nezadovoljna nacija koja samo ima potrebu negativnost na sve što je dobro, to da se ono poklepi nekom negativnošću.
[SPEAKER_01] A postali smo sve usko unija i neobrazovanija nacija po pitanju opće informisamnosti.
[SPEAKER_01] Mislim, mi pročitamo naslov i na osnovu naslova mi sudimo, i sad je došlo do nekih niz komentara.
[SPEAKER_01] Opće se nismo udostojili otvoriti.
[SPEAKER_01] I zašto imamo potrebu odmah na prvu komentirati?
[SPEAKER_01] Mislim, malo kad uzmemo sve medije, znači, izašla je neka vijest i u narednih pet minuta vi imate tisuću komentara.
[SPEAKER_01] Kako ste stigli provjeriti informacije?
[SPEAKER_01] Znači, bez pitanja smo provjerili informacije, je li to točna informacija, je li točan izvor, je li to baš tako bilo?
[SPEAKER_01] Mogla ovako.
[SPEAKER_01] misliti, ali nama je bitno, mi moramo imati mišljenje o svemu i samo je naše, isključivo naše točno i ispravno, ovo sve ostalo ništa.
[SPEAKER_01] Slažem se.
[SPEAKER_00] I još ta površnost, takva površnost je zapravo i razlog zašto se degradira učitelje, zato što je negdje priča da radite malo sati, radite nikakav posao kao što ta sa djecom nešto pišu i ne znam, ono, budu tri četiri sata, imate sve moguće odmore, slobodne dane, cijelo ljeto ne radite.
[SPEAKER_00] Jel'sve nešto zaboravioila i plaće su vam sjajne.
[SPEAKER_01] Ne, mislim, ne znam više jednog prosvjetnog djelatnika dirati ta konstatacija kako ništa ne radimo, kako se mi samo igramo, kako imamo dva godišnja odmora, kako su nam plaće ogromne.
[SPEAKER_01] To stvarno više nas nikoga ne dotiče.
[SPEAKER_01] Mi smo, nažalost, zašto?
[SPEAKER_01] Neću reći da postajemo loši učitelji i loši nastavnici, ali da onaj plamen u nama koji je gorio kad smo krenuli u ovaj poziv da radimo sve više i više više gasi je to što je naš posao u jednom momentu više administrativni posao nego posao koji je predavački posao.
[SPEAKER_01] Mi toliko toga pišemo od opisnih ocjena ciljeva, godišnjih, mjesečnih priprava.
[SPEAKER_01] Popunite ovu knjigu, popuni onu knjigu, ode ovo, ode opisno ovo, opisno ono, opisno ovo, ode knjižicu, ode maticu.
[SPEAKER_01] Ja se uvijek zazamem, najstresniji dio posla mi je kada krenem ovo da završavam knjižice i maticu, recimo moći čekati da potpisujem cijelu kinu.
[SPEAKER_01] Nikada kraje tome.
[SPEAKER_01] Ali sve je uznapredovalo u školstvu, osim toga da se mi dalje držimo olovke i papire i da se to sve mora pisati ručno.
[SPEAKER_01] Slučajno to je negdje, ne elektronički, da osmislite.
[SPEAKER_01] Stvarno ne tipkate.
[SPEAKER_01] Ne tipkate.
[SPEAKER_01] Malo je prošlo taj proces digitalizacije vezano za jedan dnevnik.
[SPEAKER_01] Naprimjer, u Zapadnoj Hrvatskoj županiji ima jedan dnevnik, čak i jedan dnevnik koliko znam, ali nisam potpunosti sigurna u Sarajevskoj županiji jer nama je obrazovanje na nivou županijeije.
[SPEAKER_00] Znači, to nije jedno obrazno.
[SPEAKER_01] Ja znam da ZHL oni imaju jer su oni nama držali obuke vezano za novi kurikulum jer su oni malo krenuli u ovu novu reformu kurikularnu.
[SPEAKER_01] I sad je to puno lakše.
[SPEAKER_01] Mislim, tu je lakše i roditelj, vi imate odmah direktan pristup kakvo je vaše dijete danas bilo.
[SPEAKER_01] Jer vi tu, na primjer, nastavnici gdje djeca ne znaju bježe sa sata ili su bezobrazni i ostalo, ono odmah upišu.
[SPEAKER_01] Znači, učenice Tanja Bevande je danas pobjegla sa trećeg sata kemije.
[SPEAKER_01] Iako roditelj dođe kući s posla, e, Tanja, kako je bilo u školi?
[SPEAKER_01] U školu je super, majko je sve super.
[SPEAKER_01] Ja tamo nisam bila na kemiji, a gdje si ti bio?
[SPEAKER_01] Da, da, da.
[SPEAKER_01] Tako da je to i olakšava posao i nama, olakšava posao i roditeljima jer imaju taj neki pristup.
[SPEAKER_01] I to je uvijek mač iz dvije oštrice, moramo tu biti i kao roditelji, ali negdje nenapadni, ne visiti stalno i pratiti svoje dijete jer mi ništa nismo napravili.
[SPEAKER_01] Jer djeca najviše nauče na pogreškama, moraju pasti da bi se ustali.
[SPEAKER_01] Moraju.
[SPEAKER_00] Ja sam tu u stanku kad smo baš komentirali za jedne dnevnike ono kao dijete ne stigne ni ispraviti, možda bi jadan ispravitipravio, ali već vidjela je već bilo.
[SPEAKER_00] Kako si to?
[SPEAKER_00] Tako da su to neke stvari koje stvarno.
[SPEAKER_01] Kako bih ja rekla?
[SPEAKER_00] Možda mrvicu drugačije sve to odradila.
[SPEAKER_00] Ja bih educirala sve u isto vrijeme.
[SPEAKER_00] A jesi ti sad po novoj reformi ili po staroj reformi?
[SPEAKER_01] Ja sam oslušala predavanje i edukaciju za novu kurikularnu reformu.
[SPEAKER_01] Međutim, te godine kad sam ja uzela prvašiće, u Mostaru su tri osnovne škole krenule eksperimentalno, znači prvi razred po kurikulu.
[SPEAKER_01] I meni nije kačilo, moju generaciju nije kačilo.
[SPEAKER_01] Znam po kolegama, bilo je kolega koji su rekli da je to sasvim ok, bilo je kolega koji su rekli da im nije ok, bilo je kolega koji su govorili da je to konfuzno i zbunjujuće.
[SPEAKER_01] Negdje smo se jednom dogovorili da su nam malo djeca mala, ustvari da malo godina imaju za startno ne znam četiri sata uvođenje stranog jezika odmah od prvog razreda, ti međupredmetni sadržaj.
[SPEAKER_01] A na kraju, evo ideja je mogu iz perspektive mame.
[SPEAKER_00] Mame, ako je devetogodišnja škola uvedena i taj prvi razred je prijelazni između vrtića i škole i to je funkcioniralo, evo jel' do sada i to je upitno kako je.
[SPEAKER_00] Jer uvijek kad ti čitaš tamo one ishode i ciljeve, to sve zvuči idealno, ali onda je u nastavi drugačije i opet bude samo do konkretnog učitelja kako će to provoditi.
[SPEAKER_00] Ali, znači, taj razred prilagodbe, meni barem zvuči, evo, ja isto nisam upućen, a moje dijete još nije u školi.
[SPEAKER_00] Razred prilagodbe pretvorio se u prvi razred onoga što smo mi nekada kretali za osmogodišnje obrazovanje sa sedam godina.
[SPEAKER_01] Mi smo se negdje kroz razgovore kolege, mi svi imamo pristup na ovom kurikulu, sadržaju, količini, obradi i svemu tome, nekako on više formom gradiva i tim što djeca uče od prvog razreda odgovara nekadašnjem osmogodišnjem obrazovanju.
[SPEAKER_01] I smatramo da bi kurikulum najbolje zaživio da nam djeca kreću sa sedam godina.
[SPEAKER_01] i da to nekako ide na osmogodišnje obrazovanje i mislim da bi to bilo pun pogodak.
[SPEAKER_01] Jer reforma, evo na primjer u Hrvatskoj reforma traje preko deset godina i više i stalno oni se bore i to je prirodno i to je normalno i vrlo je bitno svim ljudima objasniti i nadležnim institucijama i ne samo nadležnim institucijama već i roditeljima i svima da je taj proces koji se odnosi na kurikulum nije nešto što će sada donošeno i to će sutra da bude vrhunski.
[SPEAKER_01] Nemoguće jer je obrazovanje je živa materija, to se stalno mijenja.
[SPEAKER_01] Znači, to su stvari gdje vi morate biti fleksibilni, gdje se stalno mijenja.
[SPEAKER_01] Znači, vi stalno imate neku oscilaciju, krenete od samog sebe.
[SPEAKER_01] Uhvatit ćete razred koji će nešto što se trebalo obrađivati dva mjeseca, uspije za mjesec dana obraditi, usavršiti.
[SPEAKER_01] Zašto bih ja gubila naredni mjesec dana na to?
[SPEAKER_01] Ajmo nešto što nije išlo.
[SPEAKER_01] Mislim, to je neka fleksibilnost koja postoji.
[SPEAKER_01] Tako isto i ovaj kurikulum.
[SPEAKER_01] Nama je to trenutno, ajmo reći, i poznanica i nepoznanica jer su nam ciljevi i ishodi nešto što smo mi već prošli jer devetogodišnje obrazovanje je nama.
[SPEAKER_01] donijelo te ciljeve i ishode opisne ocjene jer nama tek brojčana ocjena kreće od drugog polugodišta, trećeg razreda, do tada smo sve u opticaju jeli opisne ocjene, tako da s tom terminologijom smo mi upoznati, s gradivom znamo ga, ali je stvar u tome što smatramo da nam nisu dovoljno zrela djeca da u prvom razredu uđe i odmah to krene.
[SPEAKER_01] Slažem se.
[SPEAKER_01] Tako da kada bi se malo šire, mislim, vi imate stručne ljude koje se bave tim poslom, može to biti na kraju krajejeva i osoba iz realnog sektora, direktno iz škole, koja je osjetila dinamiku rada.
[SPEAKER_01] Pa uzeti u razmatranje možda vratiti osmogodišnje obrazovanje.
[SPEAKER_01] Nije ni to loše.
[SPEAKER_01] Bile su države koje su krenule devetogodišnje, povratile na osmogodišnje.
[SPEAKER_01] Vidjeli su ljudi da ta forma ne ide.
[SPEAKER_00] Da, meni stvarno nije jasno to ustrajanje.
[SPEAKER_00] Ja nisam srela roditelja ili prosvjetnog djelatnika koji je rekao ovo je pum pogodak, meni se ovo skroz sviđa.
[SPEAKER_00] Nisam ga srela.
[SPEAKER_00] Evo, odgovorno to sad tvrdim.
[SPEAKER_00] Nema zato što nitko nije time zadovoljan, a nitko to ne mijenja.
[SPEAKER_00] Znači, ali pratiš isto i tu djecu koja se šest godina kreću i pogotovo sad po ovome, evo ne mogu ja to tvrditi, ja ne radim, ja ću opet samo to teoretski uokviriti.
[SPEAKER_00] Znači, ali ako dijete ne usvaja ono što si ti zamislio, nije spremno za to, pa ima promjena.
[SPEAKER_00] Znači, zašto kao da je to neko sad uklesano u kameni, mora se tako raditi.
[SPEAKER_00] Isto kao što ste promijenili da ste ubacili da bi to godišnje tako i možete izbaciti.
[SPEAKER_01] Ma negdje smo mi svjedoci, mi smo to pričali pogotovo razine nastava, učitelji koji su iskreni i otvoreni, vidite imate, imam kolega koji uopće neće da priča ono što se njima događa u učionici.
[SPEAKER_01] Kako misliš?
[SPEAKER_01] Pa on, mi imamo zbornicu gdje dijelimo iskustva, ja dođem i kažem ja sam se polomila, nikako da mi razumiju, nikako, ja ne znam kako, ima li netko način kako da im objasnim.
[SPEAKER_01] Imate kolege koji šute, koji uopće ne pričaju.
[SPEAKER_01] Znači, nedjele što se događa u učionici, nedjeli jesu im napredovala djeca, stagnirala, ništa, samo se šuti.
[SPEAKER_01] I ja to poštujem, svi smo mi različiti, ali kolege koji razgovarajuaju i koje su iskrene.
[SPEAKER_01] Meni je bilo šok da su mi djeca prije, eto kad je krenulo to devetogodišnje, moja prva generacija koju sam radila, imala tako teška bila spoznaja.
[SPEAKER_01] Sve imala djecu koja su tek bili treći razred i naučila čitati s razumijevanjem.
[SPEAKER_01] Jedno je naučiti čitati, a drugo je naučiti čitanje s razumijevanjem.
[SPEAKER_01] To su totalno dvije stvari.
[SPEAKER_01] Čitamo je, ali slovo po slovo, slog po slog, riječ po riječi, a to je rečenica.
[SPEAKER_01] A šta sam pročito, ne znam, to je čitanje.
[SPEAKER_01] A čitanje s razumijevanjem je, ali da ja razumijem što sam pročitao.
[SPEAKER_01] I onda sam ja, meni to je šok bio.
[SPEAKER_01] A ja sam sve radila kako piše, kako treba.
[SPEAKER_01] Malo pomalo, malo pomalo, malo pomalo, sve kako je piše.
[SPEAKER_01] I ja govorim, pošto mi smo krajem prvog razreda znali svi čitati i razumijeti sve.
[SPEAKER_01] Što nam se događa s djecom?
[SPEAKER_01] Evo smo shvatili da nam djeca uđu u prvi razred, prvo polugodište je proces socijalizacije, zatim u drugom polugodištu krećemo da učimo slova, oni kao nešto malo počinju čitati, ljetni raspust.
[SPEAKER_01] Onda uđemo u drugi razred.
[SPEAKER_01] i onda učimo mala tiskana slova.
[SPEAKER_01] Jer smo učili u prvom velikom tiskanu, sad učimo mala tiskana i sad opet nešto malo čitamo.
[SPEAKER_01] U izdanju pisano slovo moramo odmah napisati slovo, moraju se pisati slovo.
[SPEAKER_01] I vi sad se uputite u tom totalnom nekom kaosu i da vi primijetite da od djeteta ok, čitao ne razumije.
[SPEAKER_01] I šta smo dobili?
[SPEAKER_01] Došli smo do trećeg razreda, da tek oni mogu razumijeti šta su pročitali.
[SPEAKER_01] I mi smo svjesni toga i mi stalno pričamo.
[SPEAKER_01] Ali nekad imamo osjećaj da nas nitko ne čuje.
[SPEAKER_01] Da zajedničku muku, borbu podijelim ja i taj roditelj koji dan noću čita s njim, objašnjava slike, pokazuje, više ne zna što ne radi.
[SPEAKER_01] I onda dođe samo jedan moment jer je dijete sazrelo sasvim dovoljno da je počelo biti svjesno onoga što je pročitalo, u stvari da je počelo slušati sebe što čita.
[SPEAKER_01] Jer su se sva čula, osjetila su se sva upopavila.
[SPEAKER_01] I ne govorim vam uvijek bez zveze da je najbolje čitanje, najbolje učenje kada čite na glas.
[SPEAKER_01] Jer su svi senzori upanjeni.
[SPEAKER_01] I onda je dijete tek počelo tu u trećem razredu da sluša sebe.
[SPEAKER_01] Aha, imamo osjećaje u uhohu, sluh, sluh, sluh.
[SPEAKER_01] Aha, slušam što čitam i sad razumijem.
[SPEAKER_01] To je proces zrijevanja.
[SPEAKER_01] I to ide tako.
[SPEAKER_00] Ali, samo su trebali narast, ali nas nitko ne čuje, džaba nam čitati na glas, majke mi je, tako mi je dojam.
[SPEAKER_00] I imam isti isti, tako da i mojih puno kolega.
[SPEAKER_01] Samo meni je tako i žao što, mislim, ja se dijelim s ovim kolegama, imam kolega koji je rade 15 plus godina od ugovora do ugovora i nikad nisu odustali.
[SPEAKER_01] To je tek moment kad se mi pitamo, to graniči s ludošću.
[SPEAKER_01] Pogotovo zato što živimo sada u svijetu gdje je stvarno tržište otvoreno, gdje te više ne uvjetuje neka struka da ti nađeš posao negdje drugdje gdje ti možeš zaraditi sebe plaću jer je tržište se stvarno skroz otvorilo.
[SPEAKER_01] Ali on je i dalje ustrajen u učionici zato što je voli.
[SPEAKER_01] Voli je.
[SPEAKER_01] Pa neće da odustane.
[SPEAKER_01] I onda na kraju kad bi.
[SPEAKER_01] Kad bi imao potrebu da kažu, evo, poslušajte me, znam kako im mogu pomoći.
[SPEAKER_01] Ona se neće.
[SPEAKER_01] I to je ono što nas već.
[SPEAKER_00] Tu negdje gore, na vrhu, je neka mačeha koja uopće nije briga za ove male dolje.
[SPEAKER_00] Tako da, kako bi dobro bilo da nas neko iz mačeha i neobitelj posluša?
[SPEAKER_00] Baviti se obrazovanjem ovdje i na nekom višem nivou i na nekom nižem nivou na kojem sam ja, je stvarno isasov.
[SPEAKER_01] Prvo, vi ne znate uopće s kojom, i ovi gori na vrhu, uopće ne znaju s kojom materijom oni ovamo.
[UNKNOWN] To je tako.
[SPEAKER_00] Od naroda ili se što kaže?
[SPEAKER_01] Ja imam moć je kad bi oni i čuli, na primjer, ljude koji su iz struke, koji rade puno više godina nego što radim ja, koji rade pa 25-30 godina.
[SPEAKER_01] Što se događa direktno u učionici?
[SPEAKER_01] Oni bi stali i zapitali se jer ne valja.
[SPEAKER_01] Jer ja imam moć je da nije ni njima baš do cilja da ih stalno netko proziva kako ništa ne rade i kako ništa ne valja.
[SPEAKER_01] Samo što ljudi više u neka doba ne žele, ne žele starije kolege da ti dođu i da kažu, evo slušaj, ne valjate ovo, ovo biste trebali mijenjati.
[SPEAKER_01] I inače, obrazovanje se ne mijenja preko noći.
[SPEAKER_01] To je prosto nemoguće.
[SPEAKER_01] To treba i roditeljima objasniti.
[SPEAKER_01] I ja sama sebi stalno govorim, ja sam tako stvoren plan, ja to moram.
[SPEAKER_01] Sad, ja to znam da to može.
[SPEAKER_01] Mislim, znam ja da to može, ali ne može to tanje preko noći.
[SPEAKER_01] To je proces koji treba da ide.
[SPEAKER_01] A evo, ovako ćemo reći, kurikulum novo je i ok je, tek je krenulo.
[SPEAKER_01] Pusti ćemo da vidimo kako će to da se razvija.
[SPEAKER_01] Boriću se Ana i ja i ti ćeš da se boriš od devetog mjeseca četiri puta.
[SPEAKER_01] Sve će to da krene puna borba.
[SPEAKER_01] Pa vidjet ćemo na kraju.
[SPEAKER_01] Na kraju ćemo se naći kad prođe ovih devet godina i reći: Ajde, i što me zanima?
[SPEAKER_01] Kako prođe?
[SPEAKER_01] Znate što me još zanima?
[SPEAKER_00] Imam dojem da recimo pedagozi starog kova, s čime se ja i slažem, ali još kažem, nisam majka školarca pa ne mogu reći kako je u praksi trenutno.
[SPEAKER_00] Znači, pedagozi starog kova kažu: pustite djecu da su samostalni i brinu se o svojim zadaćama i svemu to što ide.
[SPEAKER_00] S druge strane, u zadnje vrijeme.
[SPEAKER_00] ja sve češće čujem roditelje koji kažu da je to nemoguće.
[SPEAKER_00] Je li to previše zadaće?
[SPEAKER_00] Je li to roditelji loše, oprosti, učitelji loše rade svoj posao pa ne nauče to dijete već na satu nešto što je potrebno pa da on kroz zadaću koju je dobio to potvrdi samo, je li utvrdi to je valjda smisao?
[SPEAKER_00] Je li onda to u učionice i ne ide kako treba?
[SPEAKER_00] I kako to da onda roditelji sate i sate provode sa svojom djecom i juče sa mnom nitko nije učio?
[UNKNOWN] Rano krenu u školu.
[SPEAKER_01] Opet to, a to je ono.
[SPEAKER_01] Od 5,5 do 6,5 godina, to je to razdoblje.
[SPEAKER_01] Na upisu dijete ima 5,5 godina i jedno dijete ima 6,5 godina.
[SPEAKER_01] Ne mora značiti nužno da je ovo 5,5 slablje u odnosu na novo, ne mora.
[SPEAKER_01] Ali u tom razdoblju tjedan dana je puno.
[SPEAKER_01] Naočito je tjedan dana puno.
[SPEAKER_01] To se vidi, izuzetno počnu djeca rasti, samostalnija.
[SPEAKER_01] Samo se odjednom, jednom jutru probude totalno ozbiljniji.
[SPEAKER_01] Ne moram tri puta reći nešto, dovoljno je da jednom kažem, to su te stvari.
[SPEAKER_01] Sad se nama događa situacija da, pedagogi to što kažu, i treba.
[SPEAKER_01] Oni će naći sebe modu.
[SPEAKER_01] Ja imam, na primjer, modu tako što.
[SPEAKER_01] Naučim ih, uđem na sat i kažem, plana rada danas.
[SPEAKER_01] Danas radimo to, danas radimo to, danas radimo to i danas radimo to.
[SPEAKER_01] Pošto mala djeca, one još ne znaju, dogovorimo se za sticker.
[SPEAKER_01] Žuti je hrvatski, zelen je matematika, plavi je priroda.
[SPEAKER_01] Stiker nosiš onaj koji imaš za domaći.
[SPEAKER_01] I to stoji.
[SPEAKER_01] To je kao čarodjela ploča, gdje ja stavim i to stoji.
[SPEAKER_01] Idemo prvo tako.
[SPEAKER_01] Oni su ponijeli papirić.
[SPEAKER_01] Ja kažem roditeljima, kada djete dođe sa žutim papirićem, on ima obavezu iz hrvatskog jezika.
[SPEAKER_01] Nemojte lutiti.
[SPEAKER_01] Kako su oni navikli, djete se naviklo kada dođe kući, kaže, imam zeleni ili imam žutiji?
[SPEAKER_01] Imam.
[SPEAKER_01] E sad prelazimo s tog stadija i vrlo je bitno da djeca napreduju.
[SPEAKER_01] Ne valja uvijek tražiti ono što je druga.
[SPEAKER_01] E sad ćemo da bud zaokružimo brojeve.
[SPEAKER_01] Znači, netko tko je ovo broj?
[SPEAKER_01] I sad tamo stranica 23.
[SPEAKER_01] E onda ja obožavam.
[SPEAKER_01] Šta je ovo?
[SPEAKER_01] 2-3.
[SPEAKER_00] 2-3.
[SPEAKER_01] Uzmite sada.
[SPEAKER_01] Zakružite stranicu 2-3.
[SPEAKER_01] I da svi smijemo.
[SPEAKER_01] A to je 2-3-2-3-3-3.
[SPEAKER_01] Idu polako, pa zaokružujem.
[SPEAKER_01] Modula rada.
[SPEAKER_01] Pisana slova.
[SPEAKER_01] Radimo prepis na pločaju, tu vedem, polako oni vježbaju.
[SPEAKER_01] I ja imam standardni, to su tri zlatne petice.
[SPEAKER_01] Pet veliko, pet malo.
[SPEAKER_01] Pet malo, pet rečenica.
[SPEAKER_01] Tri zlatne petice.
[SPEAKER_01] I oni to znaju.
[SPEAKER_01] Djeca, pamte to na forumu.
[SPEAKER_01] Ne pa ti on to kao domaći.
[SPEAKER_01] Pamte to kao forum.
[SPEAKER_01] Tri zlatne petice imamo.
[SPEAKER_01] Što je matematika?
[SPEAKER_01] Učiteljice, hoćemo li zaigrati, hoćemo.
[SPEAKER_01] A kako mi zaigramo, to su bonus zadaci.
[SPEAKER_01] Oni znaju što trebaju da rade.
[SPEAKER_01] Hoćemo bonus?
[SPEAKER_01] Pet bonus.
[UNKNOWN] I onda jato njima.
[SPEAKER_01] I to su tajne ne smijemo otkriti.
[SPEAKER_01] Ne moraš, ajde.
[SPEAKER_01] Dobili smo nekako sliku.
[SPEAKER_00] To je nešto našo interno kao vrste jedne nagrade.
[SPEAKER_01] To je bonus za koji oni rade dodatno zadatke da bi im se to dogodilo.
[SPEAKER_01] Da, dobro, to je motivacija od strane učitelja.
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_01] A što se tiče roditelja, roditelji moraju da prate uputu i stoko što i oni prate uputu.
[SPEAKER_01] A kako će je pratiti ako im neću reći ja?
[SPEAKER_01] Ja sam tu na tom prvom roditeljskom sastanku osoba koja prezentira svoj način rada i ono što će njih čekati.
[SPEAKER_01] Ne mogu ja doći na prvi roditeljski nespravno.
[SPEAKER_01] Ja sam njim rekao imat ćete te papiriće, djeca će ih nositi sa sobom.
[SPEAKER_01] Razumijete?
[SPEAKER_01] I nemojte molim vas da ih pitate odmah kad dođu.
[SPEAKER_00] A jesu li te zadaće tako opširne da se to satima radi, ne razumijem?
[SPEAKER_00] Ili ono, možda ajde i nekakva uputa od tebe kao od učiteljice, treba li zaista roditelj biti iznad djeteta i pokazivati prstom, tu piše što i slično, ne treba.
[UNKNOWN] Što je zadaća?
[SPEAKER_01] Zadaća je lakše usvajanje onog, onih informacija i znanja koje su čuli tijekom sata jer je to one ponove u Odmah kod doma kroz rad i su prije za razvijanje radne navike.
[SPEAKER_01] Ako će zadaću uraditi roditelj, djete ništa nije naučilo.
[SPEAKER_01] Dijete će doći i uspijeće uraditi jedan zadatak, i meni će donijeti i reći učiteljice, ja sam uspio samo da uradim jedan zadatak, ja sam samo jedan zadatak razumio, i ove nisam razumio.
[SPEAKER_01] Jer učiteljice, ja stvarno nisam stigao.
[SPEAKER_01] I vi sada stvarate jedan super odnos.
[SPEAKER_01] Odnos razgovora, iskrenosti i odnos svjesnosti prema nečemu što je on trebao uraditi.
[SPEAKER_00] Imali ti onih pojema, mi je pas, bilježnicu, ostala mi na klaviru?
[SPEAKER_00] Nije, ja sam imala nedavno, pa smo se smijali.
[SPEAKER_01] Mislim, ja mogu tako sa svojim roditeljima, divni su mi roditelji.
[SPEAKER_01] Radili smo neke projekte iz prirode i društva.
[SPEAKER_01] I sada ove pojedine mame su dobile vrhunske ocjene, vrhunske su to uradile.
[SPEAKER_01] Ja sam to tako i otvorila.
[SPEAKER_01] Ona je rekla, mame, kako ste uradili?
[SPEAKER_01] Ja učiteljice, pa pustite vi.
[SPEAKER_01] Otko ste vi, znao sam što sam ja tražila od njih?
[UNKNOWN] Dobro, i sad dolaze novi radovi.
[SPEAKER_00] Novi radovi koji su fantastični, ali nisu mami radili, nisu dali rad, nego su oni radili.
[SPEAKER_00] Nisu dali, to je svač u kući.
[SPEAKER_01] I onda kao mame, evo ja sam mislila da možda je trebalo još malo dobo i on neće, nema reko, rekla učiteljica, ja ću sam sama.
[SPEAKER_01] I to je super.
[SPEAKER_01] I sad se događa situacija tako da ja znam roditeljima reći, nemojte, ništa niste napravili.
[SPEAKER_01] Ja, kad meni dijete dođe i kaže, imam ja i ovaj, brat mi slučajno pokupio moju bilježnicu.
[SPEAKER_01] Oke, dobro.
[UNKNOWN] I ništa ja.
[SPEAKER_01] E sad je ljuti, vidi sad, učiteljice.
[SPEAKER_01] Nisam rekla.
[SPEAKER_00] A tužni.
[UNKNOWN] Da nisam.
[SPEAKER_01] Učiteljica, prosim te, nije mi brat pokušao, ja sam se borila u rad.
[SPEAKER_01] Ja sam tog momenta završila svoj posao.
[SPEAKER_01] Tako je.
[UNKNOWN] Odgovornost.
[SPEAKER_01] Ja sam tog momenta svoj posao završila i to je ta djelo, nas se pitaše.
[SPEAKER_01] To je ta djelo, ne znači kud.
[SPEAKER_00] Pa da je to i prirodno da će izmišljati, lagano, ovo je na kraju krajeva i znak inteligencije što bolje snima, što bolje se izvuku.
[SPEAKER_00] Svi smo to radili, ne treba tu s sad ni ono očekivati od djece da budu u.
[SPEAKER_00] Ali sam taj osjećaj što kažeš da mogu biti iskreni i priznati ono što se zaista dogodilo, a to je valjda zbog toga što ne očekuju sad iznimnu kritiku ili to kao sad sam ja ljuta na tebe, meni si ti nešto.
[SPEAKER_00] Ta mene uvijek rečenica ubija u pojam jer čula sam ja od učitelja u smislu kao on meni nešto.
[SPEAKER_00] Možda tebi čovjek, pa dijete ide radi sebe u školu, ne ide radi tebe.
[SPEAKER_00] Ti si tu da pomogneš, da oblikuješ, da budeš stvarno kao drugi roditelj.
[SPEAKER_00] Bližimo se kraju.
[SPEAKER_00] Ne želim propustiti jednu temu, znam da i sama si rekla da je jako važna.
[SPEAKER_00] Djeca s poteškoćama koja su u redovnom sustavu.
[SPEAKER_00] Evo neću te pitati konkretno za tvoja iskustva, mislim da ono nije u redu za obitelji s kojima si radila.
[SPEAKER_00] Ali što generalno vidiš i što trebaju znati roditelji djece urednog razvoja, ali i djece sa poteškoćama?
[SPEAKER_01] Prva stvar je vrlo bitna da ako postoji razred gdje imamo djece s poteškoćom, kada postavimo roditelje drugu djecu, shvatiti da je blagoslov što su im tog momenta djeca u istom razredu.
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] Različitost nas čini puno bogatijima, a nikad ne znamo dokle su nam granice.
[SPEAKER_01] I tu pokazuju jedni i drugi kako se probijaju granice, vlastite granice.
[SPEAKER_01] Djeca s poteškoćama u nastavi će dati sve da ispune formu koliko toliko mogu da se približe njima.
[SPEAKER_00] To je sasvim normalno.
[SPEAKER_00] Djeca jedno na drugo utječu, tako je.
[SPEAKER_01] A ostatak ekipe razvija nešto što je danas nažalost rijetkost, a to je potrebu da pomognu nekome bez pitanja za pomoć.
[SPEAKER_01] Takvi razredi imaju takav suživot i takvu sinergiju života da djeca ne treba vam reći oćete mi pomoći, oni sami dolaze i pomažu.
[SPEAKER_01] I uče tu unutarnju emociju i osjećaj trebaju pomoći, iako im niko ne traži pomoć.
[SPEAKER_01] Jer to je njihov prijatelj.
[SPEAKER_01] Iako neće dobiti ništa za uzor, ništa.
[SPEAKER_01] I pozicija tu rada je fantastična.
[SPEAKER_01] Da i izazovno je.
[SPEAKER_01] Mi se učitelji nismo baš toliko educirali za inkluziju.
[SPEAKER_01] Ja kad sam studirala, nekako se polako počeo uvoditi kao pojam inkluzije.
[SPEAKER_01] To su odešle neki termin kao djeca s poteškoćama u razvoju i rastu u nastavi.
[SPEAKER_01] I izuzetno talentirana djeca.
[SPEAKER_01] To je sve išlo ovako.
[SPEAKER_00] I onda se kod nas inkluzija javila preko noći.
[SPEAKER_01] Puno učitelja i mi smo svjesni toga i to je nama, nama je to grč bio.
[SPEAKER_01] Ja ne poznajem tu dijagnozu, ja nisam učila nikad o takvoj dijagnozi.
[SPEAKER_01] I kako ću ja pomoći tom djetetu?
[SPEAKER_01] To nije problem, kako ću mu ja pomoći?
[SPEAKER_01] Od HDHD do.
[SPEAKER_01] Sada imamo i autistične djece i da ono svega mi imamo tu.
[SPEAKER_01] Kako ću ja pomoći?
[SPEAKER_01] Nije problem to što je neka njega tu, ja se srećam, kako da mu pomognem.
[SPEAKER_01] I onda smo se mi jednostavno nekako udružili, tad su nam se otvorila puno velikih vrate od strane psihologa, logopeda, defektologa, ljudi koji se bave pedijatara i toga.
[SPEAKER_01] Mi smo svi tražili informaciju.
[SPEAKER_01] Ja zovem i kažem slušajte, ja imam dijete, molim vas objasnite mi kako ću ja na koji način uspjeti da razvijem bilo koju dozu grafumotorike.
[SPEAKER_01] Što trebam da radim?
[SPEAKER_01] Dajte mi neke vježbe def, defektologa.
[SPEAKER_01] Kako ću, daj mi vježbe?
[SPEAKER_01] Dijete ne mora imati nikakvu poteškoću da ima epileptički napad.
[SPEAKER_01] Oprostite, tko je od svih nas tog momenta stručna osoba da mu pomogne?
[SPEAKER_01] Znači, na glupos, ono što ti se može dogoditi, evo sad ćemo izaći odavde i pas će netko, kako ćemo mu pomoći?
[SPEAKER_01] Ne, je li?
[SPEAKER_01] Tek djetetu.
[SPEAKER_01] Ili ne znam, djece koji imaju problem sa šećerom, vi stalno morate pratiti tu koliko mu je dokaj mu je šećer i ostale stvari, mi se nismo educirali.
[SPEAKER_01] Nama i osobe koje rade uvijek.
[SPEAKER_01] u ulozi asistente, to su divne osobe.
[SPEAKER_01] I oni se bore, i oni se međusobno i pozivaju, i negdje dodatno educiraju, i sve.
[SPEAKER_01] Mislim, nama je prebrzo ušla i neka je jasno sretna, ali mi nismo bili kao sustav obrazovanja spremni prikriti tu inkluziju u potpunosti.
[SPEAKER_01] I tu se nije dogodila manjkavost u pitanju da je toj djeci nešto falo, da mi nismo dovoljno bili empatični, da mi nismo bili dovoljno zaštitnički nastrojeni njihovim djecom, što je i jednim dijelom i pogreška.
[SPEAKER_01] Znači, ja sam mislila u početku da jako nema bez.
[SPEAKER_01] Mne nema veze, pa neće da pipe, neka polako, da ja činim uslugu.
[SPEAKER_01] Ne.
[SPEAKER_01] Može pisati, ajmo pisati.
[SPEAKER_01] Četiri slova, četiri slova.
[SPEAKER_01] Ajde da vidimo, brzo, brzo, brzo, brzo, da vidim ta četiri slova.
[SPEAKER_01] A ne, ja sam, jer mi je bilo žao svega toga, ja bih pustio.
[SPEAKER_01] Mislim, nisam ni ja znala kako ćemo.
[SPEAKER_01] I to su stvari gdje ja mislim da je neka intuicija, intuicija valja, intuicija je super, jer mi nikad ne znamo kolika ta djeca mogu.
[SPEAKER_01] Mislim, tko smo mi da prosudimo imaju, mogu li oni ili ne mogu, ako ne vidimo?
[SPEAKER_01] Možda, zašto bi mi otpisivali nekoga u startu, zato što ima neku vrstu poteškoća?
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] Pusti ga da vidimo dokle može.
[SPEAKER_01] Daj, daj neka govornika, ide.
[SPEAKER_01] Daj, bit ćemo posticaj.
[SPEAKER_01] Ali, trebalo je barem izbaciti jednu generaciju učitelja, nastavnika, profesora koji su u svom visokom obrazovanju imali predmete gdje bih ja trebala znati poslije toga u startu, OK.
[SPEAKER_01] Djeca sa ADHD-om imaju problem sa koncentracijom, trebala bih da pogledam malo više.
[SPEAKER_01] kako ću da pridobijem koncentraciju.
[SPEAKER_01] Ili, na primjer, oka, ima djece koja su disleksičari, njemu ne može redovan tekst da ide, znači treba da bude tekst formata ovakvog, onakvog.
[SPEAKER_01] A to sam ja sve naučila u hodu.
[SPEAKER_01] I to je jednostavno, bilo bi puno efektnije, puno bolje da je barem bila jedna generacija učitelja i nastavnika koja se u potpunosti educirala za to.
[SPEAKER_01] I zato ja kažem, nismo prepušteni sami sebi, mi živimo od poziva do poziva, od informacije do informacije.
[SPEAKER_01] Imamo mi edukacije daleko od toga.
[SPEAKER_01] Ali to su nekako sve forma edukacije.
[SPEAKER_01] Danas će mučiti to, to, to, to, to, pa nema opipljivo.
[SPEAKER_01] Daj mi direktan, konkretan primjer.
[SPEAKER_01] Daj mi, ja moram, to je živa materija, to moram uhvatiti, popiti.
[SPEAKER_00] Da, imam dojam da taj isto dio s edukacijama, da je isto administrativnog karaktera, kao ono da ispunimo formu, da su to bile neke edukacije i da ono pitanje je šta možeš uopće ponijeti, ono kao što ti možeš stvarno koristiti, ali nek se piše, da ste vi svi učitelji, svi ste prošli to i ono kao, pokrio si papirologiju, ono mislim, kakva papirologija ovamo tje baš to kaže živa materija.
[SPEAKER_00] Učiteljica znači osoba od povjerenja, psiholog, pedagog, taj prenositelj znanja istovremeno jedna jako bliska osoba cijeloj obitelji, tom djetetu, uzor, pokazatelj zapravo i nekog društva, ono kao općenito, znaš, sad neki si autoritet, ono ogledalo si da i društva i u jednu ruku neka si možda nekakva medicinska sestra, liječnica, tetka, sve.
[SPEAKER_00] Sve što je učiteljica?
[SPEAKER_00] Učiteljica je druga mama.
[SPEAKER_01] Ja to kažem, nekad sam treći roditelj, nekad sam drugi roditelj, ovisi kako je u biti.
[SPEAKER_01] Ako voliš, vidi i cijene.
[SPEAKER_01] Ako ne voliš, vidi i cijene.
[SPEAKER_01] Ja volim.
[SPEAKER_01] Roditelji, kakav im dan bude?
[UNKNOWN] Koji mi sami?
[SPEAKER_01] Od djece su najbolji pokazatelji.
[SPEAKER_01] Oni su mi znak da sam danas nešto dobro uradila.
[SPEAKER_01] I oni su mi motiv da nikad ne odustanemo od ovog poziva.
[SPEAKER_01] Tko će ako nećemo mi?
[UNKNOWN] Mora netko.
[SPEAKER_01] Mora netko i tu odgovornost preuzeti.
[SPEAKER_01] Treba netko i kad pogriješi, i prema djetetu doći i reći: Oprosti.
[SPEAKER_01] Ja sam starija osoba, ali sam glupa, oprosti.
[SPEAKER_01] Ili doći i reći: Hvala što si me ti danas naučio.
[SPEAKER_01] Da se veselim toj kiki bomboni jer sam ih obožavala dok sam bila djete i hvala što sam im vratio miris i osjećaje djeteta.
[SPEAKER_01] A kad to pomirimo, drugi dio administracije i borbe oko obrazovanja je nešto što će trajati godinama.
[SPEAKER_01] Samo ne bih voljela da prisustvujemo rečenici da ako uništiš obrazovanje, uništio si jedno društvo.
[SPEAKER_01] Ne želim da vjerujem u tu rečenicu i da će to da se dogodi, a neću uopće da izgovorim da se to događa.
[SPEAKER_01] Ja sam i dalje neki entuzijesta koji vjeruje u dobru komunikaciju, u dobrotu i u iskrenost i nekako se s tim vodim i mislim da ne može biti ova crna negativna da ako smo uništili obrazovanje, da smo uništili društvo.
[SPEAKER_01] Ne bih to.
[SPEAKER_00] Mogu ti reći samo iz svoga dojma da ljudi poput tebe vraćaju vjeru u naš obrazovni sustav koji je pun manjkavosti, ali ta osoba u učionici i dalje je ona koja donosi najveću promjenu.
[SPEAKER_00] Pa evo, nadam se da će prosvjetni djelatnici koji su, nadam se, ovo slušali pronaći za sebe malo inspiracije da se daju više i da se ne puštaju nekoj letargii ovoga zakonodavstva, onom kao pusti, džabati, izgorić ćeš, prilagodit ćeš se, nemoj se prilagoditi.
[SPEAKER_00] Ako si došao s tom vatrom, ono nemoj se prilagoditi, ne daj se.
[SPEAKER_00] I hvala te, Tanja, što se ne daš, što se nisi pustila, što kod nas kažu, ko tikla nije izvod.
[SPEAKER_00] Prekrasno te sluša stvarno.
[SPEAKER_00] I hvala ti što si došla u ovaj podcast.
[SPEAKER_00] Velika mi jeđa.
[SPEAKER_00] Hvala ti, Ana Puno.
[SPEAKER_00] Dragi gledatelji, hvala vam što ste pratili još jednu epizodu podcasta Rastući s djecom.
[SPEAKER_00] Hvala Hipu koji nas podržava.
[SPEAKER_00] Ostavite svoje komentare, dojmove na ovu epizodu.
[SPEAKER_00] Jedva ih čekam vidjeti.