Hvala Isus i Marija,Dragi pratitelji YouTube kanala Udruge Hrvatska za život i prijatelje života.
Evo snimamo još jedan podcast ovdje u duhovnoj oazi svete Marije krucifikse na kamenu u Splitu.
Nalazimo se kod časnih sestara, službenica Milosrđa.
Danas nam je gošća Jelena Burazin. Jelena, dobro nam došla.
Hvala, lijepo na pozivu i lijep pozdrav vašim i našim pratiteljima.
Evo, Jelena, znamo već zaista godinama mogu tako reći.
Jelena je profesor psihologije, psihoterapeut, ima četvro djece, 22 godine je u braku.
A ono što je važna uloga trenutno u njezinom životu da je ravnateljica dječjeg doma maestral.
Pa ćemo se najviše osvrnuti osim na njezin život, život njezine obitelji, duhovnost koju provode i na njezinu profesionalnu službu.
Pa, Jelena, možeš li nam malo nešto više reći o svome možda djetinstvu, nekim početcima?
U kakvoj si obitelji odrasla? Kako je vjera u njoj bila zastupljena? Koga imaš od svojih prvotnih iz obitelji?
Da, ja bih rekla jako opšerno pitanje, ali i dobro da se malo vratimo korijenima.
Odrasla sam u Splitu, u obitelji sa četvero djece, majka Marija i tata, pokojni Petar.
I uvijek smo bili vezani za Svetog Franu, to je naša župa Sveti Frane na obali.
I evo, tata je bio kako Pater Damjan koji dan danas u Svetog Franu kaže, branitelj Svetog Franu, kako je bio odjetnik.
On je dosta i pomagao fratrima, u to vrijeme komunizma, rođena sam od 78.
Tako da u to vrijeme i nije bilo puno ljudi koji su odlazili u crku, ali mi smo vječe to bili po klaustru Svetog Franu.
Tada je bilo predivno što su bile i naše Časne Franjevke u samostanu, pa bi nakon mi se uvijek odlazili po drvenim skalama, to mi je preljepa uspomena, trčali bi gore dolje.
I ostala sam dan danas u toj župi.
Ono što je i za moju obitelj karakteristično, i tata je bio prije u braku, tako da imam i brata Zvonimira koji je također povezan i s vašom udrugom i centrom za život i vdjenjima u našoj crkvi Svete Trojice.
S njim nismo imali kontakt kao djeca, ali smo uvijek patili za njim.
Tako da evo, drago mi je da smo danas bliski, pogotovo molitveno jako bliski.
Djetinstvo je bilo, pa vedro, veselo, ali i sa ranicama i to jako velikim, ali evo, mogu danas reći da sam na neki način Bogu zahvalna za to.
Naime, 86. je moja sekica otišla u krilo gospodnje zbog leukemije, tako da evo, to je obilježilo isto naše djetinstvo, ali me mogu reći više približilo vjeri.
Koliko je ona imala godina?
Ona imala šest, ja sedam. I evo, baš na današnji dan je otišla u krilo gospodnje.
Tako da i kad smo dogovarali ovaj susret, bila sam svjesna da je to moja ranica, ali evo, uvijek mislim da je dobro suočavati se i sa svojim tugama.
I kažem, uvijek sam prije mislila da je tuga ili nježnost neka slabost, ali sad znam da je to i jakost i pokazati.
Ali, kažem, tim nekim križevima sigurno sam da nas gospodin dovodi k sebi bliže i daje nam priliku da mu se još više približimo.
I evo, poslije srednja škola, bila sam u prvojezičnoj gimnaziji i onda sam odlučila zajedno s tatom ostvariti jedan i njegov i moj san ići u Ameriku u četvrti srednje.
I kad smo se to prijavljivali, mama je bila uvjerena da ću ja odustati i kad je skožila da stvarno idem, ono baš je bila i tužna.
I ja sad kad sam majka, shvaćam kolik je to zaloga i ono, mogu reći unatrag, retrogradno da se divim sebi kako sam otišla tada.
Ali sam isto nakon tog prijemnog koji je bio u Zagrebu, cijelu godinu molila ono Bože daj mi dobru obitelj jer ideš u nepoznatu obitelj.
I evo mogu reći stvarno da mi je gospodin dao predivnu obitelj, metodista.
Međutim, oni su poštivali moju religioznost i svaku nedjelju sam odlazila u Katoličku crkvu na Svetu misu.
Prigodno bi odlazila i s njima na njihove Bible studies.
I tako da evo međusobno smo se poštivali i dan danas smo u kontaktu.
I evo i to mi je isto jedno životno iskustvo stjecajem okolnosti.
Bilo je razgovora da bih ostala i u Americi.
i dobila sam jednu velediktorijan skolaršip na jednom privatnom fakultetu.
I kao trebalo je da odlučiti hoću li se vratiti u Zagreb na psihologiju
što je bio moj jedini izbor psihologija ili ću ostati u Americi.
Međutim, tata se razbolio od tumora pluća i dvije godine je bolovao
i nažalost 98. umro i onda sam ja odlučila da ću se vratiti.
I evo u Zagrebu sam opisala psihologiju, završila je jako brzo
i vratila se u Split.
I tada evo nekako je sve išlo onako školski.
Supruga sam znala isto cijeli život, bili smo u istoj župi,
bili smo prijatelji, ja moram reći bolji poznanici i jako brzo smo nakon prve kave
shvatili da bi mogli se vjenčati i nakon 11 mjeseci smo se vjenčali.
Bogu hvala, evo 22 godine smo u sretnom mogu reći slobodnom braku.
imamo četveropredivne djece, Petar je već u Zagrebu na studiju, Anomar je upisala sad arhitekturu, Friška je vrucošica, tu je prvi srednje i Jakov šesti razred.
Što održava dobar brak?
Dobar brak održava puno razgovora, puno poštovanja i za njegove aktivnosti i za moje.
Ja nekako kažem da nas je Bog uvijek držao, kad je On bio u boljoj fazi, ja sam u lošoj, kad sam ja u lošoj fazi On je u boljoj i Bog to tako mudro bi drži sve pod kontrolom.
kažem puno razgovora, puno poštivanja svih sitnica jedan drugog, a mi smo par godina bili u katedrali svetog duje kao svjedočanstvo supružnika, imali mladima ovi zaručnicima i onda bi zapravo i svjedočili u našem braku.
Ja uvijek kažem da nam je trebalo 4-5 godina da se uskladimo i onda ti mladi ljudi se šokiraju kao ko će čeka 4-5 godina, ali stvarno mislim da treba.
U početku misliš promijenit ću ja njega, malo ću ja njega napraviti da bude onakav kakav ja želim.
Vjerojatno i oni se nadaju da ćemo se mi, da ne znam da ćemo počet kuhat kao njihova mama, biti ono i sve što oni žele, ali mislim da tu baš treba i puno razgovora o tim učekivanjima.
Vjerojatno i prije braka, ono ja uvijek kažem u osnovnim stvarima se treba prije braka razgovarati, imati isti smjer.
Ne trebamo isto misliti, isto želiti, ali makar u istom smjeru.
I evo, 22 godine prolete tako brzo i ja često znam stvarno reći imam nosiće da smo sad puno bliži, puno se bolje razumimo, puno se lakše uskladžujemo, puno više znamo šta onaj drugi želi.
I tu su stvarno i djeca super dodatak jer i oni možda bi nekad i odustao, možda bi te nekad živcirao, ali zbog djece se ekstra potrudiš.
A isto tako kad dođu teškoće s djecom da nemaš taj oslonac, to bi bilo pre teško.
Tako da evo.
Jeste umjek željeli oboje više djece ili ste samo tome bili otvoreni, je se o tome razgovaralo u vezi ili je došlo po životu?
Pa kako sam ja tako sve, neću reći planirala, sve išlo onako kako bi ja htjela.
Ja sam vijek htjela imati sina i kćer, mamama je imala puno djece, puno nas je bilo kao sin i kćer idealno.
Međutim, između Petra i Ana Marije smo imali i spontan iz dvije bebice i to nam je bilo uvijek neka bolna tema u kojoj muž nije htio razgovarati i mene je to razbiralo.
U desetom tjednu smo ih iskubili i Ana Marija je stvarno bila željena, očekivano djete.
Ali nakon što, meni se svake put dogodi kad djete prohovao da kad postane samostalno ja bi još.
I tako da zaduvio smo stvarno ovi baš ono istinski željeli.
A Jakov nam je evo došao kao otvorenost životu, naše iznenađenje, bogatstvo.
Nismo isto imali iskustvo da smo 24. tjedna trudnoće sanja trebala strogo mirovati.
Od jedne ekstraktivne i majke i zaposlenice tada, sigurne kuće, ono, od jedan put moraš strogo mirovati, a troje djece male oko tebe.
Međutim, to smo uspjeli izgurati 11. tjedana do 35. tjedna smo uspjeli, znači ono, minimum kretanja.
Suprug je tu sve, od njih troje starih, vodio brigu i onda se rodio jako pet tjedana ranije i to nam je bilo strašno i stresno i šokovito.
dugo bio bio u inkubatoru, pa jedna infekcija, druga infekcija, pa brojni pregledi.
Ali evo, i taj križić nas je ono još više zbližio, cijelu obitelj, a pogotovo supruga i mene.
I ono, svakodnevno, ja milijun puta kažem i naglas ono koliko nas gospodin voli kad nam ih je dao.
I baš na taj način, jer nekako uvijek kad su ti križevi, ono kao da se svi onda skupimo ekstra u molitvi.
Tada sam isto imala iskustvo da mi je naš župniji vikar, fraroko, svaku nedjelju donosio svetu pričest.
Tada još nije bilo na laudatu svetih misa i svetu skupali smo, ja bih čitala nedjelna čitanja, on bi došao.
I zajedno smo imali sakrament, ono, cijela obitelj bolesničkog pomazanja.
I evo, ja sam uvjerena, ono, danas je to sve držalo.
I dan danas i puno mojih župljana koji su molili za jako, ono, gledaju o njemu kao to neko posebnost.
A i kad sam dolazila ovdje, sjetila sam se, to je bilo isto zanimljivo.
Tada sam bila u Marinoj legi prije njegovog začeća i išla sam na apostolate.
I na apostolatu u staračkom domu i ja s jednim starim djedicom, ono, u invalidskim kolicima, ono, ja oko njega.
I meni pozlije i ovi, skroz se srušen i on, ja dan, ono, oko mene.
I to mi je bio, tad sam shvatila da sam trudna.
Tako da je jako stvarno od samog početka, ono, poseban, vezan i za apostolate i za molitvu.
I evo, danas je predivan dječak i danas je meni isto pokazatelj da se i ohrabri mlade žene.
Ja nekako mislim da se ova iskustva koja sam imala da mi pomažu da danas kad se susretnem i s mladim ženama, trudnicama, da im kažem da se sve to isplati, da se može da ustraju, da vrijedi i cijelu trudnoću preležat ako treba za jedan život.
Tako da evo, to je evo moje iskustvo.
Pa, znaš kako nekako mnoge žene koje se možda pravdaju da ne bi imale više djeci, ali slično za ove koje imaju više, kažu sigurno imaju dobru logistiku.
Ja znam da to nije uvijek slučaj. Negdje je slučaj i dobra organizacija, pa što je kod tvoje obitelji bilo ključno?
Dobra logistika u suprugu uz tvoju možda dobru organizaciju stvari ili bake djedovi ili kako to funkcionira pogotovo kad se nađe osoba u toj jednoj, ja imam reći, kriznoj situaciji trenutno?
Pa, naravno da je uvijek sve stvar dobra organizacija. Mi smo imali sreću da su nam sve krva i moja mama pomagale čuvati djecu do treće godine do vrtića.
Što se tiče koćanstva, sve smo suprugi i ja sami, kako su djeca rasla i njih smo uključivali i tako je dan danas.
Uz dobru organizaciju svako djete ima svoje zadatke. Do te mjere da sam ja u jednoj prilici, kad sam svom djecom iz mestrala, prepričavala im kako zadatci koje oni imaju u domu nisu uopće teški.
Jer ja kažem, meni kući sinu sisaje, drugi je zadužen za suđe, a čer je za ovu robu.
Kažu oni meni, a teto šta ti radiš?
A ja sam s vama.
I onda sam im rekla, ja kuham i to uglavnom ovim vikendom suprugi ja nakuham od dosta toga da se u toku tjedna.
Ali evo kažem, stvarno se mogu osloniti i na supruga i na djecu.
S tim da moram, znaju mi oni reći da sam kao šefica, ali moram dobro organizirat, moram im sve napisat.
Ako želim da se obavi, ako im ne kažem ili ne napišem, neće se sami svijeti.
I oni nisu krivi onda.
I oni nisu krivi, tako da evo to sam naučila, moj zadatak je dati zadatke i onda se oni obave.
Naravno da tu treba stalno poticati, ono i sredi sobu, imali šta šporke robe i tako, ali evo stvarno uredno funkcioniramo.
Tako da se da, evo ja uvijek ohrabrujem žene da se ne boje djece, da nema stvarno ništa vrijednije i ljepše od toga.
I da se može biti i zaposlena majka i biti i sretna i ispunjena.
Naravno ima dana i kad su mali to ti se čini nemoguće.
Kad ja kažem nekim mamama šta guraju ko lica ili ono namisih vidim, hvataju djecu i to ja kažem ono to tako brzo prođe, uživajte.
I onda me ono u čudu gledaju, ali ovi stvarno tako brzo prođe, tako brzo narastu i evo samo Bogu zahvaljivate.
Ja znam po iskustvima evo i žena koje su možda imale i spontani pobačaj ili se nešto dogodilo u obitelji tako odnosno u trudnoćama i sve da su se teško poslje ohrabrile uopći ili ako se rodi dijete sa nekakvom malformacijom ili možda Down sindrom ili nešto slično.
Pa zapravo začestitati je što se i prelomi taj strah možda od sljedeće trudnoće ili sve kako si ti taj svoj spontani pobačaj koji se dogodio kako ste suprugi ti to podnijeli a možda onda i ti onda sama nakon toga jer se znamo iz još nekih drugih trenutaka.
Pa mi smo stvarno se i mladi oženili 24-25 godina i peta nam je isto i tu razumijem ove mlade žene kada ono svaki ciklus čekaš kada ćeš zatrudniti ono jedva čekaš i ono tako da tu isto mogu na neki način se osjećati s ljudima koji imaju teškoće i ako mi smo 4-5 mjeseci ovaj ali meni je to bio smak svijeta.
Ali onda kad se dogodio ovi pobačaj odnosno spontani teško je bilo ali kao da smo ono negirali tu bol i jako barzo sam se ja vratila raditi i toliko nam je valda bilo bolno da nismo puno tada pričali o tome i samo smo čekali kad ću opet zatrudniti i kad su doktori odobrili.
Evo došla nam i Ana Marija ali poslije je meni stalno to bilo rana, težina, bol, promišljanje, ta dva mala anđela pogotovo što sam jednog i držala u ruci.
To se dogodilo kući ali evo uspjela sam to i imala nadu kao sam ću ja to odnijeti u bolnitu pa će mi liječnici reći što se dogodilo.
Nisu nikad rekli valda da je to ono u desetom tjednu događa se. Mislim danas vidimo i svjedoćemo da skoro svaka žena je to prošla.
Ali je silna bol koja ostavi trag. I onda sam ja kad je program oprostom oslobođen bio objavljen to me toliko zanimalo i vuklo.
I prijavila sam se i moj muž je tada rekao ok ti ajde samo nemoj mene uključivati i ono isto tabu tema i njemu to bila.
I evo Bogu hvala bila sam na seminaru upravo ovdje na kamenu i ovo mjesto me nekako povezuje na susret s mojim tim bebicama.
U svetoj misi u krštenju, u duhu moje djece koje moram reći tada je prošla 11 godina od tog spontanog pobačaja.
I ja nisam znala za postanje mogućnosti krštenja u duhu moje djece.
I tada smo ovdje preko Svete mise imali taj obred i ja evo i dan danas osjećam silnu sreću i zahvalnost.
Tada mi su Svete misi došlo mi ime da je moja bebica jedna bila Jacinta, a drugi Antonio Emanuel i evo od tada ja kao da sam dobila dvoje djece, kao da sam dobila sva dva zaštitnika i uvijek im se molim pogotovo kad su mi neke teže situacije.
I tada smo naše djece rekli da sam izgubila te ljebe bebe i onda je moj duhu možda je tada imao ne znam pet šest godina ono kao bio ljud pa kako nam to niste rekli.
I onda je on jedno vrijeme stalno crtao našu obitelj sa dva anđela iznad i to im on i dan danas u svom uredu.
Tako da mislim da je zapravo sam strahovala taj program oprostom oslobođeno uvijek ono kao za žene koje su pobacile.
Međutim je predivan i za sve nas koje smo imali iskustvo spontanog pobačaja.
Mislim da je dragocijena i životna ispovijed koja je u sklopu.
I evo samo to iskustvo kažem sretna sam što postoji i voljela bih evo puno drugih žena da se usude dati sebi ta 3-4 dana u šutnji u susretu sa tim dušama i da se ono približe zapravo samoj sebi.
Naravno, ne je htio javljati se tu neka krivnja, neka odgovornost, iako naravno nitko od nas to nije tada želio.
Tako da evo pozivam se žene koje su imale da si daju taj vikend za sebe i za svoje djec, svoje zaštitnike.
Hvala ti puno, Jelena. Mi smo isto evo na početku kad je pokrenut uopće program također smatrali da će on biti samo za majke koje su prošle iskustvo izabranog, odnosno namjenog pobačaja.
Pa nam je to bilo ajde da se i njima olakša i tu ima puno materijala koje se baš unutar programa odnose i na njih i sve.
Evo ali unazad, kako sad već desetu godinu, provodimo taj program pa su se krenule javljati majke koje su prošle iskustvo spontanog pobačaja.
Može li to i nama, možemo li i mi međutim materijalima naći sebi u tjehu. Također smo i njih onda uzeli pod taj program pa onda su se počele javljati majke kojima je beba umrla u višem stupnju trudnoće.
nekima neposredno nakon poroda, neke koje možda nisu imale ni spontan, ni izabrani pobačaj, ali su na primjer koristile dugo godina spiralu pa su možda negdje u dubini uvjerene da je možda došlo do, ajmo reći, namjenog pobačaja i slično.
one sve nalaze svoje mjesto u programu. Tako da evo zaista mi smo isto sretni što on uopće postoji i što si jedna majka.
Kroz njega uspjeva procesuirat tu bol, materializirat tu svoju bebu koju je izgubila i onda na koncu da se s njom cijela obitelj saživi da postane neki njihov, na neki način, ajmo reći, kućni obiteljski svetac.
To je jako velika i lijepa stvar. I zajedno sa sakramentima, svećajnicima i sve bude jedna zaokružena cijelina unutar te dane.
Jelena, evo malo možda o tvom profesionalnom putu, odkud si krenula nakon psihologije, zapravo nakon studija pa tvoje zapošljavanje sve do današnjeg dana kako je jedno drugo me vodilo.
Ja sam stvarno sigurna da si ti na pravom mjestu sada.
Da, pa odmah nakon faksa sam se zaposlila u privatnoj gimnaziji Kraljica Jelena, to je tada bilo pripravništvo.
Zapravo jedna od jedinih mogućnosti tada u Splitu, bilo je puno psihologa na burzi, što sada nije slučaj.
Hvatila sam taj posao rado, prvi put se otvarala ta privatna gimnazija pa mi je i to isto je bilo jedno lijepo iskustvo i izazovno.
U skoro i zatrudnila, udala se pa zatrudnila pa i to je bila privatna škola koja je jako teško obstajala. Promijenila sam posao i išla u jednu privatnu firmu za ukrce pomoraca agenciju gdje su tražili osobu sa znanjem engleskog jezika.
I tu sam bila jednu šest, sedam godina. Bili su jako dobri uvjeti. Međutim, ovi vukla me ta dublja psihologija.
Tada sam, čim sam rodila, Ana Mariju upisala i edukaciju za psihoterapeuta jer sam htjela onako nadograditi to svoje osnovno znanje s fakulteta.
Tako da sam izabrala realitetnu psihoterapiju i 11 godina uz djecu se učila za steće licencu psihoterapeuta.
Tada smo isto i prijateljice i kuma i ja osnovale jednu udrugu Rtnade u kojoj smo i vršile praksu i imale i privatno klijente.
I onda se ukazala prilika. Karitas je otvarao sigurnu kuću gdje sam se prijavila.
I to isto bila pri usnivanju te sigurne kuće 2011. godine i isto 5-6 godina sam bila tamo.
Jako je i izazovno i zahtjevno raditi sa ženama i djecom žrtvama obiteljskog nasilja.
Ali mislim da je i dragocijeno. Tako da evo stvarno sam davala sve od sebe i imam preljepa iskustva.
žena koje kažu da im je dolazak u sigurnu kuću bio kao novo rođenje.
I dan dana se jave i imamo jednu našu predjenu Luciju koja je na blago vijest ušla u sigurnu kuću.
Ona kaže to je moj novi rođendan. I njen sin je obavio sakramente kad je došao u sigurnu kuću.
I ima puno tih situacija gdje stvarno se može čovjeku pomoć ako on to želi.
Međutim kako sve te pomagačke struke ja bih rekla uistinu iscrpljuju, troše i traže te potpuno.
Ja kad sam osjetila da se ne mogu više davati u potpuno, tražila sam drugi put za sebe.
A i prije toga dugo sam volontirala u bračnom i obiteljskom savjetovalištvo Splitskom Makarske nadbiskupije.
Uglavnom se radilo o pomoći supružnicima ono bračno savjetovanje.
I onda se otvaralo mjesto u uredu za obitelj naše nadbiskupije.
Gdje sam se zaposlila i bila dvije i po godine.
Tada smo održali i susret hrvatskih katoličkih obitelji u Salinu 2018. godine.
Iako sam ponosna na taj susret, cijeli tjedan je bio u znaku obitelji.
U suradnji s tadaštini generalnim vikarom i cijelim odborom organizacijskim.
Za taj susret dva desetak tisuća ljudi se okupilo na Gospinom otoku.
Slavili smo tu ljepotu bračnog i obiteljskog života.
I onda se otvorilo mjesto u majstralu na mjesto ravnatelja.
I već par puta sam ja prije toga gledala oglase u novinama gdje je, ovi bili su ono natpisi, tri puta se ponavljava natječe o majstralu.
Bilo je dosta problema u međuljudskim odnosima.
Ono u Slobodnoj Dalmaciji bi svako malo pisalo ko će smiriti nerede u majstralu i tako.
I onda bi ono pomisla kao pa bili išla, ne bili.
I onda sam rekla ako natječaj bude i za susreta obitelji prijavit će se.
Ako bude prije ne mogu jer sad mi je to prevažno.
I stvarno je natječaj bio neposredno nakon susreta obitelji.
Evo sad smo slavili godišnjicu 15. i 16. ruj nas održao taj susret obitelji.
I prijavila sam se i evo sa svim svojim kvalifikacijama izabrana.
To je, ono, puno ljudi misli to je isključivo čast, ali biti ravnatelj u takvoj jednoj ustanovi.
I ja isto sama kažem, mislim da sam znala u šta ulazim, ko zna bili to izabrala.
Mi djelujemo na 10 lokacija i skrbimo trenutno o stotinjak djece nas mještaju.
Znači, sto djece smo, ja sam odgovorna svaki dan od jutra do sutra za njih.
Naravno, imam i puno zaposlenika jako kvalitetnih, ali ravnatelj uvijek odgovoran što god se dogodi na ravnatelje.
Dakle, još imamo 70 djece koja dolaze na uslugu poludnevnog boravka.
Imamo stotinjak obitelji u Dalmatinskoj Zagori u koje odlaze naši mobilni timovi, jedan u imotskom, jedan u kaštelema.
Dakle, to je ogromna organizacija.
I evo sad mi je drugi mandat i onda isto kažem, ono, Bože ti vodi jer ja sama ne mogu milijun puta dnevno mu zavapim jer to nije, ono, čisto...
To nije posao.
To nije posao, ti nikad ne znam što ćete dočekati.
Znači, od održavanja tih deset lokacija do brige o svakom djetetu, zdravstvene, odgojne, obrazovne.
Kaže, naravno, ja nisam u školi s njima, ja ne živim s njima, ali svaki izvještaj, svaki događaj koji se dogodi, ja moram znati.
Svaki bijeg, naša djeca ovi znaju i bježati kad im se, kad dođu u pubertet, kad se malo njihove traume...
Aktiviraju.
Tako da evo, odgovorni smo za sve njih i imam isto krasne odgateljice koji isto kažu, njih sam Bog čuva jer ovaj tipa u grupi, ako imate dva desetak djece vrtičke dobi,
uvijek je nešto, uvijek neko skače, uvijek neko se udre, neko grize jedan drugoga, tako da ono, uvijek je neki rizik.
S mališima isto kad krenu virozice, to je ono, show program, tako da evo, zahvaljujući ono, divnin i medicinskim sestrama, odgateljicama,
naša djeca stvarno imaju dobru skrb, ali opet bez Božje zaštite, bez, ja kažem da je naša zaštitnica Gospa Sinjska, jer je ovi Frantonio Mravak,
jedan dana prije korone došao u posjet u dom i do njom je Kip Gospe Sinjska i kao za mene.
I kako je korona od jedan put nas zatvorila, mi smo ga stavili u atri i molili svaki dan.
I ja kažem, poslije smo išli na zahvalno hodoć, ašće 52 dana su naša djeca bila zatvorena u majstralu.
Mislim, sad to mi je, ono, preživjeli smo sve, pa gledaš nekim olakšanjem, ali ja se sjećam da smo svi strepili, ono, svaki dan šta će se dogoditi.
I pogotovo, pošto smo mi socijalna ustanova, bilo je dosta istigme, pogotovo kad se pojavila korona u staračkom domu koji je blizu nas.
Onda je bilo, sad će i djeca iz majstrala zaraziti, susjede i tako, neke, ono, doslovno gluposti gdje sam se morala boriti doslovno sa susjedima.
Ali ovaj gospa nas je očuvala i sve smo odradili onako stojički bistre glave.
I evo, kažem, dan-danas je ona u našoj matriji, ko god ide u sinju, uvijek preporučimo.
I kad god se nešto događa, zahtjevnije, ajmo reći, uvijek molim i Fran Antonija i naše druge molitelje da uključe našu djecu.
Jer, evo, bez toga ja stvarno mislim da ne bi mogli.
Znači, Jelena je došla i unijela mir?
Ma nije ja, nije bliza. Imamo vam i krasne tetesine.
Da sam dobila ovaj jednu videoporuku od jedne odgateljice koja djecu uči moliti.
Pošto smo mi državna ustanova, mi ne smijemo djecu prisiljavati na ništa.
Ja često dobivam, ne pritužbe, ali predstavke probraniteljice za djecu.
Gdje ona dobiva informacije da mi djecu uvodimo po raznim religijosnim sadržajima i tako.
Pa da li je to u skladu sa vjerom njihovih roditelja.
Ali, uglavnom, mi naše djeci ponudimo i sad ovisno kako će oni prihvatiti za sakramente.
Moramo imati dozvolu roditelja, tako da evo mi nudimo, a onda je na djeci hoćeli.
Ništa nije nametnuto, ali mi svjedočimo naravno i našim ponašanjem i blagoslivljanjem na kraju krajeva i prostorija
i posjetima svećenika i časnih sestara. Ovo ljeto je bila misionarka ljubavi sestra Unita.
Misionarka majke Terezije u posjet nama i našoj djeci.
Mislim, djeca vole takve susrete i zašto ih uskratiti?
Zato što će neko meni poslati predstavku, pa neka šalju.
Ali kažem, opet, bez te sigurnosti ja ovo nikad ne bih mogla raditi.
Jelena, možeš malo reći tako, baš vezano evo za te pravilnike i to malo taj službeni dio.
Koja djeca dolaze u dom, iz kakvih okolnosti, iz kojih obitelji, koliko se zadržavaju i zapravo može za početak raspon godina djece koje imate?
Da, pa mi smo znači osnovani od strane države, imamo, evo rekla sam, brojkama koliko djece, a znači jučer nam je došla bebica iz rodilišta.
Stara četiri dana.
Tako da, imamo trenutno baš puno bebica, što mislim da je jako žalosno.
Pomeni, ta djeta zapravo ni po zakonu, evo ako pitate za pravilnike, ne bi ovo trebala biti u stanovi socijalne skrbi, nego u domiteljstvu ako baš postoji potreba.
A najstarija, naša djevojka ima 22 godine, po zakonu isto mogu biti do 26-te. U Splitu je odjeli s malima, s bebicama, vrtićima i školska djeca.
U kašteljima imamo samo školsku djecu i imamo dva stana, organizirano stanovanje u sveobuhvatnu podršku. Na to smo nekako najponosniji. Tu živi šest djece uz stalnu skrbu od gajatelja.
I to je ono najsličniji obitelji. I imamo još četiri stana za naše mlade. Djeca vam dolaze kada zaposlenici centra procijene da su djeca u svoje obitelji na neki način ugrožena.
To mogu biti i često su psihičke bolesti roditelja, alkoholizam, ovisnosti, punima ovisnosti ili razna zlostavljanja u obitelji, zanemarivanja djece, zanemarivanja zdravstvenog stanja djece.
I onda uglavnom područni uredi Hrvatskog zavoda za socijalni rad daju obiteljima prije. Mi smo krajnja mjera. Znači nikad se ne dogodi da djece preko noći dođe.
Ali, znači, roditelji imaju priliku, centar im da mjeru, ukaže na neke nedostatke. I ako roditelji ne reagiraju, a ne rijetko ne reagiraju jer nastavljaju sa svojim ponašanjima,
centar procijeni da to nije dobra okolina za djete i stavlja ih uvijek pri vremenu, majstra. I ja uvijek kažem, mi ćemo primiti svako djete ugroženo,
samo bi željeli da što prije ide dalje ili na udomiteljstvo ili se vrati svoj biološkoj obitelji ako se roditelji trgnu.
Jer vjerujem da biste puno njih moglo promijeniti kad bi to htjeli. Kad bi se fokusirali na stvari kojom se ukazuju
kao neki propusti, nedostaci. Ali što se dogodi, oni kada djeca dođu u majstra, onda budu ljuti i na centar i na nas.
I kao da se počemo boriti protiv sustava umjesto da korigiraju te stvari i svoju djecu što prije vrate kućama.
Tako da, evo, puno naše djece doživjelo silne traume prije smještaja u dom.
Događaju se i seksualna nasilja i to nije lako ni primijetiti, niti se usuditi.
da će prijaviti svakako. To mi uvijek odmah prijavimo sumnju, ali tvrditi je teško.
Ali kad prijavimo sumnju, isto imali smo nekoliko reakcija kao šta vi sad tu komplicirate.
Međutim pokaže se i to ono najgrublje situacije.
I onda vam ta naša djeca budu, mislim, ranjena su u traumisu i treba im puno pomoći.
Oni se ono smiju, vedri su ili rade, rekli bi mi ovdje, gluposti da potisnu sve te svoje traumice.
A zapravo im ono treba razumijevanje, treba im neko ko će im reći da nisu oni krivi.
To isto postoji u našem društvu i uvriježeno kao ako si zločest, ti ćeš u majstrav.
I ja uvijek kažem da ne dolaze u nas zločesta djeca, neko djeca čiji su roditelji u nekoj fazi života loši.
Znači to nekad moji prijateljice kažu uvijek prijetim s tobom.
Ja gojem ne, možeš prijetiti jedino ako si ti loš. Znači naša djeca u majstravu s ničim nisu krivi, niti odgovorni što su tu.
I to je ono na čemu mi radimo da djeca to prihvate i povjeruju jer njima roditelji kažu:
"Aha, ti si bio zločest pa si je to došao tu" ili su tete bile zločeste pa si je to tu.
Tako da ima dosta posla da se i približimo toj djeci, da oni steknu povjerenje u nas, da se otvore.
Imamo krasne psihologinje, ali nerijetko posegnemo i za vanjskom pomoći psihoterapeuta, psihijatara.
Kažem s obzirom i što su djeca duže u tim obiteljima u kojima su imala ta iskustva.
Ne znam gdje ih tata, cipelari po cijele dane gdje gledaju da tuče mamu.
Mislim to su ogromne trauma i onda takva djeca kad dođu kod nas, to je jedino ponašanje koje oni znaju.
Sad treba dosta vremena da im se nauči nešto drugačije, da im se pokaže ljubav, zagrljaj, da mogu imati povjerenje u odrasle.
Jer često budu ono razočarani u sve odrasle.
A ščica oni su u srću još dodatno u školi? Jesu li nekako stigmatizirani ili je škola pripremljena za tu djecu koja dolaze kod njih?
Pa ja bih rekla da su sve više pripremljeni i da imamo dobru suradnju i sa školom Ostro gdje idu naši kaštelani i sa školom Lokve gripe gdje idu djeca i Splita uglavnom.
Ali uvijek treba stalna suradnja i s roditeljima i da roditelji vide da ta djeca iako odrastaju u domu, da imaju svoje odgajatelje koji će brinuti o njima.
Da nisu neko koga treba žaliti nego neko, ja uvijek kažem, koga treba poštovati.
I evo ja, javno sam često govorila da su naša djeca stigmatizirana i da želim da se to promijeni i da roditelji trebaju prihvatiti našu djecu,
ne onako okretati glavu i komentirati zašto sad, ne znam, dva domića idu u isti razred.
I moram priznat da je sve manje tih situacija jer mislim da smo možda da otakli te roditelje,
ali uvijek treba naglašavati jer ako žele ti roditelji,
čija djeca idu u razred s našim, ako žele svoju djecu naučiti empatiju, prihvaćanju,
onda treba biti sredni da imaju tako jedno djete koje je mali heroj,
koje se bori sa silnim i preispetivanjima i silnim traumama koje nosi iz djetinstva,
ali tu u razredu bori se, smije se, druži se, željno je pažnje, željno je otići na rođena,
željno je dovesti prijatelje kod nas u dom.
To isto znaju biti situacije kada dođu ta djeca iz njihovih razreda kod nas
i onda su ono iznenade, pa kao tu je sve u redu, tu su bojice, tu je sve ono lijepo,
kao da očekuju da, ne znam, je dom nešto prestrašno, pretužno,
a zapravo naša djeca nastoje uz pomoć odgajatelja, uz pomoć svih radnika u domu,
od naših kuharica, teta spremačica da normalno idu kroz svakodnevnicu.
Kako se oni međusobno upoznaju kad dođe neko novo djete, kako ga predstave drugima?
Oni dobiju s vremenom taj osjećaj da je neko brat kao da smo braća i sestre ili imaju osjećaj da su u nekom velikom centru gdje je puno djece.
Kako to funkcionira na toj mikroklimiji?
Pa kad dođe novo djete, obično svi žele pomoći, svi žele uputiti i tako mentorirati.
Bude to ako baš lijepo i nama vidjeti kako oni pomažu odraslima da se djete što prije osjeti prihvaćeno.
A poslije vam bude kao baš taj odnos brat sestra, čas se grle, čas se svađaju, što ih je više, to je zahtjevnije.
U Splitu je 15 školske djece u kašteljima 40 i sad od tih 40 uvijek ima neko ko će malo više gnjaviti druge tako da nam zna biti zahljevno.
Ali evo, odgajatelj uvijek diju nad njima 24 sata dnevno nastoji, stalno objašnjavati, poticati.
Ja im uvijek kažem, ovo vam je poligon za naučiti sve međuljudske odnose i evo, na taj način nekako nastojimo približiti.
Opet i mi razumijete da je normalno da se i naljute i posvađaju i sve to, evo možda je dobra stvar što i kući vidiš, pa ti nije problem ako neko krivo pogleda.
To je normalni odnos i život u tim godinama, pogotovo kad dođe pubertet, onda su svi onako razdražljivi.
Naše djece, pogotovo te njihove rane još više dođu do izražaja, tako da period puberteta je stvarno zahtjevan i za djecu i za ljude koji radi s njima.
A kako im se onda pomaže? Postoje neke radionice, neke igre možda da oni ne primijete, da se nešto izvlači iz njih, onako što bi ih možda mučilo i slično.
Evo, na koji način se s njima radi tada?
Imaju, imaju oni stalno i djeća vijeća gdje dijele svoje neke teškoće, očekivanje i tako.
Svakim mjesec imaju ta djeća vijeća sa psihologinjama, ali imaju redovito i radionice sa odgajateljima.
Ja uvijek kažem odgajateljima u skladu s vašim interesima. Neke tete super kuhaju, poključuju djecu u radionice kuhanja, neke obrađuju vrt, imamo sportske radionice.
Imamo i te razne tematke o međuvršnjačkom nasilju, o internetu. Uključujemo i razne druge suradnike.
Tako da nam je iskac, redoviti pomagač, ja bih rekla. Imamo stalno i s njima projekte gdje jednom tjedno dolaze u stanovu.
Zatim Liga za prevenciju u ovisnosti, također ima jednu skupinu naših cura koje jedan put jedno radi s njima.
Ko god nam se javi, ko ima neki dobar program koji može doprinjeti do naše djece, sigurno ovi sve prihvaćamo i uključujemo ih u razne aktivnosti.
Tako da su brojne radionice, jedan put jedno svaki odgavatelj radi i što kažete, onako spontano oni ventiliraju pa dok rade.
I te likovne kaštelani su nam poznati po likovnim radionicama. Redovito izrađuju i razne magnete, poklone za naše prijatelje.
Ali i same šetnje ili kaštelani dok se voze do splita, sigurno sa odgavateljima i individualno pričaju.
Naravno, naše psihologinje rade individualno sa svakim korisnikom.
Tako da, evo, brojni su načini, ono, ne želimo, ja i ne uvijek kažem, ako možete organizirati super, ako ne, najvažnije onako da je normalan život u kući, da se ne osjeti sad, ono, neka prejaka struktura.
To se mora odrađivati, ono, osnovno, naravno, da, ali ove sve radionice prepuštamo stručnim radnicima, da oni u skladu i sa svojim afinitetima.
Naravno, uvijek se pita djecu što oni žele, o čemu bi oni htjeli razgovarati i onda se stručnjaci pripreme.
Jako lijepo. Dokad djeca ostaju, odnosno, kako izađu vanj iz doma? Koje su sve putevi izlaska iz doma?
Pa, po zakonu, znači, mogu biti do 26. Na smještaju, budu do mature. Znači, maturiraju i onda stručni tim ove područnih ureda i naši razgovaraju,
naravno, s djetetom, se radi individualni plan, da li želi ostati u ustanovi u našim stanovima,
ili oni, onako, kad navršu 18 kao jedva, čekaju izaći, međutim, onda nakon tjedan, dva, shvate da bolje ne, jer su ovdje mirniji.
Dakle, je prelaze u naše stanove, gdje odgajateljica povremeno dolazi, ono, jedan do dva puta tjedno, s tim da je u kontaktu s njima svaki dan.
Ako studiraju ili ako su zaposleni, onda imaju mogućnost ostati kod nas, kažem, do 26. prije bilo, do 21. i nekako nam se činilo da je to pristojno razdoblje.
Međutim, evo, sad imaju i duže priliku, pa ćemo vidjeti koliko će iskoristiti.
Uglavnom nastavimo, evo, sad imamo jednu studenticu prava, ja kažem, samo učitot je najlakše i najljepše.
I javljaju se i ljudi, žele, naravno, stipendirati studente, poticati ih na učenje, isto, cure, uglavnom, ili završe kuharstvo, ili imamo jednu frizerku.
Nastavimo, ono, da nađu posao, da zarađuju svoj novac i da nauče štediti, jer dok su kod nas sve im je pokriveno.
I onda, ovaj, možda nekad i, ono, znaju uzimati sve zdravo za gotovo, ali je važno ih naučiti, ono, pametno trošiti novac.
Tako da, evo, kroz te stanove ih nastavimo usposobiti za dalje.
Grad Split je dobar po tome što je napravio projekt Četiri palme, u kojima mogu djeca nakon majstrala, odnosno mlade ljudi, boraviti još tri godine.
Tako da, mi sad u Tim Četiri palme imamo četvero naših mladih, troje studenta i jedan mladić koji je zaposlen, koji isto ostaju u kontaktu s nama.
Znači, naš mobilni tim, psiholog, socijalni radnik, ostaju u skrbi o njima, ako oni pokazuju interes. Uglavnom, vole oni obavijestiti što se događa, vole svratiti kad su naše božične priredbe.
Vole biti u kontaktu jer je to većini njih jedini njihov dom koji imaju, tako da ne radimo nikad nagle rezove, nego i nama paše znati što je s tom djecom mladima, da nisi sad 15 godina se trudio, ulagao na neki način i onda da niti znaš gdje je šta je.
Tako da evo, imamo krasne primjere, poneki i ne završe dobro, to često zna biti vezano i za njihovo mentalno zdravlje ili neki hereditet, ali većina ih je jako, ja bih rekla, ispunjena.
Puno njih se i obiteljsko je ostvarilo i rado je nas i to se nam najdraže susreti kada dođu sa svojom djecom, sa supružnicima u dom pokazati gdje su oni odrastali.
Nedavno smo imali jednu humanitarnu akciju gdje mi je prišao jedan mladi čovjek koji je jako uspješan u gradu spletu i ono s ponosom kaže, ja sam tu bio četiri godine i ono na sav glas to govori.
Tako da evo, i to nam je nekako cilj da se oni ne srame, da su odrasli tu jer nisu za to oni odgovorni, ali su ona toč tim okolnostima odrastanju u ustanovi socijalne skrbi postigli neki svoj maksimum ili neku svoju pristojnu zrelost.
I evo, raduje nas to naravno, to je glavni smisao.
A povratak baznoj obitelji, primarnoj?
Pa ima i takvih situacija. Njihovi roditelji znaju, znaju im se obratiti kad vide da su oni i uspješni i zaposleni kad zarađuju.
Tako da evo, ima i tih situacija. Mi naravno na to ne možemo utjecati. Naše djeci i roditelji njihovi su jako važni.
I malima i velikima i bez obzira koje propuste oni u očima nas odraslih radili, djeca ih vole i to mi poštivamo i voljeli bi da se promijene, korigiraju i ponekad uz pomoći tih svojih odrasle djece bude pomak.
A jel se dovodi, itko to procjenjuje da se u primarnoj obitelji situacija dovoljno poboljšala da bi se dijete iz doma možda moglo vratiti nazad svoje kući?
Ja, mislim to je cilj i zaposlenicima u centrima za socijalnu skrb, pa naravno i sudu. Tako da, ako ili ovi voditelji mjera koji budu dodjeljeni obitelji ili vještačenji,
Ako utvrdi da su roditelji adekvatni za povratak, događaju se povratci i mislim mi se isto radujemo tome jer pomeni bi svaki roditelj će da djeca završe u majstralu,
treba dobiti čeklistu od deset stvari koje treba promijeniti i ono, dokaži u mjesec, dva da si to sposoban napraviti nek se dijete vrati jer najgore je kada je roditelj, kada je dijete u majstralu,
roditelj dolazi tu jako frustriran, pa razapinje dijete između nas i njih i to je najteže uskladiti jer onda dijete vidi da nije sve u redu, a opet volite svoje roditelje i tu budu najveće teškoće.
Sami ponekad procijenjujemo da je bolje za djete da se vrati u obitelj koja im možda nije najbolja, ali život u ustanovi i roditelji koji mu ne daju mira dok živi u ustanovi, mislim da je nerijetko još gore opcija.
Tako da evo uvijek stručnjaci, psiholozi, socijalni radnici, psihijatri, vještaci, oni su ti koji procijenjuju.
Mi osobno nemamo direktan utjecaj, niti znamo što se kuće događa, ali znamo kakav je odnos na susretima djeteta i roditelja i onda naši radnici o tome izvještavaju centar.
Evo, ako možemo još o onoj temi za koju smo rekli da bismo isto ovdje dosta ovako otvorili, djeca iz doma mogu biti udomljiva i usvojiva.
Kakvih tu ima slučajeva, kako se do njih može doći, kome se javiti, kako uopće postati udomitelj, usvojitelj, evo za one koji možda ne znaju?
Da, ta tema je meni uvijek jako važna jer mislim da puno ljudi misle da to nije za njega da je, ne znamo, udomiteljstvo ili posvajanje za neke super ljude.
A zapravo, mene i osobno grize savjest koliko djece odrasta u stanovi pored nas, katolika, pored silnih obiteljskih zajednica i uvijek mislim da trebamo razgovarati o temi udomiteljstva što više i osvijestiti i možda probuditi malo savjest ljudi koji
vjeruju da imaju možda neki svoj poziv u ovom svijetu.
Uglavnom, znači većina naše djece može ići na udomiteljstvo. Mi trenutno imamo tih bebica koje bi da su postojale u domiteljskoj obitelji, bila sad u nekoj obitelji jedna osoba, može biti samac, jedna osoba bi brinula u njima ili cijela obitelj, cijela rodbina i to.
A kad nema udomitelje, onda je djeta u stanovi i jedna teta brine o šest, sedam bebica.
I sigurno da ne može pružiti našoj ovoj novorođenoj bebi toliku toplinu i pažnju koju treba.
I zato nam je važno da se promovira udomiteljstvo. Dakle, udomiteljstvo je privremeni oblik skrbi i to je ono što ljude plaši, što je privremeno.
Međutim, nerijetko to udomiteljstvo postane i posvojenje. Djeca kad dođu u maestra, ali obično se ako se roditelji brzo ne poprave u roku od mjesec dana ili pola godine ili godinu, ovisno od slučaju, pokreće se postupak ili zališenje roditelja njihove roditeljskih prava.
I kad se roditelji liše, ti udomitelji mogu postati posvojitelji. Tu nema garancije, naravno, i to niko ne može reći.
Ti ćeš imati o djete, ali mislim da period i taj privremeni, ako je privremeni koji pružiš djeteto ljubav, je neopisiv za tebe.
Ja to mogu evo svjedočiti i kao što ste čuli imam svoje četvero djece, ali meni i ova toplina ove bebice koja je jučer došla kod nas koju sam uzela u ruku i osjetila mene i sad grije.
Znači nakon 24 sata i ja mislim da svi mi moramo biti otvoreni za doživiti tu silnu ljubav naše djece iz ustanove.
Kogod uđe u majestral i osjeti našu djecu, ono, raspameti se jer oni toliko traže zagrljaj.
Ovo sad govorim o ovoj djeci prije škole, poslije to bude malo, ono, nakon desete godine su već i oni onako male danice.
Kao sva djeca.
Ali ove male nisu toliko traže ljubav, pažnju i mislim da mi se imamo vremena za posvetiti im.
I da je na nama, hoćemo li izabrat, ne znam, gledat silne serije, Masterchefove i ne znam ja šta, ili se posvetiti jednom djetetu i učiniti čudo u njihovim životima.
Imamo toliko krasnih udomitelja koji, ono, svjedoća koliko ih je to bogatilo, koliko ih je to ispunilo, koliko je to njihovu biološku djecu naučilo života.
I onda mislim da je šteta da se susprežemo od toga iz neke komocije ili iz nekih strahova.
A vjerujem, kažem, kad bi se usudili da bi se uspjeli riješiti.
Ponekad se ljudi boje da će se djete vratiti u biološku obitelj ili kako ću ja s tim traumama koje je djete proživjelo.
Ali postoje stručnjaci, psiholozi, postoje i naši mobilni timovi koji daju usluge i tim obiteljima u domitelja, obiteljima u posvojitelja.
Tako da se sve to da prebroditi ako postoji motivacija i ljubav.
I tako da bude mi stvarno krivo kad ljudi kažu ja bi ali, ali, ali.
Ja mislim da je ovo pravi apostolat koji bi promijenio svakog od nas i približio i onako očistio i učvrstio.
Tako da, ono, kažem, bude mi krivo što se ljudi ne usude, a mislim da svakoj obitelji, pa i često mi kažu ljudi,
Moje djete pita da nekog usvojimo u domimo, ali ja sam već stara, meni se ne da ili ja puno radim ili tako.
A kao djeca žele biološka, ali evo, ja baš ne bi i ono, ne znam, daću donaciju i nijema briga.
Mislim, sve je nama dragocjeno, ali meni je najljepše i najvažnije i najveći cilj da naša djeca dobije obitelj.
Ako može biološka, mi se stvarno trudimo uvijek s tim biološkim roditeljima, ono, pokazati im, dajte, korigirajte, ono, pokušati im pomoć.
Ako ne može, onda u domiteljska ili u najboljem slučaju posvojiteljska.
Ti postupci lišenja znaju trajati dugo, ali sad se malo situacija popravila.
Ono što isto naše ljude ograničava, ja bih rekla, što ti pa posvojitelji nerijetko traže ono isključivo malu djecu.
I isključivo zdravu djecu, a onda sam ja isto pogotovo i zbog moga iskustva si jako, on jako osjetljiva nazva.
Ja kažem, mislim, kad si trudan, ne znaš kako ćeš djete roditi, koliko ćeš imati truda oko toga.
Ono, nisam ni spomenula i mi smo imali s njim operacijice i stalno neke preglede, kardiologe, ultrazvukove, ove one.
Ali, ono, sve to vrijedi, sve to život.
Tako da, ja uvijek kažem ljudima, ako želite posvojiti, budete fleksibilni.
Nemojte, ono, zamisliti, želim tako i tako djete, nego dajte malo, otvorite srce, Bog će provedit.
Ono, iako uzmete djeta od pet, šest godina, nije smak svijeta.
A što se događa, ljudi van u registru stave, ja želim djete do tri godine, iskroz zdravo ili s malim teškoćama.
I onda se čude kao nas niko ne zove, to sve ide preko veze i tako.
Kako će te zvat kad si stavio do tri godine?
Znači, ako imamo mi djete od tri i pol godine, tebe se ne zove jer nisi izašao u registru.
I onda kažem, kad nekad nas tako kontaktiraju posvojitelji,
iako se mi direktno ne bavimo s tim, nego to je isključivo centri za socijalnu skrb.
Znači, uvijek kažem, dajte, budite malo fleksibilni, stavite širi raspon godina,
stavite teškoće, nema veze da se sve riješit, ali dajte sebi priliku.
Jer ovako, ako staviš neki uzak raspon, nema takve djece.
Znači, nismo mi, ono, neka, Bože mi uprosti, tržnica, kako nekad se čini da ljudi zamišljaju kao, eto, tu, pa ću ja sad doći i zabrati.
jer nas ljudi zvate, ja bih došao malo vidjeti, pa kao, eto.
Mislim, mi stvarno jesmo otvoreni, ali ne možemo biti otvoreni za sve ljude, ono, s ulice, jer i sami svjedoćemo koliko ima ljudi s razno raznim namjerama.
Tako da, evo, ali svakako, ako postoje ljudi koji će takniti djeca koja odrastaju u stanovi, uvijek je prvi korak.
Mislim, i sve ima jako dobro i po internetu.
Uvijek je prvi korak javiti se najbližem centru za socijalnu skrbu, odnosno sad su to područni uredi na području gdje živite.
I onda proći edukaciju koja nije zahtjevna, ali čisto da se malo upoznate sa tim koga bi eventualno dobili, s kojim teškoćama se susreli.
I nakon toga se dobije licenca, odnosno rješenje i ulazite u registar.
I onda, evo, ako se, ne znam, rodi bebica kao ova naša i učer, što je smještena, kontaktiraju se u domitelji.
Kaže vam, evo, žalosno je da trenutno nema u domitelja, će ni djete kod nas.
Za poslanje je isto tako različita edukacija, ali isto treba ući u registar i onda, evo, na neki način, ja bih rekla, i privući zaposlenika u Centru za socijalnu skrbu da povjeruju da si ti upravo ta osoba koja će moći djetetu pružiti najbolje.
Često se u našem sustavu ono gleda kako pomoć roditeljima ili kako nekom bračnom paru koji nema djece dati najbolje djete.
Kod nas se gleda kako djetetu naći najbolju obitelj i evo, što je najbolje stvarno za djete.
Jedno isključuje drugo. Znači neko kaže mi bi radije bili posvojitelji i onda se nekako isto blokiraš kao i sa ovim rasponom odnosno okvirom godina ili je možda sretnije rješenje postati u domitelj.
Koliko god ti to bilo teško smatraš ja ću se navikniti pa će djete otići ili slično pa da je onda možda to sretniji put i za one koji žele danas sutra posvojiti.
Da li je na isti način edukacije za licencu, isto tako u Centru za socijalnu skrb i kako to funkcionira?
Da, to su dva odvojena postupka ali u posljednje vrijeme prije jesmo mi, ne mi osobno ali nekako je bilo uvjerenje da se jedno isključuje drugo.
Međutim sve više smo svjesni u sustavu i zaposlenici centara da je najsretnije rješenje znači u domitelje potencijalne posvojitelje.
Znači ljude koji imaju želju posvojiti ali trenutno nema djece i onda je bolje da je djete kod njih ovaj period dok se sudski ne liše roditelji pa da postane njihovo.
Posvojeno djete nego da djete odrasta ustano ove dvije godine i onda bude slobodno za posvajanje a tada već možda uhvati petu šestu godinu onda vam opet nema posvojitelja koji ne žele tako staro djete.
Tako da jedno ne isključuje drugo s tim da treba se proći obje edukacije i evo ja mogu posvjedoći da ponekad me ljudi zamole kao imamo neki bračni par želi posvojiti.
Ja uvijek nastavim motivirati ono odnosno realno reći posvojiti malo djete jako teško.
Mislim dok se svi ti postupci pozavršavaju ono je jako teško.
I uglavnom nastavim motivirati za udomiteljstvo i evo imamo predivne slučaje gdje stvarno ljudi već žive ono dvije godine sa djecom isto uzeli su brata sestru od male.
Sad su već krenili u vrtići i ono ti procesi sudski se privode kraju i uskoro će postati njihovi.
Naravno nikad se to nasilu ne radi ako udomitelji baš imaju teškoća ili s pojedinim tim biološkim roditeljima
jer ako ono u razgovoru se primijeti da udomitelji ne bi mogli to odraditi sigurno im se neće nasilu dati.
Ja kažem ono ljudima dajte sebi šansu poslušajte probajte pa lako možete reći ne ali ono pročačkajte srce jer evo kako smo i pričali
i ja vjerujem da stvarno u svijetu i oko nas ima dovoljno ljubavi samo da se treba dobro rasporediti
i da svako od nas mora malo očkriniti vrata i ono ne biti krut hoću tako i tako
ja sam sad namislio svoj život ovako i onda kao da nekad radije uživaju u frustraciji
ne mogu dobiti djete, ne mogu posvojiti, pomire se. Pa da, ima još opcija.
A što praksa pokazuje? Jesu li udomitelji, usvojitelji češće osobe koje shvati da u brahu možda još uvijek ne mogu imati djecu pa će ući u postupak?
ili čak i obitelji koje već imaju djecu pa su otvoreni za nove članove obitelji?
imamo obitelji koje nisu ostvarile roditeljstvo, ali nedavno je baš zala jedna gospodžoka ima svojih troje biološke i ona želi posvojiti.
Tako da postoje i takve obitelji i kažem vam da je opet na djelatnicima centra da procene što pojedinom dijetetu koji odrasta u ustanovi treba, da li mu je bolje da odrasta u takvoj jednoj obitelji ili u nekoj obitelji koja će mu se posvetiti na jedan drugičiji način.
Uglavnom je moje iskustvo da kad se posvojitelji posvete našoj djeci par mjeseci, pola godine, imamo krasnih primjera, ljudi uzmu neplaćenu godinu i to, ne znam, sutkinja ili tako, visoko pozicionirani ljudi.
I kaže, ja ću samo uživati u ljubavi i uživati njega na fudrat ljubavlju. I tada sve te rane koje djeca steknu u svoj biološki obitelji ili odrastajući u ustanovi se zalječe.
Zapravo, domiteljstvo je ono stvarno pomoć našem socijalnom sustavu jer evo, umjesto da djete ustanovi, djete u toj obitelji. Tako da u tom smislu su domitelji stvarno, ono, produžena ruka sustava socijalne skrbi i dio zapravo sustava.
I ta naknada koju dobivaju je isključivo i za potrebe djeteta. Mislim, djece treba hraniti, obući, kupiti sa potrebštine. Tako da je to stvarno simbolično.
Mislim da je to ono neki minimum što u domitelji trebaju dobiti, ali opet, makar ovdje u Dalmaci, mislim da ti novci nikad nisu presudni.
Ako neko želi biti u domitelj, sigurno mu ta naknada neće biti prevaga. Najvažnija je odluka i srce.
Posvojitelji nemaju naknadu, oni postaju roditelji tog djeteta i skrbe o njemu, ono, maksimalno daje mu svoje prezime, ono, kreću iz početka.
Tako da evo, što se tiče tih uvjeta, ja bih rekla stvarno da opće nisu strogi. Naravno, treba osoba biti stabilna, psihički zdrava, sposobna za odgoj.
I tu, naravno, isto u sklopu te edukacije i kroz ove procijene stručnjaci iz centara vide.
Ali, kažem, opet, nisu to nikakvi super ljudi, nego ono, neki prosječni ljudi. Što se tiče stambenih uvjeta, također ne treba nikakav luksus, nego ono, osnovne stvari.
Tako da, svakako, evo, često meni znaju reći ja sam sama ne mogu. Samci isto mogu. I mi imamo isto predivne udomiteljice koje su same i koje, ono, uživaju sada u tom odnosu sa djecom.
Ne opisiva radost i djeci i u domiteljicama, posvojitelji također. Tako da, samo mislim da se treba, ono, usudit, pročat, dat sebi priliku. Uvijek je tu, ako, ne znam, osoba,
samac živi sa roditeljima, obitelji, treba se i oni slagati s tom odlukom, ali, ovaj, i to isto bogatstvo jer onda djete dobiva, ono, cijelu rodbinu, što je predivno. I evo, kažem, imamo savršena iskustva i za djecu i za udomitelje.
Naravno, malo prije sam rekla, bude tu i težih dana, ali u roditeljstvu bude težih dana. Što je, ja bih rekla, sve dio sazrijevanja svih nas.
Tako da, nećemo se samo pretplatiti za lijepe emocije, nego za sve što život donosi.
A je li ima primjera, možda, ovako, da je neka osoba koja je bila u domiteljskoj obitelji ili bila posvojena, da ona i sama sebi usvoju dom, danas, sutra, kad odraste, uzme neko djete na udomljavanje ili posvojenje?
Pa, ja o tome znam samo iz medija i imamo krasnu domitelj, obitelj, hoblaj, gdje su i njihova djeca postaju u domitelji, tako da vjerujem i mislim i čujem redovito kako su udomljena djeca presretna i prezahvalna
na tetama, barbama koje su ih udomili i žele to pružiti dalje. Tako da, svakako, vidimo da postoje takve obitelji što je ono predivno i mislim opet obogaćujuće i za dijete i za tu obitelj.
Da, ja se sjećam o Marinu i Vladu Hobla, ja znamo, oni su i svoje vremeno, ne znam točno koje godine bili proglašeni ponosom Hrvatske, upravo radi toga imaju barem dvadesetak što udomljene, što usvojene djece i da su prošle kroz njihovu kuću i iskustvo i sve.
Pa kad sam Vladu onako pitala pa kako se sa svime time nose pa treba to ono i financijski iznijeti sve zapravo što ljude najviše valjda ono zanima jer se nažalost evo i žene koje se odluče možda i za pobaćaj ili slično i u obiteljima referiraju sve na financije.
I onda on kaže, ne treba za odgoj djece toliko financije, treba im ljubav i disciplina. Kaže, oni kad osjete taj neki okvir, zbog njega se osjećaju sigurno, a radi ljubavi se osjećaju prihvaćeno i voljeno. Tako da u biti, evo, to je isto jedna dobra definicija.
Da, upravo to im treba prožiti sigurnost i disciplinu, granice i vjerovat u njih. Datim povjerenje da mogu izrasti u sretne, zadovoljne ljude. Datim prostor da razvijaju svoje potencijale.
I evo, kad već spominjemo i Marinu, i mislim, stvarno, mislim da ljudi trebaju vidjeti da su to ljudi iz naroda koji ne trebaju imat, moraju imat samo veliko srce.
Kod nas je, dominira ta svoja ugoda, taj svoj neki statusni simbol, a zapravo kad pogledamo dugoročno, šta nam je to?
Važno je koliko ćeš ljudi okupiti oko stola, na slici. Mislim da kogod vidi tu njihovu sliku, ono, mora biti odušeljen i možda onda preispitati sebe, a šta ja imam?
Koga ja imam na slici? Dajmo malo napuniti to.
Meni je bilo ovaj zanimljivo, isto jednom kad sam pročitala neki citat, kaže, ako dobijaš od života puno, kaže, ne podiži viši zid, nego proširi svoj stol.
Da.
Da, da se okupljaju ljudi, jer život je zapravo, život su odnosi.
Da, jako dobro. Još možda nekih primjera ovako, lijepih iskustava, poziv onima koji možda razmišljaju.
O tome, da li se udomitelji, posvojitelji nekako povezuju da budu jedno drugima podrška iz prakse, da nije samo da su oslonjeni možda na stručnu pomoć, nego i na životnu ovako pomoć.
Jer oni postaju prijatelji i kako to ovaj funkcionira u životu.
Da. Pa postaju ovi razne udruge i kod nas postoji jedna odruga i znaju oni onako povezivat se.
Međutim, po meni je uvijek dobro da se i sa timom za udomiteljstvo onako povežu i da im oni budu oslonac.
Moji kolege iz majstrala znaju isto biti na 24-satnoj vezi sa udomiteljima kad tek djete dođe, pomoć im za neke svakodnevne sitnice, situacije.
Jer mislim da je njima važno proventilirati neke situacije koje se pojave što prije.
Tako da mislim da je to dobro i mislim da bi možda udomiteljima trebalo i dodatno stvarno imati neku liniju,
doješće 3 sata dnevno koja bi im pomogla onako kao mame kad su u nekoj frustraciji da imaš koga nazvati i malo izbaciti te svoje teškoće.
Kad pitate za primjere, ono što je meni kao ravnateljice bilo naju pečatljivije je kad sam jednu curu vozila na maturalnu večer.
Njenih pet braća i sestara je odrasla u majstralu, ali mlađa sestra je tada bila šesti razred.
I ona kaže, ok, teto, dobro što nama niste našli obitelj, ali može makar njoj u domiteljska obitelj?
Znači ona, ona ide na svoj maturalni ples, ona meni govori, ok, niste nama maksimalno pomogli, živjeli smo tu i sve super.
Oni neće reći loše u majstralu, ali ono, želja nam je bila obitelj. Pa dajte makar njoj, nađite u domitelj.
Ili kad naša djeca odlaze i tako kad počmo ti susreti, su domiteljima, onda van i svi drugi, ono, a teto, kad ću ja dobiti tu domitelje?
Kad će te meni naći obitelj?
Ono, doslovno znaju kucati na vrata, psihologinje, ima li neka obitelj za mene.
Tako da, evo, mislim da je to dovoljan poziv svima koji žele čuti da, ono, djeca stvarno traže obitelj.
Mi imamo situacija kad su biološki obitelji dolazile posjećivati djecu, ali je kretao već postupak u domiteljstva.
Znate kako djeca to mudro odvajaju i kako znaju, aha, biološke ću odraditi taj susret i tajno u domiteljima mudro šute samo da ne izgube taj odnos.
I biraju djeca, znaju i zavrat kome je stalo do njih ako to odrađuje i ko nije dovoljno dobar.
Kako je njiho srca čisto, onda oni to prepoznaju.
Da, mislim to je i nama preteško i mislimo da to nije najbolje za dijete, ali i ne traje to dugo, Bogu hvala.
Ali, opet, hoću reći koliko djeca osjećaju ljubav u domitelja za razliku od ovih teškoća koje znaju imati s biološke.
Još sam isto htjela malo pitati kako izgleda u kući, s obzirom da je to kuća, nije samo dom što bi se reklo, kako izgleda ta oproštajka kad jedno djete napušta odlazi u obitelj ili, evo, jel se priredi možda neka zabava, nešto mu se za uspomenu daje, kako to izgleda?
Pa je, mislim to ide uvijek postepeno i mi uvijek čekamo te sudske odluke, tako da zna nam se i to malo razluč, ali uvijek nastavimo imati parti za ove koje odlaze, balune, tortu, ovisno dobi djece.
Uvijek im spremimo fotoalbume i uvijek inzistiramo na razvijanju fotografija, a to opet jer sam imala jedno iskustvo gdje je jedan dječak došao posvojen sa svojim roditeljima,
u prolazu je bio na otok i došao je u maestral, kao bebica je bio u maestralu, zapravo do druge godine i kaže njegova mama, on ima tri slike iz maestrala
i samo njih drži na ovom mobitelu, na skrinu i kaže čuva ih kaoći u glavi i on na nekoj ogradici i tako i onda je došao vidjeti to nakon 6-7 godina,
ali ono djeca vape za tim svojim korijenima, djecu za njima gdje su odrasli, kako su odrasli i onda mi stvarno nastavimo s njima i sve izlete na koje idu da im razvijemo sliku,
kako se njihove najbolje prijatelje susrete iz vrtića, kada se obuku male princeze, kada prate svoje odgajateljice kao djeve rušice na vjenčanja,
da imaju te neke lijepe uspomene, da ne bude sutra jadni odrastali, smo u domu, to je bilo neka crna slika,
nego da se vidi da su ipak ti dani bili ispunjeni, lijepi, sadržajni, tako da svakako im pripremamo albume,
prijatelji im pripreme tone, crteža, tako da bude to dirljivo, odgajateljice obavezno plaću, ali od raznježenosti naravno,
tako da i radujemo se i bude nam žao jer znamo da je to kraj, ali uglavnom ostajemo u kontaktu i s posvojiteljima i u domiteljima,
ali uvijek kažemo nemojte žuriti, vraćati ih, ono, u posjeti to, ako djete izrazi želju, ok, ali neka leti u svoj svijet,
neka okrene novu stranicu, pa ono, kažem, oni nam znaju slati slike, a djeca onda možda nakon par godina dođu,
neki naravno i žele odmah, imamo udomljene djece koja, ono, rado srate, ali ovi koji odu na posvajanje, ono,
volimo da ostvare mir sa svojim posvojiteljima, da baš i zbog tog da ne bi pomislili, aha, možda ću se vratiti ili tako,
a onda treba pripremiti našu djecu koja ostaju, jer oni znaju biti pretužni kad prijatelj, prijateljica odlaze,
tako da evo, nama koliko je to veselo, bude stvarno i zahtjevno odgajateljima, sručnom timu,
jer djeta zapravo gubi opet nekoga i to su ono trenuci kad ono vapi, kad ću ja ići.
On plaće i što neko ošao i što ono ostaje, jel?
Tako da je to opet dvostruki neki udarac, ono, zapravo.
Da, da. Jako dobro. Kako se brine za osobe koje su zaposlene?
Je li imaju oni neke nadzornike? Je se kod nekoga primijeti možda da ono,
da ne kažem što se kaže u narodu, put za pošavovima, pa možda ono,
da mu treba neka malo bolja skrb, neke dodatne edukacije, evo kako se ulaže u zaposlenike
u tam smislu i odnosno među sobom, a i ovaj dio u odnosu na djecu i odgoje njih?
Pa je, dobro ste primijetili stvarno naš posao, odnosno posao od gajatelja,
ono, najzahtjevniji, ja bih rekla, jer ti si 7,5 sati intenzivno sa djecom
i moraš biti stabilan, moraš biti sabran, moraš imati mudrost, tako da mi jesmo imali kroz evropske projekte brojne edukacije
i o proradi traume i o, ne znam, sve moguće teme smo prošli, međutim, kako je velika i fluktuacija stručnih radnika,
imamo dosta mladih radnika kojima nedostaju takve edukacije, pa evo sad smo baš u planiranju za početak iduće godine,
nužne su edukacije, mislim, ti kad završiš fakultet, ni ne znaš u šta dolaziš, ja znam često reći i kad nam se neko prijavi za posao,
ono, super je da dođete na neku zamjenu deset dana, vidjeti od čemu se radi, jer to se ne može ni zamisliti, možeš ti imati ideju,
ali, ono, neko koji ima cijeli život želju raditi u školi, ovo je sasvim drugačije i, ono, treba preispitati sebe,
je li to za njega, tako da, ovaj, svakako su edukacije nužne, uvijek potičemo ljude da prate i sve što se događa u lokalnoj zajednici,
da se udjeluju u raznim edukacijama i odlaze naše ljudi, a imamo i redovito supervizije.
Prošle godine smo imali tri grupe supervizijske gdje ljudi koji žele odlaze, jedan put mjesečno sa stručnjacima, onako u grupi,
proraditi neke situacije koje su im stresne, uvijek su tu i voditelji koji im mogu isto, ovaj, pomoći, saslušati ih.
Ja uvijek, kažem, probajte zajedno prvo odgajatelji, ako ne možete, pitajte voditelji, ako ne, ovaj, javite se i meni, evo, zahvaljujući moju struci,
mogu ih razumijeti, zahvaljujući majčinstvu isto. Ja kažem, neka spona između djece i radnika jer mogu malo razumijeti i njih bolje i zaposlenike.
Ali evo, stvarno, kad primijetimo da neko, što kažete, puca, pa i ono, pošaljemo kući, uputimo, pa i stručnjaku ako treba jer nije lako ako nemaš neki svoj mir,
ako nemaš neki svoj oslonac, evo, tu se mogu ovi vratiti na svog mog supruga. Ja kažem da me on svaki dan ne sluša 15 minuta nakon posla dok ja sve to izbacujem, ja ovo ne bi mogla isto raditi.
Tako da evo, ono, vi dijelom zaslužam što sam ja tu. Jer ono, treba ti vratiti se u ono, neku svakodnevnicu, moraš to negdje izbaciti. Neko to izbacuje kroz sport, neko kroz razgovor sa kolegica.
Neko, evo, se mužu izjada, ali onda ono, posložiš malo stvari. Tako da odnosi su najvažniji. Odnosi u kolektivu, ja uvijek kažem mojim ljudima, djeca vas gledaju, kad se pozdravite, kad hodate, kad se, ono, ponašate ni prema drugima, kad ste u kupovini, prema prodavačima. Znači, djeca upijaju sve što vi radite i zato je važno doći,
radno mjesto, onakav, kako smo rekli, u miru, koliko toliko i posvetiti se našoj djeci. Kažem, nije lagano. Ja čak znam, priznam da ja ne bi u ovoj svoj fazi života mogla bi tada teljica, jer je to, ono, preintenzivan odnos
sa toliko djece, ali, evo, imamo krasne, motivirane ljude, sad je i povećane su i plaće, pa i to možda neka motivacija,
ali, ono, na svakom od nas je da radi na sebi, da proži sebi neki mir i smisa u tome i imam primjer kad je jedna odgateljica,
ono, rekla, ja da je notkaz to je bilo na početku mog mandata, da je super, mislim, draže mi je to, nego da je neko tu zato što nema drugu opciju, zato što ima pristojnu plaću, ono, meni je to dragocijenije, poštenije prema našoj djeci, nego da imamo ljude koji...
Su frustrirani, ili da, ono...
Tako da, evo, uvijek nam je važan postupak primanja novih ljudi, gdje mi kolegica, psihologinja, ovi, dosta pomogne i testirajući ljude i kroz razgovor motivaciju i ono, realno im govoreći što ih čeka.
Znači, on nije bajnok, majstralija, kažem, nema uhljebljivanja, na svakom radnom mjestu se čovjek naradi, ali, evo, zadovoljstvo je baš duboko i veliko i posao je stvarno smislen.
Predpostavljam da su većina možda zaposlenika žene što se tiče odgoja i to sve, a što je onda sa muškom ulogom koju svaka djete isto treba imati u svom životu?
Znam da puno idete na izlete da ih vodite negdje gdje se oni mogu susretati zapravo i sa muškim osobama i tako dalje, pa evo, na koji način ta neka soradnja ide sa tom drugom ulogom?
Jedno vrijeme sam nja stalno tražila muške odgajatelje, ali onda smo shvatili da, ono, ne ima baš nekog izbora, ali imamo krasnih nekoliko odgajatelja koje djeca vole.
Nedavno ih jedan odgajatelj vodio u Međugorje, onda su mi cure rekle, znate, opće nije bilo kao da smo išli s majstralom, sve je bilo toliko opušteno.
A ovi odgajatelj je baš krasan, mladi, on je sve to organizirao isto s pomoć jedne odgajateljice i duhovne sadržaje i malo bazeni i posjet majčinom selu i tako.
Tako da ima odgajatelja u manjem broju, ali, evo, trudimo se, imamo i domare i vozača i oni su vam svi toliko dragocijeni naše djeci.
Jučer nam jedna bebica došla, srebra, s našim, bila je gore hospitalizirana i vozač je išao po nju, naš Barba Nikša, i kaže on, čim ga je ugledala u bolnici, curica od godinu i tri mjeseca, pružila moje ruke.
Znači, oni svi vole sve naše radnike, od vozača, od kuhara, imamo i muško kuhara, tako da i on je važna figura. Znači, svaki taj zaposlenik sa svim svojim ulogama je njima učitelj.
I evo, to mi je baš bilo dirljivo, da se bebica prepoznaje naše gozače i da njemu se baca u zagrljaj.
Ne može ju se ukrasti. Zna ona kome ide, jel' la? Jaka dobra.
Tako da evo, trudimo se stvarno izabrati najbolje za našu djecu, jer ja uvijek kažem, ja sam tu privremeno, ali zaposlenik uglavnom ustaje, ono, do penzije i zato ne smijemo pogriješiti.
Ali mislim, naravno, može se dogoditi i događa se, ali evo, trudimo se da izaberemo najbolje.
Samo još, evo, me zanima vezano za osobe koje bi možda pomogle maestralu u smislu svojih nekih ili talenata ili financijskih ili odvest negdje djecu ili doć,
na neki drugi način ih možda zabaviti i te izlete što spominjete to vas zovu, pretpostavljam neki ljudi koji možda imaju ili neki brod ili neko igralište ili slično.
Kako se oni mogu vama javiti, obratiti, ponuditi evo svoje sudjelovanje u životu te djece?
Svi ti kontakti su nam uvijek dragocijene. Uvijek potjećemo da na našoj web stranici ima i moj broj, i mail adrese.
Uvijek se mogu javiti i ponuditi ili svoje talente, svoja znanja, vještine, materialno.
Ali volimo da ono uvijek se dogovorimo, da vidimo da li to naše djeci treba u tom trenutku.
I evo da nekako zajedno uskladimo i njihova očekivanja od nekakve takve akcije i potrebe naše djece.
Tako da evo uvijek je prvi korak kontaktirati ili mene ili nekog od voditelja.
Na web stranici postoje svi brojevi otvoreni, sve mail adrese.
Tako da otvoreni smo i za donatore i za volonteri.
S tim da volonteri uvijek želimo da budu neki ljudi koji će dužo ostati uz nas.
Da nije ono neko ko će jednokratno svratiti.
Ok, kad je neka akcija, sad će biti 7-2 sata bez kompromisa i to je ono super.
Ali volonteri za djecu, neka osoba koja će biti tu makar pola godine, godinu dana jer se naše djeca odmah vežu uz njih.
Tako da ne uzimamo baš pre mlade osobe jer oni se možda i ne snalaze u svih emocijama naše djece.
Pa uglavnom uvijek želimo provjeriti na neki način kroz razgovor, kroz motivaciju o čemu se radi.
Jelena Nevao za kraj možda neku poruku osobama koje bi htjele ući u sustav udomljavanja, usvajanja.
Neko ko bi eventualno volio volontirati ili bliže biti pa raditi ili dati neki svoj obol za djecu koja su smještena u domu.
Neku poruku ovako za ohrabrenje.
Pa evo, zahvalila bi vama na prilici da pričam o našoj djeci i uvijek na nje najvažnijeno poštivanje naše djece i na taj način gledanje na njih.
A onda ako ih i poštivate, vrednujete, volite, onda ćete se možda usuditi i promisliti u domiteljstvu.
I uvijek potičem, pogotovo moje prijatelje, poznanike, katolike, da pročačkaju svoja srca, savijesti, da vide mogu li oni to.
Da ne odrade neku donaciju tek tako, nego možda mogu više, možda su pozvani za više.
I vjerujem da, ono što sam je malo prije rekla, ima i oko nas puno obitelji koje bi mogle uljepšati živote.
Znači ono, nije to sad da se ti moraš da išće tri sata briniti, mislim brineš, ali ono, djete krene u školu, djete krene u vrti.
Znači ono, pomoć je svi drugi sustavi, ali ti tu možda možeš dati više ljubavi.
I evo, da se usude pogledati i na našoj web stranici i na svim drugim stranicama neka videa u domiteljstvu.
I preispitati stat sami sa sobom, je li to možda za njih poziv.
I onda vjerujem da bi i u majestralu bilo puno manje djece i da bi ta djeca bila sretnija i zadovoljnija.
I opet, koliko god je u moji zaposlenici bili predivni obitelji, nešto drugo.
I stvarno, vjerujem da svako djete zaslužuje obitelj, a da mi u Hrvatskoj imamo predivnih obitelji.
koji bi mogle malo raširiti stol.
I sva srca.
Hvala ti puno, Jelena, na gostovanju u našem podcastu "Život".
Hvala ti puno blagoslova, uspjeha i evo da vam se isprazni maestral.
To je naša želja.
Hvala.
Hvala lijepo.
Dragi naši pratitelji, bio je ovo još jedan podcast "Život".
ugostili smo ravnateljecu Dječjeg doma maestral ovdje u Splitu, Jelenu Burazin.
A vi nas pratite i dalje.
Hvala Isus i Marija.
Hvala.