[SPEAKER_01] Suprug je obolio,to je bio intenzivni karcinom ovaj plučnog krila,ja doslovce sam tri mjeseca vozila svaki dan u rijeku i nazad na kemoterapiju,oni su rekli da će tri mjeseca preživiti,ne duže,mi smo to izvukli šest mjeseci i suprug je cijelo vrijeme bio u kući s nama,medicinska sestra je dolazila jednom dnevno,brinula o njemu i umre u dnevnom boravku.
[SPEAKER_01] Mislim da su moja djeca jako zadovoljna što je to bilo tako jel,on je bio ne znam,defititivno neko koji to zavrijetio.
[SPEAKER_00] Jel se tu rodila ta nova djurdjica?
[SPEAKER_00] Pa da.
[SPEAKER_01] Je.
[SPEAKER_01] Koja je tvoja igra?
[SPEAKER_01] Tvoja igra te čini posebnim.
[SPEAKER_01] Ona te pokreće i inspirira druge.
[SPEAKER_00] Kako god se krećeš.
[SPEAKER_00] To je tvoja igra.
[SPEAKER_00] Intersport.
[SPEAKER_00] Tama si sad na friško došla sa četrnaestog Ironmana.
[SPEAKER_00] Da, da.
[SPEAKER_00] Ja se kaže odradila?
[SPEAKER_00] Pa je.
[SPEAKER_00] Nisi otrčala?
[SPEAKER_01] Ne, odradila.
[SPEAKER_01] Da, odradila.
[SPEAKER_01] Imaš vodu, zrak i zemlju.
[SPEAKER_01] Znači imaš tri elementa s kojima se boriš u 226 km.
[SPEAKER_01] imaš šta jače.
[SPEAKER_01] Nema.
[SPEAKER_01] To je baš.
[SPEAKER_01] I usput.
[SPEAKER_01] To nisu samo tri.
[SPEAKER_01] Tri disciplina.
[SPEAKER_01] Imaš i tranziciju.
[SPEAKER_01] To je četvrta.
[SPEAKER_01] Znači, tranzicija je nešto što je jako bitno.
[SPEAKER_01] Pogotovo meni koja loše plivam za pojmove triatlona.
[SPEAKER_01] Pošto sam naučila u 49. godini plivat kraun.
[SPEAKER_01] Al ovaj tranzicija, to je razmišljanje, to je koncentracija.
[SPEAKER_01] Načite to svoje vrećicu sa svojim stvarima među tisućama drugih.
[SPEAKER_01] Samo vizualizacijom dan prije kad se je objesio.
[SPEAKER_01] Ništa ne smiješ stavljati da bi mogao je nečim drugim prepoznat osim brojevi koji su naljepljeni.
[SPEAKER_01] I sad sve to promijenit, skinut neopren kad izađeš iz mora ili rijeke ili jezera.
[SPEAKER_01] Što brže možeš.
[SPEAKER_01] I ja recimo tu dobijem do 3 minute koje su vrlo bitne od onih koje bolje plivaju od mene.
[SPEAKER_01] Jer one idu polako i imaju neki svoj ritam.
[SPEAKER_01] A ja sam obsesivna sa tim triatlonom.
[SPEAKER_01] Znači ja kad god imam slobodno ako ne čitam onda si stavim neku triatlonsku utrku i proučavam.
[SPEAKER_01] Profesionalce šta rade, kad prvo skideju kacegu, kad stavljaju tenisice, da li stavljaju čarape, kojim redosljedom sve to ide, da li mislim sve sve sve to upijam i onda vizualiziram sebe veče prije nego što imam otrku.
[SPEAKER_00] Jel sad kad pričaš o tome, ali uopće možeš vjerovat da si ista žena kao ona koja do 47. nije posjedovala tenisice, nije nikad u životu obukla tenisice i danas ova.
[SPEAKER_00] Potpuno druga gleda.
[SPEAKER_01] Što je uopće, osim onog djeteta u meni koje je uvijek bilo hiperaktivno.
[SPEAKER_01] Znači, to nekako je ostalo. Znači, ali to dijete, mi to dijete udavimo. Udavimo sa životom koji su nam drugi udabrali. I onda jednostavno ga moramo negdje potisnuti duboko, duboko u maternicu gdje god.
[SPEAKER_01] I živimo nešto što mislimo da moramo živiti i drugi nam recimo potvrdno govore, to je to. Ti moraš biti majka, ti moraš biti ovo i ti sam sebe uvjeriš. I ide taj život, jel?
[SPEAKER_01] Do nekle si i zadovoljan, ne možeš biti happy, nisi drogiran svaki dan. Ali to prolazi. To prolazi onda shvaćeš, pogotovo kad djeca odu. Meni baš ono nevolim kad neko kaže ja živim za svoju djecu.
[SPEAKER_01] Daj pusti djecu na miru, oni imaju svoj život. Mislim, šta živiš za svoje djece? Nemaš svoj život pa živiš tuđi nečiji. Mislim, mi jesmo rodile i donijele tu djecu na svijet i sve to skupa, ali budimo realni. Djeca su svoja bića.
[SPEAKER_01] Ali to ti je malo alibi da ne živiš svoj život, jer živjeti svoj život je jebeno, opasno, je, je, je. I izazov je, izazov je i treba se trudit, treba se trudit. Ali onda ono, biti obsesivan nad djecom i brinuti o njima o svakom koraku, o ovome. Ja sam svo troje djece svoje poslala u svijet.
[SPEAKER_01] Znači, svi imaju svoj život i svi su, znači, Maksin je u Parizu, živi tamo i radi, Petra živi u Kolumbiji, to smo je, Ivica i ja, kad je diplomirala, rekli, odi ti malo putu i mi ćemo ti pomoć.
[SPEAKER_01] I ona je, na žalosti, izabrala Juženu Ameriku, gdje smo se smrzli i rekli, možda smo malo pretjerali. Ali ono, ona je, ona je ono što sam ja sada, a Maksin je ono što sam ja bila prije.
[SPEAKER_01] Znači, nevjerovatno, tu vidimo gledalo kako Petra živi i kako Maksin živi, ona je odvjetnica, ona radi za veliku svjetsku tvrtku, radi odgovoran posao i sve to skupa.
[SPEAKER_01] A Damjan je, Damjan je ono, totalni znanstveni freak, on doktorira i radi u Beču, znači, on je dvije tisući to, on je najmlađi i bavi se znanošću o zemlji, već je u Beču dobio mali vrt uz rijeku i radi kompostira sve i svašta, jučer mi je posao sliku, već prve pomidore je pobro.
[SPEAKER_01] I to je preljepo, to je preljepo jer oni žive svoj život. Niko nije dobio ultimatum da radi u opticije kod mene, da živi tu zato što imamo kuću u poreču, zato da nastavi neku tradiciju, da ga pritisnem nekim utezima, nego fly, fly leti.
[SPEAKER_00] Mislim da je to najteža uloga roditelja zapravo pustiti djete.
[SPEAKER_00] Zar ne? I najvažnija?
[SPEAKER_01] Pa, mislim da nije, ona je jako emotivna. Znači, meni se desilo kad je Petra otišla, znači, Petra je krhke građe, recimo, ona je malo niža od mene, plave kose, plavih očiju, svijetle puti i ona ode u Južnu Ameriku s ruksakom koji veći od nje.
[SPEAKER_01] Mislim, to je, to je stvarno ono, fak, šta sad, jel? I ona se strašno snašla, ono nevjerovatno, a bila je kao divođica, svega se bojala, ali svega i svima uvijek u krilu.
[SPEAKER_01] Tako da je to ovaj, djeca se mijenjaju i djecu treba potaknut da se mijenjaju i da budu sigurni u životu, jer danas sutra možeš, ne daj Bože, nastradat, ostati bez jednog roditelja, ostati bez dva roditelja i šta onda?
[SPEAKER_01] Ostanu mezimci, kunići, sami, ne mogu se snaći. Ja uvijek gledam život kao jednu džunglu i nikad ne znaš kad će te nešto poklopiti.
[SPEAKER_01] Spremite tu djecu da se znaju obrani, da znaju reći kad treba, kad ne, da se znaju preživjeti, jer se to može.
[SPEAKER_01] Može, ljudi prežive nakon avionske nesreće u džungli. Znači, može se preživjeti, ali treba vježbat, treba trenirat.
[SPEAKER_00] Poslije ćemo pričat o djeci, ali ono što me danas zanima, kako bi ti sebe predstavila, malo prije sam te pitala, je li ti to sjelo, ono, jesi sad sa živjela sa tom ulogom, kad dođeš negdje, kako se predstaviš?
[SPEAKER_00] Bok, ja sam, džu, ja sam, Iron woman, Iron witch.
[SPEAKER_01] Da, imam dres na kojem piše Iron witch i masu puta čujem smijeh iza leđa kad pretičem.
[SPEAKER_01] I ono, how cool, oh, Iron witch, go, go, i tako.
[SPEAKER_01] Ali, je, to je neka, recimo, neka osveta za sve što smo prošle i prolazimo kao žene.
[SPEAKER_01] I pogotovo kad želimo biti drugačije, kad želimo živjeti svoj život.
[SPEAKER_01] Ja sebe predstavljam, onak, malo, mogu reći, prgavo, jel?
[SPEAKER_01] Da ću još.
[SPEAKER_01] Kao ono, šta mi možeš, znaš, facom.
[SPEAKER_01] Ja sam Iron witch, mogu sve šta ti ne možeš, znaš.
[SPEAKER_01] I nije to samo ja, ja tu vidim sve one žene koje su na startu kad mi krećemo.
[SPEAKER_01] Nas je manje od 10% u Iron manu.
[SPEAKER_01] I mi si čujemo otkucaje, doslovce.
[SPEAKER_01] Mi se u tom momentu strašno volimo i podržavamo, dok kad krene utrka, onda smo ratnice.
[SPEAKER_01] i ne biramo šta je muško, šta je žensko.
[SPEAKER_01] Pogotovo u vodi tu se, ono, imaš jedan kodeks koji je normalno da nećeš lupat nekoga po glavi.
[SPEAKER_01] Što sam doživjela od muškaraca, jel?
[SPEAKER_01] Kad bih htjela preteći pa me s laktom lupi i tako.
[SPEAKER_01] Ali ima svašta, normalno da nećeš prepoznat odmah u vodi.
[SPEAKER_01] Ja prepoznajem ko je muško, ko je žensko.
[SPEAKER_01] Dovoljno sporo plivam da vidim.
[SPEAKER_01] Onda prema muškima nemam baš obzir, ali prema ženama imam.
[SPEAKER_01] I kažem, evo, to što mi radimo i tu mi pomičemo granice.
[SPEAKER_01] Znači, mi smo žene drugog formata.
[SPEAKER_01] Znači, mi koji stanemo na start i znamo da nas čeka 226 kilometara,
[SPEAKER_01] da li je to 10 sati, da li 11, 12, 14, 15, 17 sati je limit da završiš, je jebeno hrabro.
[SPEAKER_01] To je baš jedna avantura i to je ono što sam i u knjizi napisala, izlazak iz pećine.
[SPEAKER_01] Izlazak iz pećine sa kopljem i udahnut svjež zraka, ne strah tamu i plać potomaka koje čekamo da muškarac donese plijen da bi preživili.
[SPEAKER_01] Ili će ući medved pa će nas sve pojest.
[SPEAKER_00] Sjećam se toga, napisala si u knjizi da kad si odradila prvog Ironmana da si shvatila da žena može poset lovac.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Jer prije su žene bile upećine, a muškarci su ti koji su izvezli van.
[SPEAKER_00] I ti si tada počela, rekla si, razmišljati kao muškarac.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] I jako je lako tako živiti.
[SPEAKER_01] Baš je lako.
[SPEAKER_01] Oni su tu privilegirani jer se mogu, mi smo multipraktik.
[SPEAKER_01] Mi ćemo sve pomalo da bi preživili.
[SPEAKER_01] Znači, mi živimo za obitelj tako da obitelj ima svega pomalo.
[SPEAKER_01] A muškarac se koncentrira na svoj posao i on odrađuje to perfektno jer ga ništa drugo ne čeka.
[SPEAKER_01] To je kliše, to jesu riječi koje mi ponavljamo kao žene, ali to je istina.
[SPEAKER_01] To je istina.
[SPEAKER_01] Mislim, mi ćemo brinuti mentalno o djeci puno više nego što će muškarac.
[SPEAKER_01] Bez obzira, može biti super otac, ali on će se isključiti u momentu.
[SPEAKER_01] Meni nikad mu, ja kažem, roditeljstvo je bezuvjetna ljubav i doživotna robija.
[SPEAKER_01] Znači, ja sam već sad baka, ja imam dvije unuke.
[SPEAKER_01] I ja neću nikad o unukama razmišljati kao o djeci svoje.
[SPEAKER_01] Znači, ja ću uvijek o djeci razmišljati s nekom brigom, laganom.
[SPEAKER_01] I uvijek ću razmišljati, haj, ovo je ovako, ovo je onako, da li je ono ovo,
[SPEAKER_01] da li je ono ono, ja nikad o kim i kaj i tako ne razmišljam.
[SPEAKER_01] Tu su roditelji koji će o njima brinati.
[SPEAKER_01] Ali moja djeca su moja djeca.
[SPEAKER_01] Dok muškara će se kad radi nešto i kad se oće skoncentrirati, isključiti.
[SPEAKER_01] Isključiti u potpunosti.
[SPEAKER_01] Znači, pričam o većini, o većini, o velikoj većini.
[SPEAKER_01] Tako da žene u biti ne mogu se zabljesnuti toliko kao što može.
[SPEAKER_01] Zašto sad muški šefovi su haj, puno više nego ženi.
[SPEAKER_01] Pogledajte koliko ima ženskih šefova u Hrvatskoj, a koliko muških.
[SPEAKER_01] Isto tako.
[SPEAKER_01] Znači, onaj kad dođe kući će staviti već mašinu, će ovo, će ono, će porazmišljati.
[SPEAKER_01] Aha, imam roditeljski, imam ovo, imam ono.
[SPEAKER_01] A muški kuhar kad dođe doma, šta?
[SPEAKER_01] Ništa, vjerovatno.
[SPEAKER_01] Ima nekih obavezica, ali nema dok radi.
[SPEAKER_01] Mislim da je tu velika razlika i da je to privilegija evolucijskog postojanja i nastajanja nas kao muškarca i žene.
[SPEAKER_01] Znači, nama je dano roditeljstvo, da rodimo djecu i sve to, da brinemo.
[SPEAKER_01] Ali evolucija raste, mislim prije smo živjeli u pećinama, sad živimo u tornjevima staklenim, jel?
[SPEAKER_01] Sad smo evoluirali.
[SPEAKER_01] Zašto žena ne bi evoluirala?
[SPEAKER_01] Zašto žena sebi ne bi pomogla suplementima i sa svim mogućim kozmetičkim ili ne znaš čim da se osjeća bolje, da se osjeća jače, da se osjeća ljepše?
[SPEAKER_01] Ja sam potpuno za to.
[SPEAKER_01] Znači, nema tu sada, ti si 50 godina gotovo servis baka i idi tamo, to je tvoj zadatak, budi tiha, budi fina, budi uredna i brini o obitelji.
[SPEAKER_00] Mislim, fuck off.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Je li tim više uspjeh žene na Iron Manu veći od uspjeha muškarca?
[SPEAKER_01] Pa mislim da je i u većini kad se gleda postotak žene više završe nego muškarci.
[SPEAKER_01] Znači, znači, one jesu sporije, ali završe u postotku više nego što muškarci. Znači, meni je bilo prošle godine 1400 žena na svjetskom prvenstvu u Nici. Znači, u centru Nice svjetsko prvenstvo u Iron Manu.
[SPEAKER_01] 400 vještica se šeta po tom predivnom gradu, po toj promenadi, sve furamo one bicikle. Muški nose torbe, ruksake. Mislim, ono raj. Mijenja se ljudi. Mijenja. Možete vi šta god doćete, ali i mijenja se planeta.
[SPEAKER_01] I ti muškarci se mijenjaju potpunosti. Znači, to je, to je, to je, ja uvijek govorim, odgajajmo te muškarce da budu drugačiji. Ne možemo mi vikata doma nositi pjate za svojim sinovima, čistiti ono.
[SPEAKER_01] Meni Damjan jednako usisava kao što su usisavale i kćeri, jel? Da ne govorimo o drugim, drugim, drugim poslovima.
[SPEAKER_01] Znači, ono što mi radimo kao žene je slika onoga što nas čeka vani. Tako da, to što se sve to skupa mijenja i što žene završavaju i što ja, recimo sad na ovom Iron Manu, pretičem mlade muškarce i vićem im da mi se maknu s puta.
[SPEAKER_01] Ale, ale, ale, this is fucking race! Go, go, go!
[SPEAKER_01] Je fantastično. Mislim, ja sam u kategoriji 60-64. Ja završim za 11 sati, 19 minuta, moj 14. Iron Man, ono, gdje mi dolaze ti mladi muškarci, give me five, ono, pratili su me cijelo vrijeme koliko mogu i dođut za trče se za mnom i za leđa.
[SPEAKER_01] je pomicanje granica i to je nešto što mislim da prije sam sve to radila da bi sebi nešto dokazala, sad je to prestalo i sad dokazujem globalno, skupa sa svim tim ženama, na utrkama, da mi to možemo, da smo stvorene, da možemo biti lovkinje.
[SPEAKER_00] Možemo što hoćemo.
[SPEAKER_00] Možemo što želimo i što hoćemo.
[SPEAKER_00] Ti prštiš samopouzdanje. Osjeća se, ono, tornado je ušeto ovdje samopouzdanje.
[SPEAKER_01] Pa mislim da bi i ti. Znaš, kad dođeš na 200. kilometar i imaš još trčat nekih 10-15 kilometara, a nema više u tebi trunke snage.
[SPEAKER_01] Ali trunke, trunke, zato što recimo ja imam problem s prehranom. Ja mogu istrčat maraton u Ironmanu ispo četiri sata i to je dokazano, znači, mjerenjima i sve.
[SPEAKER_01] Ja imam problem, ja na pola maratona, na 21. kilometru ja ne mogu više unositi nikakvu hranu u sebe. Želim da se počne grčiti, dobivam grčeve.
[SPEAKER_01] I onda pomalo iskalkuliram koliko minimalno kole i vode pomiješane, znači na okrepnim si pomiješam, popijem, mogu doći do kraja.
[SPEAKER_01] Ali to je kao da guraš auto. Kao da guraš auto tih 10 kilometara, 15.
[SPEAKER_01] I to kad ja počnem pričati sa sobom, to je nemjerljivo. To je onda takvo nagovaranje, monolozi i sve to skupa da stvarno uđeš u onu najtajniju nit sebe i pričaš s njom.
[SPEAKER_01] A da ne govorimo koji su onda bolovi. Znači u Nici me je ganjala njemica za treće mjesto i Ivica je dero se, joj promuko već ono najbolja si, možeš ti to, ali daj sve od sebe.
[SPEAKER_01] I to ali daj sve od sebe znači da me ova stiže. I ja trčim i mislim, sigurno trčim peticu i pogledam ono 6.46.
[SPEAKER_01] Ne ide više. Kao da okove imam na nogama koje vučem i počne me boliti vilica. Vilica me nikad nije bolila. Znači kao da će mi otpast.
[SPEAKER_01] I to je onda takva borba sa boli, fizičkom boli i mentalnom snagom i ja izvučem iz mentalne snage da dođem 30 sekund i isprem nje.
[SPEAKER_01] Pa nema te droge koja te može razveseliti. Znači mjesec dana ja sam haj. Ja sam u oblacima.
[SPEAKER_01] I toliko sretna, toliki kokteli hormona sreće se dese u tebi. Znači znanstveno dokazano da je to nemjerljivo s ničim.
[SPEAKER_01] A normalno i samopouzdanja i svega jer ako to izvučeš kada drugi plaču i šepaju i ne mogu više, a ti i dalje trčiš a ne hodaš, onda je to stvarno onako vrijedi.
[SPEAKER_01] Vrijedi.
[SPEAKER_01] Da se pogledaš ovogledala i kažeš si respekt.
[SPEAKER_01] A uvijek, uvijek, uvijek. Kad se otuširam onda kažem, Džu, ovo si odradila, ok. Iako ono, kažem, moram riješiti i taj problem sa tim gelovima i sa tim, jel ako, ja sam sad osvojila ponovno slot za konu,
[SPEAKER_01] ali nisam ga uzela jer želim ići druge godine u konu. To bi bilo četvrti put da idem na Havaje, na svjetsko krvenstvo i mislim da je to rekord, već i tri su rekord za srvatsku, muško i žensko, da ne govorim četvri.
[SPEAKER_01] Nadam se da ću osvojiti druge godine slot i da onda kad dođem u konu da ću napokon napraviti utrku onoliko koliko ja to mogu.
[SPEAKER_01] Iako kažem, 226 km plivanja, bicikliranja gdje ti može putknuti guma, gdje ti se može lanac zapetljati, sve to skupa, uvijek ima nekih ovaj...
[SPEAKER_01] Što može poći po zlu?
[SPEAKER_01] Što može poći po zlu, ali ja ono, think positive i gotovo, nema druge.
[SPEAKER_00] Za ljude koji ne znaju, dakle, koja je Đurđica Orepić, Đurđica je najuspješnija svjetska triatlonka.
[SPEAKER_01] U mojoj age grupi.
[SPEAKER_01] Da. I imala sam i kad sam bila u 55-59 i sad sam. Znači, to je 1260 žena koje su završile Ironman utrku na cijeloj planeti.
[SPEAKER_01] Znači, od svih Amerikanki, Japanki, Njemica, Švicarki, Južne Amerike, Afrike i tako.
[SPEAKER_01] Skupila sam najviše bodova zato što sam prošle godine završila Ironman Lanzarote. To je najtežiji evropski Ironman. Težiji je od kone u segmentu bicikla, 2700 plusa ima i puše između vulkana, jaki, jaki vjetar, orkanski, do 70 km na sat sudari i kad siđeš z bicikla jednostavno si mrtava.
[SPEAKER_01] I onda još imaš 42 valovito trčat. I to sam prošle godine 2 sata i 40 minuta ispred druge došla. Iz moje kategorije, Španjol 2.
[SPEAKER_01] I bila bi brža da nisam opet imala problem s probavom, ali i onda sam poslije išla na svjetsko prvenstvo, tu sam došla treća, a u početku sezone sam završila Half Ironman Valenciju, prvo mjesto.
[SPEAKER_01] S tim da ja sam na stejdžu skoro uvijek u tri kategoriji, 50, 54, 55, 59 i svoje kategorije. Ja uvijek gledam koliko je ona 55, 59.
[SPEAKER_01] Ove ni ne gledam, da mi se ne uvrijedi. Iako imam jako konkurenciju u svoje kategoriji, imam olimpijske prvakinje, imam svjetske prvakinje i tako.
[SPEAKER_01] Ne srećemo se na svu sreću uvijek, ali se sretnemo. I onda sam još i poreć nakon nice, dva tjedna, svi su mi rekli nećeš uspijet, Half Ironman odradila i došla prva u obje kategorije.
[SPEAKER_00] Čekaj, čekaj, čekaj. Samo malo za slušatelje, odnosno gledatelje koji te ne poznaju. Zašto je ta tvoja priča toliko fascinantna i svi rezultati o kojima sad pričaš sami po sebi su impresivni, ali te kad to stavimo u kontekst da ti do 47. godine nisi imala tenisice, gadili su ti se sportaši, znojenje i to, to ti se malo onako bilo fuj.
[SPEAKER_01] Nije bio moj džir, jednostavno, nikako.
[SPEAKER_00] I onda si, kako se to dogodilo, Tvrdice? Ljude zanima taj, ono, ili možeš prepoznat taj trenutak, kad si ti presvičala?
[SPEAKER_01] Pa mogu, mogu. Bila sam pijana na Vincekovo, kod crowdhackera i digla sam se za stolom i kladila da ću istrčati te godine Maraton Dume Dok, najpoznatiji vinski maraton na svijetu.
[SPEAKER_01] Znači, vino je krivo i nisam pojma imala šta je maraton, koliko se to trči, niti sam istrčala doslovice kilometar prije toga.
[SPEAKER_01] I kad sam shvatila šta je to, imala sam nakon te opklade, jedno mjesec dana, jedan eksiden sa nosom, slomila sam nos, jer me Ivica natero na rekreaciju, da idemo na rekreaciju zajedno.
[SPEAKER_01] Ja sam bila pospana i umjesto kroz vrata sam se zaletila u staklenu stijenu i slomila nos.
[SPEAKER_01] I onda se imala vremena nakon operacije, nisam mogla čitati jer bi zaspala jako brzo, bila sam sva plava, otečena.
[SPEAKER_01] I onda sam malo googlala šta je Maraton Dume Dok i kad sam vidjela tu ludost, to je nešto preljepo, to je nešto što mi se stvarno jednu najljepši stvari u životu koju sam napravila je to.
[SPEAKER_01] I to je 11 tisuća ludžaka maskiranih, trči kroz 26 vinskih šatoa. Mislim, ko voli vino zna da je Bordeaux prijestolnica svega i to su dvorci koji su preljepi i nikad ih ne možeš obići u sedam dana 26, tako ali u jedan dan, jer se zatvaraju.
[SPEAKER_01] I tako, ja sam onda nazvala to prijatelja trenera, on je umre od smijeha kad sam mu rekla. Znači, doslovce su se posložile neke stvari kad sam ja dala tu ruku i rekla ja ću istrčat Maraton Dume Dok.
[SPEAKER_01] Mislim, svi su umrli od smijeha. Ja sam i tad bila na štiklama. Ja nisam, meni su papuče bile na štikli.
[SPEAKER_01] Ja sam samo, kad su me nagovarali, Maksin je igrala tenis, pa su me roditelji nagovarali, daj odigraj s nama jedan meč.
[SPEAKER_01] U tom crvenoj zemlji, molim te, mislim, ono. I ako imaš tenisice na petu, ja ću ti igrati, ali bez toga ne.
[SPEAKER_01] Gledam, krenula sam, krenula sam ja, došla sam u tenisicama na šljokice, na prvi trening, ovaj se uvatio za glavu, rekao si zifo posao, kako da s tobom treniram, moraš kupiti obične.
[SPEAKER_01] Ja kažem, one ružne, fuj, ono što djeci kupim, ej to moraš kupiti. Doslovce mi je bio želudaco krenu dok sam kupovala tenisice za trčanje.
[SPEAKER_01] I tako, ja jesam trenirala to ljeto, ali nisam jenjala ništa u svom životu i dalje sam išla kod frizera i kod manekuru, pedikuru, imala ekstenzije i ne znam šta sve.
[SPEAKER_01] Uglavnom, ja sam trčala tri put jedno i strčala sam super taj maraton dume dok i dok sam trčala po tom crvenom tepihu, znači mrtva,
[SPEAKER_01] i kad sam ušla u cilj i kad su mi bubnuli tu drvenu kutiju s vinom u ruke, stavili medalju, naslonili na platanu,
[SPEAKER_01] ja sam rekla ovo je, ovo je, ovo je, ne znam, ja sam nešto novo, ja sam, inicijacija se neka desila u meni.
[SPEAKER_01] I onda sam nagovorila Ivicu da trči i strčala sam deset maratana po cijelom svijetu, strčala sam i Njujork i Barcelonu i Pariz i Rotterdam
[SPEAKER_01] i Sjeverni pol i Tasmaniju i, ne znam, išli smo sve, gdje god smo putovali, ja sam morala, morao je biti neki maraton ili polumaraton da ja to istrčim.
[SPEAKER_01] Tako da je to bilo lijepi period, ali onda mi postalo dosadno trčat.
[SPEAKER_00] I onda si se zaljubila u Iron Man, ali čekaj, zanima me, ovaj trenutak to kad si doživjela inicijaciju u taj svijet, ja sam satrčala pet kilometara na Sočije.
[SPEAKER_01] Bravo, da, da, čestita, pomrla sam od smije.
[SPEAKER_01] Ali sjećam se ja svojih početaka.
[SPEAKER_00] Ali, Dju, ja nisam doživjela tu inicijaciju u taj svijet.
[SPEAKER_01] A u pet kilometara ne možeš doživiti, to je ko da se napiješ od jedne trakije.
[SPEAKER_01] Moraš popiti bocu da bi se inicijirala.
[SPEAKER_01] Kužiš, moraš otići kod šamana, a to ti je minimalno 42 kilometra.
[SPEAKER_01] Pet kilometara je, hello, to je ono, djete prohodalo je.
[SPEAKER_01] Kužiš, nema inicijacije bez muke.
[SPEAKER_01] Ti misliš da si patela, nisi ti patela, ti si bila u komfort zoni, draga moja,
[SPEAKER_01] jel se ne bi se rekala i sve skupo, ti patiš kad povraćaš,
[SPEAKER_01] kad ne možeš više, kad se uvatiš za stol na tranziciji
[SPEAKER_01] i dišeš s nosnicama i kažeš možeš ti to, možeš, možeš.
[SPEAKER_01] Kad počmeš iz sebe izvlačiti ono djete koje si pohranila dole
[SPEAKER_01] i to djete kaže mogu ja to, mogu ja to.
[SPEAKER_01] Kužiš, a nema mame i tate da te čuvaju.
[SPEAKER_01] Kužiš, i to je inicijacija.
[SPEAKER_01] Ne možeš te ono što sam ja rekla, ja sam se osjećala
[SPEAKER_01] kao oni mali indijanci od deset godina koji je neko posla u planinu
[SPEAKER_01] da traži bijelo glava, kužeš, ono sa kopljem.
[SPEAKER_01] Evo, tako je bio moj prvi Ironman.
[SPEAKER_01] S tim da se još dobila i meduzu na glavu i na oko
[SPEAKER_01] i na tečeno lice i sve to skupa.
[SPEAKER_01] Tako da je to bila inicijacija mog prvog Ironmana.
[SPEAKER_01] Kao inicijacija maratona gdje sam došla bez broja.
[SPEAKER_01] Znači ja do slovce nisam znala da treba imat broj.
[SPEAKER_01] Kao u knjizi šta piše pa sam dobila veće prije maratona broj
[SPEAKER_01] od vlasnika Chateau koji mi je dao svoj broj
[SPEAKER_01] ili uganuo gležanje.
[SPEAKER_01] Ja sam rekla ok, dalje sam jela svoju salatu od mrkve
[SPEAKER_01] i bilo mi svasim normalno da se sve to tako razvija.
[SPEAKER_00] Pokušavam dok učiti kakva si osoba bila prije
[SPEAKER_00] i da li si, kad si ušla u ovaj svijet,
[SPEAKER_00] da li si bježala od te osobe
[SPEAKER_00] ili si stvarala novi identitet.
[SPEAKER_00] A meni se čini da to mora biti u tebi.
[SPEAKER_00] Znači ti si samo oslobodila nešto što je postojalo prije.
[SPEAKER_01] Pa jesam, ali ja ono, ja sam blizanac u horoskopu
[SPEAKER_01] i još mi je vodenjak poznak.
[SPEAKER_01] Znači ja sam ono potpuno zrak.
[SPEAKER_01] Znači meni je, valda i zbog mog djetinstva i svega,
[SPEAKER_01] meni je bila, nisam željela ima djecu u životu uopće.
[SPEAKER_01] Ne zato što sam neka sebična, nisam ni nekakva nesebična,
[SPEAKER_01] ali ni sebična, neka medium osoba,
[SPEAKER_01] ali prvenstveno sam se toga bojala.
[SPEAKER_01] Mislim da je najteži zadatak u životu biti roditelj.
[SPEAKER_01] Jer ne možeš na sve isplanirati, držiti se nekog plana.
[SPEAKER_01] Danas, sutra se mogu desiti tragedije i nikad više nećeš biti isti,
[SPEAKER_01] nego ćeš biti samo tužni i nesretni i sve to skupa.
[SPEAKER_01] I sama ta pomisao da ja ću dignuti nekakvu osobu, čovjeka koji treba biti dobar,
[SPEAKER_01] prvenstveno sretan, zdrav, je ono, miše ni impossible.
[SPEAKER_01] Kako, pa kakav iron man, piece of cake, kužeš.
[SPEAKER_01] Ali biti roditelj i imati takav nekakav plan za svoje dijete,
[SPEAKER_01] a što većina ima, znači želiš da to dijete bude sretno
[SPEAKER_01] i ako si normalan, želiš da bude dobra osoba
[SPEAKER_01] koja će pomoći sutra nekom drugom,
[SPEAKER_01] koja će dijeliti nesebično za zajednicu i sve to skupa,
[SPEAKER_01] da budeš ponosan.
[SPEAKER_01] Ne treba biti uspješan, ne treba biti bogat,
[SPEAKER_01] ne treba biti, to će mu samo biti teret u životu.
[SPEAKER_01] Treba biti zadovoljan iznutra.
[SPEAKER_01] I sad kad to imaš u planu, ono, daj, šta si ti, Đu,
[SPEAKER_01] da to možeš, kakve si ti roditelji imala,
[SPEAKER_01] kakav si djetinjstvo imala da sad imaš,
[SPEAKER_01] kakvu ti imaš uopće percepciju toga da bi trebalo
[SPEAKER_01] kad si nikad imala svoj roditelj niti na kazališnoj predstavi,
[SPEAKER_01] niti na premijeri, niti nigdje.
[SPEAKER_01] Jednostavno mama nije stizala, otoc nije ni ga bilo briga.
[SPEAKER_01] Masu puta me je zatajio da sam u kćeri, jel?
[SPEAKER_01] Tako da je to, to je jedan izlazak dobar iz komfort zone
[SPEAKER_01] koju želiš sebi u životu biti roditelj.
[SPEAKER_01] Ali desile su se troje djese, ja imam kažem,
[SPEAKER_01] niste bili planirani, svi ste došli nepozvani.
[SPEAKER_01] Hello, budite dobri.
[SPEAKER_01] Tako, ali trudila sam se, trudila sam se oko toga
[SPEAKER_01] da oni budu to što jesu i mislim da je taj moj prvi dio života
[SPEAKER_01] koji je opisani u knjizi, stvorio to da se ja bojim komfort zone,
[SPEAKER_01] da ja bježim u komfort zone, da ja mislim da je komfort zona zamka,
[SPEAKER_01] čovječja zamka.
[SPEAKER_01] Da sve što mislimo da nam je super u životu, da će nas poklopiti onako,
[SPEAKER_01] da ćemo papreno to osjetiti.
[SPEAKER_01] I to sam prenijela malo i na djecu.
[SPEAKER_01] Znači, to je u jednoj mjeri jako dobro.
[SPEAKER_01] Znači, nemoj se opuštat, nemoj sjedit, ne bulji u mobitel,
[SPEAKER_01] čitaj radije knjigu, sve je to lijepo, svi to mi volimo prenije djeci,
[SPEAKER_01] da li djeca trebaju primjer.
[SPEAKER_01] Djeca trebaju uzor u kući.
[SPEAKER_01] Ne mora to biti ovo što sam ja.
[SPEAKER_01] Znači, ja jese, ja sam postigla, ja mislim nešto fenomenalno,
[SPEAKER_01] da sam stvarno uzor svoje djeci.
[SPEAKER_01] I to je nešto što mi uvijek, čak i zasuzimo onako,
[SPEAKER_01] kad osjetim da su ponosni na mene,
[SPEAKER_01] da koliko god su se u početku opirali,
[SPEAKER_01] jer su gubili konfort zonu s tim što ja idem na treninga
[SPEAKER_01] i sve to skupa osje rekla, hello, znaš si nam pravi salatu,
[SPEAKER_01] ajmo jaja, sve je skupa, sfrigajte nešto i to,
[SPEAKER_01] mama ima trening, ali kad su došle na moj Ironman u Klagenfurt
[SPEAKER_01] i kad sam osvojila treće mjesto na drugom Ironmanu,
[SPEAKER_01] nije bila, koliko su oni plakali u zagrljaju,
[SPEAKER_01] sa mnom i bili ponosni, ja ponosna na njih,
[SPEAKER_01] jer mi smo ostali sami, mi smo izašli iz komfort zone
[SPEAKER_01] najgorim mogućim scenarijom u životu,
[SPEAKER_01] ostavši oni bez oca, ja bez muža.
[SPEAKER_01] I to su ti momenti u životu koji te stvaraju.
[SPEAKER_01] I sad ti možeš tu potonut, možeš reći,
[SPEAKER_01] ok, tako je to, niko mi neće uzeti za zlo,
[SPEAKER_01] ja sam majka troje djece, sad ja trebam ono,
[SPEAKER_01] i svi će me žaliti, svi će ono reći,
[SPEAKER_01] gledaj pa nije mogla, pa normalno da nije se mogla dignuti s toga,
[SPEAKER_01] pa je sve to, e pa meni to nije normalno.
[SPEAKER_01] Ja mislim da tu je nama, ženama uskračeno,
[SPEAKER_01] u odgoju, u školovanju, u svemu,
[SPEAKER_01] ta snaga koja je u nama je potisnuta,
[SPEAKER_01] jer smo kao žene, nosimo pink i moramo biti krhke.
[SPEAKER_01] Znači ja kad sam bila stvarno na dnu,
[SPEAKER_01] na dnu, ostala sama u šest mjeseci,
[SPEAKER_01] sa troje djece i jedno vrtiću, jedno u osnovu i jedno u srednjoj školi,
[SPEAKER_01] potpuno razmažena, u svojoj komfort zoni,
[SPEAKER_01] radim u svojoj firmi,
[SPEAKER_01] uspješni smo, imamo sve šta hoćemo,
[SPEAKER_01] imamo psa, imamo dva auta, imamo kuću, imamo sve.
[SPEAKER_01] I odjedno takva obitelj eksplodira.
[SPEAKER_00] Eksplodira.
[SPEAKER_01] I onda sam shvatila...
[SPEAKER_00] Što se dogodilo, objasni gledatelj, što se dogodilo?
[SPEAKER_01] Pa, suprug je obolio, znači to je bio intenzivni karcinom
[SPEAKER_01] ovaj plučnog krila i kako smo otišli to ovaj,
[SPEAKER_01] istraživač to je, zašto ga kuk boli,
[SPEAKER_01] i to su već bile metastaze, znači on nikad nije bio bolestan,
[SPEAKER_01] onako, atletski građen, sve skupa, predivan otac.
[SPEAKER_01] On je doslovce ono, vodio obitelj,
[SPEAKER_01] ja sam radila u marketingu, u firmi,
[SPEAKER_01] zajedno smo stvorili sve, znači mi smo stvorili
[SPEAKER_01] optiku pasaži, bili smo vele prodaja,
[SPEAKER_01] imali smo u Sloveniji firmu, imali smo u Bosni firmu,
[SPEAKER_01] u Hrvatskoj, imali smo jako puno zaposlenika,
[SPEAKER_01] i u šest mjeseci, znači ja doslovce sam tri mjeseca vozila svaki dan u rijeku i nazad na kemoterapiju i na kraju kad je ono već bilo skroz da nemate, oni su rekli da će tri mjeseca preživiti, ne duže, mi smo to izvukli šest mjeseci i suprug je cijelo vrijeme bio u kući s nama, ja sam uzela krevet, medicinska sestra je dolazila jednom dnevno, brinula o njemu i umre u dnevnom boravku.
[SPEAKER_01] ali tu su me puno ljudi ono kao zamjerali kako možeš, ali mislim da su moja djeca jako zadovoljna što je to bilo tako, jer on je bio, ne znam, definitivno neko koji je to zavlijetio.
[SPEAKER_00] Jel se tu rodila ta nova Đurđica?
[SPEAKER_00] Pa da.
[SPEAKER_00] Zapravo postaneš hrabar kad nemaš izbora?
[SPEAKER_01] Da. Ili ćeš se predat i reći, ne pretjerujem, ja sam otišla u trgovinu, znači on je obavljao nabavke za kuću, ja sam imala ženu pomoć u kući, ja sam imala jedan lijep, lagodan život.
[SPEAKER_01] Znači kao majka troje djece, poslovna žena i sve to skupa.
[SPEAKER_01] Puno smo radili i meni se to malo nije sviđalo, sve se to nešto širilo, sve mi je to išlo jako onako na živce.
[SPEAKER_01] Vjerovatno je taj moj slobodni duh kako se zaokupljao s tim materijalnom počeo se buniti, jel?
[SPEAKER_01] I tu nismo imali baš iste poglede oko toga, ali ko ne voli lijepo živiti, ko ne voli voziti cabrio i ne znam šta, to je, ja sad ne volim jer ne stanem i bicikla unutra, jel?
[SPEAKER_01] Ali sad kad vidim auta uvijek gledam da li mogu stati dva bicikla, da ne skidam kotač.
[SPEAKER_01] Ali u to vrijeme je bilo drugačije i bili smo puno mlađi i krenuli smo sa svojim poslom, on je prije imao restoran sa roditeljima u Brtonigli i tako, ja sam zahtjevala da nemamo ugostiteljski, ako ćemo živiti skupa, da ja ne želim da to bude ugostiteljski objekt.
[SPEAKER_01] I onda je rekao, pa gledam, ja sam nešto krenuo s nekom optikom optičarskim, ja sam završila neki foto i on je završio optik i tako smo krenuli u optičarski svijet sa malom optikom od 32 kvadrata da bi na kraju završili sa skoro 10 optika po cijeloj Hrvatskoj vele prodajom i to je ono raslo baš onako po mom ukusu i po mom mišljenju.
[SPEAKER_01] I onome o čemu smo uvijek razgovarali previše za naš lagodan život ili dobar život.
[SPEAKER_01] Tako da je to, to je bio neki, ali kažem kad sam ostala sama onda sam u jednom momentu rekla ne mogu ja to. Ja sam otišla u trgovini i kupila jedan jogurt.
[SPEAKER_01] Jedan jogurt i sjedila sam u autu i plakala kokišna godina, ono nisam se mogla snać bez njega jer sam ušla u komfort zonu razmišljajući neko napokon brine o meni jer to nisam imala u djetinstvu.
[SPEAKER_01] Tako da je sve to zamka, zato kažem, komfort zona je zamka i zato sam svoju djecu na sve moguće načine, pogotovo sportom, pripremala na to da mogu izdržati i najgore stvari u životu.
[SPEAKER_01] Samo ako su jake, ako vjeruju u sebe, a mogu vjerovati jer su zdravi.
[SPEAKER_00] A kako si onda ti našla snagu u tim trenucijama sama, samohrana majka sa troje djece, suproti umru, tako naglo?
[SPEAKER_01] I jednostavno neki ljudi na koji sam stvarno vjerovala da će mi pomoći su mi tako nježno i odlučno krenuli leđa.
[SPEAKER_01] Znači nisam imala pomoć u neku veliku, ništa.
[SPEAKER_01] Znači pomogli su mi ljudi koji su bili stotinama kilometara daleko od mene koju bi vidjela možda jedanput godišnje i tako i stvarno su se trudili.
[SPEAKER_01] Neki su se stvarno žrtvovali jako da bi mi pomogli, jer to je na prste jedne ruke.
[SPEAKER_01] Ali uspjela sam, bila sam, nisam spavala.
[SPEAKER_01] Moja prijatejica koja je doktorica, ona kaže ti si izgledala tad starije nego sada.
[SPEAKER_01] Mislim, sami taj period dok je on bolovao, ja nisam spavala.
[SPEAKER_01] Znači on je bio u kući, on je imao stalno bolove, meni je bilo nezamislivo da ga pustim negdje u bolnici,
[SPEAKER_01] da on jauče i da čeka da neko dođe, da se smiluje, da dođe.
[SPEAKER_01] To je bilo, nema šanse.
[SPEAKER_01] Ne, bit će tu dok će biti.
[SPEAKER_01] Tako da sam bila stvarno premorena i duhovno i fizički i sa djecom, da ne kažem kako njima sve to objasniti.
[SPEAKER_01] I tako one su bili jako zbunjeni, pogotovo Damjan.
[SPEAKER_00] Kad vrtiš danas film i kad se vraćaš u tu situaciju, šta misliš danas o sebi?
[SPEAKER_00] Kako si uspjela?
[SPEAKER_00] Si ponosna na sebe?
[SPEAKER_00] Jako sam ponosna na sebe.
[SPEAKER_01] Ponosna sam na taj period više nego na jednu i sve ih ovih 14 i 20 half-airomena i maratona.
[SPEAKER_01] Na to sam strašno ponosna i mislim da sad sa ovim stilom života ja to držim na životu.
[SPEAKER_01] Ja držim tu borbu koju sam uspjela.
[SPEAKER_01] Sam uspjela sačuvati, kuća je bila pod hipotekom.
[SPEAKER_01] Jako puno zaposlenih ljudi koji su bili nelojalni, koji su u tim teškim momentima čak odnosili.
[SPEAKER_01] I uopće nije u meni bilo nikakvo razočarenje, jer sam naučila kao djete živjeti po svome.
[SPEAKER_01] Nekako sama. Nisam imala nekoga koji će me potapšat, podragat, nego sam uvijek sama razmišlja šta ću sad, šta ću sad, šta ću sad.
[SPEAKER_01] Sad tako sam i otišla u kazalište i otišla ovdje, otišla u plesnu skupinu.
[SPEAKER_01] Sve sama, sve sam ja to sama sebi kao divojčica.
[SPEAKER_01] Tad se to i moglo. Važno da si bio nadaren, sve su ti odmah dali.
[SPEAKER_01] Sve sjećam se, bila sam u gimnastičkom klubu, partizan, kao u osnovnoj školi.
[SPEAKER_01] Onda sam prestala rad s doslovce. Znači ja sam imala fizičke predispozicije da budem dobra,
[SPEAKER_01] ali nisam imala nekoga ko bi me pogurao, ko bi mi rekao, ajde sad to moraš, jel?
[SPEAKER_01] Ili ajde potrudi se, kao ja Petri, kad je bila u ritmičkoj gimnastici, pa je ono zasjela ko prava zvijezda, jel?
[SPEAKER_01] Tako, ali nije to bit. Znači kad sam krenula u atleticu, u srednjoj školi je sam se udebljala jako,
[SPEAKER_01] pa sam krenula u atleticu, neću nikad zaboraviti, trećali smo četiri puta sto štafetu.
[SPEAKER_01] I ja sam prva krenula i toliko sam ostavila ovu izdod da nisam nikome dala štafetu nek sam došla prva na cilj.
[SPEAKER_01] Normalno da su me izbacili, bili smo diskvalificirani, znači nisam definitivno za timske sportove.
[SPEAKER_01] A mi nije bilo jasno zašto, pa ja sam došla prva, jel?
[SPEAKER_01] A ove stoje ovako, ja mimo njih i cijeli krug napravim i dođem prva.
[SPEAKER_01] Tako da su sportovi, nisam ih baš volila zato što ih nisam razumila.
[SPEAKER_01] Ali, kažem, tada, u tom momentu sam ostala sama, nisam bila razočarana u ljude,
[SPEAKER_01] nisam od njih puno očekivala.
[SPEAKER_01] I čak sam ih u neko ruku razumila, jel u ljudima je zavis normalna osobina.
[SPEAKER_01] I oni su to neki svjesno, neki nesvjesno bili zgranuti zašto ja još nisam propala.
[SPEAKER_01] Zašto ja još vozim djecu u te tri ustanove?
[SPEAKER_01] Zašto ja se još trudim oko svega toga?
[SPEAKER_01] Kako ja još imam optiku?
[SPEAKER_01] Pa zašto ja još imam optiku u puli, u rovini?
[SPEAKER_01] Kako?
[SPEAKER_01] To nije normalno.
[SPEAKER_01] A ona ako je u žalosti, onda će kleknut.
[SPEAKER_01] Sve moguće su izmišljali da bi me spustili.
[SPEAKER_01] Pa što su oni više izmišljali?
[SPEAKER_01] Ja sam se više dizela.
[SPEAKER_01] Znači sa distributerom glavnim sam išla stalno na sastanke u Italiju.
[SPEAKER_01] S tim da cijelo vrijeme razmišljam, Damijana valda su ga pokupili iz vrtića.
[SPEAKER_01] To je u Belunu.
[SPEAKER_01] Trči tamo, trči vamo.
[SPEAKER_01] Uglavnom jedan kaos.
[SPEAKER_01] Uspjela sam.
[SPEAKER_01] Prodala sam firme, prodala sam optike, neke su i prošle onako.
[SPEAKER_01] Masu dugova nisam uspjela naplatit, ali sam uspjela.
[SPEAKER_01] Uspjela sam vratit švicarce, vratit ogroman za koji nisam ni znala kreditu švicarcima.
[SPEAKER_01] Uspjela sam u to isto vrijeme kupit poslovni prostor, fucking, i ne bankrotirat.
[SPEAKER_01] I to je neoprostivo.
[SPEAKER_01] U današnjem društvu.
[SPEAKER_01] Da jedna žena to može.
[SPEAKER_00] Znači, uspjela si u inat.
[SPEAKER_00] Inat je tvoje pogonsko godivo.
[SPEAKER_01] Pa, prvo je bilo brinuto djecije.
[SPEAKER_01] O tome da oni ostanu, što, i tako su u boli, i tako su doživili jedno iskustvo,
[SPEAKER_01] jedno, jedno, jedno, jedno, jedno, nevjerovatno teško iskustvo u svom mladom životu,
[SPEAKER_01] ostat bez oca, i onda još da se sve to raspadne, cijeli naš život i naša kuća i sve skupa,
[SPEAKER_01] to mi je bilo neprihvatljivo.
[SPEAKER_01] Zbog njih.
[SPEAKER_01] Ja se sjećam, ja sam nakon tri mjeseca što sam bila u Komi, sam rekla idemo vikend u Disneylandu Pariz.
[SPEAKER_01] Ja nikad nisam organizirala putovanje, to je uvijek radio Nikša.
[SPEAKER_01] Nikada.
[SPEAKER_01] Ja nisam znala da trebamo uzeti putovnice, ali ja sam njih u fucking Disneyland odvela.
[SPEAKER_01] I mi smo bili, nas tri u Disneylandu, jer da sam iskupljala, nisam znala ni brinut o njima,
[SPEAKER_01] doslovce ono da su stalno, jer uvijek smo bili u dvoje.
[SPEAKER_01] Ali mi smo otišli avionom, poslije smo otišli krstarit po Nordiskom zaljevu tamo i tako.
[SPEAKER_01] Znači, htjela sam da ostane što više njihov svijet onakav kakav je bio.
[SPEAKER_01] Jes da sam se ja ubijala oko toga, ali to mi je bio prioritet.
[SPEAKER_01] A normalno, onda mi je bio i motivacija inat taj da se ja mogu dignuti i da ću ja opstat.
[SPEAKER_01] I uspjelo mi je.
[SPEAKER_01] Uspjelo mi je.
[SPEAKER_01] I to volim, to mi je jako drago što je jedna motivacija ženama,
[SPEAKER_01] recimo sa dokumentarcem Iron Woman od Nevene Rendeli.
[SPEAKER_01] Nikad nisam o tome razmišljala dok je ona snimala,
[SPEAKER_01] da se rekako će to gledati u krug mojih prijatelja i oni koji moraju.
[SPEAKER_01] Ali na kraju je to strašno.
[SPEAKER_01] Gledam dokumentarac i dan danas i ženama, i muškarcima, mogu reći djeci,
[SPEAKER_01] ali ženama ponajviše jedna divna motivacija da se to može.
[SPEAKER_01] Da ne moramo klišeima i onome što većina oko nas očekuje da će biti
[SPEAKER_01] i da se to tako treba, nego da možemo se dignuti.
[SPEAKER_01] Samo da možemo, samo izvući tu snagu iz sebe.
[SPEAKER_00] Viš kako zanimljivo. Rekla si da nisi htjela imati djecu.
[SPEAKER_00] Imala si djecu i svaka priča, svako pitanje koje ti postoji ti se vraćaš na tu svoju djecu.
[SPEAKER_00] I kažeš da su ti oni centar svijeta i da su ti najvažniji.
[SPEAKER_01] Sada bi ih nisam htjela imati. Htjela si imati tri psa, sad imam dva.
[SPEAKER_00] Kad su te dočekali na drugom Iron Manu i kad si ušla u cilj i kad su oni bili ponosni na tebe,
[SPEAKER_00] ali da li si da nisi htjela imati djecu jer si imala loše roditelje i nisi htjela biti poput njih?
[SPEAKER_01] Pa moja mama nije bila loš roditelj.
[SPEAKER_01] Moram mamu zaštititi zato što je mama bila u obitelji od desetoro djece.
[SPEAKER_01] I žene su bile doslovce služavke muškima.
[SPEAKER_01] Znači rođena na rabu u velikoj obitelji.
[SPEAKER_01] I mama je se trudila koliko je god mogla sa mnom i sa sestrom.
[SPEAKER_01] Više sestri je obraćala pažnju zato što nju je otac više maltratirao i fizički i sve skupa nego mene.
[SPEAKER_01] Ja sam bila kao miljenica pa me manje tuko.
[SPEAKER_01] Ali sestru i mama je tu znala ponekad i podmetnut svoja leđa i sve to skupa.
[SPEAKER_01] Tako da mama je s onim što je ona znala i svog djetinstva još stvarno se trudila.
[SPEAKER_01] Trudila se oko nas da imamo, da smo uredne, da smo lijepo obučene i sve.
[SPEAKER_01] Ali nikad nije smogla snage da sama kaže dosta, želim razvod.
[SPEAKER_01] I kad sam ja molila da to napravi je rekla ma šta mi se šta bi ljudi rekli za nas tri žene same.
[SPEAKER_01] Znači to je mentalitet naših žene i dan danas.
[SPEAKER_01] Kako ćemo nas tri same, imam dvije kćeri i ja.
[SPEAKER_01] Šta će ljudi misliti o nama, ko će nas iskoristiti, kakav će nam, bolje ću trpiti ovo njega povremeno nego ću ostati sama.
[SPEAKER_01] I to je još uvijek oko nas.
[SPEAKER_01] Znači meni se javljaju mladi ljudi, ali mladi kojim ja mogu biti majka i pišu mi o knjizi da ih se strašno dojmila i da oni imaju isto djetinstvo.
[SPEAKER_01] Dan danas.
[SPEAKER_01] Znači ja ne smatram da ja sam sad tu izmislila neku toplu vodu.
[SPEAKER_01] To ga je bilo oko nas.
[SPEAKER_01] Ja sam to živjela.
[SPEAKER_01] Ja sam živjela strah od mog oca.
[SPEAKER_01] Njegove prevare, njegovu krađu naših stvari i stana.
[SPEAKER_01] Znači ono najgore moguće što može jedno djete nevino gledat.
[SPEAKER_01] I mislim da me ta nekomfort zona djetinstva učinila jakom.
[SPEAKER_01] Znači nije me učinila slabom, što neki na žalost kao što je moja sestra prošla,
[SPEAKER_01] nego me učinila jakom.
[SPEAKER_01] Ja sam se okrenula samo i sebi.
[SPEAKER_01] Zato mislim da je i mama prestala brinuti o meni.
[SPEAKER_01] Jer je vidjela da sam ja dobro.
[SPEAKER_01] Da možeš sama.
[SPEAKER_01] Da mogu sama.
[SPEAKER_01] Ona je imala dovoljno problema ovako.
[SPEAKER_01] Znači ja doslovce sam se sama upisala u Zorindom.
[SPEAKER_01] Imala sam kazalište u Karlovcu.
[SPEAKER_01] Kazališna skupina.
[SPEAKER_01] Imali smo divnog režisera profesionalnog Berislava Frkatića.
[SPEAKER_01] Imali smo prekrasne predstave.
[SPEAKER_01] Putovali smo po cijelu Jugoslaviji, davali predstave.
[SPEAKER_01] Imala sam i premijere, na koje mi nikad niko nije došo.
[SPEAKER_01] Sve sam ja to živila i nisam se dala.
[SPEAKER_01] Sve sam to, ono, to je put.
[SPEAKER_01] To je izazov.
[SPEAKER_01] Nije te slomilo?
[SPEAKER_01] Ne.
[SPEAKER_01] Pisala sam sama fakultet.
[SPEAKER_01] Moja mama nikad nije znala da se ne upisala fakultet.
[SPEAKER_00] Jako je potresna scena u knjizi koju opisuješ što je vadlje bio zadnji put prije nego što se otac iselio kad ju je tuko.
[SPEAKER_01] Da, vratio se poslije jedno metno puta.
[SPEAKER_00] Vratio se poslije, da.
[SPEAKER_00] Ali ti, unato što si ga se bojala, tate zlostavljača, ti si uletila i udarila si ga.
[SPEAKER_01] Da, mala sam bila, mislim da sam imala, išla u treći osnovne.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Bila bi ga opet darila, samo, kažem, to je jedna scena koja je toliko živa u meni.
[SPEAKER_01] Znači, točno vidim taj mali kauč na rastezanje i cijelu tu scenu.
[SPEAKER_01] A u biti, sve mi se to vratilo pisajući knjigom.
[SPEAKER_01] Pišući knjigu, ono što je meni Petra rekla, mama, ali mi smo razgovarali o toj knjizi
[SPEAKER_01] i ti si tu napisala neke stvari koje nikad nisi pričala s nama.
[SPEAKER_01] Ja kažem, ja to nikad nisam pričala ni samo i s sobom.
[SPEAKER_01] Znači, da ja napišem knjigu, kad sam i odlučila pisat knjigu, isto kao sve u životu,
[SPEAKER_01] onda ću napisat knjigu koju će ljudi čitat.
[SPEAKER_01] A da bi ljudi čitali knjigu, ona mora biti iskrena.
[SPEAKER_01] I najneiskreniji čovjek će baš suprotno prvi shvatiti da li je knjiga iskrena ili neiskrena.
[SPEAKER_01] Znači, ja volim jako čitat.
[SPEAKER_01] Meni je to jedina meditacija u životu.
[SPEAKER_01] Znači, kad hoću biti mirna, uzmem knjigu.
[SPEAKER_01] Nema joge, nema niče, to ne mogu.
[SPEAKER_01] Ja se počnem tresna.
[SPEAKER_01] Ona je lopta, ja bi ne ređe skakala.
[SPEAKER_01] I ona mi je knjige.
[SPEAKER_01] I volim čitat.
[SPEAKER_01] I djecu sam odmah gurnula u knjige.
[SPEAKER_01] I mi, kad se svi skupimo, znamo polijegat po svuda, po podu, sve.
[SPEAKER_01] I svi čitamo svoje knjige.
[SPEAKER_01] I to mi je jedna od najljepših scena.
[SPEAKER_01] Imam je slikano masu puta.
[SPEAKER_01] Ali, kad sam pisala knjigu i rekla sam, kad me je izdavač nazvo i rekao, oće, ta knjiga, Đurđice, šta ja sam je počela pisat u koroni.
[SPEAKER_01] Ali onda je prestala zabrana utrka pa sam krenula ponovno na utrke i knjiga je opet ostala sa strane.
[SPEAKER_01] I onda sam mu samo napisala, no book, no triathlon.
[SPEAKER_01] I stavila sam sve sa strane i šest mjeseci sam završavala knjigu.
[SPEAKER_01] I bila sam u bademantilu, mislim da sam se šest, seven kila udebljala.
[SPEAKER_01] Otišla bi do optika malo, odradila šta trejam, knjigo vođa tamo vamo i nazad ispred laptopa.
[SPEAKER_01] Znala bi se ja i po četiri, pet sati da ništa ne napišem.
[SPEAKER_01] Ali onda kad bi provalilo iz mene, drugi dan kad bi čitala, ja bi plakala.
[SPEAKER_01] Znači to je jedna bila psihoterapija same sebe, pišući tu knjigu i znam da sa Koranom,
[SPEAKER_01] koja mi je bila glavna urednica, doslovce Koranu sam izabrala kao i književnicu,
[SPEAKER_01] poznala sam i jednom, jednom, slučajno u kantini u Kodivice.
[SPEAKER_01] I strašno mi se svidela njezina energia, energične žene, nasmijane, vesele, pozitivne,
[SPEAKER_01] ali vidi se ono vještica onako, sve kuži, razumije.
[SPEAKER_01] I onda sam je nakon tjedan, dva, možda tri poslala da li bi ona meni uređivala knjigu,
[SPEAKER_01] umrla ono kad pročitala, mislim, niti me pozna ni ništa.
[SPEAKER_01] I tako, uglavnom dogovorili smo se da da i htjela sam da bude to žena koja ne voli sport.
[SPEAKER_01] Mislim, nikakav obsesivni, ona ide na svoje vježbice i tako,
[SPEAKER_01] ali nije da je književnica je, radi u školi, fantastično, sve super,
[SPEAKER_01] ali da nije nešto baš sportačko koja traži u knjizi sport, jel?
[SPEAKER_01] Tako da smo se u početku lijepo tražile vagu, balans između svega toga
[SPEAKER_01] i ona je kasnije rekla kad bi dobila moje, šta sam napisala, poglavlja,
[SPEAKER_01] ona bi rekla samo ću malo virniti, ali tamo ona je i rodila, jel?
[SPEAKER_01] Treću curicu i sve skupa, malo ću virnuti pa idem spati, sutra ću pročitati i onda ne bi stala.
[SPEAKER_01] Kaže, ne mogu stati, ja dalje čitam, čitam, čitam.
[SPEAKER_01] I to je bilo u tom momentu kad sam ja ušla duboko u sebe i počela pisat u toj knjizi
[SPEAKER_01] o one stvari koje sam potisnula, koje sam zaboravila namjerno.
[SPEAKER_01] Znači, nije mi trebao psihijatar, knjiga je bila ono što je poslužilo tome
[SPEAKER_01] i jako sam sretna zbog toga, nikad nisam požalila.
[SPEAKER_00] Zašto? Pišući o takvim gaumama, ti si bila zlostavljena djete, živjela si u obitelji zlostavljača.
[SPEAKER_01] Da, ali nismo to nikom smijeli reći.
[SPEAKER_01] Znači, cijelato svi su znali da je on takav, ali niko nije prstomarno,
[SPEAKER_01] jel je bio policajac i očekivalo se da žena šuti o tome,
[SPEAKER_01] a kako šta bi onda djeca trebala, mislim.
[SPEAKER_01] Tako da, to i danas postoji, to je danas oko nas
[SPEAKER_01] i moramo prestati zatvarati oči na to i pomoći toj nedužnoj djeci.
[SPEAKER_01] Jer moja mama je bila pasivna, ona je, radi je sve to trpila,
[SPEAKER_01] ili tako bila naučena, odgojena, da se to trpi i uvijek je primala nazad ga.
[SPEAKER_00] A kako se, Djurgi, se dogodi onda ta jedna žena unutar takve obitelji
[SPEAKER_00] i ti si vjerojatno bila tako odgajana, ali ti si se drznula i zabrat bi drugačija.
[SPEAKER_01] Da. E sad to ne znam. Znači, to je sad možda neka genetika,
[SPEAKER_01] nešto, nešto, zašto sam ja sve to drugačije podnijela nego moja sestra,
[SPEAKER_01] koja je imala veliku traumu, koja je otišla iz obitelji,
[SPEAKER_01] promilila ime i prezime, ne želi za nikoga znati,
[SPEAKER_01] koja je otišla negdje u svijet živjeti,
[SPEAKER_01] koja se nije javila, ja mislim, jedno, 20 godina nikome.
[SPEAKER_01] Ni meni, ni mami. Znači, na nju je tako to djelovalo.
[SPEAKER_01] Isto djetinstvo. S tim da je ona oca i volila.
[SPEAKER_01] Ja ga nikad nisam volila. Znači, on je na tu iskrenu,
[SPEAKER_01] neminu dječju ljubav odgovarao mržnjom prema njoj.
[SPEAKER_01] A ja sam to gledala i kao mlađe djeti sam u bila nekakva kao miljenica,
[SPEAKER_01] a mrzila sam ga. Molila sam po noći da umre i ne znam šta.
[SPEAKER_01] Znači, prvo kad bi ulazila u zgradu, bi gledala i molila silu,
[SPEAKER_01] jer nismo vjerovali ni onda ni sada u nekakve bogove,
[SPEAKER_01] ali vjernica sam, vjernica sam sile, vjernica sam ljubavi,
[SPEAKER_01] vjernica sam dobrote, ali molila sam da njegovo auto nije na parkiralištu.
[SPEAKER_01] Tako da je to moje djetinstvo bilo u tom smjeru.
[SPEAKER_01] Ili ga mraziš i danas?
[SPEAKER_01] Da, još je živ. Još je živ, još radi pizdarije.
[SPEAKER_01] Nazvali su, s mamom imaju broj, ne znam, negdje u nekom domu.
[SPEAKER_01] Mislim da ima do 10 godina sad negdje.
[SPEAKER_01] U biti, ide mi na živce to njihovo prepucavanje još i ne želim više to slušat.
[SPEAKER_01] Ali zadnji što mi je mama rekla, jer je to uljepšalo dan,
[SPEAKER_01] je da se potuko u staračkom domu i neko da mu je razbio glavu.
[SPEAKER_01] I ja sam sigurna da je to bilo nešto oko neke žene,
[SPEAKER_01] jer je bio strašan ženskarož.
[SPEAKER_01] I na su sreću nije mogo podnijeti alkohol, pa nije bio neki alkoholičar,
[SPEAKER_01] jer bi povraćao odmah, on brzo.
[SPEAKER_01] Ali je tako bio neki psihotičan, psihopat.
[SPEAKER_01] Ne znam, tako.
[SPEAKER_01] Krao nam je ono čizmice, pa bi prodalo na sajmu.
[SPEAKER_01] On odnosio iz kuće.
[SPEAKER_01] I uopće me nije sram, ne želim da me sram to priča,
[SPEAKER_01] zato što to nema veze sa mnom.
[SPEAKER_01] Ja sam se rodila u takvoj obitelji.
[SPEAKER_01] I onda neko kaže, joj, kako je napisala to?
[SPEAKER_01] Ma napisat ću još pet puta ako treba.
[SPEAKER_01] Ja sam to proživila kao dijete.
[SPEAKER_01] I moja mama živi sa mnom.
[SPEAKER_01] Ona ima 86, 85 u 86. godini.
[SPEAKER_01] Uvijek kažem, nemaj, dosta mi je vašeg prepucavanja.
[SPEAKER_01] Prestani, ako ćeš slušat, slušaj, ne pričaj mi više ništa.
[SPEAKER_00] Je li znao ono što si sve postigla u životu?
[SPEAKER_01] Ma, vjerovatno zna, ali on je ljiga bio i osto.
[SPEAKER_01] Mislim, ja znam da kad bi on neko kaže, možda se promijenio.
[SPEAKER_01] Ko?
[SPEAKER_01] Pa on nije znao kad sam ja ostala sama u Dovica.
[SPEAKER_01] On je nazvu tek, možda, četiri godine poslije čudio se tome,
[SPEAKER_01] kako to ne zna.
[SPEAKER_00] A jesi li mami zamjerala...
[SPEAKER_01] Ali muškaracu se treba oprostiti.
[SPEAKER_01] Znaš, to je normalno, muškarac ima pravo na sve,
[SPEAKER_01] ali može se popravit.
[SPEAKER_01] Prema tome, daj mu priliku.
[SPEAKER_01] Evo, to je kod nas takav stav.
[SPEAKER_00] Zanimljivo je, tijekom svojih utrka, često znaš izgovorit,
[SPEAKER_00] kad ti bude teško i kad misliš odustati,
[SPEAKER_00] kad se krenu te borbe voditi u glavi,
[SPEAKER_00] hoću li odustati, onda si kažeš,
[SPEAKER_00] nisam jebena žrtva.
[SPEAKER_00] Da, da.
[SPEAKER_00] Da li je to zbog toga što je mama bila žrtva?
[SPEAKER_00] Jesi joj zamjerala to što...
[SPEAKER_00] Jesi.
[SPEAKER_01] Ja sam bila na njihovoj rastavi.
[SPEAKER_01] Znači, ja sam nju nagovorila da se rastavi.
[SPEAKER_01] Imala sam 18 godina
[SPEAKER_01] i uvijek sam bila sitna i mršava.
[SPEAKER_01] I ona je rekla, ja ne mogu ući u tu sudnicu.
[SPEAKER_01] Ja sam rekla, ja ću te.
[SPEAKER_01] Ja sam je za ruku dovela na stolicu
[SPEAKER_01] i sjela pored nje.
[SPEAKER_01] I sudac kad je počelo,
[SPEAKER_01] znači, otac je sjedio tamo malo dalje
[SPEAKER_01] i rekao, ko je ovo?
[SPEAKER_01] I ja sam gledala, ja kažem, ja sam kćerka.
[SPEAKER_01] Što ti radiš tu?
[SPEAKER_01] Ja kažem, pa ja sam s mamom.
[SPEAKER_01] Kažem, meni je bilo normalno da sam ja tu.
[SPEAKER_01] Jer sam uvijek bila između njih.
[SPEAKER_01] I on je rekao, ne.
[SPEAKER_01] A ja sam samo htjela biti sigurna
[SPEAKER_01] da će se ona fucking razves napokon.
[SPEAKER_01] Da ćemo prestati imati
[SPEAKER_01] tu osobu, stranu u svom stanu.
[SPEAKER_01] Nekoga koga ne poznajem,
[SPEAKER_01] a ko doručkuje ponekad sa mnom,
[SPEAKER_01] koga viđem da ide kroz taj mali stan.
[SPEAKER_01] I da ću prestati živjeti u strahu,
[SPEAKER_01] u stresu, u vriskovima.
[SPEAKER_01] I sjedila sam u toj sudnici
[SPEAKER_01] kod neko siroče
[SPEAKER_01] i onda su djece rekao, izvedite to dijete van.
[SPEAKER_01] Tako da je...
[SPEAKER_01] To su duboko osobne stvari
[SPEAKER_01] i sve to je izašlo
[SPEAKER_01] pišući knjigu
[SPEAKER_01] i puno više nego što je napisano
[SPEAKER_01] u knjizi.
[SPEAKER_01] i želim samo
[SPEAKER_01] baš poruku poslati.
[SPEAKER_01] Evo, da se nikad ne treba prestati boriti
[SPEAKER_01] i da nikad ne trebaš prihvati da se žrtva.
[SPEAKER_01] Zato što si od istog materijala
[SPEAKER_01] kao i taj koji ti to nanosi bol.
[SPEAKER_01] Znači, samo povući svaki dan
[SPEAKER_01] neku malu nit
[SPEAKER_01] u svoju korist.
[SPEAKER_01] Ti ćeš ga smlaviti.
[SPEAKER_01] Ali to su kukavice.
[SPEAKER_01] Ako čovjek koji može dignuti ruku na dijete
[SPEAKER_01] nije ništa doli bolesnik
[SPEAKER_01] i kukavica.
[SPEAKER_01] I ja sam to jako rano shvatila.
[SPEAKER_01] Jako rano.
[SPEAKER_01] I nikakve samilosti
[SPEAKER_01] naspram takvih osoba.
[SPEAKER_01] On je meni bio stran uvijek.
[SPEAKER_01] I zato nisam htjela ima djeca.
[SPEAKER_01] Da ne budeš poput njega?
[SPEAKER_01] Ne.
[SPEAKER_01] Nego?
[SPEAKER_01] Nego, ne da ne bude.
[SPEAKER_01] Nekad ne bi to mogla bit.
[SPEAKER_01] Nego,
[SPEAKER_01] iz razloga što nisam nikad osjetila
[SPEAKER_01] nekakvu ljubav.
[SPEAKER_01] Nisam znala šta ću se raditi
[SPEAKER_01] s tom djecom ja.
[SPEAKER_01] Kako ću ja se ponašat?
[SPEAKER_01] Ja bi došla
[SPEAKER_01] kod svojih prijateljica u kuću
[SPEAKER_01] pa bi gledala kako oni ljepo
[SPEAKER_01] s pamom i tatom pričaju.
[SPEAKER_01] Kako je taj otac ih zagrli
[SPEAKER_01] pa ih poljubi.
[SPEAKER_01] Mislim,
[SPEAKER_01] ja se ne sjećam da sam ikad
[SPEAKER_01] bila u nekoj šetnji
[SPEAKER_01] sa svojim ocem.
[SPEAKER_01] Nikada.
[SPEAKER_01] Kažem, mama se je trudila,
[SPEAKER_01] ona je radila,
[SPEAKER_01] pokušavala.
[SPEAKER_01] Sve je bilo na njoj,
[SPEAKER_01] materialno je bilo na njoj
[SPEAKER_01] da nas obuče,
[SPEAKER_01] da nas ovo.
[SPEAKER_01] Još bi on i uzeo,
[SPEAKER_01] ono što bi ona nam
[SPEAKER_01] uspjela.
[SPEAKER_01] Tako da je
[SPEAKER_01] nikad, nikad, nikad
[SPEAKER_01] prihvati da si žrtva.
[SPEAKER_01] Nikada.
[SPEAKER_01] Dokle god si živ.
[SPEAKER_01] Uvijek postoji nada
[SPEAKER_01] da ćeš isplivati
[SPEAKER_01] i da ćeš
[SPEAKER_01] nadrast
[SPEAKER_01] svakog
[SPEAKER_01] ko ti čini zlo.
[SPEAKER_01] i to je u nama.
[SPEAKER_01] Ja jesam slabija
[SPEAKER_01] od njega,
[SPEAKER_01] ali sam
[SPEAKER_01] trećem razredu
[SPEAKER_01] osnovne uzela metlu
[SPEAKER_01] i puknula ga po glavi.
[SPEAKER_01] Jazda sam mogla
[SPEAKER_01] završiti o zidi
[SPEAKER_01] ili negdje.
[SPEAKER_01] Ali učinila sam to,
[SPEAKER_01] kod djete sam učinila
[SPEAKER_01] i išla sam zaštititi mamu.
[SPEAKER_01] Ja cijeli život brinem u mami.
[SPEAKER_01] Znači cijeli život.
[SPEAKER_01] Ima i gorih,
[SPEAKER_01] daleko gorih
[SPEAKER_01] životnih priča od moje.
[SPEAKER_01] Ja čak uopće ne razmišljam o tom.
[SPEAKER_01] Ja sam imala u neku ruku
[SPEAKER_01] i lijepo djetinstvo.
[SPEAKER_01] Bila sam vani,
[SPEAKER_01] živjela sam u Karlovcu,
[SPEAKER_01] u gradu na četiri rijeke,
[SPEAKER_01] brala sam kestene,
[SPEAKER_01] sankala sam se.
[SPEAKER_01] Mislim,
[SPEAKER_01] ima tih momenta
[SPEAKER_01] koji su i lijepi u životu,
[SPEAKER_01] ali taj stres i taj strah
[SPEAKER_01] doći kući je
[SPEAKER_01] živio neprekidno,
[SPEAKER_01] neprekidno.
[SPEAKER_01] Zato sam volila bit vani.
[SPEAKER_01] I vjerovatno je i to
[SPEAKER_01] zato što ne mogu raditi
[SPEAKER_01] timski sport.
[SPEAKER_00] Super si zanimljivo
[SPEAKER_00] u knjizi opisala
[SPEAKER_00] da ne znaš ti točno sama
[SPEAKER_00] kad se dogodila
[SPEAKER_00] ta ta moja transformacija
[SPEAKER_00] iz žrtve u ratnicu,
[SPEAKER_00] ali ja mislim da je to
[SPEAKER_00] od uvijek u tebi bilo
[SPEAKER_00] i da si nam sad upravo ispričala.
[SPEAKER_01] Pa hvala ti je.
[SPEAKER_01] Da, da znala sam da ćeš ti nešto izvuć.
[SPEAKER_00] Rekla sam ti
[SPEAKER_01] i šta hoću i šta neću.
[SPEAKER_00] Da si ispričala ko ti jesi zapravo,
[SPEAKER_00] ko ti jesi cijelo vrijeme bila.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Samo si, isto je zanimljivo kako,
[SPEAKER_00] znaš kako kažu da
[SPEAKER_00] uvijek biramo
[SPEAKER_00] partnere da nam budu nalik
[SPEAKER_00] roditeljima.
[SPEAKER_00] Ti imaš jako sreće
[SPEAKER_00] u ljubavi, Đuržice.
[SPEAKER_00] Ti si imala divne partnere,
[SPEAKER_00] odnosno imaš danas divnog partnera
[SPEAKER_00] i imala si divnog supruga.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] Pa ja sam se odmah postavila,
[SPEAKER_01] kao sa
[SPEAKER_01] Nikšom,
[SPEAKER_01] znači,
[SPEAKER_01] u braku,
[SPEAKER_01] ja sam se postavila
[SPEAKER_01] sa uvjetom da nećemo
[SPEAKER_01] raditi restoran koji je radio
[SPEAKER_01] perfektno.
[SPEAKER_01] Znači, to je poznati
[SPEAKER_01] restorana stareja.
[SPEAKER_01] Tamo su dolazili ono
[SPEAKER_01] krema Zagreba
[SPEAKER_01] do kreme Italije
[SPEAKER_01] od Trsta, gore sjever i tako.
[SPEAKER_01] Oni ljeti ne bi radili,
[SPEAKER_01] samo zimi.
[SPEAKER_01] Znači, to je bio jedan
[SPEAKER_01] jako uspješan restoran
[SPEAKER_01] i meni se to nikako nije sviđalo.
[SPEAKER_01] Znači, se rekla,
[SPEAKER_01] ako će mu imati obitelj,
[SPEAKER_01] onda to neće biti naš život.
[SPEAKER_01] Sigurno.
[SPEAKER_01] I onda je on dao uvjet
[SPEAKER_01] svojim roditeljima.
[SPEAKER_01] I onda smo se preselili u poreč.
[SPEAKER_01] Znači, ja sam od početka,
[SPEAKER_01] ako ću imati djecu,
[SPEAKER_01] onda će to biti po mojim pravilima.
[SPEAKER_01] Hoću imati slobodan vikend,
[SPEAKER_01] hoću imati to,
[SPEAKER_01] hoću imati ono,
[SPEAKER_01] ali evo, svi mi imamo
[SPEAKER_01] nekakva djetinstva,
[SPEAKER_01] on je imao tako jednu konfuziju
[SPEAKER_01] u svom djetinstvu
[SPEAKER_01] sa otcem koji je bio kapitan
[SPEAKER_01] Dugeplovit bez Dubrovnika
[SPEAKER_01] i tako.
[SPEAKER_01] Tako da je on stalno se dokazivao
[SPEAKER_01] svom otcu da on može, može, može
[SPEAKER_01] i njega je to
[SPEAKER_01] tomu je bijela neka,
[SPEAKER_01] što bi se rekla,
[SPEAKER_01] rak rana
[SPEAKER_01] koji je on imao u sebi
[SPEAKER_01] i strašno je bio emotivan
[SPEAKER_01] i tako da je taj posao
[SPEAKER_01] mimo mene se širio,
[SPEAKER_01] jer je bio jako sposoban
[SPEAKER_01] naš posao.
[SPEAKER_01] Poslije od te jedne optike
[SPEAKER_01] smo narasli abnormalno,
[SPEAKER_01] meni se to nije sviđalo.
[SPEAKER_01] Naš jedini razlog svađanja je bilo
[SPEAKER_01] oko toga.
[SPEAKER_01] ja to nisam htjela.
[SPEAKER_01] Sve kao,
[SPEAKER_01] okej, ne moramo sve to.
[SPEAKER_01] Živimo skromnije,
[SPEAKER_01] imat ćemo manje,
[SPEAKER_01] ali ćemo biti sretniji.
[SPEAKER_01] Nećeš ti dolaziti u 12
[SPEAKER_01] iz kancelarije
[SPEAKER_01] i ne zna šta,
[SPEAKER_01] dosta više,
[SPEAKER_01] dosta nam je.
[SPEAKER_01] ali on je imao taj neki poriv
[SPEAKER_01] da bude jak,
[SPEAKER_01] da bude,
[SPEAKER_01] nikad nije dobio
[SPEAKER_01] nikakav pozitivan komet,
[SPEAKER_01] što imaju,
[SPEAKER_01] ja mislim,
[SPEAKER_01] 90% muškaraca problem
[SPEAKER_01] sa svojim očevima,
[SPEAKER_01] da nema dovoljno potvrde,
[SPEAKER_01] da su uspjeli,
[SPEAKER_01] da su dobri,
[SPEAKER_01] da su uspješni,
[SPEAKER_01] da su svoji
[SPEAKER_01] i sve to skupo.
[SPEAKER_01] Tako da je on to nosio,
[SPEAKER_01] taj teret na leđima.
[SPEAKER_01] Ali ja sam svoje zahtjevala.
[SPEAKER_01] Ja tu nisam htjela
[SPEAKER_01] biti moja majka.
[SPEAKER_01] Znači,
[SPEAKER_01] obitelj je naša,
[SPEAKER_01] nije tvoja.
[SPEAKER_01] I tako je išao brak.
[SPEAKER_01] A sad sa Ivicom,
[SPEAKER_01] mislim,
[SPEAKER_01] dve godine nakon
[SPEAKER_01] to je bila onako
[SPEAKER_01] stvarno
[SPEAKER_01] ni malo planirana veza,
[SPEAKER_01] niti išta,
[SPEAKER_01] ali desila se
[SPEAKER_01] neverovatna kemija
[SPEAKER_01] između nas
[SPEAKER_01] i ljubav
[SPEAKER_01] i zaljubljenost
[SPEAKER_01] koja još dan danas,
[SPEAKER_01] 18 godina smo skupa,
[SPEAKER_01] nismo u braku,
[SPEAKER_01] imamo dve
[SPEAKER_01] različite adrese,
[SPEAKER_01] živimo skupa,
[SPEAKER_01] ali imamo različite adrese.
[SPEAKER_01] Ja sve šta je
[SPEAKER_01] pisano,
[SPEAKER_01] ugovorno,
[SPEAKER_01] smatram poslom.
[SPEAKER_01] I totalno sam protiv
[SPEAKER_01] nekakvog potpisivanja
[SPEAKER_01] ugovora bračnih i toga.
[SPEAKER_01] Ja sam se udela prvi puta
[SPEAKER_01] jer su mi rekli
[SPEAKER_01] da će mi dijete imati
[SPEAKER_01] mjesec dana prije poroda,
[SPEAKER_01] da ću imat problema
[SPEAKER_01] sa djetetom
[SPEAKER_01] kad rodim
[SPEAKER_01] zbog prezimena
[SPEAKER_01] i svega.
[SPEAKER_01] Morat ću DNK,
[SPEAKER_01] ovo,
[SPEAKER_01] ono,
[SPEAKER_01] tako su u Jugoslaviji
[SPEAKER_01] bilo,
[SPEAKER_01] El Maksin je rođena
[SPEAKER_01] 1988.
[SPEAKER_01] i onda su me nagovorili
[SPEAKER_01] da se oženim,
[SPEAKER_01] da se udam,
[SPEAKER_01] ali ja nikad to nisam htjela.
[SPEAKER_01] Vjerovatno isto potiče
[SPEAKER_01] od djetinjstva.
[SPEAKER_01] i tako,
[SPEAKER_01] evo,
[SPEAKER_01] Ivica i ja,
[SPEAKER_01] ničim nismo vezani
[SPEAKER_01] nikakvim ugovorima,
[SPEAKER_01] nikakvim,
[SPEAKER_01] nikakvim materialnim stvarima
[SPEAKER_01] i skupa smo
[SPEAKER_01] i mislim da je to
[SPEAKER_01] zaista onak
[SPEAKER_01] prava ljubav,
[SPEAKER_01] što bi se rekla.
[SPEAKER_01] Kad ja da sutra kažem,
[SPEAKER_01] ok,
[SPEAKER_01] ja mislim da je
[SPEAKER_01] dosta,
[SPEAKER_01] da,
[SPEAKER_01] ili ti mene više ne voliš,
[SPEAKER_01] ili ja tebe,
[SPEAKER_01] mi se
[SPEAKER_01] ovako rastavimo.
[SPEAKER_01] Znači,
[SPEAKER_01] četkica za zube,
[SPEAKER_01] cipele tenisice
[SPEAKER_01] negdje tamo vamo
[SPEAKER_01] i gotovo.
[SPEAKER_00] Misliš li da je
[SPEAKER_00] u tome ključ
[SPEAKER_00] uspješne,
[SPEAKER_00] uspješnog odnosa?
[SPEAKER_00] Mislim da da.
[SPEAKER_00] A to je iskrenog.
[SPEAKER_00] Samostane.
[SPEAKER_01] Iskrenog.
[SPEAKER_01] Ima uspješnih odnosa.
[SPEAKER_01] Ali nema iskrenih odnosa.
[SPEAKER_01] Ljudi zanemare ljubav,
[SPEAKER_01] što je najbitnija stvar.
[SPEAKER_01] Zanemare strast.
[SPEAKER_01] Zanemare seks.
[SPEAKER_01] Sve.
[SPEAKER_01] ali mi smo uspješni.
[SPEAKER_01] Mi imamo divnu djecu,
[SPEAKER_01] mi imamo divan stan
[SPEAKER_01] ili kuću,
[SPEAKER_01] imamo lijepo dva avta.
[SPEAKER_01] Kredit, posao.
[SPEAKER_01] Mi smo uspješni.
[SPEAKER_01] Izlazimo jednom vikendom van.
[SPEAKER_01] A ono,
[SPEAKER_01] na večer
[SPEAKER_01] nema dodira,
[SPEAKER_01] nema zagrljaja,
[SPEAKER_01] nema poljubca.
[SPEAKER_01] Jer smo već dugo skupa.
[SPEAKER_01] Sad smo svi mi ono,
[SPEAKER_01] kao ono,
[SPEAKER_01] ne de bože incest,
[SPEAKER_01] brat, sestra,
[SPEAKER_01] prijatelji.
[SPEAKER_01] A to je veliki gubitak
[SPEAKER_01] u ovom kratkom životu.
[SPEAKER_01] Mislim da je,
[SPEAKER_01] govoreći o seksu samo,
[SPEAKER_01] da je to strašno jedinstvena stvar
[SPEAKER_01] koja nas može učiniti sretnim za ništa.
[SPEAKER_01] ali to isto šutimo,
[SPEAKER_01] pogotovo žene,
[SPEAKER_01] kao žene ono,
[SPEAKER_01] jebote u šestdeseto,
[SPEAKER_01] još se seksa kužuš.
[SPEAKER_01] da i šta bi ne bi trebala.
[SPEAKER_01] Da,
[SPEAKER_01] da,
[SPEAKER_01] ne znaš,
[SPEAKER_01] to je ono,
[SPEAKER_01] kliše,
[SPEAKER_01] ali meni je super
[SPEAKER_01] i mislim da neću odustati još dugo od toga.
[SPEAKER_00] Ja se točno sjećam,
[SPEAKER_00] Ju,
[SPEAKER_00] svog trenutka,
[SPEAKER_00] kad sam shvatila da ne želim tako živjeti.
[SPEAKER_00] Bio je uskrs,
[SPEAKER_00] vratila sam se,
[SPEAKER_00] moja mama je u kutini,
[SPEAKER_00] došla sam mami u kutinu
[SPEAKER_00] i imala sam tada engleskog buldoga Tita
[SPEAKER_00] koji je skočio u potok,
[SPEAKER_00] koji je već bio presušio,
[SPEAKER_00] bio je puno onak žabokrećine
[SPEAKER_00] i ja te,
[SPEAKER_00] već tad sam kao na televiziji,
[SPEAKER_00] ja sam kao neka javna osoba
[SPEAKER_00] i ja ne doživljavam da to
[SPEAKER_00] išta bitno mijenja to koja jesam,
[SPEAKER_00] to što radim.
[SPEAKER_00] I vadim ja psa iz te žabokrećine,
[SPEAKER_00] puna sam ja žabokrećini,
[SPEAKER_00] sva sam onako čupava
[SPEAKER_00] i ovaj,
[SPEAKER_00] a po promenadi šeću preko mosta,
[SPEAKER_00] šeću dečkoj cura,
[SPEAKER_00] on gura kolica,
[SPEAKER_00] on je onako fino sređen
[SPEAKER_00] i kaputić
[SPEAKER_00] i ona njega drži pod ruku,
[SPEAKER_00] a on gura ovako kolica.
[SPEAKER_00] I ja sam ovako vidjela tu scenu
[SPEAKER_00] i doslovno moj prošla jeza,
[SPEAKER_00] onak te malograđaštine
[SPEAKER_00] i tog stereotipa
[SPEAKER_00] kao obitelji kakva treba bit.
[SPEAKER_00] I znam samo da sam došla mami doma
[SPEAKER_00] i rekla,
[SPEAKER_00] ja ti nikad neću tako živjeti,
[SPEAKER_00] ja se nikad neću ubudati,
[SPEAKER_00] nikad neću tako živjeti.
[SPEAKER_00] I isto to treba imat hrabrosti,
[SPEAKER_00] znaš u svijetu gdje je normalno
[SPEAKER_00] da se žena uda,
[SPEAKER_00] gdje se očekuje da,
[SPEAKER_00] ako nisi udana...
[SPEAKER_01] Hrvarno nisam normalna.
[SPEAKER_01] Ne želiš biti?
[SPEAKER_01] Da, ali ja jesam normalna.
[SPEAKER_01] Ja samo želim živjeti iskreno.
[SPEAKER_01] Ljudi koji se sa mnom druže
[SPEAKER_01] i koji me znaju,
[SPEAKER_01] oni umiru od smijeha
[SPEAKER_01] zato što sam ja jedina iskrana.
[SPEAKER_01] I uvijek svima kažem
[SPEAKER_01] što ih ide i niko se neće naljutiti.
[SPEAKER_01] Zato što su me prihvatili.
[SPEAKER_01] A ljudi ne prihvaćaju svahog tako.
[SPEAKER_01] Ja sam to vjerovatno zaslužila
[SPEAKER_01] sa 14 ajromena,
[SPEAKER_01] s tim što sam odgojila troje djece,
[SPEAKER_01] učkolovala visokim školama,
[SPEAKER_01] što sam obrtnica 34 godine,
[SPEAKER_01] uspješna,
[SPEAKER_01] što imam svoj poslovni prostor,
[SPEAKER_01] što imam tamo,
[SPEAKER_01] što imam vamo.
[SPEAKER_01] I ja to mogu.
[SPEAKER_01] Izborila si se za to.
[SPEAKER_01] Izborila sam se.
[SPEAKER_01] Ali zašto to drugi ne mogu?
[SPEAKER_01] Zato što se boje.
[SPEAKER_01] Zato što je normalno biti neiskren.
[SPEAKER_01] Iskren ti si nenormalan.
[SPEAKER_01] To je to.
[SPEAKER_01] I to niko ne može reći da nije istina.
[SPEAKER_01] Ja znam da je to istina.
[SPEAKER_00] Jedna profesorica isto neću imenovat,
[SPEAKER_00] ali ona mi ispričala da ona živi
[SPEAKER_00] tako već 30 godina u takvom odnosu,
[SPEAKER_00] gdje ona ima ovdje posao u Zagrebu,
[SPEAKER_00] a suprug joj je u Istri.
[SPEAKER_00] I ona je četiri dana ovdje karijeristica,
[SPEAKER_00] izvrsna je u svom povzlu.
[SPEAKER_00] I onda u petak popodne gasi mobitel
[SPEAKER_00] i odlazi njemu i tamo imaju svoj život.
[SPEAKER_00] Dakle, na dvije adrese žive.
[SPEAKER_01] Savršeno.
[SPEAKER_00] Zar nije to savršeno?
[SPEAKER_01] Pa da.
[SPEAKER_00] Zar nekad nekako...
[SPEAKER_00] Pa mi...
[SPEAKER_00] Ostaješ, ostaje ti identitet koji je.
[SPEAKER_00] I ne samo to je.
[SPEAKER_01] Želja ostaje.
[SPEAKER_01] Želja.
[SPEAKER_01] Budimo realni.
[SPEAKER_01] Pa nisu samo muški zasiti se svoje žene.
[SPEAKER_01] Žene se više zasite svojih fucking muškaraca,
[SPEAKER_01] bogato gdje se udebljaju, opuste.
[SPEAKER_01] I nikako je nego što se muškarci zasite sad
[SPEAKER_01] predivne žene koja prolazi cestom
[SPEAKER_01] i ova, alo, nađe 20 godina mlađu.
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] Zato što je slabić.
[SPEAKER_01] Zato što se više ne može s njom nositi.
[SPEAKER_01] ili je ona ostala perfektna,
[SPEAKER_01] a on je očelavio,
[SPEAKER_01] udebljio se,
[SPEAKER_01] ostoje tu gdje je i mentalno i fizički
[SPEAKER_01] i onda uđe u krizu srednjih godina.
[SPEAKER_00] A što nosi ovaj život na dvije adrese?
[SPEAKER_00] Da li misliš da je zbog toga drugačiji?
[SPEAKER_01] Pa dobro, mi u tih 18 godina možda smo tri puta odvojeno spavali.
[SPEAKER_01] Znaš, ali to je perfektno zato što on ima spremačice svoje u svom stanu,
[SPEAKER_01] ima tamo peglanje, ima pranje veša i sve,
[SPEAKER_01] ja imam u svome, u svoje kući.
[SPEAKER_01] Znaš, mi imamo,
[SPEAKER_01] on jede tamo,
[SPEAKER_01] ja jedem ovdje,
[SPEAKER_01] ponekad jedemo skupa.
[SPEAKER_01] Znaš, nima ništa pod moraš,
[SPEAKER_01] nego ako želiš, možeš.
[SPEAKER_00] Super mi je, kako si to u knjizi napisala,
[SPEAKER_00] nemamo ni kredit,
[SPEAKER_00] ni kuću, ni san,
[SPEAKER_00] nemamo ništa zajedničko,
[SPEAKER_00] osim ljubavi.
[SPEAKER_00] Evo, tako, baš tako.
[SPEAKER_00] Vi svaki dan iznova birate.
[SPEAKER_01] Je, je, je, je.
[SPEAKER_01] I to je privilegija.
[SPEAKER_01] To je privilegija i to je utopija u današnjem svijetu,
[SPEAKER_01] mogu reći.
[SPEAKER_01] Jer jako rijetko to vidiš da obstane na taj način,
[SPEAKER_01] ali mislim da je Ivica pridoneo tome jako puno.
[SPEAKER_01] Ja nisam laka osoba,
[SPEAKER_01] bez obzira, mislim, ne bi napisala knjigu,
[SPEAKER_01] napravila 14 ajromena i sve to skupa da sam jednostavna.
[SPEAKER_01] Ali, evo, on me voli tako kako jesam
[SPEAKER_01] i strašno me razumije.
[SPEAKER_01] I velika mi je, velika mi je podrška.
[SPEAKER_01] I kad čuti, ja kužim šta on misli
[SPEAKER_01] i on zna šta ja mislim,
[SPEAKER_01] ali ako je nepotrebno, nećemo to izgovoriti.
[SPEAKER_00] Ali je on također vrlo bitan i važan i uspišan muškarac.
[SPEAKER_01] Pa, mislim, nećemo biti, nećemo si lagati,
[SPEAKER_01] ali ženski libido ide na to.
[SPEAKER_01] Ženski libido ne ide na napuhanog dečka
[SPEAKER_01] koji ima mišiće i ne znam šta,
[SPEAKER_01] ima ziro u glavi.
[SPEAKER_01] Ne, to ne postoji.
[SPEAKER_01] Ženski libido ide,
[SPEAKER_01] ona je iz pećine,
[SPEAKER_01] ko donese veći plijen,
[SPEAKER_01] odnosno sad govorim o mentalnoj strani.
[SPEAKER_01] Mene je strašno mentalna strana,
[SPEAKER_01] znači može uzbuditi.
[SPEAKER_01] kad je neko pametan.
[SPEAKER_01] E, onda kad je neko još pametniji od mene,
[SPEAKER_01] onda je to, ono,
[SPEAKER_01] orgazam.
[SPEAKER_01] Ali, ovaj,
[SPEAKER_01] mislim da smo mi žene tu daleko više evoluirale
[SPEAKER_01] po tom pitanju.
[SPEAKER_01] meni nikad nikog,
[SPEAKER_01] za koga smatram da baš nije previše pametan,
[SPEAKER_01] da ne znam koliko je bogat ili šta vozi ili nešto.
[SPEAKER_01] Mislim, mogu se sam smijati,
[SPEAKER_01] ne otići spavat s takvim čovjekom
[SPEAKER_01] ili biti uzbuđena s takvim čovjekom.
[SPEAKER_01] To, to, to,
[SPEAKER_01] to, to,
[SPEAKER_01] kad sam bila najmlađa mi nije bilo.
[SPEAKER_01] Znači, ženski libido u većini
[SPEAKER_01] ide na uspješne muškarce.
[SPEAKER_01] Da li je to sad pamet ili je to materialno,
[SPEAKER_01] to je sad druga stvar,
[SPEAKER_01] ovisno ženi šta želi
[SPEAKER_01] i na kojem je nivou,
[SPEAKER_01] ali mislim da kod
[SPEAKER_01] pametnih žena,
[SPEAKER_01] pametni muškarci prolaze.
[SPEAKER_00] Znači,
[SPEAKER_00] Ivica je najpoznatiji hrvatski vinar,
[SPEAKER_00] je li tako?
[SPEAKER_00] Među najpoznatiji.
[SPEAKER_01] On ne voli su velike hvaljenja i tako.
[SPEAKER_01] Ali je,
[SPEAKER_01] on je, on je jak i jak elanac
[SPEAKER_01] u Istri karika
[SPEAKER_01] tog postizanja
[SPEAKER_01] toliko velike vrijednosti Malvazije
[SPEAKER_01] i samog tog organizirane,
[SPEAKER_01] organizirane, znači,
[SPEAKER_01] vinarske regije
[SPEAKER_01] koja je izuzetno uspješna
[SPEAKER_01] i najuspješnija u Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] Tako da njegova ta obsesija
[SPEAKER_01] svojim vinogradima
[SPEAKER_01] i svojim vinom
[SPEAKER_01] je meni strašno uzbudljiva.
[SPEAKER_01] ja ponekad znam vi kad tebi je vinograd
[SPEAKER_01] najbitnije cvjeti, ti ne bi primijetio da ja nestanem,
[SPEAKER_01] ja u biti obožavam to.
[SPEAKER_01] zato što nije na meni.
[SPEAKER_01] Ne sisava iz mene nekakvu, nego ima svoju obsesiju, ima svoju strast i znam da stvarno to živi i to mi je nešto što mi jako puno znači.
[SPEAKER_00] Ali Djurjice, ovi Iron Mani su zapravo vaši Iron Mani.
[SPEAKER_00] Da, on je u svakom,
[SPEAKER_00] bili mogla bez njega, bez njegove organizacije, logistike.
[SPEAKER_00] Bi.
[SPEAKER_00] Sjajno.
[SPEAKER_01] Ja mislim,
[SPEAKER_01] on je zaista
[SPEAKER_01] jedna podrška
[SPEAKER_01] koja je, vjerovatno
[SPEAKER_01] zavijedila sam ju da ju imam.
[SPEAKER_01] Kad neko kažu tako,
[SPEAKER_01] dosta ti, recimo,
[SPEAKER_01] zavidni ljudi, žene, muškarci,
[SPEAKER_01] pa lako njoj kad ima njega.
[SPEAKER_01] Pa ko? Zašto ti nemaš?
[SPEAKER_01] Zato što nisi zavrijedila
[SPEAKER_01] ili zavrijedio da imaš nekog takvog.
[SPEAKER_01] Hajde, zavrijedi.
[SPEAKER_01] Budi iskren.
[SPEAKER_01] Ne, ljudi uvijek traže nekakve razloge zašto je neko.
[SPEAKER_01] To što se ja dižem,
[SPEAKER_01] u četiri ujutro idem na trening,
[SPEAKER_01] da sam već u osam doma,
[SPEAKER_01] kad se svi bude,
[SPEAKER_01] napravim smuti,
[SPEAKER_01] popijemo kavu, obožavam to i odem u optiku.
[SPEAKER_01] To nikom nije bitno.
[SPEAKER_01] Znači što svaki dan treniram,
[SPEAKER_01] svaki dan jebeno plivam u tom bazenu,
[SPEAKER_01] pre slanom, pre toplom,
[SPEAKER_01] da radim tehniku od koje nema pomoći,
[SPEAKER_01] jer sam naučila u 49. godini
[SPEAKER_01] plivat kraul, pa uvijek
[SPEAKER_01] napravim u trci onako kakav mi je dan,
[SPEAKER_01] a ne koliko sam vježbala,
[SPEAKER_01] napravim po 7 kilometara tjedno.
[SPEAKER_01] i uporna sam u tome i neću odustati.
[SPEAKER_01] Znači nije važan talent,
[SPEAKER_01] nego disciplina i upornosti.
[SPEAKER_01] Jako, jako.
[SPEAKER_01] Najviše.
[SPEAKER_01] Mislim, ništa nije važnije
[SPEAKER_01] u triatlonu od upornosti.
[SPEAKER_01] I ono između ostalog,
[SPEAKER_01] što sam najviše ponosna na sebe
[SPEAKER_01] u mom sportskom životu,
[SPEAKER_01] su moji treninzi.
[SPEAKER_01] Znači, u ovih 11 godina
[SPEAKER_01] ja svaki dan treniram.
[SPEAKER_01] To je strašno.
[SPEAKER_01] To su strašni kilometri.
[SPEAKER_01] Ali ja 11 godina se trudim
[SPEAKER_01] da budim tu gdje jesam.
[SPEAKER_01] Ni samo zbog rezultata,
[SPEAKER_01] nego da sebi dokažem
[SPEAKER_01] da ja to mogu.
[SPEAKER_01] A obužavam to.
[SPEAKER_01] Mislim, ja ne mogu zamisliti.
[SPEAKER_01] To je čista ovisnost.
[SPEAKER_01] Znači, ja kažem trčanje je laka droga,
[SPEAKER_01] a triatlon je teška droga.
[SPEAKER_01] Tako da je to,
[SPEAKER_01] to je razlika.
[SPEAKER_01] Ja sam ovisna o tome.
[SPEAKER_01] Znači, mi kad god putujemo,
[SPEAKER_01] vozimo biciklu sa mnom,
[SPEAKER_01] ja moram napraviti.
[SPEAKER_01] Onda on kad rezervira smješta
[SPEAKER_01] i gleda da ima bazen za plivanje.
[SPEAKER_01] Onda ovo, ono je znači.
[SPEAKER_01] I on me uvijek podržava.
[SPEAKER_01] Nikad nije rekao,
[SPEAKER_01] joj, ili ako imamo nešto dogovoreno,
[SPEAKER_01] ja kažem, ne mogu sutra,
[SPEAKER_01] imam duga čak trening,
[SPEAKER_01] goditi sam,
[SPEAKER_01] a daj obeća sa načem,
[SPEAKER_01] onda od skupa,
[SPEAKER_01] masu puta kažem,
[SPEAKER_01] žao mi je.
[SPEAKER_01] i on ode sam
[SPEAKER_01] i znam da mu je neugodno,
[SPEAKER_01] da su svi došli u parovima,
[SPEAKER_01] da je on sad sam tamo.
[SPEAKER_01] Ali on me razumije,
[SPEAKER_01] ali on me iskreno razumije.
[SPEAKER_01] Iskreno me razumije,
[SPEAKER_01] koliko god je muškarac,
[SPEAKER_01] ali je različit muškarac.
[SPEAKER_01] muškarac koji čini razliku.
[SPEAKER_01] I jako sam sretna što smo se tako slučajno,
[SPEAKER_01] na Vinistri smo se upoznali
[SPEAKER_01] i kako smo se upoznali,
[SPEAKER_01] nismo se razvojili,
[SPEAKER_01] da slavu se.
[SPEAKER_00] Koliko ti znači njegova podrška?
[SPEAKER_00] sjećam se,
[SPEAKER_00] u knjizi si opisala trenutak,
[SPEAKER_00] prvi kad neće kaš se da,
[SPEAKER_00] kad misleš da li možeš ti triatlon,
[SPEAKER_00] ma ne,
[SPEAKER_00] nećeš ti triatlon.
[SPEAKER_00] Prvi put kad si...
[SPEAKER_01] Da, u poreču kad je bilo,
[SPEAKER_01] kad sam htjela duatlon odraditi,
[SPEAKER_01] privanje i trčanje.
[SPEAKER_01] Ti si htjela duatlon i on je rekao...
[SPEAKER_01] Pa ne znam od me,
[SPEAKER_01] on me je nagovorio doslovce na triatlon.
[SPEAKER_01] Da, on je rekao,
[SPEAKER_01] kupit ćemo svu oprenu,
[SPEAKER_01] nećeš raditi duatlon,
[SPEAKER_01] radit ćeš triatlon.
[SPEAKER_01] Možeš ti to?
[SPEAKER_01] Možeš ti to.
[SPEAKER_01] U 15 dana se spremi za dugi triatlon.
[SPEAKER_01] 110 kilometara je bilo.
[SPEAKER_01] To nijedan luđaka.
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] Zato što ja imam poremeća jedan,
[SPEAKER_01] ja ne znam lijevo desno
[SPEAKER_01] i ne mogu vizualizirati kvadrate,
[SPEAKER_01] ni kilometre.
[SPEAKER_01] Ja sam ti ko ono,
[SPEAKER_01] šta cigo zna šta je 300 kila,
[SPEAKER_01] uzme i nosi.
[SPEAKER_01] Tako sam ja ušla i u maraton,
[SPEAKER_01] i u triatlon
[SPEAKER_01] i ne razmišljam o kilometrima,
[SPEAKER_01] o tome što mene čeka,
[SPEAKER_01] nego samo krenem.
[SPEAKER_01] Pa dok le stignem.
[SPEAKER_01] Ali sam toliko uporna
[SPEAKER_01] da uvijek dođem do cilja.
[SPEAKER_00] Primijetila sam da puno plaćeš.
[SPEAKER_00] Plaćeš od sreće,
[SPEAKER_00] plaćeš od tuge,
[SPEAKER_00] plaćeš stvarno,
[SPEAKER_00] izražavaš svoje emocije,
[SPEAKER_00] ne skrivaš ih,
[SPEAKER_00] nego si baš onako...
[SPEAKER_00] Pa mislim da je to zbog toga
[SPEAKER_01] što počinjem živiti to djete u sebi.
[SPEAKER_01] A djeca ne mogu sakrit plać.
[SPEAKER_01] I onda...
[SPEAKER_01] Zašto bi uopće ga trebali sakrit?
[SPEAKER_01] Pa zato što smo tako odgojeni.
[SPEAKER_01] Nije lijepo da budeš ono,
[SPEAKER_01] pička stalno plaćeš,
[SPEAKER_01] jel?
[SPEAKER_01] A tako mi je jedan
[SPEAKER_01] drag i prijatelj isto,
[SPEAKER_01] ovaj,
[SPEAKER_01] novinar,
[SPEAKER_01] koji mi je rekao je,
[SPEAKER_01] ja sam prođite o knjigu,
[SPEAKER_01] genijalna.
[SPEAKER_01] Stvarno sam mislio ono,
[SPEAKER_01] da stalno,
[SPEAKER_01] ovaj,
[SPEAKER_01] cmizriš,
[SPEAKER_01] ali sad sam shvatio
[SPEAKER_01] da ovaj,
[SPEAKER_01] da,
[SPEAKER_01] da je to
[SPEAKER_01] stvarno ima razloga
[SPEAKER_01] i da si ti takva osoba.
[SPEAKER_01] Ja koliko god sam snažna
[SPEAKER_01] i potući ću se sa
[SPEAKER_01] duplo većim od sebe,
[SPEAKER_01] ako osjetim neku nepravdu,
[SPEAKER_01] ja odmah idem.
[SPEAKER_01] A isto tako ću se rasplakat
[SPEAKER_01] na malom
[SPEAKER_01] mače tamo
[SPEAKER_01] ili,
[SPEAKER_01] ili ja kad vozim biciklu,
[SPEAKER_01] ja stanem,
[SPEAKER_01] ako vidim da je pregažen jež
[SPEAKER_01] i bacam ga uz
[SPEAKER_01] i onda stavljam kamenčiće
[SPEAKER_01] na njega
[SPEAKER_01] i sve to skupa,
[SPEAKER_01] a mozak mi govori
[SPEAKER_01] zašto si stala,
[SPEAKER_01] moraš voziti u komadu,
[SPEAKER_01] jel?
[SPEAKER_01] Znači,
[SPEAKER_01] jako sam kontradiktorna,
[SPEAKER_01] ali mislim da je to
[SPEAKER_01] prava priroda čovjeka,
[SPEAKER_01] znači da bude strastven,
[SPEAKER_01] da bude emotivan,
[SPEAKER_01] da bude pravedan
[SPEAKER_01] i borben
[SPEAKER_01] i u isto vrijeme
[SPEAKER_01] da ima snagu,
[SPEAKER_01] da ide na zmaja
[SPEAKER_01] ako treba, jel?
[SPEAKER_01] Zapravo,
[SPEAKER_00] zapravo se rasplaćeš
[SPEAKER_00] na trenutke neke
[SPEAKER_00] nježne trenutke,
[SPEAKER_00] jer si navikla se borit,
[SPEAKER_00] navikla si ima taj gard
[SPEAKER_00] i nemaš problem
[SPEAKER_00] duplo većeg od sebe,
[SPEAKER_00] ali jako mi je lijepo
[SPEAKER_00] u knjizi kada opisuješ,
[SPEAKER_00] isto je bio neki trenutak
[SPEAKER_00] kad si se ne čekala
[SPEAKER_00] da li ćeš odustati ili ne,
[SPEAKER_00] i onda te dočekala
[SPEAKER_00] jedna poruka na barbiki.
[SPEAKER_01] da, to je stvarno,
[SPEAKER_01] to je kao da je jučer bilo
[SPEAKER_01] i to što vidim tu svjetlost,
[SPEAKER_01] tu uličnu rasvijetu
[SPEAKER_01] koja obasjava taj stol
[SPEAKER_01] za masažu,
[SPEAKER_01] puno tih rekvizita,
[SPEAKER_01] fucking za trijatlon,
[SPEAKER_01] do tad sam trčala,
[SPEAKER_01] samo imaš broj,
[SPEAKER_01] imaš tenisice
[SPEAKER_01] i gotovo, jel?
[SPEAKER_01] a ovo za trijatlon,
[SPEAKER_01] cijeli dnevni boravak
[SPEAKER_01] mi je bio u stvarima
[SPEAKER_01] i normalno da sam se ne čekala,
[SPEAKER_01] ko normalan ide
[SPEAKER_01] sa 15 dana treniranja bicikla
[SPEAKER_01] na dugi trijatlon?
[SPEAKER_01] Niko.
[SPEAKER_01] Ja ne znam da li je to iko,
[SPEAKER_01] osim neki ljudžak
[SPEAKER_01] koji se,
[SPEAKER_01] ko oni što sad
[SPEAKER_01] na Tour de France upadaju
[SPEAKER_01] sa biciklima
[SPEAKER_01] i ne znam šta,
[SPEAKER_01] ono, malo da su udreni.
[SPEAKER_01] Glavnom, ja sam stvarno
[SPEAKER_01] bila izvan sebe
[SPEAKER_01] od straha,
[SPEAKER_01] od straha to jutro
[SPEAKER_01] i ta Vesna Barbika
[SPEAKER_01] od moje Petre
[SPEAKER_01] koju su nosili
[SPEAKER_01] kao maskotu
[SPEAKER_01] po tehnopartijima,
[SPEAKER_01] sva je bila raščupana,
[SPEAKER_01] prljava, obučena
[SPEAKER_01] onako u nekakve krpice
[SPEAKER_01] i onda je samo
[SPEAKER_01] pisala poruka
[SPEAKER_01] rukopisom
[SPEAKER_01] možeš ti to,
[SPEAKER_01] volete tvoja djeca
[SPEAKER_01] i Vesna.
[SPEAKER_01] A Vesna je Barbika,
[SPEAKER_01] mislim ime Vesna,
[SPEAKER_01] Barbiki
[SPEAKER_01] i kad sam to vidjela
[SPEAKER_01] to me,
[SPEAKER_01] to me, ono,
[SPEAKER_01] prvomilo mi je srce
[SPEAKER_01] i tako to sam onda
[SPEAKER_01] mislila cijelo vrijeme
[SPEAKER_01] one sramoćenja
[SPEAKER_01] poporeču
[SPEAKER_01] gdje su me svi poznavali
[SPEAKER_01] kao najsređeniju ženu
[SPEAKER_01] u gradu
[SPEAKER_01] na Slavce.
[SPEAKER_01] Kad sam sišla
[SPEAKER_01] z bicikle,
[SPEAKER_01] ono,
[SPEAKER_01] prvo kad sam ulazila
[SPEAKER_01] u grad,
[SPEAKER_01] već su pustili promet,
[SPEAKER_01] pa su me pratili
[SPEAKER_01] policajci na motorima
[SPEAKER_01] i jedan je imao
[SPEAKER_01] sirenu napred,
[SPEAKER_01] a ja sam mislila
[SPEAKER_01] wow,
[SPEAKER_01] to je zato što
[SPEAKER_01] se ja porečavam
[SPEAKER_01] kaj je,
[SPEAKER_01] znaš,
[SPEAKER_01] pa kaj je dobro,
[SPEAKER_01] ja idem,
[SPEAKER_01] ono,
[SPEAKER_01] vozila sam tih
[SPEAKER_01] 80 km,
[SPEAKER_01] 88,
[SPEAKER_01] koliko je bilo,
[SPEAKER_01] abnormalno dugo
[SPEAKER_01] i oni su pustili
[SPEAKER_01] semaforu
[SPEAKER_01] i sve pa su stavili
[SPEAKER_01] za mene,
[SPEAKER_01] su čekali
[SPEAKER_01] i jedni volonteri
[SPEAKER_01] osjedili već ovako
[SPEAKER_01] čekaju me
[SPEAKER_01] žedni,
[SPEAKER_01] gladni
[SPEAKER_01] i ja dolazim,
[SPEAKER_01] ulazim zadnju
[SPEAKER_01] tu dionicu
[SPEAKER_01] tri kilometra
[SPEAKER_01] kroz grade
[SPEAKER_01] do Rive
[SPEAKER_01] i imam pratnju
[SPEAKER_01] dva motora
[SPEAKER_01] sa strane
[SPEAKER_01] jedan napred
[SPEAKER_01] sa sirenom
[SPEAKER_01] i svi imaju
[SPEAKER_01] one rotacijone
[SPEAKER_01] i ja ulazim
[SPEAKER_01] s biciklo
[SPEAKER_01] i kad ja vidim
[SPEAKER_01] na tranziciji
[SPEAKER_01] nije sve puno bicikla
[SPEAKER_01] i kad sam sišla
[SPEAKER_01] sam doslovce pala,
[SPEAKER_01] držala sam se za biciklu
[SPEAKER_01] jer nikad nisam napravila
[SPEAKER_01] u životu
[SPEAKER_01] toliko kilometara
[SPEAKER_01] na biciklu,
[SPEAKER_01] bilo je nekih
[SPEAKER_01] najviše 40
[SPEAKER_01] i to sam četiri sata
[SPEAKER_01] vozila
[SPEAKER_01] trenirajući
[SPEAKER_01] i ja govorim
[SPEAKER_01] ovom sucu
[SPEAKER_01] ja ne mogu
[SPEAKER_01] jer sam prežedela
[SPEAKER_01] ništa
[SPEAKER_01] sva ona bijela
[SPEAKER_01] od
[SPEAKER_01] znoja
[SPEAKER_01] i on govorio
[SPEAKER_01] a ništa
[SPEAKER_01] onda ćete sad
[SPEAKER_01] upisati
[SPEAKER_01] kao diskvalifikaciju
[SPEAKER_01] niko vam ne smije pomoć
[SPEAKER_01] zašto?
[SPEAKER_01] ne, osjećala sam se
[SPEAKER_01] mislila sam joj
[SPEAKER_01] u knjizi napisala
[SPEAKER_01] ko mać je
[SPEAKER_01] osušeno govno
[SPEAKER_01] ali do slovce
[SPEAKER_01] ono
[SPEAKER_01] strašno
[SPEAKER_01] sam se držala
[SPEAKER_01] za tu biciklu
[SPEAKER_01] došla do svog mjesta
[SPEAKER_01] bacila biciklu
[SPEAKER_01] i rekla
[SPEAKER_01] ne, ne ide
[SPEAKER_01] to sad 21 kilometar
[SPEAKER_01] nema teoriju
[SPEAKER_01] ali evo
[SPEAKER_01] počela sam
[SPEAKER_01] psovala sam ivicu
[SPEAKER_01] najgore moguće psovke
[SPEAKER_01] koje nisam znala
[SPEAKER_01] da znam
[SPEAKER_01] sam izgovorila
[SPEAKER_01] ali sam završila
[SPEAKER_01] i tih
[SPEAKER_01] 21 kilometar
[SPEAKER_01] i čak došla
[SPEAKER_01] u kategoriji
[SPEAKER_01] 45
[SPEAKER_01] 49
[SPEAKER_01] treća
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] rasturila sam
[SPEAKER_01] na trčanju
[SPEAKER_01] na kraju
[SPEAKER_01] je li ikad
[SPEAKER_01] ispod 1.40
[SPEAKER_01] sam ga otržala
[SPEAKER_00] je li ikad
[SPEAKER_00] odustanje opcija
[SPEAKER_00] bila?
[SPEAKER_00] nije
[SPEAKER_01] nije
[SPEAKER_01] prvenstveno
[SPEAKER_01] jer uvijek
[SPEAKER_01] uvijek
[SPEAKER_01] sam imala
[SPEAKER_01] osim te poruke
[SPEAKER_01] u vesninim rukama
[SPEAKER_01] ovaj
[SPEAKER_01] kakav ću primjer dat
[SPEAKER_01] moje djeci
[SPEAKER_01] to mi je bilo
[SPEAKER_01] prvo
[SPEAKER_01] to mi je bilo prvo
[SPEAKER_01] sjećam se
[SPEAKER_01] kad je Damjan
[SPEAKER_01] odabro što će
[SPEAKER_01] studirat
[SPEAKER_01] išao je
[SPEAKER_01] Bristol
[SPEAKER_01] i tamo je bilo
[SPEAKER_01] ono sve na
[SPEAKER_01] akademskom
[SPEAKER_01] engleskom
[SPEAKER_01] i samo
[SPEAKER_01] znanstveni
[SPEAKER_01] rado
[SPEAKER_01] i eseji
[SPEAKER_01] i on je
[SPEAKER_01] stvarno
[SPEAKER_01] puko tamo
[SPEAKER_01] i svaki dan
[SPEAKER_01] smo se čuli
[SPEAKER_01] i ono sam rekla
[SPEAKER_01] ja već
[SPEAKER_01] onako
[SPEAKER_01] ja govorim
[SPEAKER_01] pa šta misliš
[SPEAKER_01] da je Ironman
[SPEAKER_01] preko noći
[SPEAKER_01] koliko ja treniram
[SPEAKER_01] treniram
[SPEAKER_01] u godini
[SPEAKER_01] da bi završila
[SPEAKER_01] jednu utrgu
[SPEAKER_01] tako ćeš i ti
[SPEAKER_01] izdržat ćeš nešto
[SPEAKER_01] što nije u komfort zoni
[SPEAKER_01] i doći ćeš
[SPEAKER_01] od onoga
[SPEAKER_01] samo mukom
[SPEAKER_01] i znojem
[SPEAKER_01] i boli ćeš
[SPEAKER_01] doći do onog
[SPEAKER_01] nečeg pravog
[SPEAKER_01] u životu
[SPEAKER_01] sve drugo je
[SPEAKER_01] varka
[SPEAKER_01] slikovnica
[SPEAKER_01] ali do nečeg
[SPEAKER_01] iskrenog
[SPEAKER_01] pravog u životu
[SPEAKER_01] treba jebeno
[SPEAKER_01] se napatiti
[SPEAKER_01] ne može drugačije
[SPEAKER_01] ne postoji
[SPEAKER_01] i kad bi došlo
[SPEAKER_01] do toga
[SPEAKER_01] da stvarno
[SPEAKER_01] odustanem
[SPEAKER_01] jer sam imala
[SPEAKER_01] nevjerovatno
[SPEAKER_01] razloge
[SPEAKER_01] da odustanem
[SPEAKER_01] i svako normalno
[SPEAKER_01] bi odustao
[SPEAKER_01] bilo mi je
[SPEAKER_01] prvenstveno to
[SPEAKER_01] onda mi je bilo
[SPEAKER_01] Ivica
[SPEAKER_01] koji je dao
[SPEAKER_01] sve od sebe
[SPEAKER_01] napravio
[SPEAKER_01] abnormalne
[SPEAKER_01] kilometre
[SPEAKER_01] da me prati
[SPEAKER_01] on bi
[SPEAKER_01] napravio
[SPEAKER_01] po 60 kilometara
[SPEAKER_01] sa biciklom
[SPEAKER_01] da me
[SPEAKER_01] pet sekundi
[SPEAKER_01] vidi
[SPEAKER_01] na tom dijelu
[SPEAKER_01] biciklističke staze
[SPEAKER_01] dokud je mogao
[SPEAKER_01] doći
[SPEAKER_01] da mi vi će
[SPEAKER_01] džu ideti
[SPEAKER_01] što bi mene
[SPEAKER_01] podiglo
[SPEAKER_01] više nego
[SPEAKER_01] išta
[SPEAKER_01] u toj stranoj
[SPEAKER_01] zemlji
[SPEAKER_01] Argentini
[SPEAKER_01] ne znam
[SPEAKER_01] gdje sam
[SPEAKER_01] sve bila
[SPEAKER_01] po svim kontinentima
[SPEAKER_01] i onda bi se
[SPEAKER_01] vratio
[SPEAKER_01] nazad
[SPEAKER_01] i onda bi
[SPEAKER_01] pješačio
[SPEAKER_01] ili bi uzeo
[SPEAKER_01] onaj
[SPEAKER_01] romobil
[SPEAKER_01] ili nešto
[SPEAKER_01] i pratio me
[SPEAKER_01] cijelu utrku
[SPEAKER_01] jedno mi na Havajima
[SPEAKER_01] prošo po noći
[SPEAKER_01] da bi me dočekao
[SPEAKER_01] jer imala sam upaljene
[SPEAKER_01] alhijelove tetive
[SPEAKER_01] i da bi viko
[SPEAKER_01] džu u mrako
[SPEAKER_01] ja sam imala one
[SPEAKER_01] a on bi preko
[SPEAKER_01] preko
[SPEAKER_01] ovog
[SPEAKER_01] aplikacije
[SPEAKER_01] samo mogao
[SPEAKER_01] malo
[SPEAKER_01] vidjeti gdje sam
[SPEAKER_01] jer bi me
[SPEAKER_01] aplikacije pratila
[SPEAKER_01] točno
[SPEAKER_01] i tražio me
[SPEAKER_01] po toj autocesti
[SPEAKER_01] u mrako
[SPEAKER_01] i viko
[SPEAKER_01] džu
[SPEAKER_01] i zbog njega
[SPEAKER_01] sam te godine
[SPEAKER_01] završila
[SPEAKER_01] Iron Man
[SPEAKER_01] i pratio me
[SPEAKER_01] jedno kilometar
[SPEAKER_01] jer je mrak
[SPEAKER_01] mrak
[SPEAKER_01] to inače se ne smije
[SPEAKER_01] i pokazivao mi
[SPEAKER_01] na telefonu
[SPEAKER_01] poruke svih
[SPEAKER_01] koji su me pratili
[SPEAKER_01] i
[SPEAKER_01] to mi je onda uvijek bilo
[SPEAKER_01] kako ćemo se probuditi
[SPEAKER_01] ujutroj
[SPEAKER_01] a ja neću imat medalju
[SPEAKER_01] koji će to tuga biti
[SPEAKER_01] on će se pravi
[SPEAKER_01] da nije ništa
[SPEAKER_01] da sam napravila sve
[SPEAKER_01] ja ću se pravi
[SPEAKER_01] da je bio razlog
[SPEAKER_01] koji je
[SPEAKER_01] zahtjevao odustajanje
[SPEAKER_01] i onda krene
[SPEAKER_01] ta mentalna snaga
[SPEAKER_01] na koju sam
[SPEAKER_01] izuzetno ponosna
[SPEAKER_01] da sam ju otvorila
[SPEAKER_01] i kad dođem u cilj
[SPEAKER_01] onda je to
[SPEAKER_01] pa makar završila
[SPEAKER_01] u bijelom šatoru
[SPEAKER_00] a i završiš
[SPEAKER_00] a završim
[SPEAKER_00] završim
[SPEAKER_00] na kraju
[SPEAKER_00] sa svakakvim
[SPEAKER_00] moždje damo
[SPEAKER_00] je je je je je
[SPEAKER_00] a reci mi
[SPEAKER_00] u tim trenutcima
[SPEAKER_00] kad bude teško
[SPEAKER_00] jel ti sama sebe
[SPEAKER_00] bodriš
[SPEAKER_00] kako ugaziš
[SPEAKER_00] taj glas
[SPEAKER_00] koji ti kaže
[SPEAKER_00] ne možeš
[SPEAKER_00] boli te
[SPEAKER_00] odustani
[SPEAKER_00] ovo nema smisla
[SPEAKER_00] kako
[SPEAKER_01] pa imam vizualizaciju
[SPEAKER_01] imam dvije vještice
[SPEAKER_01] jedna bijela
[SPEAKER_01] jedna crna
[SPEAKER_01] na ramenu
[SPEAKER_01] i pričam sa svakom
[SPEAKER_01] sjećam se
[SPEAKER_01] u Nici
[SPEAKER_01] znači doslovce
[SPEAKER_01] nisam mogla više
[SPEAKER_01] nisam mogla
[SPEAKER_01] jer je
[SPEAKER_01] biciklistička staza
[SPEAKER_01] strašno teška
[SPEAKER_01] u Nici
[SPEAKER_01] i
[SPEAKER_01] 2400 plusa
[SPEAKER_01] visinske
[SPEAKER_01] znači penjemo se
[SPEAKER_01] skoro
[SPEAKER_01] 40-50 km
[SPEAKER_01] samo u uspon
[SPEAKER_01] ide
[SPEAKER_01] na nekim mjesima
[SPEAKER_01] 10%
[SPEAKER_01] nekim 8%
[SPEAKER_01] i vruće je
[SPEAKER_01] jako jako je teško
[SPEAKER_01] i kad dođeš
[SPEAKER_01] nakon tih 180 km
[SPEAKER_01] stvarno si
[SPEAKER_01] koliko god ti pio
[SPEAKER_01] i jeo
[SPEAKER_01] ili nešto
[SPEAKER_01] ti si dehidriran
[SPEAKER_01] i
[SPEAKER_01] ajde
[SPEAKER_01] tih 15 km
[SPEAKER_01] je bilo super
[SPEAKER_01] ja sam trčala
[SPEAKER_01] lijepo
[SPEAKER_01] i onda mi je on rekao
[SPEAKER_01] super izgledaš
[SPEAKER_01] odjedno me počeo
[SPEAKER_01] hvaliti kako izgledam
[SPEAKER_01] to inače mu nije
[SPEAKER_01] ali odlično izgledaš
[SPEAKER_01] najljepša si od svih
[SPEAKER_01] ali on na aeromobilu
[SPEAKER_01] ide po toj trasi
[SPEAKER_01] po centru Nice
[SPEAKER_01] po ovoj promenadi
[SPEAKER_01] i ja mislim se
[SPEAKER_01] šta mu je sad
[SPEAKER_01] i on kaže
[SPEAKER_01] sigurno si treća
[SPEAKER_01] i ja prvi put
[SPEAKER_01] prvi put u životu
[SPEAKER_01] na aeronmenu
[SPEAKER_01] kažem
[SPEAKER_01] imam nove tenisice
[SPEAKER_01] idem se popišat
[SPEAKER_01] ujebeni toj
[SPEAKER_01] inače uvijek to obaviš
[SPEAKER_01] doktar Čiši
[SPEAKER_01] normalno
[SPEAKER_01] polijevaš se vodom
[SPEAKER_01] i sve skupa uopće
[SPEAKER_01] ti to nije bitno
[SPEAKER_01] ali neš
[SPEAKER_01] trošiti minute
[SPEAKER_01] na jebeni
[SPEAKER_01] to i sad
[SPEAKER_01] i to kad vidim
[SPEAKER_01] da čekaju u redu
[SPEAKER_01] ono padne im rak na oči
[SPEAKER_01] ja ne stanem dok pijem
[SPEAKER_01] jel
[SPEAKER_01] a kamoli da idem na WC
[SPEAKER_01] i ja mislim
[SPEAKER_01] kad sam sigurno treća
[SPEAKER_01] koju svjetsko prvenstvo
[SPEAKER_01] ok
[SPEAKER_01] ali ja znam da sam dobro
[SPEAKER_01] vozila biciklu
[SPEAKER_01] i odem ja u WC
[SPEAKER_01] koji by the way
[SPEAKER_01] nije bio baš
[SPEAKER_01] iza prič vršća
[SPEAKER_01] pa sam se prelijevala
[SPEAKER_01] na kraju niš nisam napravila
[SPEAKER_01] izađem ja iz WC
[SPEAKER_01] idem ja dalje trčat
[SPEAKER_01] ali sad već noge
[SPEAKER_01] malo postaju teže
[SPEAKER_01] normalno vraća se
[SPEAKER_01] adrenalin je popustio
[SPEAKER_01] i sve skupa
[SPEAKER_01] i on govori
[SPEAKER_01] znaš šta
[SPEAKER_01] vozi
[SPEAKER_01] imamo problem
[SPEAKER_01] ja mrzim to
[SPEAKER_01] mrzim
[SPEAKER_01] ja ne znam u momentu
[SPEAKER_01] nekad da li mi je drago
[SPEAKER_01] da ga vidim
[SPEAKER_01] ili ga mrzim
[SPEAKER_01] ne želim ga vidjeti
[SPEAKER_01] njemica te sustiže
[SPEAKER_01] ali ti si bolja
[SPEAKER_01] kaži mi jebote
[SPEAKER_01] kako me sustiže
[SPEAKER_01] kako sam bolja
[SPEAKER_01] ako me sustiže
[SPEAKER_01] samo trči svojim tempom
[SPEAKER_01] ja trčim
[SPEAKER_01] trčim
[SPEAKER_01] evo njega opet
[SPEAKER_01] gleda po onom trotu
[SPEAKER_01] mi trčimo po cesti
[SPEAKER_01] po ovoj promenadi
[SPEAKER_01] slušaj odlična si
[SPEAKER_01] bolja si
[SPEAKER_01] ali daj sve od sebe
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] daj sve od sebe
[SPEAKER_01] reć nekome
[SPEAKER_01] koji je napravio već
[SPEAKER_01] 190 km
[SPEAKER_01] još ima
[SPEAKER_01] fucking više od pola maratona
[SPEAKER_01] daj sve od sebe
[SPEAKER_01] kao da ti je smrtnu presudu napisao
[SPEAKER_01] i ja se rekao
[SPEAKER_01] slušaj
[SPEAKER_01] ako je bolja
[SPEAKER_01] nek me pređe
[SPEAKER_01] i on govori
[SPEAKER_01] ne bolja si bolja si
[SPEAKER_01] ja kažem gleda
[SPEAKER_01] ako je bolja žena od mene
[SPEAKER_01] fucking 15
[SPEAKER_01] idem na stage
[SPEAKER_01] na svjetskom prvenstvu
[SPEAKER_01] bit ću četvrta
[SPEAKER_01] i mislim si
[SPEAKER_01] onda mi ova crna govori
[SPEAKER_01] četvrta
[SPEAKER_01] ono kada i nisi bila
[SPEAKER_01] bolje ti je da odustaneš
[SPEAKER_01] a ova možeš ti to
[SPEAKER_01] možeš ti to
[SPEAKER_01] ova bijela
[SPEAKER_01] daj ti sve od sebe
[SPEAKER_01] ajde
[SPEAKER_01] pojedi pola gela
[SPEAKER_01] neće ti bit ništa
[SPEAKER_01] i onda ja pola gela
[SPEAKER_01] onda ova saš vidi
[SPEAKER_01] šta će se desiti
[SPEAKER_01] to ćeš
[SPEAKER_01] ne već sećeš morat
[SPEAKER_01] ti će izgubit ćeš
[SPEAKER_01] 10 minuta
[SPEAKER_01] onda je ono glava ovakva
[SPEAKER_01] i se evo njega opet
[SPEAKER_01] ne ne želim te čun
[SPEAKER_01] onda on govori
[SPEAKER_01] slušaj odlično ti ide
[SPEAKER_01] ali bliže ti je
[SPEAKER_01] i ja trčim i trčim
[SPEAKER_01] i pet kilometara prije
[SPEAKER_01] kažem
[SPEAKER_01] fuck off
[SPEAKER_01] ako me nisi do sad stigla
[SPEAKER_01] e sad nećeš
[SPEAKER_01] pa makar ja puzala do ovoga
[SPEAKER_01] ali ja ću stvarno dati
[SPEAKER_01] znači peku te pluća toliko
[SPEAKER_01] da misliš da će ti eksplodirat
[SPEAKER_01] znači to je već sada
[SPEAKER_01] 224. kilometar
[SPEAKER_01] imaš još neka 2 kilometara
[SPEAKER_01] ali ne ide
[SPEAKER_01] ne ide
[SPEAKER_01] koliko god se ti trudi
[SPEAKER_01] maho rukama
[SPEAKER_01] glava
[SPEAKER_01] bubanj
[SPEAKER_01] sve skupa
[SPEAKER_01] e onda počinje
[SPEAKER_01] ova crna
[SPEAKER_01] rekla si da ti je zadnji
[SPEAKER_01] Iron Man
[SPEAKER_01] znači ovo će ti biti zadnji
[SPEAKER_01] ajde
[SPEAKER_01] kreni
[SPEAKER_01] ova bijela gard
[SPEAKER_01] nećeš nikad odustati
[SPEAKER_01] ali ti ćeš pobjediti
[SPEAKER_01] bit ćeš treća
[SPEAKER_01] uglavnom
[SPEAKER_01] to je to
[SPEAKER_01] i na crvenom tepihu
[SPEAKER_01] sam doslovce
[SPEAKER_01] imala osjećaj
[SPEAKER_01] da mi diše
[SPEAKER_01] vidjela sam si na leđima
[SPEAKER_01] onu
[SPEAKER_01] znak za metu
[SPEAKER_01] je znaš
[SPEAKER_01] samo da me pogodi
[SPEAKER_01] strelam
[SPEAKER_01] ono na samom rubu
[SPEAKER_01] crvenog tepiha
[SPEAKER_01] i uspjela sam
[SPEAKER_01] uspjela sam
[SPEAKER_01] poslije smo si pričale
[SPEAKER_01] ta njemica je ono
[SPEAKER_01] atletičarka
[SPEAKER_01] tu su je bile noge
[SPEAKER_01] čoveče
[SPEAKER_01] ja stojim pored nje
[SPEAKER_01] ono
[SPEAKER_01] stvarno
[SPEAKER_01] non stop me ispitivala
[SPEAKER_01] šta jedem
[SPEAKER_01] šta pijem
[SPEAKER_01] a ja niš ne jedem
[SPEAKER_01] pijem
[SPEAKER_01] i kaže da je imala
[SPEAKER_01] problem s prehranom
[SPEAKER_01] ali loše je vozila biciklu
[SPEAKER_01] ali je trčala puno brže
[SPEAKER_01] od mene
[SPEAKER_01] ali me nije mogla
[SPEAKER_01] usustići
[SPEAKER_00] rekla si koliko je disciplina
[SPEAKER_00] važna
[SPEAKER_00] u toj
[SPEAKER_00] najekstremnijom
[SPEAKER_00] sportu na svijetu
[SPEAKER_00] kako izgleda
[SPEAKER_00] život tvoj
[SPEAKER_00] puno treniraš
[SPEAKER_00] šta to znači
[SPEAKER_00] konkretno
[SPEAKER_01] ja sad imam
[SPEAKER_01] dve godine već
[SPEAKER_01] novog trenera
[SPEAKER_01] devet godina sam bila
[SPEAKER_01] sa jednim
[SPEAKER_01] trenerom
[SPEAKER_01] i to je stvarno
[SPEAKER_01] taj trener me doveo
[SPEAKER_01] tri puta na
[SPEAKER_01] Hawaii
[SPEAKER_01] i sve to skupa
[SPEAKER_01] ali ono nakon devet godina
[SPEAKER_01] to je onda ogroman broj godina
[SPEAKER_01] za jednog trenera
[SPEAKER_01] kažu nakon tri godine
[SPEAKER_01] da bi trebao
[SPEAKER_01] odmijenja trenera
[SPEAKER_01] i sve skupa
[SPEAKER_01] i mi smo se prijatelji
[SPEAKER_01] inače smo prijatelji
[SPEAKER_01] dobri
[SPEAKER_01] sve skupa
[SPEAKER_01] prijateljski smo se
[SPEAKER_01] razišli
[SPEAKER_01] ja sam uzela Andreja Višticu
[SPEAKER_01] koji je profesionalni
[SPEAKER_01] trener
[SPEAKER_01] i bio želj koji je
[SPEAKER_01] profesionalni trener
[SPEAKER_01] by the way
[SPEAKER_01] ali je Andrej Vištica
[SPEAKER_01] je naš
[SPEAKER_01] najpoznatiji
[SPEAKER_01] najuspješniji
[SPEAKER_01] triatlonac
[SPEAKER_01] u Ironmanu
[SPEAKER_01] u Hrvatskoj
[SPEAKER_01] i mi smo se sretali
[SPEAKER_01] na puno utrka
[SPEAKER_01] i on mi je na par mjesta
[SPEAKER_01] rekao
[SPEAKER_01] ti malo trčiš
[SPEAKER_01] ti možeš više
[SPEAKER_01] i tako da me on počeo
[SPEAKER_01] lifrat sa puno više trčanja
[SPEAKER_01] nego što sam prije trenirala
[SPEAKER_01] a željko
[SPEAKER_01] priješnji trener
[SPEAKER_01] me je čuvao trčanja
[SPEAKER_01] radi ozljeda
[SPEAKER_01] da se ne bi ozljedele
[SPEAKER_01] ali tu sam imala
[SPEAKER_01] hendikep onda
[SPEAKER_01] tu bi bilo
[SPEAKER_01] kad bi bio težak Ironman
[SPEAKER_01] jako sam teško
[SPEAKER_01] istračavala taj maraton
[SPEAKER_01] a sad mi je sve izi
[SPEAKER_01] ja sam završila
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] ovaj sad u Baski
[SPEAKER_01] Ironman
[SPEAKER_01] či 30 nešto minuta
[SPEAKER_01] prije druge
[SPEAKER_01] Talijanke
[SPEAKER_01] druga sam u
[SPEAKER_01] mlađoj kategoriji
[SPEAKER_01] i treća sam u još mlađoj kategoriji
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] išla sam 3, 2, 1
[SPEAKER_01] a bila bi puno, puno bolja
[SPEAKER_01] da sam recimo
[SPEAKER_01] da sredim si tu prehranu
[SPEAKER_01] što hoću
[SPEAKER_01] jer sam na tom putu
[SPEAKER_01] i ne odustajem
[SPEAKER_01] neće meni neki želu
[SPEAKER_01] da se određivat
[SPEAKER_01] koja ću ja biti
[SPEAKER_01] kako ću trčat
[SPEAKER_01] srediću ga
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] puno se jače i bolje
[SPEAKER_01] osjećam
[SPEAKER_01] odkad trčim više
[SPEAKER_01] i odkad sam
[SPEAKER_01] odkad sam u ovom treningu
[SPEAKER_01] jer
[SPEAKER_01] kroz tjedan
[SPEAKER_01] on trenira
[SPEAKER_01] ljude koji radi
[SPEAKER_01] koji su aktivni
[SPEAKER_01] trenira tako da možeš
[SPEAKER_01] ako imaš
[SPEAKER_01] dovoljno
[SPEAKER_01] da možeš si sam
[SPEAKER_01] napraviti džim
[SPEAKER_01] znači to se radi
[SPEAKER_01] o trenežeru
[SPEAKER_01] i o traci za trčanje
[SPEAKER_01] da možeš u kući si
[SPEAKER_01] ili u stanu trenirat
[SPEAKER_01] i onda za vikend sam samo vani
[SPEAKER_01] ali ja svaki dan treniram
[SPEAKER_01] osim što idem
[SPEAKER_01] tri puta ili četiri puta tjedno
[SPEAKER_01] na bazen plivat
[SPEAKER_01] i ovaj
[SPEAKER_01] moj život je kaos
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] pozitivan kaos
[SPEAKER_01] znači sve je podređeno tome
[SPEAKER_01] prvo kad će biti trening
[SPEAKER_01] zato mi je jako bitno
[SPEAKER_01] da imam treninge
[SPEAKER_01] unapred napisano
[SPEAKER_01] i onda se ja odredim
[SPEAKER_01] ako imam neke sastanke
[SPEAKER_01] i sve to skupa
[SPEAKER_01] kad ću šta napraviti
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] organizacijski
[SPEAKER_01] disciplina
[SPEAKER_01] ne postoji
[SPEAKER_01] razlog
[SPEAKER_01] zašto neću napraviti treninga
[SPEAKER_01] nema ga
[SPEAKER_01] nikad
[SPEAKER_01] nikada
[SPEAKER_01] ako ga i ne napravim
[SPEAKER_01] taj dan kao danas
[SPEAKER_01] ja sam jučer odradila dva treninga
[SPEAKER_01] znači današnji
[SPEAKER_01] i jučerašnji
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] uvijek
[SPEAKER_01] ako hoćeš imat rezultat
[SPEAKER_01] ako hoćeš završiti Ironman
[SPEAKER_01] onda vjerovatno je lakše
[SPEAKER_01] pudno lakše
[SPEAKER_01] ali ako hoćeš biti
[SPEAKER_01] u top 5
[SPEAKER_01] top 10
[SPEAKER_01] ili prvi na svijetu
[SPEAKER_01] ili treći
[SPEAKER_01] na svjetskom prvenstvu
[SPEAKER_01] Ironmanu
[SPEAKER_01] onda jebeno
[SPEAKER_01] moraš trenirat
[SPEAKER_01] onda moraš
[SPEAKER_01] ono što bi rekli
[SPEAKER_01] krvopišet
[SPEAKER_01] da bi
[SPEAKER_01] da bi došlo do toga
[SPEAKER_01] pogotovo u mojim godinama
[SPEAKER_01] jer ja u konkurenciji
[SPEAKER_01] u tih top 10
[SPEAKER_01] imam profesionalke
[SPEAKER_01] koje su cijeli život u sportu
[SPEAKER_01] znači sad je došla neka hrvatica
[SPEAKER_01] koji si sad ona stoji prva
[SPEAKER_01] na rejking listi
[SPEAKER_01] ore piđuđica
[SPEAKER_01] onda ide amerikanka
[SPEAKER_01] njemica
[SPEAKER_01] japanka
[SPEAKER_01] amerikanke
[SPEAKER_01] njih ima najviše
[SPEAKER_01] i onda cijeli svijet drugi
[SPEAKER_01] francuskinje
[SPEAKER_01] i tako to je
[SPEAKER_01] to je porodak
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] evo
[SPEAKER_00] je li pobjeda u taj kategori
[SPEAKER_00] još slađa
[SPEAKER_00] jer si pobjedila
[SPEAKER_00] u
[SPEAKER_00] dobnim skupinama
[SPEAKER_00] kad društvo poručuje ženama
[SPEAKER_00] da se trebaju stišat
[SPEAKER_00] pa to je
[SPEAKER_00] to je
[SPEAKER_00] meni je sad
[SPEAKER_00] ja sam sama sebi
[SPEAKER_01] neki eksperiment
[SPEAKER_01] ja sam sad pričala
[SPEAKER_01] sa trenerom
[SPEAKER_01] i rekla sam
[SPEAKER_01] neću stat
[SPEAKER_01] dok ne istrčim
[SPEAKER_01] fucking
[SPEAKER_01] maraton
[SPEAKER_01] u Ironman
[SPEAKER_01] u ispod 4 sata
[SPEAKER_01] to je
[SPEAKER_01] više nem posebno
[SPEAKER_01] ali ja uvijek kažem
[SPEAKER_01] traži više
[SPEAKER_01] da bi dobio dovoljno
[SPEAKER_01] mislim
[SPEAKER_01] čemu napraviti cilj
[SPEAKER_01] koji možda segnuti
[SPEAKER_01] tek tako
[SPEAKER_01] to nije cilj
[SPEAKER_01] to je put
[SPEAKER_01] cilj mora biti nešto
[SPEAKER_01] što će se probuditi u noći
[SPEAKER_01] i plakat
[SPEAKER_01] da se prestraviš
[SPEAKER_01] od toga
[SPEAKER_01] to je cilj
[SPEAKER_01] jer to budi adrenalin
[SPEAKER_01] to budi strast
[SPEAKER_01] i od toga osjećaš život
[SPEAKER_01] ne da ga životariš
[SPEAKER_01] nego da ga živiš
[SPEAKER_01] kako?
[SPEAKER_01] zajebanski
[SPEAKER_01] ja se zajebavam sa životom
[SPEAKER_01] jer sam imala kroz život situaciju
[SPEAKER_01] da sam vidjela
[SPEAKER_01] da se može trudit
[SPEAKER_01] možeš slagat
[SPEAKER_01] možeš prebrojavat
[SPEAKER_01] možeš
[SPEAKER_01] ne znam šta i dođe ovak jedan mali rak
[SPEAKER_01] neki skriveni
[SPEAKER_01] jebeni
[SPEAKER_01] i pojedete u tri mjeseca
[SPEAKER_01] i ono sad ja trebam biti ozbiljna
[SPEAKER_01] nisam ozbiljna
[SPEAKER_01] i ne želim
[SPEAKER_01] uopće
[SPEAKER_01] poručiti ljudima
[SPEAKER_01] da je život ozbiljna stvar
[SPEAKER_01] znači mi imamo samo jednu stvar
[SPEAKER_01] koja je sigurna u životu
[SPEAKER_01] a to da ćemo umret
[SPEAKER_01] a sve drugo nam je lutrija
[SPEAKER_01] a ja ne želim lutriju
[SPEAKER_01] nego sam
[SPEAKER_01] išla iznenadit život
[SPEAKER_01] i stavit svoja pravila
[SPEAKER_01] stavit svoja pravila
[SPEAKER_01] i živit po svojim pravilima
[SPEAKER_01] sad su djeca velika
[SPEAKER_01] imaju svoje živote
[SPEAKER_01] imaju svoje škole
[SPEAKER_01] imaju sve skupo
[SPEAKER_01] mogu i bez mene
[SPEAKER_01] a ja idem sad da vidim
[SPEAKER_01] da li mogu
[SPEAKER_01] u fucking Iron Manu
[SPEAKER_01] evo sad to kažem
[SPEAKER_01] prvi put javno
[SPEAKER_01] istrčat maraton
[SPEAKER_01] ispod četiri sata
[SPEAKER_01] sve
[SPEAKER_01] sva mjerenja kažu da da
[SPEAKER_01] ali sad ćemo vidjeti
[SPEAKER_01] da li je to istina
[SPEAKER_00] znači to je novi cilj
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] bila sam nedavno
[SPEAKER_00] s jednom curom
[SPEAKER_00] koja je sa 28 godina
[SPEAKER_00] popela Mont Everest
[SPEAKER_00] i rekla je da je
[SPEAKER_00] nakon toga
[SPEAKER_00] ja koji se velik svić
[SPEAKER_00] dogodio u glavi
[SPEAKER_00] ni više znala što bi
[SPEAKER_00] ni imala više ciljeva
[SPEAKER_00] ti nemoš s tim problem
[SPEAKER_01] ma daj molim ti
[SPEAKER_01] koji Mont Everest
[SPEAKER_01] pa ima
[SPEAKER_01] ima 500 puta težih uspona
[SPEAKER_01] koji su niži
[SPEAKER_01] uvijek ima izazova
[SPEAKER_01] čemu mislim
[SPEAKER_01] ne znam
[SPEAKER_01] meni je
[SPEAKER_01] ja sam razmišljala o tome
[SPEAKER_01] da neću nikad
[SPEAKER_01] Lanzarote napraviti
[SPEAKER_01] jer su Lanzarote
[SPEAKER_01] užasno brutalne
[SPEAKER_01] ima nas 400
[SPEAKER_01] sve skupa
[SPEAKER_01] na utrci
[SPEAKER_01] od Ironmana
[SPEAKER_01] koji inače
[SPEAKER_01] skuplja 3000 ljudi
[SPEAKER_01] pa me je Ivica
[SPEAKER_01] prijavio
[SPEAKER_01] ne ja
[SPEAKER_01] by the way
[SPEAKER_01] ajpe ćemo pravo
[SPEAKER_01] moram li ti iskrena
[SPEAKER_01] kad me je prijavio
[SPEAKER_01] se reka
[SPEAKER_01] ti nisi normala
[SPEAKER_01] pa ko radi Lanzarote
[SPEAKER_01] u petom mjesecu
[SPEAKER_01] kroz zimu se malo odmareš
[SPEAKER_01] čitaš knjige
[SPEAKER_01] ne moraš stalno trenirat
[SPEAKER_01] ko lud
[SPEAKER_01] a on kaže
[SPEAKER_01] pa ti to možeš
[SPEAKER_01] tako da je
[SPEAKER_01] nekad on ova crna vještica
[SPEAKER_01] nekad je bijela vještica
[SPEAKER_00] meni je vaše trčanje
[SPEAKER_00] i ova knjiga
[SPEAKER_00] totalno zapravo
[SPEAKER_00] love story
[SPEAKER_01] pa da puno njih kaže
[SPEAKER_01] neko kaže
[SPEAKER_01] krimić
[SPEAKER_01] neko love story
[SPEAKER_01] neko putopis
[SPEAKER_01] kako šta voli čovjek
[SPEAKER_01] vidjeti
[SPEAKER_01] i ovaj
[SPEAKER_01] gdje sebe prepozna
[SPEAKER_01] to vidi
[SPEAKER_01] to sam primijetila
[SPEAKER_01] evo u godini dana
[SPEAKER_01] od kad je knjiga izašla
[SPEAKER_01] tako svako
[SPEAKER_01] svako kaže
[SPEAKER_01] neku drugu
[SPEAKER_01] drugu
[SPEAKER_01] što mu je
[SPEAKER_01] ovaj
[SPEAKER_01] tako evo
[SPEAKER_01] tebi love story
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] zna zašto
[SPEAKER_00] Đutica
[SPEAKER_00] što bi poručila
[SPEAKER_00] ženi
[SPEAKER_00] koja sad sluša
[SPEAKER_00] i sjedi doma
[SPEAKER_00] najumorna je
[SPEAKER_00] od vlastitog života
[SPEAKER_00] a nije još ni
[SPEAKER_00] probala krenut
[SPEAKER_00] možeš
[SPEAKER_00] li se
[SPEAKER_00] prisjetiti
[SPEAKER_00] odnog trenutka
[SPEAKER_00] kad si na
[SPEAKER_00] Havajima
[SPEAKER_00] prvi put
[SPEAKER_00] i kad
[SPEAKER_00] kad osvijestiš
[SPEAKER_00] da žene
[SPEAKER_00] mogu sve
[SPEAKER_00] što bi poručila
[SPEAKER_00] imam
[SPEAKER_00] dosta
[SPEAKER_00] prijatelja
[SPEAKER_00] koji
[SPEAKER_00] s kojima razgovaram
[SPEAKER_00] u zadnje vrijeme
[SPEAKER_00] koje je bilo
[SPEAKER_00] motivirano
[SPEAKER_00] tih mojih smješnih
[SPEAKER_00] pet kilometara
[SPEAKER_00] ali ih je
[SPEAKER_00] motiviralo
[SPEAKER_01] sigurno
[SPEAKER_00] potaknulo ih je
[SPEAKER_00] i motiviralo ih je
[SPEAKER_00] ali to je put
[SPEAKER_00] ali ima i dosta onih
[SPEAKER_00] kojima svaki dan
[SPEAKER_00] govorim i motiviram ih
[SPEAKER_00] ali nikako da ih pokrenem
[SPEAKER_00] na taj prvi koj
[SPEAKER_00] treba im okidač
[SPEAKER_00] nešto
[SPEAKER_00] nešto što će okinut u njima
[SPEAKER_01] ja sam jako
[SPEAKER_01] jako
[SPEAKER_01] sretna
[SPEAKER_01] mogu reći
[SPEAKER_01] nisam ponosna
[SPEAKER_01] nego sretna
[SPEAKER_01] što sam stvarno okidač
[SPEAKER_01] mnogim ženama bila
[SPEAKER_01] i ne samo
[SPEAKER_01] u pogledu sporta
[SPEAKER_01] jedna
[SPEAKER_01] jedna divna
[SPEAKER_01] žena
[SPEAKER_01] iz Beograda
[SPEAKER_01] mi je poslala
[SPEAKER_01] diplomu
[SPEAKER_01] gledala je dokumentarac
[SPEAKER_01] i rekla
[SPEAKER_01] ako je ona mogla
[SPEAKER_01] završiti jebeni Ironman
[SPEAKER_01] pa ja ću tu diplomu
[SPEAKER_01] sebi završiti
[SPEAKER_01] a već je prekinula
[SPEAKER_01] pravni fakultet
[SPEAKER_01] i sve
[SPEAKER_01] i nakon dve godine
[SPEAKER_01] nakon dve godine
[SPEAKER_01] Mišalje kaže
[SPEAKER_01] ovoj džuđice
[SPEAKER_01] zato što sam vas imala
[SPEAKER_01] u mislim
[SPEAKER_01] i to je
[SPEAKER_01] zašto ja živim
[SPEAKER_01] dobila sam
[SPEAKER_01] jebenu
[SPEAKER_01] nekakvu
[SPEAKER_01] od te skrivene
[SPEAKER_01] male krijesnice
[SPEAKER_01] koja je malo gorila
[SPEAKER_01] malo nije
[SPEAKER_01] malo malo
[SPEAKER_01] čim se rodila
[SPEAKER_01] bila u situaciji
[SPEAKER_01] da je
[SPEAKER_01] nije bila voljena
[SPEAKER_01] i sve to skupa
[SPEAKER_01] je došla žena
[SPEAKER_01] toliko snažna
[SPEAKER_01] da može motivirat
[SPEAKER_01] ljude
[SPEAKER_01] da ostvare svoje snove
[SPEAKER_01] znaš šta neki ljudi
[SPEAKER_01] nemaju snove
[SPEAKER_01] toliko su ubili
[SPEAKER_01] djete u njima
[SPEAKER_01] da više ne sanjaju
[SPEAKER_01] i to je
[SPEAKER_01] to je
[SPEAKER_01] to je ono što
[SPEAKER_01] što je najveći problem
[SPEAKER_01] a kako se vrati tome
[SPEAKER_01] to mora biti
[SPEAKER_01] neka jebena
[SPEAKER_01] jebeni izazov
[SPEAKER_01] koji će
[SPEAKER_01] te bolit
[SPEAKER_01] mora boljet
[SPEAKER_01] mora bolit
[SPEAKER_01] vjeruj mi
[SPEAKER_01] nijedan
[SPEAKER_01] neki
[SPEAKER_01] veliki
[SPEAKER_01] znanstvenik
[SPEAKER_01] književnik
[SPEAKER_01] sportaš
[SPEAKER_01] nije to napravio
[SPEAKER_01] iz komfort zone
[SPEAKER_01] ko pogledamo povijesti
[SPEAKER_01] od književnika
[SPEAKER_01] od sportaša
[SPEAKER_01] od svega
[SPEAKER_01] svi su bili
[SPEAKER_01] jebeno nesretni
[SPEAKER_01] ti ne možeš sebe
[SPEAKER_01] ja kažem da je ta
[SPEAKER_01] komfort zona
[SPEAKER_01] smrt čovečanstva
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] dobrog čovečanstva
[SPEAKER_01] osjećemo umjetna
[SPEAKER_01] inteligencija
[SPEAKER_01] svim
[SPEAKER_01] za nemalo godina
[SPEAKER_01] a baš zbog toga što izbjegavamo boli
[SPEAKER_01] izbjegavamo izazov
[SPEAKER_01] meni Petra toliko bila
[SPEAKER_01] osjetljivo
[SPEAKER_01] dijete
[SPEAKER_01] toliko nježno
[SPEAKER_01] toliko prestrašeno
[SPEAKER_01] da sam ja
[SPEAKER_01] do slovce gurnula
[SPEAKER_01] u ritmičku gimnastiku
[SPEAKER_01] jednu od
[SPEAKER_01] užasno
[SPEAKER_01] brutalnih sportova
[SPEAKER_01] brutalnih
[SPEAKER_01] pogotovo ako imaš
[SPEAKER_01] ruskinju
[SPEAKER_01] za trenericu
[SPEAKER_01] i u te male
[SPEAKER_01] strašljive
[SPEAKER_01] djevojčice
[SPEAKER_01] je došla
[SPEAKER_01] takva žena
[SPEAKER_01] ono
[SPEAKER_01] ja
[SPEAKER_01] stanem ovako
[SPEAKER_01] sad je kući
[SPEAKER_01] u ljeti
[SPEAKER_01] imamo
[SPEAKER_01] vjenčanje
[SPEAKER_01] ovaj
[SPEAKER_01] sa svojim partnerom
[SPEAKER_01] koji živi
[SPEAKER_01] s kojim živi
[SPEAKER_01] u medelinu
[SPEAKER_01] već osam godina
[SPEAKER_01] i presretni smo
[SPEAKER_01] pre ono
[SPEAKER_01] ne znam
[SPEAKER_01] to je sada drugo
[SPEAKER_01] još imamo Damjana
[SPEAKER_01] i onda smo
[SPEAKER_01] onda se rekla
[SPEAKER_01] Ivici
[SPEAKER_01] jer smo rekli
[SPEAKER_01] da ćemo se vjenčati
[SPEAKER_01] sa 60
[SPEAKER_01] jer smo rekli
[SPEAKER_01] ujebate
[SPEAKER_01] ovo je prebrzo došlo
[SPEAKER_01] okej
[SPEAKER_01] da je malo odgodilo
[SPEAKER_01] ajmo mi
[SPEAKER_01] ono kad stvarno
[SPEAKER_01] više nišć ne možemo
[SPEAKER_01] zajebat
[SPEAKER_01] onda ćemo se vjenčati
[SPEAKER_01] radi partija
[SPEAKER_01] ali nikakve potpise
[SPEAKER_01] nikakva sranja
[SPEAKER_01] prstenovi
[SPEAKER_01] to to
[SPEAKER_01] to ne
[SPEAKER_01] može kakav sat
[SPEAKER_01] dobar
[SPEAKER_01] sportski
[SPEAKER_01] ali ovaj
[SPEAKER_01] ne znam
[SPEAKER_01] evo
[SPEAKER_01] to je
[SPEAKER_01] tako
[SPEAKER_01] neka
[SPEAKER_01] ono
[SPEAKER_01] što bi poručila
[SPEAKER_01] je izlazak
[SPEAKER_01] iz komfort zone
[SPEAKER_01] ali šta je
[SPEAKER_01] komfort zona
[SPEAKER_01] nije komfort zona
[SPEAKER_01] uvijek nešto
[SPEAKER_01] što je jako lijepo
[SPEAKER_01] komfort zona
[SPEAKER_01] je ne življenje
[SPEAKER_01] života
[SPEAKER_01] najljepše
[SPEAKER_01] je to osjeti
[SPEAKER_01] tako odeš
[SPEAKER_01] u prirodu
[SPEAKER_01] ja sam protiv
[SPEAKER_01] džimova
[SPEAKER_01] tog bildanja
[SPEAKER_01] i svega
[SPEAKER_01] toga
[SPEAKER_01] ali i to
[SPEAKER_01] donese dobro
[SPEAKER_01] ljudi se poslije
[SPEAKER_01] osjećaju bolje
[SPEAKER_01] ali su u zatvorenom
[SPEAKER_01] znači nemaju snove
[SPEAKER_01] ti san
[SPEAKER_01] ti cilj
[SPEAKER_01] možeš osjetiti
[SPEAKER_01] kad imaš nebo
[SPEAKER_01] iznad glave
[SPEAKER_01] nema drugoga
[SPEAKER_01] ta naša zadnja čakra
[SPEAKER_01] sedma
[SPEAKER_01] džudi za tim
[SPEAKER_01] da osjeti
[SPEAKER_01] onda osjeti
[SPEAKER_01] kisik
[SPEAKER_01] da čujemo
[SPEAKER_01] malo ptice
[SPEAKER_01] i sve to skupane
[SPEAKER_01] bubnje
[SPEAKER_01] u ušima
[SPEAKER_01] i neku svoju
[SPEAKER_01] svoju
[SPEAKER_01] odabranu
[SPEAKER_01] pod navodnicima
[SPEAKER_01] muziku
[SPEAKER_01] tako da mislim
[SPEAKER_00] da treba
[SPEAKER_00] izaći vano
[SPEAKER_00] sjajno si
[SPEAKER_00] toliko mi je bilo dobro
[SPEAKER_00] da sam zapisala
[SPEAKER_00] citati snjige
[SPEAKER_00] kaže
[SPEAKER_00] budućnost nije zapisana
[SPEAKER_00] budućnost je niz
[SPEAKER_00] naših izbora
[SPEAKER_00] u sadašnjem trenutku
[SPEAKER_00] to je prokletstvo
[SPEAKER_00] i blagoslov
[SPEAKER_00] krivnja
[SPEAKER_00] i sloboda
[SPEAKER_00] i to živimo
[SPEAKER_00] sjajno si to napisala
[SPEAKER_00] a reci mi
[SPEAKER_00] otkud
[SPEAKER_00] Iron Witch
[SPEAKER_00] i stalno vještice
[SPEAKER_00] su u tvom životu
[SPEAKER_00] ja ću reći
[SPEAKER_00] gledateljima
[SPEAKER_00] jedan zanimljiv
[SPEAKER_00] podatak
[SPEAKER_00] da si rođena
[SPEAKER_00] na 35.
[SPEAKER_00] na dan kada
[SPEAKER_00] Ivana Orleanska
[SPEAKER_00] spaljena
[SPEAKER_00] na lomači
[SPEAKER_00] kao vještica
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] greškom
[SPEAKER_01] kao i sve žene
[SPEAKER_01] što su spaljene
[SPEAKER_01] pa mislim
[SPEAKER_01] da je ta lomača
[SPEAKER_01] metafora
[SPEAKER_01] ženinog
[SPEAKER_01] postojanja
[SPEAKER_01] na ovoj planeti
[SPEAKER_01] i da smo mi
[SPEAKER_01] naj
[SPEAKER_01] najugnjetevaniji
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] oblik života
[SPEAKER_01] u čovečanstvu
[SPEAKER_01] ni jedna nacija
[SPEAKER_01] ni jedna boja
[SPEAKER_01] nikada
[SPEAKER_01] nije toliko dugo
[SPEAKER_01] maltretirana
[SPEAKER_01] i ponižavana
[SPEAKER_01] kao žena
[SPEAKER_01] i to je još dan danas
[SPEAKER_01] još dan danas
[SPEAKER_01] postoje države
[SPEAKER_01] koje potpuno
[SPEAKER_01] negiraju
[SPEAKER_01] ženin
[SPEAKER_01] izbor na život
[SPEAKER_01] i čovečanstvo šuti
[SPEAKER_01] i žene šute
[SPEAKER_01] i mislim
[SPEAKER_01] ono što sam i napisala
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] muškarčev život
[SPEAKER_01] je puno jednostavniji
[SPEAKER_01] ja sam sa sportom
[SPEAKER_01] počela razmišljati
[SPEAKER_01] kao muškarac
[SPEAKER_01] i odlično mi ide
[SPEAKER_01] odlično
[SPEAKER_01] je stavljan sebe
[SPEAKER_01] u prvi plan
[SPEAKER_01] i onda svi ostali
[SPEAKER_01] tako muškarci žive
[SPEAKER_01] žena ne
[SPEAKER_01] žena će sve staviti
[SPEAKER_01] i onda sebe
[SPEAKER_01] u zadnji plan
[SPEAKER_01] e pa to se treba promijeniti
[SPEAKER_01] na žalost
[SPEAKER_01] neće to biti još
[SPEAKER_01] za mog života
[SPEAKER_01] ali ono što sam ja
[SPEAKER_01] pridonjela
[SPEAKER_01] i što ću pridonjeti
[SPEAKER_01] svojim primjerom
[SPEAKER_01] znači neću
[SPEAKER_01] neću
[SPEAKER_01] pričat priče
[SPEAKER_01] nikom prat mozak
[SPEAKER_01] nego ću ja
[SPEAKER_01] napraviti to
[SPEAKER_01] da pokažem
[SPEAKER_01] da se to može
[SPEAKER_01] to je i normalno
[SPEAKER_01] moja djeca
[SPEAKER_01] moje dvije
[SPEAKER_01] predivne djevojčice
[SPEAKER_01] koje žive
[SPEAKER_01] emancipirano
[SPEAKER_01] koje imaju svoj život
[SPEAKER_01] koje
[SPEAKER_01] Maksini je rodila
[SPEAKER_01] još dvije djevojčice
[SPEAKER_01] i naša snaga
[SPEAKER_01] bi trebala
[SPEAKER_01] se ujediniti
[SPEAKER_01] ali na žalost
[SPEAKER_01] žene su još uvijek
[SPEAKER_01] ženama
[SPEAKER_01] najveći neprijatelji
[SPEAKER_00] rasplakala si me već
[SPEAKER_01] ajde i tebe
[SPEAKER_01] neka rasplaća
[SPEAKER_01] kako sam ja gledala
[SPEAKER_01] ti sve druge
[SPEAKER_01] rasplaćaš
[SPEAKER_00] ma čudici se
[SPEAKER_00] pa ja stalno plaćam
[SPEAKER_00] ja plaćam
[SPEAKER_00] stalno sreća
[SPEAKER_00] svaki put kad se popnem
[SPEAKER_00] na planinu
[SPEAKER_00] ja plaćam o sreće
[SPEAKER_00] eto
[SPEAKER_00] evo ga
[SPEAKER_00] djete je tu
[SPEAKER_00] uživala sam
[SPEAKER_00] u razgovoru
[SPEAKER_00] i hvala ti
[SPEAKER_00] i na knjizi
[SPEAKER_00] i na inspiraciji
[SPEAKER_00] fenomenalna si
[SPEAKER_01] hvala tebi
[SPEAKER_01] na pozivu
[SPEAKER_01] evo ipak mi je
[SPEAKER_01] najdrže pričat
[SPEAKER_01] sa vješticom
[SPEAKER_01] tako što sam ja
[SPEAKER_01] ja govorim
[SPEAKER_01] vajtvić
[SPEAKER_01] ovaj
[SPEAKER_01] i želim ti puno
[SPEAKER_01] uspjeha
[SPEAKER_01] i da nastaviš ovako
[SPEAKER_01] a ja ću nastaviti
[SPEAKER_01] po svojome
[SPEAKER_01] hvala