[SPEAKER_00] Kipo, dobro dan i dobrodošli u Novi Čušpajs.
[SPEAKER_00] Današnji gost je hrvatski poduzetnik, bivši gado načalnik, iskonski pravaš, domoljub,
[SPEAKER_00] gospodin Karlo Starčević, ne zna se li poznati kao vlasnik velebitske pivovare,
[SPEAKER_00] kvalitetne ili kao političar.
[SPEAKER_00] Gospodine Karlo, hvala vam ste se došli u naš Karlovac, u naš podcast i dobro nam došli.
[SPEAKER_01] Hvala lijepa i lijepi pozdrav vama i vašim slušateljima i gledateljima.
[SPEAKER_00] Sada sam odmah ko nije čuo za Karla Starčevića čuo i za velebitsko pivo.
[SPEAKER_00] Uglavnom tako ide.
[SPEAKER_00] Točno.
[SPEAKER_00] Pa evo sad smo tu malo razgovarali prije emisije pa ste u stvari,
[SPEAKER_00] inženjer na tehnike.
[SPEAKER_00] Vi ste radili u Njemačkoj, Elic, gastarbeiter, kako je to bilo?
[SPEAKER_01] Pa krenio sam kao gastarbeiter 72. godine.
[SPEAKER_00] Taman kad sem rodio.
[SPEAKER_01] Točno, 84. godine sam već otvorio svoju firmu, bavio sam se procesnom tehnologijom, procesnom industrijom i pionir sam digitalne elektronike.
[SPEAKER_01] S tim sam se bavio sve do 98. godine, dok se nisam sa obitelji vratio u Hrvatsku i krenio u izgradnju pivovare, u kojoj sam praktički i danas vlasnik, stoposni vlasnik i u kojoj danas radim sa moja 72 godine.
[SPEAKER_00] U mirovini ste radite više nego ikada. Točno.
[SPEAKER_00] To izgleda ovaj sudbina prezionera u Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] Pa gledajte, ja sam naučio raditi. Ja sam u mirovini, ali nemirujem.
[SPEAKER_00] Kak ste došli do toga s obzirom da ste inženjere elektrotehnike, pivo, pivarstvo?
[SPEAKER_01] Pa mi smo se odlučili 96. vratiti u Hrvatsku kao obitelj.
[SPEAKER_01] Stvorili smo državu i sad trebamo poraditi na izgradnji države. Država je bila devastirana ratom i treba joj obnoviti.
[SPEAKER_01] Treba stvarati novoradna mjesta, pa smo razmišljali o tome čime bi se bavili.
[SPEAKER_01] Pošto ja nikad u državnom podozeću nisam radio, nego sam se bavio privatnim podozetništom.
[SPEAKER_01] Pala je na pamet mljekara, sirana, međutim mljekaru otvoriti da bi bila isplativa trebao nijedna urbana sredina od 20 do 25 tisuća stanovnika.
[SPEAKER_01] To mi u tom trenutku nisam imali u Gospiću.
[SPEAKER_01] I tim trenutcima razmišljanja upoznao sam jednog dragog prijatelja koji je došao iz Češke kod mene u posetu Minhen.
[SPEAKER_01] iz dedeka Šubrta. On je bio šef proizvodnje u Prezinskoj pivovari. I on me praktički nagovorio: "Napravi pivovaru, vidit ćeš, to će se isplatit, to je dobro."
[SPEAKER_01] Ja ga poslušao i napravili smo otvornicu piva.
[SPEAKER_00] I to pravi kvalitetnika?
[SPEAKER_01] Pa, jedan od najkvalitetnijih hrvatskih brendova.
[SPEAKER_00] Apropo onih 20 do 25 tisuća stavnika, toliko nažalost danas više nema krava ja imam ošće u Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] Problem je što smo mi uništili u Hrvatskoj sve što smo moglo uništit.
[SPEAKER_01] Da smo pružili ljudima poticaj pojedinici mjere proizvedenog, a ne po hektaru pašnjaka.
[SPEAKER_01] Danas bi imali milion krava, imali bi dovoljnu količinu mlijeka za svoje počanstvo, ali mi u ovom trenutku ne proizvodimo ni jednu trećinu mlijeka koje je potrebno za Hrvatsko počanstvo.
[SPEAKER_00] To nas upučeno, to je njegova struha.
[SPEAKER_01] To je, da li ćemo poći od četiri miliona stanovnika, ali ćemo poći od brojke, gdje u Hrvatskoj momentalno ima manje od tri miliona stanovnika.
[SPEAKER_01] U sadnjih desetak godina Hrvatskoj je napostalo više od milioni sto tisuća najpotentnijih stanovnika i otišli su u Evropu, postali su gastarvajteri i danas, nažalost, od njih živi Hrvatska država, kao što je nekada Jugoslavia živila od nas.
[SPEAKER_01] da je točna brojka, a misli da se može vjerovat, jer je predsednik sabora gospodin Jandroković prije nešto više od godine dana rekao da Hrvati iz Evrope doznačuju godišnje daleko iznad 6 milijardi eura gotova novca Hrvatskim bankama Republike Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] I mi se moramo opitati gdje je taj novac. Taj novac se pretvorio vjerojatno u unutarnji dug i kad tad doće do naplate, vjerojatno do bankrota države.
[SPEAKER_00] Idemo još malo se vratiti na pivo, samo velebitsko, kasačko, crno, svjetlo, točeno.
[SPEAKER_01] Mi imamo tamno pivo, jedno od najboljih u svijetu. Imamo svjetlo pivo, gdje smo 1993. godine na Oksfordu dobili drugu najvišu ocjenu na svijetu.
[SPEAKER_01] Imamo kasačko, to je polutamno. Imamo mutno pivo, pivo sa kvascem.
[SPEAKER_01] Prošle smo godine kreli u proizvodnju pšeničnog, ali još nije na tržištu. Biće uskoro, ja se nadam da na ljeto da ćemo imati na tržištu pšenično pivo.
[SPEAKER_00] Biće voljde u Karlovcu.
[SPEAKER_01] Pa hvala Bogu, Karlovčani si jedni od najboljih konzumenata, jedni od najboljih poznavatelja piva u državi.
[SPEAKER_00] Da, imamo tradiciju da probao sam vaša piva. Ne, sva ova nova nisam, jel? I stvarno su dobra.
[SPEAKER_00] Ali ono, bilo je tu nekoliko kafiće u Karlovcu, što vi bolje znate koji su imali, nisu baš imali svi.
[SPEAKER_00] I uvijek se neko ovoj protezalo to pitanje. Zašto takve pive nema više?
[SPEAKER_00] Ja, evo, s kodinama sam neko ono, predpostavio je Gostom Karlo. Je li to bio možda i neki bojkot?
[SPEAKER_00] Od strane možda, zbog toga što ste se vi možda odlučili baviti politikom ili od ovih većih, jačih piovara?
[SPEAKER_00] Uglavnom, znam sigurno, nije je bilo dovoljno, a bila je jako tražena.
[SPEAKER_01] U samom početku je bio sigurno bojkot, ali ako se osvrnemo na onu biblijsku, nitko nije bio prorok u svom selu, a tako ni ja.
[SPEAKER_01] Najprije je bio bojkot u lici, a onda se krenulo u cijeloj državi.
[SPEAKER_00] Niste od strane politike ili od longostitelja?
[SPEAKER_01] Ja sam često puta bio nekontroliran, jer nisam dozvolio kontrolu nad mojim imenom, nad mojim prezimenom, nad mojom osobom.
[SPEAKER_01] Imao sam svoj stav, svoje mišljenje, svoje razmišljanje.
[SPEAKER_01] I što sam govorio prije 30 godina, to se dogodilo sada.
[SPEAKER_01] Moram reći da smo izgubili čitavu jednu generaciju u Republike Hrvatskoj,
[SPEAKER_01] lutajući, tražeći negdje nekakav za nas prihvatljiv društveno-politički sustav.
[SPEAKER_01] Takav ne postoji.
[SPEAKER_01] Mi imamo najdnaka radniji društveno-politički sustav u cijeloj Evropi.
[SPEAKER_01] Izašli smo iz komunizma, ali još uvijek sa ljubavlju živimo komunizam.
[SPEAKER_01] Nažalost, to je naša gorka istina.
[SPEAKER_00] Da, jedan dio živi u onom pravom kapitalizmu, da ne kažem onom brutalnom,
[SPEAKER_00] a jedni su ostali u socijalizmu.
[SPEAKER_01] Ali ko živi bivši direktori u jugokomuništkim podozećima.
[SPEAKER_01] Oni su postali novi kapitalisti, a onda je na drugoj strani završila
[SPEAKER_01] i realsocialistička sirotinja, ali i ona druga hrvatska sirotinja
[SPEAKER_01] koja nije imala nikakvih privilegija u bivšoj državi.
[SPEAKER_00] Evo sami ste mi napomenuli prije ovaj, prođvodili bi više i ja će da tak kažem,
[SPEAKER_00] ali isto imate problem sa radnom snagom koji je sad većina hrvatskih tvrtki.
[SPEAKER_00] Znamo egzodus Hrvata prema van.
[SPEAKER_00] Došla je neki novi klinci, šta bih rekao pokojni Balašović.
[SPEAKER_00] Gospodine Karlo, ja osobno mislim, dobar dio je otišao van ili je bio razočarno u politiku.
[SPEAKER_00] Dio ljudi je otišao van radi tih, ja ih zovem kvazi poduzetnici,
[SPEAKER_00] da su ili ti nisu dali plaću ili ti nisu plaćivali staži, jel?
[SPEAKER_00] Bilo je svega, jel? I sad to sve nama dolazi na naplatu.
[SPEAKER_01] Gledajte, malo prije sam rekao, imamo nakaradan društveno-politički sustav.
[SPEAKER_01] Ovo što se momentalno događa sa bojkotom marketa i tako dalje, to je farsa.
[SPEAKER_01] Ako imamo državu, onda država ima sve mehanizme dovesti državu u red.
[SPEAKER_01] Međutim, naš sustav je takav da što je veći kaos, to je bolje za nas.
[SPEAKER_01] Mi, što je najbitnije, a to se tiče i mene, nismo riješili problem naplate.
[SPEAKER_01] Ne mogu ja kod vas ili kod drugih ili trećih naručiti robu i uslubu,
[SPEAKER_01] a krenuti odmah u startu nećemo platiti.
[SPEAKER_01] Da završavam u zatvoru, ja bi najprije platio vaš račun, vašu robu, vašu uslubu,
[SPEAKER_01] a onda koliko mi ostane.
[SPEAKER_01] Pogledajmo samo na semaforima, zadržite se pola sata,
[SPEAKER_01] vidit ćete koliko luksoznih automobila u vrijednosti iznad sto tisuća eura
[SPEAKER_01] poze, moram reći, hrvatskom riječi, balavca.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Pitanje odakle, da.
[SPEAKER_01] i onda se mi pitamo, pa odakle im to, zašto se ne pita sustav, zašto se ne pita policija,
[SPEAKER_01] zašto se ne pita dor, zašto se ne pita uskok.
[SPEAKER_01] Ljudi moji, pa upitajte se otkud tim mladim ljudima novac.
[SPEAKER_01] Sad na drugoj strani, oni koji nisu mogli upasti u takav sustav,
[SPEAKER_01] oni se pokupili i otišli, ili oni lumeni, koji su rekli, ovo je doista toliko odnaka radno,
[SPEAKER_01] ovdje ja više ne želim živjeti, otišli su u Evropu.
[SPEAKER_01] Što se dogodilo?
[SPEAKER_01] Oni u Evropi nisu riješili ni jedan jedini hrvatski problem.
[SPEAKER_01] Od imena i prezmjena postali su samo brojevi po pojedinim tvrtkama u Evropi
[SPEAKER_01] i rade najlošije poslove poslije Turaka i Jarapa,
[SPEAKER_01] koji se nalaze u toj zapadnoj Evropi,
[SPEAKER_01] Nimačkoj, Belgiji, Nizazemskoj, Francuskoj ili Austriji.
[SPEAKER_01] Prema tome, to je totalni promašaj.
[SPEAKER_01] Rekao sam malo prije, oko milion, milion i sto pideset tisuća ljudi
[SPEAKER_01] do zadnjih deseta godina napustili Republiku Hrvatsku.
[SPEAKER_00] Jedna četvrtina.
[SPEAKER_01] I kad pogledamo, mi imamo u ovom černutku preko četirsto tisuća,
[SPEAKER_01] možda četirsto pideset tisuća stranaca.
[SPEAKER_01] Osobno gledajuć, ja sam bio stranac u Njemačkoj.
[SPEAKER_00] Vama je to poznato iz svih uglova.
[SPEAKER_01] Nemam ništa protiv tih stranaca.
[SPEAKER_01] Ali, kako je rekao Donald Trump,
[SPEAKER_01] Amerika first,
[SPEAKER_01] zašto ne bi Hrvatska bila ispred svega?
[SPEAKER_01] Ajmo, ako nam je potrebno doista ljudi,
[SPEAKER_01] dopremiti iz Južne Amerike, sto, dvijesto tisuća ljudi.
[SPEAKER_01] Ne znam koliko je točna brojka,
[SPEAKER_01] ali govori se o 350 tisuća zahtjeva
[SPEAKER_01] za izdavanje Hrvatskog državljanstva Hrvatima iz Amerike.
[SPEAKER_01] ne sjeverni, nego većinom iz Južne Amerike.
[SPEAKER_01] Pogledajmo Peru, Venezuela, Chile, Argentinu, Djelovično, Brazil, Uruguay, Paraguay.
[SPEAKER_01] Pa to je masa ljudi druge, treće i četvrte generacije.
[SPEAKER_01] Ista vjera, ista tradicija, ista kultura.
[SPEAKER_01] I više od 80% od tih mladih ljudi u Južnoj Americi razumije Hrvatski jezik.
[SPEAKER_01] Zašto bi mi te ljude ne bi dopremili u Hrvatsko?
[SPEAKER_01] Znači, u Hrvatskoj je na snazi,
[SPEAKER_01] negdje je nekakvo nepisano pravilo,
[SPEAKER_01] neka ode što više Hrvata, bit ćemo sretni i ponosni.
[SPEAKER_00] Možda čuvamo zemlje za strane Nadnike.
[SPEAKER_01] Ja, pa može biti to, ali ja ponavljam svima.
[SPEAKER_01] Mi imamo samo jedan jedini okvir
[SPEAKER_01] u kojem možemo ostvariti svoje nacionalne interese,
[SPEAKER_01] a to je Republika Hrvatska.
[SPEAKER_01] I moram ovom prigodom pozvati sve Hrvatice i Hrvate
[SPEAKER_01] vratite se, nigdje se u cijelom svijetu ne živi bolje i lagodnije
[SPEAKER_01] sa manje rada nego u Republice Hrvatske.
[SPEAKER_00] To je istina, da. To je istina. Tu ste u pravu.
[SPEAKER_00] Ali eto, kad izgleda nisu željeni.
[SPEAKER_00] Nisu dobro došli, izgleda da nisu.
[SPEAKER_01] Ali moraju se izboriti.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Ja sam došao nakon 26 godina iz Njemančke
[SPEAKER_01] i uspio sam se izboriti.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Pa molim lijepo, ne bi se mi ni 1991. izborili,
[SPEAKER_01] da se nismo htjeli izboriti.
[SPEAKER_01] Tako je, da.
[SPEAKER_01] Htjeli smo se izboriti, htjeli smo stvoriti državu.
[SPEAKER_01] Pa molim lijepo, badava srpska, soldatenska,
[SPEAKER_01] badava sve, ali mi smo stvorili državu.
[SPEAKER_01] Kakva je, takva je, ali je naša je.
[SPEAKER_00] Naša je, da. I jedina koju imamo.
[SPEAKER_01] Druge ne imamo.
[SPEAKER_00] Nemamo, da.
[SPEAKER_01] Drugog okvira ne imamo.
[SPEAKER_00] Vi ste sve do nedugo bili, evo, do prvi, dva, tri mjeseca
[SPEAKER_00] i raznačeni Gospića je to vrlo uspješan.
[SPEAKER_00] Koliko znam iz medija i odjednom, da li ste ostavku?
[SPEAKER_00] Mislim odjednom, nije to bilo odjednom.
[SPEAKER_00] Da li ste ostavku jer jednostavno, kako ste nam izjavili?
[SPEAKER_00] Neki ljudi idu krivim putem, tako nešto.
[SPEAKER_01] Gledajte, ja sam 2013. godine veličanstveno pobjedio.
[SPEAKER_01] Međutim, tad su me pokrali.
[SPEAKER_01] Sami su priznali da su me pokrali.
[SPEAKER_01] Ja sam im uoči izbora 2017. godine rekao
[SPEAKER_01] sad više nećete imat dovoljan broj ljudi za krast koliko ću ja dobit glasa.
[SPEAKER_00] Oni vas pokrali, još sam vam rekli Karlovu, pokrali smo te.
[SPEAKER_00] Točno.
[SPEAKER_01] Ja sam 2017. veličanstveno pobjedio,
[SPEAKER_01] preozeo dužnost u gradu Gospiću kao volonter,
[SPEAKER_01] radio dnevno minimum 12 sati za grad.
[SPEAKER_01] Nisam uzmao plaću.
[SPEAKER_01] Mojom plaćom obligatorskom koju sam trebalo dobivati.
[SPEAKER_01] Sofinancirao sam studente.
[SPEAKER_01] Deset studenta sam stipendirao.
[SPEAKER_01] Šest godina ukupno.
[SPEAKER_01] Nisam decilitar goriva nalio u svoj automobil.
[SPEAKER_01] nisam imao vozača, nisam imao službenog vozila.
[SPEAKER_01] I što je najbitnije, jedini gradonačelnik u Republike Hrvatske
[SPEAKER_01] koji nije imao bankovne kartice.
[SPEAKER_01] Mislim da je uspješno.
[SPEAKER_01] Napravio sam u tih šest i pol, skoro sedam godina,
[SPEAKER_01] više nego svi prije mene u zadnjih 50 godina.
[SPEAKER_00] Da, čitao sam, da.
[SPEAKER_01] Gotovo da i nije bilo bilo kakvog natječaja iz kojeg resurnog ministarstva,
[SPEAKER_01] a da mi nismo imali za to projekt, da se nismo za to javili.
[SPEAKER_01] Najveći je problem u gradu Gospiću.
[SPEAKER_01] Problem su ljudski potencijale.
[SPEAKER_01] Nas nema.
[SPEAKER_01] Nema nas u Republike Hrvatskoj,
[SPEAKER_01] nema nas u Zagrebu,
[SPEAKER_01] a kamoli u Gospiću.
[SPEAKER_01] Provinciji,
[SPEAKER_01] 200 km daleko od grada Gospića.
[SPEAKER_01] I sad će se vratiti na ono što sam već jednom rekao.
[SPEAKER_01] Stvorili smo u državi jedinu zelenu pustinju u Evropi.
[SPEAKER_01] U istočnim krajevima Ličkosenske županije,
[SPEAKER_01] pa mi imamo
[SPEAKER_01] gustoću stanovništva manju od tri stanovnika po kvadratnom kilometru.
[SPEAKER_01] Na prostoru grada Gospića,
[SPEAKER_01] koji je negdje 967-970 km2 po površini,
[SPEAKER_01] imamo nekih desetak tisuća stanovnika.
[SPEAKER_01] Znači, imamo manje od 10 stanovnika po kvadratnom kilometru.
[SPEAKER_01] To je neodrživo.
[SPEAKER_01] I tu se moramo vratiti na švicarce.
[SPEAKER_01] Dok god mi ne uvedemo zakon o kontroli i upravljanju prostorom,
[SPEAKER_01] a tu su švicarci doveli kontroli i upravljanje prostorom do perfekcije,
[SPEAKER_01] neće biti država sigurna i nećemo moći samostalno
[SPEAKER_01] svim segmentima u Republike Hrvatskoj upravljati.
[SPEAKER_00] Šta znači upravljanje prostorom?
[SPEAKER_00] Možete malo pojasniti.
[SPEAKER_00] U prvi put čujem za takav zakon.
[SPEAKER_01] Pa gledajte, vi morate kontrolirati prostorom prostor da bi mogli upravljati s njim.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] Sve što se nalazi na tom prostoru, to je vrijednost.
[SPEAKER_01] U kojem obliku, da li u vrijednosti livade, šume, pašnjaka, rudnika,
[SPEAKER_01] oranice, bilo kojih mineralnih bogastava, vode i tako dalje.
[SPEAKER_01] Mi smo u lice relativno bogati u podzemnim vodama, to ne iskoristavamo.
[SPEAKER_01] Ne iskoristavamo ništa. Zašto?
[SPEAKER_01] Zato što ne imamo ljudskih potencijala.
[SPEAKER_01] Mi smo natjecateljski nesposobni.
[SPEAKER_01] Ne možemo u nijednom segmentu u ovom trenutku konkurirati
[SPEAKER_01] u jednoj državi u Evropi.
[SPEAKER_01] Zašto ne možemo? Zato što smo uništili školstvo.
[SPEAKER_01] Nije
[SPEAKER_01] 74. godine
[SPEAKER_01] Šuvar iz Srbuha
[SPEAKER_01] izvedio reformu školstva,
[SPEAKER_01] nego mu je naređeno.
[SPEAKER_01] Jer svaki puta
[SPEAKER_01] kad su nam pobili inteligenciju,
[SPEAKER_01] mi smo se zahvaljujući kvalitetnom školstvu
[SPEAKER_01] između 25 i 35 godina
[SPEAKER_01] regenerirali
[SPEAKER_01] i opet postali zahtjeć za stvaranje države.
[SPEAKER_01] Od krvavske bitke na ovamo.
[SPEAKER_01] Uvijek smo se regenerirali, uvijek smo se obnavljali
[SPEAKER_01] i uvijek smo uspjeli izraziti težnju
[SPEAKER_01] za stvaranje Hrvatske države.
[SPEAKER_01] Međutim, sad što se dogodilo?
[SPEAKER_01] Gdje smo, država koja ima više u 65%
[SPEAKER_01] od likaša
[SPEAKER_01] koji ne znaju tablicu množenja do 20.
[SPEAKER_01] i to je naša tragedija.
[SPEAKER_01] To je naša tragedija.
[SPEAKER_01] Dokle je tako?
[SPEAKER_01] Mi pričamo priče o nekakvim glumenima, nekakvim učenicima, studentima koji imaju pet nula nula.
[SPEAKER_01] Možda na papiru.
[SPEAKER_01] Točno na papiru.
[SPEAKER_01] To je tragedija kod nas, našoj državi.
[SPEAKER_01] Mi nemamo nijednog obrtnika.
[SPEAKER_01] Mi nemamo nijednog kvalitetnog inženjera.
[SPEAKER_01] Osim one časti iznimkama koji su odgojeni ili kod kuće u svom obrtu ili sa roditeljima ako su im intelektualci pa su im pokazivali ti ja ću ti pokazati ovo pa ću ti pokazati ono pa ću ti pokazati ono i onda su ih ti roditelji smjestili negdje gdje su doista mogli naučiti.
[SPEAKER_01] Zanimljivo da mi u ovom trenutku imamo manje od 1% inženjera tehničke struke.
[SPEAKER_01] Zamislite da na drugoj strani Bavarska ima 13,2% inženjera tehničke struke.
[SPEAKER_01] Dobro, gosno Karlo, kako je to?
[SPEAKER_00] Stavno ono kad idete šta znam pa šaljam djete na fakultet pa ovo pa ja sam i možete da svi idu na fakultet.
[SPEAKER_00] Još ono sam si mislio učite svi na fakultet.
[SPEAKER_00] Jedan pot nama svega fali. Sve od Šlovani gleda.
[SPEAKER_01] Nije od Šlovani nego nije završeno ništa. To je najveća tragedija.
[SPEAKER_01] Mi imamo više još 60% studenta koji u prvoj i drugoj godine prekidaju studij.
[SPEAKER_00] Pa ono, Džabalebare.
[SPEAKER_01] Džabalebare.
[SPEAKER_00] To je ko ono Potemkinova sela.
[SPEAKER_01] Točno, postale su drvena inteligencija.
[SPEAKER_00] I apropo, isto što ste rekli slabo naseljenost, svima su puna usta.
[SPEAKER_00] Šta bi negdje otišao živiti u neku prirodu, u neku kućicu.
[SPEAKER_00] Pa Hrvatska sve to ima.
[SPEAKER_00] Ali dalje smo svi po gradovima, po urutim, na terasama.
[SPEAKER_00] A evo, to Gospiće od nas je tu sat i pol.
[SPEAKER_00] Ko želi? Ovi mlađi.
[SPEAKER_00] Ajde, ja sam 50 nek, ali to je to.
[SPEAKER_00] Ali mislim da je to isto samo priča, da je to neki trend.
[SPEAKER_00] To su priče.
[SPEAKER_01] Mi se moramo zamisliti duboko.
[SPEAKER_01] Zašto nam ne dolaze strani investitori i Republike u Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] To nam je refleksija svega onoga što se dogodilo u Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] Nema radne snagi.
[SPEAKER_00] Kak ćemo rešiti to pitanje radne snage?
[SPEAKER_00] Može uopće riješiti.
[SPEAKER_00] Ili smo mi jednostavno u jednom kotaču, žrnju Hrvatskoj uniji koje jednostavno će nas ono.
[SPEAKER_01] Malo prije sam rekao, mi ćemo nestrati.
[SPEAKER_00] Da, imali ste crne, crna prviđanja prije.
[SPEAKER_01] Čim nismo na tjecataljski sposobu, znači nećemo moć ni pobjediti nigdje.
[SPEAKER_01] Ako ne pobjedimo, onda smo poraženi.
[SPEAKER_01] A ako smo poraženi, onda smo gubitnici, gubitnici nikom ne trebaju.
[SPEAKER_00] Trebaju, da.
[SPEAKER_01] Međutim, moramo jedno konstatirati da mi nismo blesan narod.
[SPEAKER_01] Mi smo vrhonski inteligentan narod.
[SPEAKER_01] Samo trebaju nam smjernice.
[SPEAKER_01] Gospodo draga, moramo se ugledati u Izrael, vratiti svoje izvan domovinstvo.
[SPEAKER_01] Vratiti Hrvate koji su najbolja obrazovana elita u ovom trenutku,
[SPEAKER_01] u Bavarskoj i Badnim Vjertebergu.
[SPEAKER_01] Neka vratimo samo 10% od tih kvalitetnih ljudi.
[SPEAKER_01] Mi smo već uspjeli.
[SPEAKER_01] Ali koliko mi je poznato, poznajem prilično puno situacija.
[SPEAKER_01] Naša izvan domovinstvo je nepoželjno u Hrvatskoj.
[SPEAKER_00] Zato što se bojimo rada možda ili...
[SPEAKER_01] da ti ljudi nisu u Hljebi.
[SPEAKER_01] Mi smo stvorili u Hrvatskoj kult ne rada.
[SPEAKER_01] Neće raditi ovo, neće raditi ono.
[SPEAKER_01] Hoću biti intelektualac, neće ići u školu.
[SPEAKER_01] Hoću živjeti na visokoj nozi, ali neću raditi.
[SPEAKER_01] Boga mi, to ne ide nigdje nego u Hrvatskoj.
[SPEAKER_00] Evo, baš no sa prošlim gostom bio bujas iz Glasa podzernika isto.
[SPEAKER_00] Keramičar, zidar, to se zlatom plače.
[SPEAKER_00] Neće niko.
[SPEAKER_01] Danas keramičar može između 6 i 10 tisuća eura mjeseč do zaradi.
[SPEAKER_00] Ja kažem, nek zaradi, nije sadao baš ok.
[SPEAKER_00] Nek zaradi na crno, samo nek čovjek radi, nek ostane tu.
[SPEAKER_00] Točno, nek ostane tu.
[SPEAKER_00] Pa će i te novce, ok, zakinu je državu.
[SPEAKER_00] U redu, ali će opet on to potrošiti.
[SPEAKER_00] Opet će taj euro ostati u Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] Nije posle legalno, ali daj molim te ostani tu i radi.
[SPEAKER_00] Makar i na crno, samo ostani tu.
[SPEAKER_00] Mislim, tako je vreme i došlo.
[SPEAKER_00] I ne može si zidara više naći.
[SPEAKER_00] Nešto podzidat, malo nešto.
[SPEAKER_00] Nema šanse.
[SPEAKER_00] Nešto ožbukat, nešto podzidat.
[SPEAKER_00] Dimnjak, jedan dobar, mokap.
[SPEAKER_00] Nema šanse to.
[SPEAKER_00] I bolje mu da završi za zidara, nego da ide za inženjera.
[SPEAKER_00] 100%.
[SPEAKER_00] Točno.
[SPEAKER_00] Ako je mudar i pametene vrijedan, u 40. može u mirovinu.
[SPEAKER_00] Slažem se u podpunosti.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] Da, politika je neizostavni dio vašeg života.
[SPEAKER_00] Iskonski ste pravaš onaj.
[SPEAKER_00] Od svog manečnića odroženja, ali od malih nogu, vjerovatno.
[SPEAKER_01] Pa, baš i od rođenja.
[SPEAKER_01] Ja sam pravaštvo primio od moga djeda.
[SPEAKER_01] Moga djeda, koji je godinu i pol dana odrapio u Zatoru za Velebetski ustanak.
[SPEAKER_01] Bio je sudionik Velebetskog ustanka.
[SPEAKER_01] Otac je bio sudionik drugog svjetskog rata u Hrvatskoj vojski.
[SPEAKER_01] Branio je udbinu od Četnika i Partizana.
[SPEAKER_01] Eto, ja nisam aktivno, ali sam pasivno sudjelovao u domovinskom vratu.
[SPEAKER_01] I mogu reći da sam sudionik stvaranja Hrvatske države.
[SPEAKER_01] I na to sam više nego sposoban, nego ponosan.
[SPEAKER_01] Ja sam sudjelovao u obnovi Hrvatske stranke prava 25. veljače 90. godine.
[SPEAKER_01] I sudjelovao sam da kako u stvaranju postrojbi HOS-a,
[SPEAKER_01] koji su prvi primile udar neprijateljske vojske u Republike Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] Kad nije bilo policije, nije bilo specijalaca, nije bilo ZNG-a,
[SPEAKER_01] HOS je prvi primio udar Jugoslavenske narodne armije i Četnika
[SPEAKER_01] na svoje prsi, na svoja leđa.
[SPEAKER_01] I da njih nije bilo, pitanja je danas da li bi uspjeli.
[SPEAKER_01] Međutim, u tom sklopu moram postaviti cijelom Hrvatskom auditoriju pitanje.
[SPEAKER_01] Da li je bilo potrebno i u ime čega je bilo potrebno
[SPEAKER_01] pobit vrstne Hrvatske pravaše 1991. i 1992. godine,
[SPEAKER_01] kao što se Miro Barašić, Blaž Kraljević, Ante Paradžik i mnogi, mnogi drugi.
[SPEAKER_01] To je dio našeg nacionalnog korpusa i opet su Hrvati, zbog kojih smo morali
[SPEAKER_01] ratovati 1991. godine, digli ruku na svoje tragedije.
[SPEAKER_00] A stanje na današnjoj desnici Hrvatske, eto bio i gospodin Jonjiš tu gost prije par mjeseci,
[SPEAKER_00] još neki razjedinjena. Desnica sve više ima moće razjedinjena.
[SPEAKER_00] Desnica uvek ima 5-6 kandidata.
[SPEAKER_01] Ja sam prvi koji je stanje na desnici detektirao, ali što mi je izvetno drago,
[SPEAKER_01] da je gotovo identična, gospodin Jonjiš detektirao stanje na desnici
[SPEAKER_01] i detektirao te Hrvate desničare Galamđije.
[SPEAKER_00] Da, dirigirani kandidati, kako se to kaže?
[SPEAKER_01] Delegirani. Oni su delegirani od strane svojih nalogodavaca koji ih plaćaju za to
[SPEAKER_01] i to je ključ uspjeha gospodina Jonjiša.
[SPEAKER_01] Zato što ih je detektirao, zato što ih je makao na stranu.
[SPEAKER_01] Ima moju apsolutnu podršku u svim oblicima i velike većine Hrvatske stranke prava.
[SPEAKER_01] Nadam se da će imati dobre rezultate zajedno s nama na lokalnim izborima.
[SPEAKER_01] Na stranku je osnovao, da.
[SPEAKER_01] Točno.
[SPEAKER_01] Međutim, nadam se da će za tri godine ući u Sabor Republike Hrvatske i igrati jednu od ključnih uloga o Hrvatskoj politici.
[SPEAKER_01] On nam je jedina nada u ovom trenutku.
[SPEAKER_01] Samo mu ja poručujem budi mudar i čuvaj se galamđija Hrvata.
[SPEAKER_00] Pa mi znam, on to zna.
[SPEAKER_01] Zna, jako dobro je detektirao je.
[SPEAKER_00] I sad zadnji je u izbori, ajde, ajmo reći da od centra prema lijevo su bila dva kandidata.
[SPEAKER_00] A od centra prema lesno, 5-6.
[SPEAKER_00] Sad vidim tako će i u, recimo, zagranačenika Zagrebariću.
[SPEAKER_00] Ljevica će imati jednog svog, jakog, Tomaševića.
[SPEAKER_00] Ovo drugo se opet...
[SPEAKER_00] Ali to već traje 20 godina, misli.
[SPEAKER_00] To nije slučajno.
[SPEAKER_01] A mi moramo definitivno te ljude prokazati.
[SPEAKER_01] Ja sam 2017. preuzeo kao predsednik Hrvatskom stranku prava.
[SPEAKER_01] I do 2021. dok nisam dobio koronu, bio sam predsednik stranke.
[SPEAKER_01] Da sam se zbog korone povukao.
[SPEAKER_01] Tad, kad sam 2017. preuzeo stranku, imali smo tri podružnice koje su funkcionirale.
[SPEAKER_01] 2021. godine, mi smo imali preka 170 podružnica.
[SPEAKER_01] I tad je došao taj nesretni domovinski pokret koji je imao jedinu zadaću: preuzeti i rastvoriti Hrvatskom stranku prava.
[SPEAKER_01] Žalosno, tragično, ali mnogima koji nisu danas svjesni toga, neće ni biti svjesni.
[SPEAKER_00] Koji je, kako ću reći, šta se toliko boje HSP-a?
[SPEAKER_00] Uvijek HSP.
[SPEAKER_01] Znate zbog čega?
[SPEAKER_00] Evo, iskren, uvijek, šta ga se toliko boje?
[SPEAKER_01] Zato što iskrenog pravaša niko ne može niti kupiti, niti nagovoriti, niti ustrašiti.
[SPEAKER_00] Pa, recimo, ima isto interesantno, sam ono primijetio, kažu, ajde, nema više ljevice i desnice, ali dobro, pa kao ima globalista i suverenista sad.
[SPEAKER_00] Vi bi, recimo, bili suverenisti neki.
[SPEAKER_00] Ali, Ton Čitadić, evo, on, recimo, govori dobrim dijelom kontra onoga što se očekiva od ovih suverenista neki, ako ste ova zadnja njegove izjave, emisije gledali.
[SPEAKER_01] Ton Čitadić nije nikad bio pravaša, neće biti pravaša.
[SPEAKER_01] Ne znam što bi još rekao, imao bi puno toga reći, ali će se suzdržati ovaj punkt.
[SPEAKER_01] Samo moram naglasiti, nije bio pravaša, neće nikad biti pravaša.
[SPEAKER_01] Jer čovjeka, koga je lako kupiti za cvjetnicu, taj nije dosredan sebe, a kamoli čega drugoga.
[SPEAKER_00] Dobro, eto, stanje, desnice u Hrvatskoj je tako kako je, a u Evropi jača desnica.
[SPEAKER_00] To je vidljivo, ali i dalje je ova druga strana ne da ima čak, ima svega.
[SPEAKER_00] Ali, a dobro, raste vratno, bok tih najviše ilegalnih migracija.
[SPEAKER_00] I, zbog toga možda što je Evropa izgubila identitet.
[SPEAKER_00] I to se sad vidi, evo, ovi dana, posebno kad je novi šerif u gradu, kako ga je nazvao njegov potpredsjednik Trump.
[SPEAKER_00] To se vidi da do stare dame Evrope više nitko nime drži, ako i državo.
[SPEAKER_01] Dok su god Pruse šutili, bila je ravnoteža u Evropi.
[SPEAKER_01] Sad se Pruse probudili, AFT napreduje.
[SPEAKER_01] AFT momentalno u istočnoj Njemačkoj je daleko, daleko iznad 30%.
[SPEAKER_01] Prva politička snaga.
[SPEAKER_00] A pavljeste, istočna Njemačka je bila komunistička?
[SPEAKER_00] Točno.
[SPEAKER_00] Koji to je...
[SPEAKER_00] Oni se to gledali...
[SPEAKER_00] Ajmaris možda je apsurd malo, ili?
[SPEAKER_01] Izgleda nama apsurd, ali ljudi se oslobodili.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Ljudi se oslobodili.
[SPEAKER_01] AFT je definitivno otvorio temu koji je naš životni i politički okvir.
[SPEAKER_01] Više nije Njemačka.
[SPEAKER_01] Ako je Njemačka ima 15 miliona stranaca o kojima se vlada brine,
[SPEAKER_01] a ne brine se o Njemcima, onda je negdje nešto pogrešno u loncu.
[SPEAKER_00] Evo, da vas pitan, živite na relaciji Njemačka-Hrvatska.
[SPEAKER_00] Stvarno tako tamo.
[SPEAKER_00] To je još i dobro što se piše.
[SPEAKER_00] Každa je situacija puno gora.
[SPEAKER_01] Pogledajte, ako prođete Marimplatz u Minhenu,
[SPEAKER_01] gdje svakog sata u prosjeku fluktuira sto tisuća ljudi,
[SPEAKER_01] prođete, morat ćete čekat satima dok naiđe bijelac koji govori Njemački jezik.
[SPEAKER_01] Satima ćete čekat dok naiđe bijelac koji govori Njemački jezik.
[SPEAKER_01] To je tragedija.
[SPEAKER_01] Na Marimplatzu u Minhenu, samom središtu dvomilijonskog grada,
[SPEAKER_01] je svaki sat fluktuira sto tisuća ljudi preko Marimplaca.
[SPEAKER_00] To je.
[SPEAKER_01] Dokle je došla ta država?
[SPEAKER_01] Kakav globalizam?
[SPEAKER_01] Kako li što?
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Njemcima je to nametnuto.
[SPEAKER_01] I oni, ako su jole pametni, isto kao i Hrvati, reći je Danke Donald.
[SPEAKER_01] Hvala Donalde, spasije se nas.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] Evo sad zadnje tričeci dana izlaze članci, a to znači da je situacija puno, puno, puno gora.
[SPEAKER_00] U Zadru silovanje, sad čak i piše, od strane migranta mislim da je bila neka prolaznica u Puli nešto.
[SPEAKER_00] Znači, ako je to tri dana za redom, da je to puno, puno gore u praksi.
[SPEAKER_01] Pa to ne prestaje.
[SPEAKER_01] Moramo se upitati dokle seži taj takozvani globalizam.
[SPEAKER_01] Dokle to seži?
[SPEAKER_01] Gdje su tu granice?
[SPEAKER_01] Mi tu ne imamo granica.
[SPEAKER_01] I to će voditi k jednoj eksploziji ili možda bolje rečeno k jednoj imploziji Evrope.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] Evropa je sad na razmeđi.
[SPEAKER_00] Evo, to se sad i vidi uopće.
[SPEAKER_00] Pa niko je ništa za njene pita.
[SPEAKER_01] Jer bila je pogrešna politika i mi u Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] Nismo imali ni jedan posto informacija koje su dolazile iz Ukrajine.
[SPEAKER_01] Trebali smo, molim lijepo, malo se potruditi, stati na stranu i reći, gospodo draga, nas se tiče ili nas se ne tiče.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] Moglo bi nam se to obiti u glavu sad?
[SPEAKER_01] Nikome dužni nismo.
[SPEAKER_01] Istvarili smo za stvaranje države.
[SPEAKER_01] A molim lijepo, onda trebamo se tako i ponašati.
[SPEAKER_01] Mi nismo obavezni slati svoje mladiće kao što smo nekada slali za Austrijance, za Mađare.
[SPEAKER_01] Sad bi ih trebali slati za Njemce, za Britance, za Francuze.
[SPEAKER_01] Da ratuju u Ukrajini, da ratuju u Rusiji.
[SPEAKER_01] Ta vam posla.
[SPEAKER_00] Evo, vaše je mišljenje o Donaldu Trumpu.
[SPEAKER_00] On je okrenuo situaciju za Fristušin desi.
[SPEAKER_00] Evo, gledam po tim tiktokovima Instagramima, ukrajinski vojnici jednostavno bacali na američke zastave, što smo zanimati načičak, je li to?
[SPEAKER_00] Pa...
[SPEAKER_00] A Evropa ostala, ostala je sama, na golu je ostala.
[SPEAKER_01] Mislim, mislim da je Donald Trump došao u zadnjem trenutku prije izbijanja građanskog rata u Americi.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Ako je točna brojka, koju je on izrakao u javnost, u ovom trenutku je unutarnji dug Amerike 33 trilijuna dolara.
[SPEAKER_01] 33 trilijuna dolara.
[SPEAKER_01] Znači, Amerika je definitivno bankrotirala.
[SPEAKER_01] Definitivno.
[SPEAKER_01] I ovo što je rekao Trump, vi ćete platiti, do sad ste dobili preko 350 milijardi dolara oružja i ostatak ćete platiti, gotovo, tu nema diskusije.
[SPEAKER_01] Plaćete u Litiju, plaćete u posebnim mineralima, kojih nema nigdje drugdje nego u Donbasu.
[SPEAKER_01] A iz Donbasa siguro neće dobiti minerale, jer se tamo momentalno rus...
[SPEAKER_00] A možda i oče, možda se njih dva...
[SPEAKER_01] Sve je moguće, ali ako budu isporučivali minerale iz Donbasa, onda će isporučivali rus, jer neće Ukrajinice.
[SPEAKER_00] I Ukrajina će definitivno izgubi dio teritorija.
[SPEAKER_01] Izgubila ga definitivno u nepovratu.
[SPEAKER_01] Definitivno ga izgubila u nepovratu.
[SPEAKER_01] Jer tako kako se ponaša njihov presednik, pa možda čak drugo nismo i zaslušali.
[SPEAKER_00] Da, ima sad, kažu da je popularniji vani nego Ukrajini, ali oč, kako bi rekao, to je...
[SPEAKER_00] A njihova stvara, ali počela je košta puno Evropu.
[SPEAKER_00] Tako da i ne možemo biti ono, mislim, iz jednog uha uđe uđe uđe uđe uđe uđe uđe uđe uđe uđe uđe uđe uđe uđe uđe uđe uđe.
[SPEAKER_01] Pa Slovaci su se makli na stranu.
[SPEAKER_01] Da, Mađari.
[SPEAKER_01] Mađari su se makli na stranu.
[SPEAKER_00] Poljaci su rekli javno, nećemo sad vojsko pomagat će vam i dalje, a neće, teško je to tuđeg sina poslat na tuđu zemlju.
[SPEAKER_01] Rumuniji, da se nije to dogodilo sa izvorima što se dogodilo i oni bi se distancirali od toga.
[SPEAKER_01] Polako se, oni bi sve distancirali, a Efti će se distancirati od Ukrajine i bez njih se nećemo moći sastaviti vlada u Njemačkoj.
[SPEAKER_01] Znači, mogu zaboraviti Njemačku.
[SPEAKER_01] Danska se distancirala, prema tome Evropa je na debeloj prekretnici.
[SPEAKER_00] A Boga mi je Hrvatska. Čuo sam danas da je Hrvatska u principu najviše vojne pomoći poslala.
[SPEAKER_00] Ne znam je to istina, čuo sam.
[SPEAKER_01] A to što smo poslali to je još iz srpske i sovjetske proizvodnje i to nije vrijedno najobičnijih boba.
[SPEAKER_00] Da. Trebala je ta možda politika naša vojnska biti malo mudrija i se slažite, barem prema Ukrajinu.
[SPEAKER_01] Pa nismo se trebali miješati u to.
[SPEAKER_00] Pomaga, da, i nama se pomagalo, ali...
[SPEAKER_01] Daleko od toga i uzeti izbjeglice i pomoći izbjeglicama, ali vojno se ne miješati.
[SPEAKER_01] Vojno se ne miješati.
[SPEAKER_00] Šta mislite, gosno Karlo, kak će sada Europa se ponašati?
[SPEAKER_00] Amerika je rekla, ajmo.
[SPEAKER_00] Mislim, u neku ruku je možda tvoj dobro podajte ljudi u Evropu.
[SPEAKER_01] Evropa će se podijeliti na sve automobile u ovom trenutku koji se eksportiraju prema Americi, uvedan je car na 25%.
[SPEAKER_01] To skupa proizvodnja u Evropi više ne može podnijeti.
[SPEAKER_01] Znači, automobilska industrija u Evropi je osuđena na propast.
[SPEAKER_01] Njemačka će uz velike probleme preživjeti, zato što je momentalno vodeća u svijetu u strojarskoj industriji.
[SPEAKER_01] Ali je pitanje svih pitanja, koliko će im okupacijske sile dozvoliti, jer su im prije tri godine decidirano u lice rekli, mi smo okupacijske sile u Njemačkoj, vi se morate ponašati onako kako mi rečemo, da ćemo...
[SPEAKER_01] Koji mi reko?
[SPEAKER_01] Prijatelji i partneri.
[SPEAKER_01] Samo tri okupacijske sile, to su Francuzi, Inglezi i Amerikanci, samo neka stave u javnost što se dogodilo u Ramštajnju.
[SPEAKER_01] Onda će mu se svi zgražati u Evropi.
[SPEAKER_00] A šta se dogodilo?
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] Nije za javnost?
[SPEAKER_01] Nije za javnost.
[SPEAKER_00] Da, a Hrvatska će tu biti, eto, ne znam, malo se sad i ha bojiti.
[SPEAKER_01] Nema nas, nema nas.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Prema tome, trebalo bi se uhvat svog posla, trebalo bi se uhvat svojih interesa.
[SPEAKER_01] Mi u Hrvatskoj praktički jedina smo država u Evropi koja nema strategije, a da ne pričamo o geostrategiji.
[SPEAKER_00] Mi nema u ničem strategije, veli, admiral Domazet, da mi u ničemu nema u svojim, kad zna nastupati javno.
[SPEAKER_01] Nas dva jedina pričamo o strategiji, o geostrategiji u državi Hrvatskoj.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] Jer čini su vama granice porozne.
[SPEAKER_01] Kao, sir, vi ne imate kontrolu, što smo malo prije govorili, nad granicama vi ne imate kontrolu nad teritorijem.
[SPEAKER_01] Pa nije Hrvatska, Zagreb.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Nažalost, do te mjere smo došli, da pojedini tretiraju Hrvatsku, da je to taj dio oko Zagreba, 20 km dalje.
[SPEAKER_00] Perimetar, da, da. Čak ni Karlovac tu ne spaša.
[SPEAKER_01] Karlovac, Karlovac je već šira periferija.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] Servilni jesmo prema Europi.
[SPEAKER_00] Neka vaša rješenja što se tiče i gospodarstva i svega, vanjske politike, naše unutarnje politike, mislim.
[SPEAKER_01] Mi moramo konačno početi proizvoditi.
[SPEAKER_01] U, to ćemo se načekati.
[SPEAKER_01] Ako se uhvatimo u one biblijske, Bog je stvorio čovjeka da bi čovjek stvarao.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] U trenutku kad čovjek ne stvara, čovjek propada.
[SPEAKER_01] U trenutku kad narod ne stvara, propada civilizacija.
[SPEAKER_01] I mi smo na najboljem putu nestati ako se ne provinimo.
[SPEAKER_00] A kako će nas povestiti?
[SPEAKER_00] Kako ćemo se promijeti?
[SPEAKER_00] Treba nam buđenje opet.
[SPEAKER_01] Bojim se da nam ne treba niko ko će nas povestiti, jer nas ima dovoljno.
[SPEAKER_01] Nego nas ima jako malo koji slijedimo.
[SPEAKER_01] I trebamo slijediti onaj koji govore istinu, a ne očekiva da će doći Mesija.
[SPEAKER_01] Nema više Mesije, nema više kanana ni kananske zemlje.
[SPEAKER_01] Nego mi moramo pojedinačno preuzeti odgovornost za svoju državu.
[SPEAKER_01] Jer imate tri vrste ljudi.
[SPEAKER_01] Imate neodgovorni, imate odgovorni i imate samoodgovorni.
[SPEAKER_01] Neodgovorni to je masa za koju je pokojni Franjo rekao da je to stoka sitnog zuba.
[SPEAKER_01] Odgovorni su oni koji provode naredbe, a samoodgovorni su oni koji kreiraju.
[SPEAKER_01] Mi imamo manje od tri posto samoodgovornih ljudi u državi Hrvatskoj, a Njemci imaju negdje oko 27 posto samoodgovornih ljudi.
[SPEAKER_01] I moram se vraćati, htio sam spomenuti.
[SPEAKER_00] Samo dajte, samo dajte.
[SPEAKER_01] Na inženjere tehničke struke u ovom trenutku Hrvatska broji 0,80 i 60 posto inženjera tehničke struke.
[SPEAKER_01] I kad tu prođemo dvocifranu brojku, kad priđemo 10 posto, onda ćemo se revitalizirati.
[SPEAKER_01] Jer inženjeri tehničke struke su jedini koji kreiraju i stvaraju.
[SPEAKER_00] Očigljeno da mladima nije privlačno.
[SPEAKER_01] Moramo se mijenjati.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] Ponuditi uvijete neke.
[SPEAKER_01] Nitko nam drugi državu neće urediti osim nas sami.
[SPEAKER_01] Ako neko bude uređivao našu državu, uređivaće je da kako po svojim mjernima, a ne po našima.
[SPEAKER_01] Tu je kvaka sve pameti koja se dogadi o državi Hrvatskoj.
[SPEAKER_00] Ja imamo oče, mi smo uvijek više brinuli o drugima nego o sebi.
[SPEAKER_00] Što će mi reći susjet?
[SPEAKER_00] Da. Uvijek je to kod nas bio.
[SPEAKER_00] Pa ne kaže šta hoće.
[SPEAKER_00] I onako govori šta hoće.
[SPEAKER_00] Ja to ne mogu sprečiti.
[SPEAKER_00] A mogu sebi napaviti bolje.
[SPEAKER_00] Gospodine Karlo, za kraj da poručite nešto Hrvatskoj javnosti.
[SPEAKER_01] Nema nas. Promijenimo se.
[SPEAKER_01] Ujedini se domovinska i izvan domovinska Hrvatska.
[SPEAKER_01] Perspektiva je velika pred nama.
[SPEAKER_01] Trebamo 500 tisuća Hrvata iz Evrope vratiti natrag
[SPEAKER_01] i 500 tisuća Hrvata iz cijelog svijeta.
[SPEAKER_01] I Hrvatska će opet biti sila na našim prostorima.
[SPEAKER_01] To je jedino rješenje.
[SPEAKER_01] U protivnom nestajemo.
[SPEAKER_01] Svak mora dat svoj dio doprinosa da bi preživjeli na ovim prostorima.
[SPEAKER_01] Jer mi nemamo ni jedne druge domovine osim Hrvatske koja je garant našeg opstanka.
[SPEAKER_00] Da, hvala. Nadam se da će vas poslušat.
[SPEAKER_00] Hvala vam još jednom.
[SPEAKER_00] Kipa, to je bilo to. Vidimo se 7 dana.
[UNKNOWN] Hvala vam još jednom.