Dragi prijatelji, dobrodošli u novi podcast udruge Mladi za domovinu.
Mi Hrvati, neki bi rekli imamo sve, imamo lijepu prirodu, još ljepše ljude, imamo svoju državu nakon toliko dugo vremena, imamo toliko toga lijepog što je pred nama, a opet sudeći po toliko medija i sudeći po toliko ljudi, po toliko nekih druženja i izlazaka čovjek bi rekao da je u ovoj državi sve najgore na svijetu.
Slobodno možemo reći da je kukanje u Hrvatskoj postao nacionalni sport.
Kad se ljudi žele povezati, kad se ljudi žele istaknuti, kad ljudi žele ispast pametni, kad ljudi žele sto različitih socijalnih stvari u svom životu posežu za tim kukanjem kao za nekom najlakšom, najlakšom solucijom.
I zato mislim da je to jedna šira tema koja treba biti konkretno obrađena.
Što je kukanje, kako se riješiti kukanja i kako imati zdrav pristup jer nikom od nas nije cilj da budemo neki naivni ljudi i da stavljamo ruščaste naočale, ali isto tako je činjenica da živimo u predivnom društvu u kojem puno toga ima dobrog i vjerujem da se svi vi s tim slažete.
A iznimno nam je čast što ću o tom pričati sa svojim dragim prijateljem i kolegom Domagojem Dalvelom.
Domago je dobro mi došao.
Hvala ti, hvala na pozivu.
E, Domago je inače psiholog, imaš svoje privatno savjetovalište, centar za psihodijagnostiku, evo može se prije svega malo predstaviti i onda ćemo se baciti na analizu kukanja.
Evo ja sam Domagoj Dalbelo, dakle, evo kao što si rekao, magistr sam psihologije, evo sad već više godina radim u struci, dakle, što po školama, u zadnjih par godina, evo, vodim i svoj psihološki centar, dakle, karpidijem se zove.
I evo, mislim, bavim se isto tako i sa civilnim društvom, odnosno, aktivan sam i u civilnom društvu, odnosno, u Svjetskom savezu mladih, tako da, evo, nastojim na više strana, zaista, evo, djelovati i na neki način doprinositi, evo, i društvu i ljudima oko sebe, tako da evo to vjerujem da je to nešto što mi ispunjava i tako.
Evo, baš smo pričali evo koliko lijepih i dragih ljudi iz tog Svjetskog saveza mladih nam je već bilo i koliko smo imali druženja, morat ćemo, morat ćemo i neke konkretnije suradnje.
Puno ti hvala što si tu i evo, kasnije ćemo još malo pričati o tvojem profesionalnom putu, ali za početak kako bi mogli definirati kukanje i slažeš se s tim da je to nešto što je dosta prisutno u ovom našem društvu?
Mislim, tema je definitivno vrlo aktualna, baš kad si mi rekao o čemu ćemo pričati, baš sam se onako zamislio.
es jedne strane mi je to onako bilo nekakva tema koja zaista je aktualna tema koja je evidentna.
Znači, evidentno je da ljudi oko nas nažalost, pa moglo bi se reći kukaju odnosno negativno gledaju na puno toga, a istovremeno vrlo malo djeluju.
E sad, onda sam razmišljao baš ono što bi zapravo bilo to kukanje.
es jedne strane to je nešto što je baš povezano sa našom strukom, znači sa i sa psihologijom, i sa sociologijom i mnogim drugim područjima, ali evo kako to definirati onako?
Pa sam se onako vrtio po glavi što bi zapravo to bilo i nekako mi najviše riječ koja mi je povezana sa kukanjem je nekako pesimizam.
Zašto pesimizam?
Zato što zapravo iz dva razloga.
Prvi razlog je taj što ono uključuje negativno gledanje na sve, dakle negativno gledanje na našu neposrednu okolinu, negativno gledanje na cijelo društvo, dakle samim time, znači čim kukamo mi zapravo negativno gledamo na stvari.
Međutim, druga strana pesimizma je tada isto tako i budućnost gledamo negativno, znači da gledamo da se to što je loše ne može promijeniti.
I to je isto zapravo oblik to kukanje jer kad kukaš ti zapravo ne mijenjaš puno.
Ja bih rekao da je to kukanje nešto poput ljuljačke, dakle dajete neku iluziju okretanja, ali zapravo niko da ne ideš, ništa tu ne mijenjaš.
Tako da to jest neka vrsta izbjegavanja djelovanja, to je moglo bi se reći nekakvo društveno prihvatljivo odustajanje od djelovanja, ali kažem evo nažalost je dosta prisutno kod nas i svakako je tema o kojoj treba govoriti.
Da, pa sad kasnije ćemo proći kako izbjeći te ružičaste naočale, a opet kako ne zapasti u neki prevelik cinizam, ali evo neke si nabrojio, ali koje bi bile neke konkretne loše posljedice kukanja, evo i za osobu, a na kraju krajeva i za društvo?
Pa evo za početak, dakle, kukanje možemo zapravo gledati na dvije razine.
Ja bih rekao, ja sam to nazvao neko mikro i makro razina.
Dakle, mikro razina je kada se ono odnosi na stvari koje su neposredno oko nas, znači kada negativno gledamo na sebe, znači kada smo jako samo kritični, kada negativno gledamo na ljude iz neke neposredne okoline, znači kada smo, ne možemo reći pretjerano možda kritični prema njima, kada stalno imamo Imamo osjećaj da se sve događa loše, da kada možda imamo i lošu sliku o sebi, kada mislimo da je svima ostalim bolje nego nama itd.
Znači to je s jedne strane ta neka mikro razina, a s druge strane imamo i tu neku makro razinu koja bi bila vezana uz nekakvo kukanje prema sustavu, znači više na toj nekoj, ajmo reći, društveno-političkoj dimenziji.
Dakle kada analiziramo recimo stanje u društvu, stanje u državi itd.
Pa onda u biti smo jako kritični, ali bez da tu zaista djelujemo.
E sad, tu su posljedice jako različite, mislim ima ih jako puno.
kod tog nekog kukanja prema stvarima iz neposredne okoline, znači to nam zapravo jako narušava naše mentalno zdravlje.
Jer mi zapravo čovjek kao takav je jako sklon uočavati negativne stvari, sklon je selektivno zapravo vidjeti.
Tu imate ta jedna metafora koju ja volim često spominjati, ako se recimo voziš zelenim valovima, odnosno nekom cestom gdje ima puno seamfora, dakle šest puta ti se pojavi zeleno i dva puta crveno.
Što ćeš zapamti?
Zapamtiš crvena.
A s ova zelena svjetla ćeš zapravo izignorirati, uzeti ćeš ih zdravo za gotovo, nećeš se jednostavno obazirati na njih.
I kasnije ćeš ih manje pamtiti.
I onda kad gledaš u retrospektivi, pa čekaj malo, u životu je puno negativnih stvari.
Ali nije.
U životu je zapravo, ima jako puno i dobrih stvari, samo jednostavno ih ne uočavamo.
Tako da to je nešto što apsolutno stvara taj neki, može nam narušiti mentalno zdravlje, znači može nas učiniti depresivnijima, može nas učiniti anksioznijima, može nas dovesti do te naučene bespomoćnosti gdje zapravo ne vjerujemo da ništa možemo napraviti.
Isto tako kad govorimo o tom nekom širem razinu kukanja, znači o tom nekom kukanju na razini cijelog sustava, znači on zapravo blokira u djelovanju.
Znači onda mi zapravo, ok, govorit ćemo, kritizirat ćemo, ne znam, sustav itd., ali postavlja se pitanje što smo onda učinili da tu nešto promijenimo.
Jer, ok, ljudi će reći nema prilike, međutim, pitanje je da li nema prilike.
Znači, puno je načina na koje se može društveno djelovati.
Mi na kraju krajeva sami razvijamo svoju neku demokratsku kulturu, sami razvijamo zapravo društvo, dakle, u kojoj mjeri ćemo djelovati.
Znači, ne znam, može se djelovati i kroz ne znam od civilnog društva, preko ne znam razno raznih inicijativa, ne znam politike, prosvjeda i svega.
Tako da ono možemo reći ok, neko kada je sve loše, ali kad si zadnji put ne znam otišao na neki prosvjed, kad si se ne angažirao negdje ili tako nešto.
Tako da to u biti nas bude nekakvo bijeganje od zapravo nekog konkretnog djelovanja i stvaranja nekih konkretnih promjena u društvu.
Je svakako, svakako i ti društveni čimbenici su sigurno ono na što se trebamo fokusirati u ovom podcastu jer sigurno da ih ima nekih u našem narodu koji su možda istaknuti od nekih drugih.
Ali ako se slažete, mogli bismo se još malo vratiti na te osobne čimbenike.
Misliš li da smo malo danas previše egocentrični u smislu da malo se više fokusiramo na svoje probleme u odnosu na što su se prije ljudi fokusirali?
U smislu je li taj individualizam previše prevladao i da nam onda svi naši svakodnevni problemi izgledaju puno veći nego prije i onda stalno kreću ta i prevelika uspoređivanja i kad nam je dobro u životu, kažemo ali onaj tamo je još bolji u tom i tom.
Jel misliš da može biti dijelom uzrok i taj veći fokus na sebe možda u odnosu na neke druge vremena i sredine?
Da, znači živimo u jednom individualističkom vremenu dakle koje po meni ima jako puno nedostataka, može imati naravno i neke prednosti ali u biti čovjek se jako fokusirao na sebe, čovjek se zapravo jako odvojio od te neke zajednice i tu zapravo puno toga gubimo jer mislim evo i ti i ja znamo kao psiholozi da koliko zapravo ti grupni procesi daju čovjeku.
Dakle koliko zapravo grupa, znači taj neki osjećaj pripadanja.
To može biti narod, može biti neka neposredna okolina, znači bilo koja grupa, ali koliko zapravo daje čovjeku, dakle taj, evo kažem, osjećaj pripadanja, osjećaj identiteta, više ne znam prvog socijalnog ponašanja, znači više pomaganja drugima kada si povezan sa okolinom.
Tako da svakako da individualizam je, ajmo reći, po meni puno naštetio našem društvu.
E sad, na tragu ovog što si me pitao, dakle, isto evo kad smo se dogovarali oko teme, jedna od prvih stvari koje sam ti bio tada rekao je da se, ajmo reći, baš ne slažem sa Jordanom Petersonom, odnosno sa njegovim onim pristupom da samo nas se tiče ono što je u našoj kući.
Znači očisti svoju sobu, a sve iz vremena kreve i pobije je svijet.
To je to.
Ja recimo ne gledam tako.
Zašto?
Jer čovjek formira društvo, društvo formira čovjeka.
Znači to je, ajmo reći, čista socijalna psihologija.
Čovjek svojim djelovanjem, svojim načinom funkcioniranja zapravo djeluje na grupu.
Znači zapravo društvo nije ništa drugo nego skup pojedinaca.
Znači svaki od nas je zapravo, ajmo reći, jedna kockica u tom društvo, jedna kapu slapova da se referiram i na pjesmu.
Dakle, svako od nas je dio te nekog sustava i zapravo ga kreiramo na neki način.
Kreiramo ga na puno načina koje smo malo prije spomenuli, što društvenim djelovanjem, što vlastitim primjerom, što na puno drugih različitih načina, ali isto tako i društvo djeluje na nas.
Znači, naravno da, ok, možemo i govoriti o nekoj osobnoj odgovornosti, naravno da treba naglašavati osobnu odgovornost, to je jako važno, međutim, društvo nas velikim dijelom formira.
Dakle, čovjek je i produkt, ajmo reći, velikim dijelom svoje obitelji i neke šire društvene zajednice, znači, ajmo reći kulture u kojoj odrasta.
Tako da ono ako ćemo mi sada se fokusirati samo na sebe i na ajmo reći svoju obitelj, svoju djecu, ok mi možemo možda napraviti neku mikrozajednicu za svoju djecu, ajmo reći sebe i svoju djecu, ali naši unuci i pravuci će sigurno biti odgajani od strane društva koje danas mi kreiramo.
Tako da itekako je naša odgovornost društveno djelovati i itekako je naša odgovornost djelovati na društvu.
Na kraju krajeva je sama definicija solidarnosti kao takva je da smo odgovorni ne samo prema sebi nego i prema ljudima oko sebe.
Također ste mi spomenuli i vezano uz uspoređivanje.
Dakle, ja bih rekao da je to najviše pitanje društvenih mreža danas.
Znači, o čemu se radi?
Znači, ti kada si objavljaš na društvene mreže, ti objavljaš samo ono idealno.
Ne objavljaš svoj tipičan život.
Znači, svako nas imao dane kada se osjećao loše, kada nije dobro izgledao, kada nije dobro, ne znam, kada je radio nešto dosadno, kada je radio nešto što možda nije reprezentativno, ali to nećemo objaviti.
Objavit ćemo samo ono idealno.
I onda sad ljudi kada gledaju te društvene vređe vide, svi oko mene, svima idealno.
Znači, svi su, ne znam, ili na nekom putovanju, ili rade nešto zabavno, rade nešto zanimljivo i sada, a ja sam ne znam, evo u nekoj koloteći i tako i to zapravo užasno narušava naše samopoštovanje, naše samopouzdanje, to zapravo jako loše djeluje na naše mentalno zdravlje.
I tu je ono, ja bi rekao jedna od najvećih opasnosti i najvećih zamki zapravo usporedba sa drugim ljudima.
Znači nikad se ne trebamo uspoređivati s drugima jer svako od nas ima svoj put, svako od nas ima nekakav svoj smjer, svako od nas ima neke okolnosti u kojima živi i to je kod svakoga zaista jedinstveno.
Je, ali evo sad kad razmišljam baš mi pada na pamet to kad pričamo o tom realnom pristupu kukanja i kad je u pitanju to uspoređivanje s drugima.
Jer misliš da je u današnjem vremenu možda ta barem donekle razina samopravdanja, pa makar i kroz to kukanje, opravdana činjenicom da je danas nemoguće ne vidjeti toliko ljudi oko sebe u smislu prije čime god da si se bavio, bio si u nekoj maloj sredini ili na selu ili u nekom gradu i u maksimalnoj situaciji si došao do utjecaja iz par tisuća ljudi.
I ako si u nečem bio dobar, ajde, puno si se lakše mogao probiti u nekim stvarima, čime god da si se bavio.
A danas, čime god da se bavimo, mi kroz i društvene mreže i generalno veću povezanost u svijetu, vidimo tisuće i tisuće ljudi koji su bolji od nas.
Što god radili, uvijek vidim onaj komentar na društvenim mrežama kao što god radiš, čime god da se baviš, neko korejansko dijete to radi deset puta bolje.
U smislu, u današnjem vremenu kad je nemoguće biti pretjerano dobar u nečem u odnosu na druge ljude, je li nužno barem si malo opravdavat i kako si zdravo opravdava da ne pređe u kukanje.
Kao, ok, vidim da ima tisuće boljih ljudi od mene, ali kao zadovoljan sam s ovom.
Možda malo abstraktno pitanje, ali evo opet imam dan da je malo opravdanije nego prije, možda kada smo živjeli u manjim sredinama.
Da, pa ja bi rekao da je to zamka perfekcionizma, dakle to je zamka toga da očekujemo da sve bude idealno, a da društvo nam velikim dijelom to i nameće, upravo to je globalizirano zapravo društvo, nam daje primjere kao što sam rekao koji su zapravo idealni i nikad nam to nije dostupnije.
Na neki način više toga vidimo, a zapravo manje toga vidimo.
Jer jednostavno to što vidimo nije točno.
To što vidimo je zapravo jako iskrivljeno.
Ti uvijek kada gledaš ne znam neku skupinu ljudi vidjet ćeš onoga koji najviše iskače po nečemu.
A ja sad ako ti gledaš ne znam desetke tisuća ljudi preko ne znam interneta ovo ono, naravno da ćeš vidjeti oni koji po nečemu iskaču i koji ajmo reći ekstreme.
Tako da zapravo koliko god možda bolje vidimo mi lošije vidimo.
Tako da u tom smislu je sad ta zamka perfekcionizma još veća.
Generalno trebamo se pomiriti s time da stvari ne moraju biti savršene, da je ok da stvari ne budu idealne, pogotovo oko nas, neke neposredne okoline koja najviše i djeluje na naše mentalno zdravlje, koja najviše i može naštetiti našem mentalnom zdravlju.
Ok da ne budu stvari najbolje, ok da ne budu idealne, ali bitno je da budu onakve koje nama daju smisao, onakve kakve nama daju nekakav, koje nam ispunjavaju sve naše zapravo ljudske potrebe.
A kažem što se tiče usporedbe s drugima ona nikada se ne treba uspoređivati, osim eventualno ako nas to ne motivira u nekoj manjoj mjeri, ali kažem i tad to treba što više izbjegavati jer svako nas treba se, evo tu ću se složiti sa Jonathanom Petersonom da svako nas treba težiti na tome da budemo bolji od sebe jučer, a ne od nekoga drugoga danas i to je apsolutno točno.
Trebamo se uspoređivati sa samim sobom jer naprosto, opet kažem, okolnosti su te koje su kod svakoga drugačije, svakog ima drugačije talente, svakog ima drugačije snage i jednostavno je nužno zapravo gledati svoj put kao nekakav zaseban put, svoj put kao nekakav svoj autentičan put i svaki zapravo naš napredak je naša pobjeda.
Znači svaki put, svaki naš, sve što smo bolje napravili nego što smo do sada radili je pobjeda.
Na kraju krajeva kad si postavljamo i ciljeve, evo tu jedan od, vjerujem da ćemo se kasnije dotaknuti tih smart ciljeva puno detaljnije, ali jedan od stvari koje mi uvijek kažemo da ciljevi trebaju biti dostižni.
Znači da ciljevi trebaju biti takvi da su realni.
Znači ako ti sad ne znam radiš nešto na ajmo reći osrednje, ako ti sutra to napraviš malo bolje od toga, ok to je dostižan cilj koji si ti onda ispunio, to je tvoja pobjeda.
Ali ako ćeš ti sad postaviti sebi neki standard nekoga kakvog si vidio na društvenim mrežama, koji je sad duplo bolji od tebe, ok ti možeš njega dostići možda za kroz dugoročno, ali kratkoročno ne možeš.
Pa je, mislim, sigurno, apsolutno se slažem s tim dijelom da suludo je stalno svoje ciljeve nametati kroz druge ljude, ali opet i u tom postavljanju vlastitih ciljeva, kad kažemo da su realni, taj se realitet mora stvarati na osnovu i nekih uspjeha drugih ljudi.
Ne možemo mi sad reći da je u smislu, bili bi nam možda premaleni uspjesi da samo idemo na vlastitim, ali svakako to treba biti fokus, sasvim normalno.
Treba naći neki balans.
Naravno da treba biti ambiciozan, mislim to daleko od toga da ne treba, čak mislim da je to jako dobro da neko sebi stavlja dobre ciljeve, da vidi uzore u drugim ljudima i tako.
Samo jedno je traženje uzora, dobrih uzora, a drugo je stalno uspoređivanje sa drugima.
Znači to su ajmo reći neke, mi možemo vidjeti uzora, ali opet kada postavljamo za sebe neki cilj, mi možemo biti inspirirani tim uzorom, možemo nam onda dati neku ideju za nešto što se može.
Ali na kraju krajeva mi sami sve moramo pitati, ok, što ja tu vidim kao dobro, što ja tu vidim kao nešto u čemu se ja vidim.
I to je onda način kako mi sebi zapravo te ciljeve postavljamo.
Da, da, da.
Ma mislim svakako ako je čovjek okružen društvom, ako živi u zdravoj sredini, onda tu nema brige.
Nego danas je možda i problem što upravo te prevelike izolacije ljudi koji onda izgube doticaj s realnosti, vezano samo za ovu temu, pa ćemo se vratiti na temu glavnog podcasta, meni se to dobro vidi kad neki ljudi dođu, znaš ove talent showove, talent natjecanja koliko ih ima i onda u svakom se nađe bar nekoliko ljudi koji dođu i koji su uvjereni da su super talentirani, a ono mega se prospu i osramote.
I onda se baš mislim kao pa njima bi dobro došlo da su se nekad usporedili s drugim ljudima, jer da ih je neko kritizirao, da im nije rekao evo pjevaj bolje nego što si pjevao jučer, jer je možda i dalje preloše da ide negdje na javni nastup.
Tako da to je možda problem prevelike izolacije, ali svakako ako je čovjek okružen jednoj zdravoj sredini, ako živi svakodnevni život normalno, nema brige.
A to je opet pitanje tog individualizma, jer zapravo o čemu se radi?
Znači individualizam ti ruši društvene norme, što bi socijalisti rekli, dakle društvene vrijednosti, društvene norme i sve ostalo i ti zapravo sad više nemaš neka standarde, neka pravila.
Tako da, a to je recimo neko zdravo uspoređivanje sa nečime, naravno ako su te norme adekvatne, ali kroz nešto što mi, što je dobro, kroz nešto što se može zapravo ljudima postaviti kao nekakav standard.
Znači društvene norme nisu sad nekakav, ne znam, jedan od deset tisuća ljudi koji je onaj ekstremno dobar u nečemu, nego su društvene norme nešto što je kroz povijest kroz generacije primječno da je dobra, da je adekvatna i da je nekakav dobar standard.
Naravno i tu treba opet uvijek uzeti u obzir mogućnost svakoga, ali generalno, ok su standardne postavili.
Sada, ok s time se mi možemo uspoređivati, ali problem je što se mi danas sve više uspoređujemo sa ekstremno dobrima, sa nekima koji ima potpuno drugačije okolnosti od nas i tad to onda može nastati.
Problem a to je najviše vezano s te društvene mreže.
Da, da, da, društvene mreže je jedna tema o kojoj se premalo priča, opet previše priča, ne znam kako ispravno postupiti, ali vezano za kukanje, da se vratimo još malo na ovaj međuljudski aspekt.
Misliš da je kukanje često neki najlakši način povezivanja s ljudima?
Znamo ono kad su ljudi ili na poslu ili u nekoj bilo kakvoj novoj sredini.
Kao da kukanje bude neki način povezivanja koji je najbrži i sad ćemo zakukat na šefa, na državu, na ovo, na ono i kao najlakše ćemo se povezati.
Kako to objasniti?
Pogledajmo što je ovo ili opet ćemo se vratiti na tu psihologiju grupa.
Zapravo ono što grupu najviše povezuje i jedna od stvari koja najviše povezuje je zajednički neprijatelj.
I sad ako mi pričamo o ajmariću o nekom neprijatelju to može biti država, to može biti sustav, to može biti bilo što.
Znači to može biti to.
Mi smo zapravo sebi stvarili nekog zajedničkog neprijatelja koji nas onda međusobno povezuju.
I gledaj, mislim u nekim situacijama to onda u tom smislu ne mora biti ni loše, ako se na taj način ljudi povežu.
Tako da u tom smislu ajmarić kuka i ima tu neku svoju društvenu funkciju.
Tako da na tragu ono što sam malo prije rekao ne mora ono nužno uvijek biti loše.
Na kraju krajeva, ok, time i prepoznajemo što možda ne valja u sustavu.
Samo što ono, problem je kad nas kukanje zapravo krene onemogućavati u djelovanju.
Znači, kad to postane ono što sam malo prije spomenuo, dakle, društveno prihvatljivo odustajanje od nekakvog djelovanja.
Odustajanje od djelovanja, ali isto što primijetim kod kukanja često je manjak vlastitog mišljenja.
I mislim, evo odmah da se ogradim, nisam na početku.
Kao deformizam.
Da, da, da, ali sam sam htio reći, ja prvi znam vrlo često kukati.
U smislu kad stvaram mišljenje o nečemu, to će vjerojatno i Karlo i puno ljudi iz udruge znati potvrvrditi, ja ću najprije zakukati i skritizirati nešto i tek ću kasnije stvoriti neko konstruktivno mišljenje.
Možda je i to malo problem kada ono kukanje nam služi kao neki način da ispadnemo pametni i budemo društveno nagrađeni.
Mislim, to je možda još jedan od razloga zašto je toliko puno podcasta i tih emisija danas toliko negativno.
Jer zvuči kao da si rekao nešto što je sad konkretno, što je konstruktivno, a često kritizirat.
Mislim, ne želim ovdje zvučati bumerski i kao samo treba sve živo pozitivno, ali mislim da dosta ljudi inicijalno kao zakukaću bude društveno nagragrađeno, a neko mišljenje iza toga vrlo slabo.
Ne slažem se, potpuno ste.
Je.
A što se tiče dalje, evo neki kontekst, što misliš ljudi kukaju, spomenuo si dijelom i odgoj.
Misliš da je naš odgoj, evo i hrvatski odgoj, isto tako formuliran da djecu od samog starta uči nekom kukanju i isto nekako društveno nagrađuje to?
Evo, rekao bi da to ima možda i neki svoj povijesni kontekst, znači onaj, jer mi smo još uvijek mlada demokracija, mi smo još onaj zemlja u koja možda nije toliko naredna, navikla na to da se stvari mogu mijenjati itd.
Mislim na kraju dijelom iz objektivnih razloga jer i na samom razini sustava još nemamo toliko mogućnosti barem ne da možemo jednostavno djelovati.
Ali dijelomično je i stvar tog i mentaliteta jer mi se s vremenom moramo naviknuti na taj više, ajmo reći, slobodni pristup.
Ali da, mislim da ima nešto i tu i mentalitetu, mislim ono sigurno da imamo taj neku potrebu, ajmo reći, se povezivati što opet kaže ne mora nužno biti ni loše.
Pa je, mislim sve ovisno o kontekstu, ali taj povijest nije zanimljiv za razmišljanje, ono uvijek smo bili pod tuđom čizmom, jednu veliku većinu naše povijesti, onda smo navikli da na skepsu, na cinizam i prema vlastima i prema svim nekim instancama moći, pa možda je to opet bio neki obrambeni mehanizam.
Da, to bi malo Jungovski sad kao kolektivno nesvjesno, ali da, znači svakako da ono mislim, a dobro gledam, mislim, kao što smo spomenuli, dakle sredina oblikuje čovjeka, čovjek oblikuje sredinu, sredina oblikuje čovjeka, a isto tako sredinu oblikuje i povijesni konteksti, znači sve ono što je, kroz što smo zapravo i kao narod prolazili.
I kažemo opet to je dobro u smislu da nemamo neke ideje koje nas povezuju, neke karakteristike i tako dalje, nije to loše ništa u tom smislu.
Tako da ono sigurno da se je stvorio taj neki elementi naše kulture, našeg mentaliteta i sve ostalo koje su takve.
Kažem sve ima svoje prednosti i nedostatke, samo ne smijemo da nas to zaglavi.
Gdje?
Možda se malo previše vraćam na sociologiju, a bio nam je cilj psihološka analiza, ali osim povijesnog, jer možda možemo promatrati kroz neki geografski ili klimatski, neki kontekst, jer imam dojam da južnjaci generalno, ja smatram Hrvatsku većinski južnjačkom državom.
Kad gledamo sve te države Mediterana gdje je jako puno sunca, gdje je jako puno toplog vremena, koji su generalno pričljiviji, kao da onda i u startu bude više kukanja.
Mislim da ima nekih poveznica sa nas i juga Italije i Španjolske i tako po tom pitanju.
Pa moguće da sredinama isto u smislu nekakve geografskog položaja utječe nas, možda do većine država ovi topli krajevi.
Ovi topli krajevi su uvijek malo temperamentniji i uvijek su malo ono što bi se reklo s dušom.
Sigurno da i Hrvatsku to nije zaobišlo.
Pule je sve od Italije do Amerike, do bilo kojeg dijela.
Ove su tako, možda je to stvar, sad možda nagađam, ali sunce nas malo izvede više van, malo više među ljude.
Možda je više bilo povijesnih turbulencija u tim područjima jer je nekako geografija to dozvolila.
Ima tu različite tumačenja.
A kažeš, mlade smo demografije.
Mlada smo demokracija, mislim jesmo, a i nismo već puno je tu godina.
Nije 35 godina malo vremena, ali imam dojam da možda postojanje tog ortačkog kapitalizma ili kroni kapitalizma, koji je već službeni naziv, možda isto malo nuka ljude na to kukanje.
U smislu kao što ćeš se truditi, onako treba veza za to i to, iako znamo da uvijek oni koji su uspješni isplivaju, ali možda isto na neki način obrambeni mehanizam i zbog toga što misliš.
Pa da, mislim, kada ljudi vide da je neko., ajmo reći, nepravedno nešto postigao ili tako nešto, naravno da to stvara tu neku apatiju, taj neki pesimizam.
Mislim, to je sasvim jasno da se može to na taj način djelovati, ali opet s druge strane to može nekome možda i poslužiti kao opravdanje za neko vlastito nečinjenje, ali ako je, kažem, zapravo to je dvosjeklimač.
Znači s jedne strane, u neku ruku je razumljivo razmišljati ono ako vidim toliko nepravde oko sebe, zašto bi se onda trudio, ako vidim da uspjeh ne ovisi isključivo o trudu, ali opet ono i to i ne mijenja činjenicu da oni koji su su se trudili će uspjeti više od onih koji se nisu trudili.
Sada naravno uvijek postoje te razne okolnosti koje će tu izroditi jako puno izuzetaka i u negativnom smislu, ali svakako da ono što svako nas za sebe najbolje može učiniti je truditi se maksimalno.
A sad naravno da uvijek uzem tu obzir da ako stvari nisu najpravednije, to nije nešto što je bilo u mojim očima.
Šta misliš, evo kako još to na osobnoj razini, ajde da budemo još stručniji, pogotovo zato što si doveli jer si psiholog?
Kako to sa neke kroz psihološke teorije objasniti, obrambeni mehanizmi, perfekcionizam, što još misliš da je važno ti konstrukata spomenuti?
Pa evo, mislim uvijek ćemo mi sebi racionalizirati možda neki neuspjeh itd.
Dakle, recimo, imamo mi u psihologiji slatki limun, kiselo grožđe, dakle, to su oni pojave kada recimo nešto što smo uspjeli, a možda nismo inicijalno htjeli, to ćemo gledati puno pozitivnije, odnosno sami sebe ćemo uvjeravati da je to puno pozitivnije nego što zapravo je ili ono što nismo uspjeli a htjeli smo, čemu uvijek onda kasnije sebi opravdati, to i tako nije bilo tako idealno.
Tako da svakako da ono čovjek kada možda ne uspije ono što je htio ima potrebu to je da sam sebi na neki način pojasni, opravdati na neki način što je ok jer to mislim u neku ruku je ok jer s time zapravo si čovjek održava svoju sliku o sebi.
Znači čovjek si na taj način stvara taj neki osjećaj vrijednosti, taj neki osjećaj da je je njegov radimo smisla itede i kažemo do neke mjere je to ok.
Naravno problem je kada to pređe neku granicu na način da opet da nas to blokira i da ne djelujemo onako kako da se ne nastavimo reći truditi.
Tako da ne znam, mislim u neku ruku dobro je ponekad se možda malo otići u taj neki obrambeni mehanizam samo što opet ono na kraju se ipak trebamo vratiti na kolosijek i ono ne se zadržati na nekom kukanju niti na i čemu tome slično.
A teško je danas držati tu sliku sebe, opet se vratiti na to toliko je puno uspoređivanja, toliko je puno natjecanja, mislim i takva nam je i ekonomija i društvo generalno samo budi što bolji, bolji, bolji, bolji.
Evo ti kad radiš sa svojim klijentima kako im na najzdraviji način prenijeti to da izgrade zdravu sliku sebe?
Pa evo ja ti recimo imam jednu metaforu koju volim njima spomenuti, ja to kažem grčki hram iako to može se odnositi na bilo koju antičku građevinu.
Dakle ako zamisliš tu neku građevinu, znači ona ima puno stupova, znači nema jedan stup, ima ih puno.
Svaki od tih stupova je jedan dio slike o sebi.
Znači, to može biti naš posao, to može biti naša obitelj, to može biti naš neki hobi, to može biti naši prijatelji, to može biti neka inicijativa gdje smo dio ili što god.
Znači, bilo što čime se bavimo, to može biti naš kućni ljubimac, to može biti jako puno toga i u biti stvari u tome da.
Zašto je važno imati puno stupa?
Prvo zato da se cjelovito razvijamo, znači da stvaramo sve svoje potencijale što onda se onda i osjećamo bolje, pa imamo manju potrebu za nekim pesimizmom, kukanjem ili tome slično.
Ali isto tako, zato što recimo ako nam se javi neki problem u bilo kojem od tih stupova, da ne stavimo sve karte na to, znači da nam se ne uruši cijela naša, taj je krov recimo tog hrama ili te građevine, zapravo naša slika o sebi.
Dakle, da nam se ne sruši cijela ta slika o sebi.
Tako da, to je recimo jedna metafora koja mi se čini da ljudi dosta dobro primje, nastojimo je onako što više koristiti, jer ono ljudi tad zapravo shvate da, ok, možda neće ići sve najbolje u životu, ali opet obrati pažnju na ove stupove koji su dobri, izgrađuju što više stupova, da uvijek ima što više.
tih dobrih stvari u životu i na taj način si možeš najbolje tu pomoći.
Da, pa dobra stvar, jer mislim da možemo mi spomenuti i spomenuti puno nekih konkretnih načina nošenja sa tim svakodnevnim izazovima i kako što manje kukat, ali opet vjerujem da će se složiti da je temelj ta šira slika koja mora biti zdrava.
Mislim, obojica smo vjernici pa nam je to najlakše tako možda sebi dočara da smo tu zbog neke šire slike, Bog nas je tu stvorio kao svoju ljubljenu djecu i vjerujem da na tom trebamo možda najviše raditi, na tim najdubljim pitanjima, zašto sam ja ovdje, što ljudi možda danas izgube u toj brzini vremena, uspoređuju se da budu bolji u ovom, da budu bolji u onom, ti nekim svakodnevnim kompetencijama, a premalo razmišljaju o tome zašto su stvarno tu i u onoj najdubljoj voljenosti da tako kažem.
Slažem se potpuno, to je nešto što nam zaista daje neki smisao i pripadanje i sve ostalo, ali ono što mi najviše zapravo odemo, ajmo reći, pogrešno je taj materializam.
Znači to je materializam, jest zaista nešto što bih rekao da je veliki temelj čovjekovog besmisla, ali isto tako veliki problem, veliki uzrok kukanja.
I kad kažem materializam, ja ne mislim da je loše imati.
Znači ne mislim da je loše ako je da netko ima novaca, to je pozitivno bar do neke razine, to svakako je dobro, nego više to mislim u nekom sociološkom smislu, više u nekom kulturološkom smislu.
Dakle, to je pitanje našeg mentaliteta.
Dakle, kada mi zapravo vrijednost ne vidimo u nečemu što je istinski vrijedno, nego zapravo samo se usmjerimo na taj materijalni aspekt.
I tu onda imamo i to uspoređivanje s drugima, tu onda imamo i to zapravo hiperreflektiranje na neke stvari koje su zapravo možda i nisu toliko bitne, zato i vidimo samo negativne stvari, a zapravo ne vidimo ono što je vrijedno i što je istinski dobro.
Tako da mislim da je svakako taj neki materialističko društvo, skupa sa tim, ajmo reći individualizmom, zaista nas doveo u tu veliki problem i mislim da je evo ga.
To zaista nije imalo dobre posljedice po sve nas.
Da, mislim, individualizam i materializam idu ruku pod ruku i nisam se sad sociolog da ne idem u preveliku širinu, ali stvarno je i teško kad se na sve stavlja cijena, čime se gore bavimo, ako nema cijene onda je to bezvrijedno.
Ekonomistički, to je problem, to je jedan od velikih.
Ali recimo druga stvar, možda će ti biti zanimljivo po tom pitanju, ako malo uspoređujemo države i tako.
Baš sam slušao jednoj osobi koja je onako putovala po Meksiku, Šrilanki itd.
Isto će kako su tamo ljudi sretni u tim zemljama, jer oni možda nisu toliko zatrivani tim materializmom.
itd.
Ne znam, kad gledaš isto tako, ok, koje su najsretnije zemlje, znači isto imaš tu od Kostarike, dobro ima i neke skandinavske zemlje u Europi, ali opet njihova je karakteristika često neopterećena nekim stvarima.
Tako da jednostavno, evo, treba ponekad, ajmo reći se usmjeriti na to da ta cijena što si rekor nije uvijek primarna, da nam BDP nije uvijek jedino mjerilo dobrog i sretnog, nego da zaista evo ga vidimo što je istinski vrijedno, a mislim da je to od čovjeka, čovjek je vrijedan, ono što je ispravno je vrijedno, ono što je dobro.
je vrijedno i naravno imamo tu i taj duhovni aspekt koji se spomenuo, koji svakako je vrijedan.
Da, jer onaj duhovni aspekt daje onaj širi smisao, a zanimljiv je taj pojam sreće.
Nedavno sam isto na internetu čuo jedan komentar kako je možda taj koncept sreće, odnosno kako se on danas pojima, isto jedan od velikih problema današnjice što se sve naše mentalno i duhovno blagostanje svelo na taj jedan površan pojam, mogu tako reći.
Jesmo li u ovom trenutku puni pozitivnih emocija ili nismo, a znamo da toliko ljudi koji su bili duboko upozorjeni.
Ukorijenjeni i duboko je njihov život imao smisao.
Vjerujem da su bili dubinski zadovoljni, nisu bili sretni da ih mi sad sretnemo na ulici, a on je sretan.
Mislim da krenemo od nekih povijesnih heroja do nekih vjerskih ličnosti, svetaca i sl.
Vjerujem da puno njih nije bilo sretno kako danas poimamo.
Pa ti indeksi sreće, ne znam sad koja država, Danska ili koja već je prva na indeksu sreće, ali će onda isto tako biti u vrhu kad je u pitanju konzumacija alkohola i sl.
i što je tu onda prava sreća.
Opet bez ovog šireg poimanja mislim da je to teško ljudima.
Ja ću to reći malo brutalnije.
Dakle, možda jedan od razloga kukanja je i razmaženost na neki način.
Zapravo, jer u biti mi danas smo navikli da nam uvijek mora biti zanimljivo, da nam uvijek mora biti zabavno, da uvijek sve mora biti nama ugodno, da uvijek sve onako, da sve zapravo instant dobijemo, da sve odmah dobijemo.
Znači, opet kažem, od tog materializma, znači da sve ima neku svoju cijenu, pa do tog nekog hedonizma, zapravo da želimo kontinuirano uživat, mislim da su to sve neki procesi koji su nas zapravo jako razmazili.
U biti nam služe kao distrakcija.
Znači i materializam i materijalno i to je neka stalna potreba da nam bude ugodno, stalna potreba za tim nekim hedonističkim pristupom.
Zapravo nam služe kao distrakcija od svega onog što je vrijedno i što nam zaista daje neku svrhu u životu.
A to su, kažem opet prije svega ljudi, to su neke vrijednosti, to je zapravo ono što nam zaista daje neku sreću.
I nekako mi se čini da od blještila ne vidimo ono što je zaista vrijedno.
E pa to je tek zanimljiva tema kad bi analizirali razmaženo dana znači današnjeg društva, ali jedan mi je svećenik rekao jednu vrhunsku misao koju sam često spominjao, nešto smo bili razgovarali, i on kaže: Previše razmišljamo u superlativima što je najbolje, što je najveće, što je najnaje što ja sad mogu uraditi, a puno više trebali razmišljati u komparativima.
Ono što smo govorili je biti bolji iz dana u dan, ali komparativima na nekoj dubljoj razini u smislu sutra će se brinuti za sutra, a moram u današnjem kontekstu biti i realna na kraju krajeva.
ali da mi je uvijek taj neki viši smisao gore.
Ne znam koliko me svađa što želim reći, ali imam dva, previše razmišljamo o tim nekim ultra globalnim fenomenima, a premalo djelujemo svakodnevno, dok mislim da bi trebalo biti suprotno u smislu da djelujemo svakodnevno, ali da imamo dublje ukorijenjen taj smisao o kojem onda ne moram razmišljati svaki dan, ali sam ukorijenjen u njega i mogu djelovati.
To ti je zapravo povezano sa dugoročnim i kratkoročnim ciljevima.
Znači, nama zapravo dugoročni ciljevi daju nekakav nekakav neka smjer djelovanja.
I naravno da ona mora biti temeljena na nekim vrijednostima.
Moramo znati gdje idemo, što želimo.
To imaš uvijek onu istu, dio iz Alise u Zemlji čudesa koja kaže, pita mačku kao gdje treba ići, mačka kaže ovisi gdje želiš ići, ona kaže ne znam gdje želim ići, mačka kaže onda svejedno gdje će ići.
Dakle, mi moramo znati kud idemo, moramo znati što želimo, moramo znati što nam je vrijednost, koja je to istina zapravo o kojoj težimo u tome smislu.
Međutim, kad jednom stvorimo taj dugoročni cilj, mi ga razlovimo na kratkoročno.
Ne možeš ti odjednom.
jednom raditi ogromne korake, odjednom postizati svoje ciljeve.
Rekao bih da je ta neka nestrpljivost isto jako veliki problem zapravo današnjice.
Jer mi zapravo želimo sve odmah, mi želimo znači ili zapravo ne znamo što želimo pa idemo zapravo se uspoređujemo s nekime drugima pa onda ono ovaj ne znam je bio sad na ne znam tom i tom putovanju, sad želim i ja, ovaj ima to, ja želim isto takav ne znam auto, kuću, sat, šta već bilo ili ili.
Znači odmah se uspoređujemo i odmah želimo sve isto.
Znači ili nemamo taj dugoročni cilj ili čak ako ga imamo opet ga želimo odmah.
I to jednostavno ne funkcionira na taj način.
Znači prvo trebamo si postaviti neke dugoročne ciljeve i onda konkretno to razlomimo da to ide korak po korak.
E sad da to možda povežem i sa ključnom zapravo našom temom, znači samog tog kukanja, zapravo jedan od načina kako riješit se kukanja jest taj da djelujem, ali opet ljudi često ne djeluju zato što ne znaju kako djelovati.
A ako gledamo kroz taj neki svakodnevni život djelujemo upravo kako sam sad dopisala.
Znači prvo dugoročne ciljeve si postigao, moramo znati kuda idemo, a onda to razlomimo na neke kraće kratkoročnije ciljeve da znamo korake kad tamo, da budu dostižni, znači to su opet ti smart ciljevi, znači ciljevi moraju biti dostižni, znači da mi svaki dan napravimo nešto što je realno.
I tu onda kad tako krenemo djelovati stvorit ćemo si puno realnije očekivanja, realnije očekivanja od sebe, a samim time realnije očekivanja od drugih.
A da opet proširimo to i na društvo, maloprije smo opet pričali o toj problematici same demokracije i demokratskog djelovanja, kako demokracija je možda dosta i pogodna za kukanje jer ono ljudi sve svode na to glasanje i onda svaj im je politika oće li izaći na glasanje ili neće izaći na glasanje i onda ako izađe na glasanje, glasa za nekoga i ne bude dobro, onda sam sebi opravda, evo ja sad mogu kuket.
Upravo možda fali taj širi pogled na politiku i na društveno djelovanje, pa onda naravno da je to primjenjivo i na osobno djelovanje, da ne gledamo tako prekonkretno nego je sve političko djelovanje i društveno, je li tako?
Da, mislim da nas je društveno djelovanje, da u biti kuhanje zaista služi da bude neka društveno prihvatljiv način da odustanemo zapravo od tog djelovanja.
I u biti da, daje nam se često taj okvir da onako samo jednom u četiri godine izađemo na izbore, glasamo protiv nekoga, ne, sad će je Bože da glasamo za nekoga.
Manje zlo.
Manje zlo, da to mi je toliko iritantna onako teza, znači ono, čak ne glasamo ni za ono što želimo, ne glasamo da ne budu ovi ili da glasamo da ne budu ovi, ali nikad zapravo ne postavimo takve očekivanja od političara, a oni zapravo nama služe da to bude, da zaista nam puno nam ponude ono što želimo i tako ono što nam treba.
Međutim, sad sam tu možda malo skrenuo sa teme, ali sve se svodi na to glasanje jednom četiri godine, ali zapravo društveno djelovanje se može na jako puno načina napraviti.
Znači svi oni koji su ne znam kukali, kažem, možemo ih pitati kad si zadnji put bio na nekom prosvjedu, kad si zadnji put nešto potpisao, kad si zadnji put se uključio u nešto.
Uključio nešto, to je ključno.
Sve je politika.
Gdje si aktivan konkretno?
Da, mogućnosti kažem, koliko god možda u našoj relativnoj mladoj demokraciji jesu ograničene, ali dalje imaš.
Znači dalje imamo civilno društvo koje zaista, ja bi rekao, da je već polučilo i puno rezultata i ono i zapravo raste sve više i više, znamo i po svim našim udrugama i tako dalje.
Ne znam, imaš i samu politiku kao takvu, imaš potpisivanje peticije, imaš prosvjede, imaš referendume koji su isto tu dosta interesanti, možemo ih proanalizirati, ali uglavnom biti je da se ljudi uključe.
Sad možda ljudi nisu dovoljno educirani o tome, možda ih treba više educirati koje su im mogućnosti i tako, jer moguće da je naš mentalitet, naš cijela ta kultura ne, zapravo puno više usmjerava ljudi ljude, odnosno, primjerno sad tu govorim o mladima na kukanje, a ne na neko stvarno djelovanje.
Mislim da im stvarno trebate ostaviti te mogućnosti da kreiraju budućnost onako kako žele.
Svakako se slažem, samo jedna mala digresija što sam zaboravio spomenuti, imam dojam da se danas i u tom društveno-političkom smislu manipulira kukanjem, odnosno kao da se svjesno guraju neke medijske figure i u svijetu i kod nas koji jako puno kukaju, koji jako puno galame, koji jako puno govore raznih stvari i ljudi kroz njih doživljavaju neku katarzu, e vidiš.
vidi što je to i ostane na tome.
Većina tih ljudi koji najviše kukaju i na kraju daju najmanje konkretnih rezultata, ali ljudi se kroz njih ispucaju, da tako kažem, ljudi kroz njih dobiju tu neku satisfakciju i na kraju stvarno ne djeluju.
Tako da, vrlo je loše, pa onda na kraju ništa ne postižemo konkretno s time.
Da, da.
Osjećamo se kao da smo nešto postigli.
Tako da to zaista bude nekakav problem.
Zato to kukanje zaista predstavlja tu problem jer jednostavno onda nas zapravo služi kao neka distrakcija od samog djelovanja kao takvog?
Je, je.
A što misliš, što je za tebe zdravo djelovanje osim peticija, osim glasanja, osim referenduma?
Kako sve potaknuti ljude da zdravo djeluju, da društveno izlječimo kukanje?
Pa evo, mislim, ljudima bi trebalo, daću naprimjer, evo mogu, kroz primjer svih referenduma koje smo imali.
Znači, mi smo zapravo imali jedan uspješan referendum, to je bio o ustavnoj definiciji braka i nakon tog referenduma si ti imao, godinama nakon toga, nekoliko još referendumskih inicijativa, potaknuti tom jednom pobjedom, znači potaknuti tim jednim, ajmo reći, uspješnim referendumom, znači ljudi su vidjeli da je moguće na taj način nešto postići i onda šta, imali smo, ne znam, skupljanje potpisa za promjenu izbornog zakona, imali smo protiv monetizacije cesta, protiv outsourcinga, ne mogu se više ni sjetiti šta je sve bilo, ali jako puno tih inicijativa, zašto?
Jer su ljudi bili ohrabreni s time da se na taj način može djelovati.
Međutim, s obzirom da nijedan od tih referenduma nije održan na kraju, ok, mi sad u psihologiji bi mogli to pričati o operantnom uvjetovanju, znači ako nešto nije bilo nagrađeno, znači nešto nije polučilo rezultatom, ok, ljudi će s vremenom od toga odustati.
I opet smo došli do situacije da zapravo ne vjerujemo na taj način.
Tako da u biti ljude bi jednostavno trebalo malo naviknuti da se ipak može na taj način nešto postići.
Ja mislim da zapravo kad govorimo o toj nekoj široj razini rješenja za kukanje, ono što zapravo Hrvatima treba je jedna velika pobjeda.
Znači jedna velika pobjeda neke vrste grees rucs, neke vrste pokreta od ozdo.
Znači to može biti, ne mora to biti referendum, to može biti neka inicijativa, to može biti bilo što, znači bilo koja, ajmo reći tu metoda sad tu nije toliko niti relevantna, ali ljudi moraju vidjeti da se kroz nekakvo djelovanje koje dolazi odozdo, znači kroz nekakav narodnu inicijativu da se može postići nekakva pobjeda.
Pobjeda što bi rekli Davida nad Golijatom.
Znači, u ovom slučaju bi to bilo puno Davida nad manjinom Golijata.
U tom smislu, ali moralo bi doći do neke vrste, do neke vrste, vrste pobjede.
Da, da, da, koja bi onda probudila u nama možda tu dublju vrijednost.
Isto kao što smo pričali na osobnoj razini ključno je sam sebe dovoljno vrednovati odnosno shvatiti da smo ljubljena djeca Božja, da imamo manje nesigurnosti i manje potreba za kukanje.
Mislim da isto tako našem narodu, slažem se, potrebno je nešto što će nam osvijestiti to da smo mi dubinski dio ovog naroda i na kraju krajeva ove države i da njene nema bez nas.
I sad znam, nije demokracija idealan sustav i ne želim zvučati previše branitelj te liberalne demokracije, ali mislim da je ključno da smo mi mi puno samouvjereniji.
Vjerujem da to želiš reći s tim.
I onda će nas puno manje stvari poluljati.
I neće nas toliko poluljati što će doći jedna, dvije, tri krive vlasti ili neka kriva inicijativa, neki krivi zakon.
I sada ćemo dignuti ruke od te države.
Ona i dalje je naš.
Naša je odgovornost, to je opet ta solidarnost.
Znači mi imamo odgovornost prema zajednici.
Odgovornost zapravo za djelovanje.
I samo evo, ljude treba educirati, treba im jednostavno pokazati da se može.
Jer ljudi jednostavno kad vide da.
da mogu nešto promijeniti, oni će mijenjati, oni će koristiti te mehanizme.
Ali jednostavno smo uspavani, jednostavno smo ne vidimo mogućnost da se nešto mijenja u tom smislu.
Da se naš glas recimo sluša.
Ljudi imaju takav osjećaj sad govorim, ne kažem da li je to zaista tako ili nije, ali jednostavno, a za to će se nažalost ljudi morati sami izboriti.
Ja se bojim toga, odnosno bojim se da je tako, zato što mislim uvijek imaš ono koje u fizici, tromost objekata, znači ona kada ne znam loptica koja se kotrlja, ona će se teže nastaviti se kotrljatiati.
To je optica koja stoji, teže nastaviti stajati.
Znači, sam sustav neće otvoriti, teško da će sami inicirati to da se možda ljude više uključi, ali ljudi se moraju izboriti za to.
Ja se nadam da će zaista do toga i doći.
Ali, puno toga se može napraviti, kažem.
To je velika uloga civilnog društva, to je velika uloga različitih inicijativa, to je velika uloga popularne kulture, to je velika uloga zapravo svih ljudi u javnom prostoru koji utječu na to javno mijenjanje i koji zapravo ono pokazuju ljudima na koji način mogu djelovati.
Zapravo pokazuju ljudima njihovu snagu, bilo u smislu da imaju tu snagu ili da nemaju.
Pa evo vezano za to civilno djelovanje, ako netko slučajno ne zna, možeš objasniti što je Svjetski savez mladih i što sve radite i što ti radiš u Svjetskom savezu mladih kao jedna vrlo zdrava civilna inicijativa.
Pa evo, dobro, ja sam već jednom nogom vani jer sam i to zbog godina, što zato što sam već u 2018.
u cijeloj toj priči, ali to je jedna jako lijepa priča, znači evo i sam bio tri godine podpredsjednik i u principu riječ je o.
udruzi koja djeluje u čitavom nizu država, premda je Hrvatska ili najveća ili jedna od najvećih, tu smo konkuriramo sa Filipinima.
Znači aktivni smo, nije to li dobro?
Da, da, aktivni smo.
Glavno riječ je o udruzi, ili mi to volimo reći, zajednici prijatelja, dakle koja se zapravo bavi zaštitom života, koja se bavi promicanjem obitelji, koja se promicanjem cjelovitog razvoja kroz različite aktivnosti, znači od primjerice, ne znam, različitih panela, konferencija, naprimjer ljetnu i ljetnu školu recimo imamo svake godine, organiziramo tako da puno različitih inicijativa i kroz zagovaranje, kroz kulturu i sve ostalo, tako da ono pokušavamo zapravo djelovati na taj način i mogu reći stvarno je jedna lijepa priča.
Ono što je meni najveća zapravo tu vrijednost su prije svega ljudi, znači prije svega ljudi koje sam tamo ono i upoznao, ljudi koji zapravo vidim ono koliko tu i doprinose, koliko su kvalitetni i sve ostalo i ono, mislim vjerujem da je takva i važno što vidim da je takva i naša udruga, tako da evo, ali kažem mislim da je to stvarno jedna lijepa priča koja traje već evo u Hrvatskoj od dvije tisuće dvanaest trinaest sad ovisi o tome kako gledamo početak a na razini svijeta još od devedeset devet čini mi se tako da po puno toga se preklapamo i zato mi je jako drago da se u zadnje vrijeme pogotovo sve više nadopunjujemo i da zajedno rastemo mislim da je to upravo dobar put kao ovom kapilarnom što si spomenuo grassroots ali pazite mi to krajeva imamo neko iskustvo u civilnom društvu većina ljudi nema i to je problem naš ono jer ok i ti a vidimo to i sve više ljudi se uključuje i to je super i to zapravo pokazuje koliko su ljudi imaju taj entuzijazam za nešto promijeniti.
Ali nažalost, većina ljudi još uvijek kuka.
Znači, još uvijek im je vrlo malo, još uvijek je u toj naučene bespomoćnosti, zapravo mogli bismo i o tome.
Znači, govori to jedan isto psihološki mehanizam gdje u biti kada više puta nešto nije uspjelo ili kad ne vidiš načina kako može nešto uspjeti, zapravo vjeruješ da ti ne možeš ništa tu promijeniti.
Tako da, evo, mi smo, kažem, nas dvojica smo možda tu svjesni tih stvari, ali puno ljudi nije i to je nešto što zaista ih treba malo posvijestiti.
Pa je, ali ja uvijek kažem, skoro svaki podcast da sam stvarno dosta pozitivan jer vidimo mi iz vlastitog života ali i što se može upratiti i u javnosti sve se više toga budi.
A samo još jedna stvar vezano za svjetski sajed mladih imate vrlo zanimljive edukacije, ti si posebno specijaliziran za određene teme, hoćeš ih možda nabrojati kojima formirate članove koji vam tek dođu.
Pa dakle imamo tu neku edukaciju koja svakako nam se pristupa zapravo treba završiti tu biti se bavimo tim nekim ajmo reći filozofskim pojmovima od ljudskog dostojanstva koje predstavlja vrijednost svakog čovjeka samo za zato što je čovjek.
Znači, onda ne znam, to je sloboda i tu naglašamo tu slobodu za izvrsnost.
Znači, da sloboda ne znači nije isto što i volja, nego da je sloboda zapravo nešto što uključuje tu neku, ajmo reći, moralnu komponentu.
Znači, da biram ono što je ispravno, biram ono što nam je na korist.
Tako, tu ima ta metafora sa nezasviranjem nekog instrumenta, ali nije važno, dakle, gdje u biti ti imaš slobodu svirati kad znaš svirati taj instrument.
Znači, ipak mora postojati taj neki, ajmo reći, ono što je ispravno, zapravo moraš naučiti nešto da bi mogao biti slobodan, tako da to je taj dio.
Onda imamo solidarnost, to je upravo ta odgovornost prema društvu, prema zajednici, imamo tu kulturu, znači isto na koji način kultura ima vrijednost i tako.
Onda imamo jedno poglavlje koje se zove povijest ideja, koje u biti uključuje teme poput rada, demografije, tome slično, znači na koji način zapravo mi kroz rad možda stvaramo si egzistenciju, ali zapravo je okolica, znači to zovemo, to je neko dio slobodnog vremena koji ima smisla sam po sebi, zapravo tu na neki način ostvarujemo istinski smisao i na kraju donijemo nešto još o međunarodnom pravu i tako.
Tako da puno je različitih tema i zaista formiramo ljude cjelovito i tako.
S obzirom da smo u podcast formatu mogli bi pričati o dokolici, znaš sav da mi je to zanimljiva tema.
Meni isto mislim.
Jesmo li danas previše zaposleni?
Ne mislim da smo previše produktivni u odnosu na prije, ali smo previše zaposleni, previše nas se bombardira.
Fali li te dokolice, fali li tog praznog hoda u kojem ćemo upravo razmišljati o ovim temama o kojima smo prije govorili o nekom dubljem smislu.
Jer ono kad nas stalno neko bombardira imam dojam da onda automatski posežemo za samopravdanjima i za kukanjima.
Da, a pazi ovako, jako ću reći da dokolica ne znači prazan hod, nego o čemu se radi.
Dakle, ti imaš rad koji, ok, stvara egzistenciju.
Sve ono što nije rad, to je moret i slobodno vrijeme, a dokolica je onaj dio slobodnog vremena koji je smislen sam po sebi.
Znači to može biti ne znam šta ja znam, neko druženje, to može biti umjetnost, to može biti obitelj, to može biti nešto što ima smisla samo po sebi duhovnost, recimo dosta bitne stvari i tako.
Dakle to sve ono što je ajmo reći smisleno samo unutar sebe.
I to je zapravo tu vrlo specifično i da, fali nam dokolica, apsolutno nam fali dokolica jer zapravo možda nemamo taj neki ono što mi kažemo ispušni ventil.
Znači ona zapravo dokolica je tako i na neki konstruktivan način nas poveže s drugima, poveže sa nečime što je vrijedno i tako je i u biti ako mi zapravo evo to je dosta interesantno pitanje balansa života i rada danas to opet vezano je uz taj materializam o kojem smo pričali da čovjek možda nema dovoljno vremena za svoju obitelj, možda nema dovoljno vremena za svoj nekakav hobi, možda nema dovoljno vremena za svoju prijateljicu, možda nema dovoljno vremena za nešto zato što je toliko opterećen sa poslom.
I to je šteta.
Dobro je da ljudi ipak budu izbalansirani, da se opet vrate na svoj grčki hram.
Znači da imaju ipak sve te stupove oko sebe, da imaju sve to što zapravo im je istinski vrijedno i tako dalje.
Da, jer toliko se puno radi, toliko se puno razmišlja i priča o poslu, a imam da je puno manje ljudi koji smisleno rade i smisleno bi hrajaju poslove i struke generalno.
Da, naravno da poželjno da ti još i posao bude nešto u čemu se vidiš i tako.
Tu ja imam sreće, vjerujem da i on i ti imaš i tako.
Ali kažem, čak i da nije tako, opet ono bitno je da ta neka potreba bude zadovoljena.
Sada ona može biti zadovoljena na poslu, a može biti negdje izvan posla.
Dakle, da ti možda posao odradi, a onda izvan posla si nađe nešto što mu je smisleno.
To je isto načelno ok.
Samo opet si moraš naći tako nešto.
To je dio naše osobne odgovornosti da si nađemo, ajmo reći, nešto u čemu se vidimo.
Ali da, naravno poželjno je da ti onda i na poslu, barim dijelomično nađeš taj.
Pa da, da, mislim, odradi, ali opet da u tom radu uvijek imamo neki smisao zašto taj posao postoji.
Mislim, možemo kuhat kave i konobariti, ali da znamo, evo ja s tim kavama stvaram zajedništvo.
Možda sad idealiziramo, ali mislim, treba tako gledati ili biti.
Pa bilo koji posao, biti automehančar, ali znati, ja s tim što popravljam aute, činim ljude sigurnijima i cijele obitelji sigurnije zbog mog rada i x tako stvari.
Imam znanja da se generalno ne razmišlja, nego samo radi, radi, radi, radi, radi.
raditi, raditi?
Ne gledamo pozitivne stvari.
Znači zato što jednostavno što god da je pozitivno uzimamo zdravo za gotovo.
Što god da je pozitivno jednostavno se ne osvrćemo na to.
Znači kad smo mi recimo na poslu, kad se nešto negativno dogodi stalno ćemo hiperreflektirati oko toga, stalno ćemo to gledati, stalno ćemo biti usmjereni na to.
Ali kada mi zapravo nešto dobro napravimo na tom poslu ili bilo gdje drugdje u životu, jako ćemo to uzeti zdravo za gotovo i to nije dobro.
To je nešto što apsolutno čovjeka vodi u taj neki pesimizam, a samim time i u kukanje.
Jer onda ako, zašto ja ne bi kukao ako vidim samo negativno oko sebe i kod sebe i kod drugih kod društva.
A bit je da treba vidjeti pozitivne stvari, a sve ono što je negativno treba vidjeti kako to na najbolji mogući način.
Naravno uvijek imamo neke stvari koje ne mogu utjecati, neke stvari na koje možemo i to je isto skroz ok.
Ali barem djelomično ono što možemo napraviti.
Mislim ja bi se tu opet vratio na odgoj.
Naravno da je to sve isprepleteno, ali vjerujem velikim dijelom da je to tako jer previše se i stavlja pred tu djecu, imam dojam, u Zagrebu mi je to zanimljivo promatrati,
Kroz taj fenomen, gimnazija ono može dijete super učiti, biti super zdravo, ali ako nije upisalo tu i tu gimnaziju, roditelj neće biti zadovoljan.
Da ne kažem nešto što nije gimnazija, možda stavljamo od početka prevelik teret na tu djecu, kasnije ta djeca odrastu u ljude i onda se previše od starta zamaramo tuđim obzirima.
Pa ja sam ti vidio negdje neki podatak, sad ga nemam točno, ali da po nekom istraživanju da li 80 ili 90 posto roditelja smatra da je njihovo dijete iznadprosječno?
Što je statistički jasno nešto nemoguće, 50% djece je iznadprosječno.
Tako da isto tako ne znam, kad pitaš roditelje da li bi više djece trebali u recimo ustrukovne škole, svi će reći da, ali vaše dijete, ne daj Bože.
Da, da, da.
Znači moje dijete je dalje iznadprosječno, tako da tu je sad isto recimo često zna biti problem.
Tako da jednostavno to je opet taj neki perfekcionizam, neki možda kriv pojam i mi smo neko ruku koja je prirodna jer svako nas svoje dijete tu želi najbolje, svako nas svoje dijete možda idealizira.
Problem je kad se onda pred to dijete stavi nerealno očekivanje, to onda može biti problem i tu onda zaista loše djeluje na njegovo i mentalno zdravlje i sve ostalo.
Ali generalno je to nešto što jest slučaj.
Da, pa mislim, opet ne želim nija krivo zvučati da se opet vratim na ono što sam rekao, jako je zdravo i poželjno biti što bolji i podsjetiti to dijete da bude maksimalno dobro i produktivno i efikasno, ali džaba sve ako nema u tome smisla.
Da, vama mislim treba zaista im dati malo i tih nekih dubljih vrijednosti, tog nečega što je, ajmo reći, ispravno, malo tog, ajmo reći, odvojnih aspekata i tako dalje, sve je to bitno djeci.
A danas u biti taj opet kroz taj materializam, zapravo gleda se, ne znam koliko je ko aktivnosti, gleda se koliko je, tko ne znam, kakav mobitel netko ima i sve ostalo, a time se opet šalje kriva poruka djeci.
A i oni onda se međusobno u razredu uspoređuju i tu zaista zna biti problem.
Radiš li u poslu i profesionalno usmjeravanje?
Da, između ostaloga ja provodim.
Uz osloga, ja provodim i profesionalnu orijentaciju, to je nešto gdje testiramo i sposobnosti, gdje vidimo koliko je dijeta, ajmo reći, jako za i tako, a isto tako gledamo i koji su interesi djeteta.
I važno je da dijete zaista si pronađe nešto u skladu sa njegovim interesima jer je to nešto za što će onda biti motiviranije.
Jer to je nešto što će on mora slušati udućih par godina, a na kraju krajeva to je nešto što će ga zaista i usmjeriti u životu.
Tako da to je jedna zaista važna odluka, posao ipak je na kraju krajeva ono treći našeg dana, a često i puno više od toga.
Tako da ono važno je da zaista djeca nađu nešto što će ih ispunjavati, što će vidjeti kao ono nešto u čemu se zaista vide.
Mislim da im tome puno pomažemo.
Koliko je teško danas savjetovati djecu u tom profesionalnom putu kad se i tržište uplitaju u toliko toga, pitam jer baš sam prije par dana čitao na poslu jednu brošuru vezanu uz profesionalno usmjeravanje i naravno sve to jako zdrave stavke o čemu se treba razmišljati, ali na kraju kaže djeca budite realni, gledajte i tržište rada, nemojte raditi posao koji nije na tržištu, ali opet danas se to tržište toliko mijenja, a i na kraju krajeva svi oni poslovi koji su često najviše i pomicali društvo prema naprijed nisu bili isplativi.
Kako tu onda opet razviti djeci zdrav pogled?
Da, a mislim, gledajte, kod profesionalne moraš uzeti u obzir puno toga, dakle moraš on uzeti u obzir ne znam gdje to je sposobnost i interese i sve ostalo i naravno, ok, treba ponekad gledati i potrebe tržišta, naravno da želiš i taj dio, ali to ne bi trebalo biti ona jedina stvar, nego treba gledati i sve prije, znači zapravo koji su stvarni afiniteti djeteta jer je to ono u čemu će se ono najviše moći ostvariti.
Evo, kad smo već spomenuli tvoju privatnu praksu, sve osim profesionalnog usmjeravanja, čime se još baviš?
Mislim, uvijek mi je jako drago kad imamo mlade poduzetnike koji su se tako lijepo ostvarili u svojoj struci.
Pa da evo ja sam ti, kažem već prije, sad nekako oko četiri godine pokrenuo svoj psihološki centar Karpedi, gdje između ostalog radim profesionalnu orijentaciju, ali isto tako i identifikaciju darovitosti, radim i recimo testiranje za upis u prvi razred, kliničke procjene kad nekome treba nešto i tako naravno u sve to i psihoterapijski rad i tako da zaista evo šaroliko, ali zaista evo sve je to nešto u čemu se vidim i mislim da tu evo mogu na neki način doprinjeti.
A sad bih se opet referirao s obzirom na to da smo u podcastu pa da.
Pa da pokušam to staviti u neku širu kontekst u psihoterapijskom radu.
Što bi rekao, s čim se ljudi danas najviše bore?
Evo, imaš već dovoljno godina iskustva da si mogu upratiti neke obrazce.
Osim kukanja, što smo detektirali kao jedan problem, što misliš da ljude najviše muči?
Pa evo, ne mogu baš govoriti o konkretnim slučajima, ali ono što recimo nekakav zajednički obrazac, ja bi rekao većine, odnosno velika možda pojedinačno najčešćeg slučaja su nešto vezano uz odnose odnose ili u smislu da ne znam recimo djeca koja možda su iz nekih obitelji u kojima postoji neki problem, dakle onda i oni sami često ono imaju neke posljedice po njihovo vlastito mentalno zdravlje i tako ili ne znam kod odraslih to često bude neki međusobni odnos i ne znam može to biti to ne znam od roditelja, prijatelja, partnera, mnogih drugih znači ono uvijek je najčešće bude neka vrsta odnosa u pitanju tako da koje onda naravno ljudi na tome žele raditi tako.
Rekao bih da je to ono što je mislim ljudima je to svakako ono među ljudski odnosi su bitni, sigurno je razumljivo.
da ono žele na tome raditi.
To je nešto što je narušen odnos, pogotovo onaj odnos koji nam je bitan.
Tako zaista ono kako se zove može nam predstavljati nešto što nam je teško i tako i to je sasvim razumljivo.
Ali naravno kroz onda rad na sebi, ponekad ili rad na odnosu i tako se uvijek naravno može nešto učiniti da ljudima bude bolje.
To mi skroz ima smisla i povezano mi je sa ovim što smo prije pričali jer sve ovi problemi koje smo detektirali i ta teško stvaranje slike o sebi i fokusiranost na.
negativno i sve.
Svemu smo tome puno podložniji, vjerujem, kad nemamo sigurnu luku u onim najbližima.
Teško je cijeniti sebe u dubini, teško je spoznati neki širi smisao ako nas ljudi oko nas ne doživljavaju kao dobre osobe.
Ima tu sada da ne banaliziram, ali vjerujem da to jednostavno nužno mora utjecati.
To je možda zanimljivo u kontekstu toga kad puno ljudi na našem, ajmo reći, društveno-političkom svetu.
na političkom spektru možda ima skepsu prema psihologiji kao takvoj.
Ja je prvi naravno, ne glorificiram i ne stavljam iznad nekih dubljih stvari, ali ljudi ne shvaćaju da teško je pričati o širim dubljim stvarima kad te neke osnovne odnosne stvari nisu zadovoljene.
Tako je, mislim, u biti, ha mislim to je opet jedna od ljudskih potreba, znači potreba da nas neko podržava, da nas neko voli, da nas neko prihvaća i to je jedna od najosnovnijih ljudskih potreba, znači to je i svakako da ono želimo na tome raditi.
Zato je, kažem, ono važno i taj aspekt u životu ostvariti.
Pronaći ljude koji su nam dobri, pronaći ljude koji su nam adekvatni, pronaći ljude s kojima se, ajmo reći, dobro osjećamo i razvijati taj odnos.
Znači, razvijati jer to je ono nešto što nam zaista čini neki osnova u životu.
Na kraju krajeva, kažem, socijalna smo bića i jednostavno trebamo tu neku podržavajuću okolinu imati oko sebe.
To je, ako to nemamo onda, odnosno moramo imati, moramo si na neki način to ostvariti.
To je zaista jako bitno za čovjeka.
Je i ono što možda puno ljudi krivo doživi, ne daje psiholog tim ljudima konkretna rješenja i ciljeve, nego ga pogura u svijet da se sam može.
Da, mislim, nikad mi ne dajemo konkretna rješenja, nego ono uvijek zapravo pomognemo ljudima da si, ne znam, prvo postave neke ciljeve, opet vraćam se na to, prorodugoročno, pa kratkoročno, pa onda u kojem smjeru žele ići, pa ih zato onda usmjeramo, znači potaknemo im da zaista te ciljeve ostvaruju, da zaista nešto mijenjaju u svom životu, evo možemo se to opet povezati sa kukanjem, znači da manje budu pesimistični i da imaju taj neki ono.
Da vide to neko svjetlo na kraju tunela u kojem idu.
To je neko najveći onda uspjeh toga da ljudi mogu u tom smjeru otići.
Da, često svi ovi problemi u kojima mi pričamo, što se isto zanemaruje, su puno i banalniji u smislu kognitivno-bihevioralni.
Često bude, vjerujem da se i ti s tim susreteš u praksi, samo neki krivi obrazac razmišljanja, neka kriva navika koja je nastala s pletom okolnosti, koja čim se promijeni, puno toga bude lakše od samo nekih dnevnih ritmova koji se ustabilo i sl.
Vjerujem da se ljudima.
promijeni jako puno toga.
Da, mislim, ja nisam konkretno KBT terapeut, ali da, mislim definitivno da naš pogled na stvari je zapravo ogromna stvar.
Znači, jer imaš, dakle, dvije osobe se mogu događati jako slične stvari, ali ako imaju različite poglede na to, znači, neke različite obraste razmišljanja, različite obraste reagiranja itd., to je ono, svakako onda uče s vama različite posljedice.
A opet naš pogled na stvari, da li će biti optimističan, da li će biti pesimističan, to je na kraju krajeva nešto što se možemo, ajmo reći, isternirati od nekog.
Znači, mi možemo, svakom od nas će se događati loše stvari, svakom od nas će se događati dobre stvari, samo je pitanje na koje njih ćemo se usmjeriti.
Na koje njih ćemo se usmjeriti i ono, hoćemo li se usmjeriti na to da, ajmo reći, žalimo za onime što je možda loše i kažem čega čovjek bit će.
Znači, loše stvari nisu dobre, nije dobro da nam se događaju loše stvari, ali to kako ćemo mi pristupiti tome i hoćemo li, ajmo, reći kukati ili ćemo ipak se možda primijetiti da tu postoje i neke dobre stvari.
Neću reći isključivo na nama, ali na kraju to bude na nama.
Znači mi možemo prvo, ne znam, ok, naravno da trebamo raditi na sebi da stvorimo taj neki mentalitet da ne gledamo samo sve crno.
Ali to je isto dio nekog grada na sebi.
Da, da.
Evo ja sam sebi spomenuo da sam prvi ja taj koji jako puno kuka i neka stvarno mala odluka, opet kažem, mali pogled u percepciji može puno toga promijeniti.
Evo, ne moramo.
Ne moramo pričati, razmišljati o svim ovim širokim stvarima koje smo ja i ti danas pričali, društvene, sociološke, ekonomske i sl.
Ali evo, barem odluči, danas ću pregrišt jezik.
Ako mi nešto i ne paše, evo ne znam, doći ću u neki kafić, bit će loša kava, bubam sad banalizira, neću se nikom požaliti.
Netko će mi činiti neku nepravdu, ma neću ga otračati.
Vjerujem da već puno toga se može kasnije promijeniti.
Nisu rušća ste naučala, nego jednostavno neko, kako da kažem, kako da kažem to, ali ono, kvalitetnije razmišljanje.
Da, jednostavno.
A kažem, pred sobom ćeš imati i ne znam, ako imaš ne znam, nekakav domijenak i nešto probaš što ti je ukusno, nešto probaš što ti je neugusno.
Oćeš kasnije komentirati ovo je bilo super, ovo je bilo grozno, ovisi naravno na to što će se usmjeriti.
Možda sad loš malo primjer, ali u biti poanta mi je u tome da od najjednostavnijih stvari, dakle najjednostavnijih stvari ti uvijek, uvijek ćeš imati i dobre i loše stvari.
Sad je samo pitanje, hoćeš li sad, što sam rekao, kukat na lošu kavu ili na neku osobu ili ćeš ono.
jednostavno vidjeti da je tu bila i ne znam, uz tu možda lošu kavu ti je ne znam, bilo dobro društvo tamo.
Da, da.
A to je nešto što moramo u biti, kako se zove, filtrirati.
Filtrirati.
A i ono i se i na neki način i stenira da na taj način razmišljamo.
Da.
I onda kad riješimo na toj osobnoj razini, onda možemo tako pričati i o svom društvu i o državi.
Može biti loša, kažem, jedna vlast, dvije vlasti, tri vlasti i možemo se mi svi s tim složiti, prokomentirati, ali opet tako ćemo se fokusirati.
Fokusirati samo na to, evo, loše je, loše je, što na kraju, evo, nećemo svi otići iz te države ili otići od tog društva, iz tog grada, iz bilo čega, nego ono, ajmo vidjeti što možemo napraviti.
Pa to je to, znači ja ne kažem da loše stvari treba proglašavati dobrima, nego da treba vidjeti što, ok, što ja tu mogu učiniti po tom pitanju.
Jer većina, a kukanje u biti kažem, puno više, puno više problema kukanja je što onda ne djelujemo nego što primjećujemo da je nešto problematično.
Je, je, dali smo, vjerujem ljudima bar neki okvir ili ako ništa potakli na razmišljanje.
Tako je da Doma, kojoj puno ti hvala u tome što si nam pomogao i proširio svima vidike i prvi si psiholog koji je tu u ovom podcastu.
Tako da, nadam se ni blizu zadnji, a i da nije zadnji put da će nadoći tu.
Jer toliko je tema, vjerujem, koje možemo obraditi da će biti toga još.
Što god treba, evo, vrlo radim.
Jako dobru udrugu i zakup, dobru inicijativu uvijek.
Uvijek sam za suradnju i sve.
E, drago mi je.
Drago mi je, evo, za kraj.
Ali imaš ti još nešto poručiti, osim onoga što si rekao, da nam treba jedna velika pobjeda?
Pa ne, mislim, glavna stvar je u biti da kažem da ne smijemo potonuti u pesimizam.
Znači, ne smijemo jednostavno potonuti u pesimizam, nije sve negativno niti na mikro, niti na makro razini.
Mi imamo tu tendenciju vidjeti stvari loše, to je u čovjeku, to je u ljudskoj prirodi, ali nije sve negativno.
A i kažemo ono što je negativno, ajmo vidjeti što možemo promijeniti, ajmo vidjeti kako možemo djelovati, a to na kraju krajeva.
najviše ovisi o nama.
Nemam, nemam šta nadodati.
Stvarno, evo još jednom puno hvala i hvala vama, dragi gledatelji na gledanju.
Ako vam se ovaj video svidio, naravno, označite sa sviđa mi se, proslijedite dalje, pretplatite se na kanal, sve znate.
I ono što je glavno, i ja opet kažem, svi skupa, ajmo probati manje kukat, više raditi i sve će biti bolje.
Svako dobro, živjeli.