Dobrodošli na podcast SubClub, emisiju posvećenu najboljim praksama za izgradnju i rast aplikacijskih tvrtki.
Sjednemo s poduzetnicima, investitorima i graditeljima koji stoje iza najuspješnijih aplikacija na svijetu kako bismo naučili iz njihovih uspjeha i neuspjeha.
SubClub vam donosi RevenueCat.
Tisuće najboljih aplikacija na svijetu vjeruju RevenueCatu da omogući kupnju aplikacija, upravljanje kupcima i povećanje prihoda na iOS-u, Androidu i webu.
Više informacija možete pronaći na revenuecat dot com dot Učinak jednostavnog podsjećanja korisnika da su na besplatnom planu.
Hej, Brandon, hvala što si se danas priključio podcastu.
Fantastično.
Hvala, Dave, što si me primio.
Stvarno se veselim razgovoru s tobom.
Mislim da mnogi ljudi u industriji pretplatnih aplikacija ne znaju za Onyx.
To je vrsta spavaćeg divova.
Ne toliko ljudi u Silicijskoj dolini ili samo u Tech Broadlyju bavi se lovom, ribolovom i hobijima na otvorenom.
I tako jednostavno ne shvaćaju koliko je Onyx sjajan posao.
Četiri stotine zaposlenika, milijuni korisnika.
To je prilično nevjerojatna aplikacija.
I ono na što sam se želio usredotočiti danas.
Danas sam se želio usredotočiti na povećanje monetizacije kombinacijom ciljanih dodatnih prodaja premium značajki.
A onda bih se želio pozabaviti i razinama pretplate.
Ali riješimo se prve stvari.
Kako razmišljate o ciljanju korisnika s pravim dodatnim prodajom, s pravom značajkom kako biste poboljšali konverziju?
Najvažnije je, a to vrijedi za svaki proizvod, da proizvod mora prvo riješiti problem.
Dakle, ne možete donijeti monetizaciju ako korisnik ne pronađe vrijednost za koju je spreman platiti.
Dakle, mislim da je prije nego što počnete razmišljati o monetizaciji tih elemenata.
Elementi poput usklađenosti proizvoda s tržištem i rješavanja problema koji korisnici duboko brinu i za koji su voljni platiti, najvažniji su.
Mislim da je važno započeti s tim.
Kada razmišljate o monetizaciji, to je poput usklađenosti proizvoda s tržištem i rješava li ovaj proizvod stvarno problem.
A za ljude koji se bore s monetizacijom, to je stvarno kao prvi korak za rješavanje problema, kao da razumijete s korisnicima, rješava li ovaj proizvod problem ili barem nešto za što su ljudi voljni platiti?
Dakle, ako izradite trik, možda ćete malo monetizirati, ali postoji mnogo problema s proizvodom koji su prije monetizacije.
Mislim da je to fantastičan početak.
Sljedeća razina je razmišljanje o tome što je strategija monetizacije i imati jasan pogled na to.
I tako, znate, radi li se o aplikaciji za ispitivanje gdje stvarno pokušavate potaknuti korisnike da iskusite vrijednost proizvoda ili je to više pristup freemium-u gdje pokušavate samo privući puno besplatnih korisnika i onda ih konvertirati tijekom vremena.
I mislim da je jasna strategija koja stvarno utječe na mnoge sljedeće pokrete i mjerila koja počinjete optimizirati.
I tako su ti dva elementa ono što bih prvo pobrinuo da budu čvrsta prije nego što počnete istraživati neke od njih.
Počnite se baviti nekim dijelovima monetizacije.
O freemium i besplatnim probnim testovima znam da je u Onyx Mapsu, koji je zapravo jedinstven u industriji, imate tri ili četiri različita proizvoda, a neki od tih proizvoda imaju različite strategije oko toga jesmo li samo poželjeli korisnike s freemium strategijom ili s besplatnom probnom strategijom.
Dakle, nalazite se u jedinstvenom položaju radeći u poduzeću koje sam po sebi radi na više modela.
Zato bih volio vaše mišljenje o tome zašto je freemium ili zašto je Onyx odabrao za različite proizvode.
Ono što je zaista jedinstveno u našem timu za rast u Onyxu jest to što smo horizontalontalna ekipa.
I tako zapravo radimo na svim tim aplikacijama koje su u različitim fazama svog života.
I tako je aplikacija za lov najzrele, koja postoji najduže.
A onda je aplikacija za divlje regije zapravo novija od aplikacija koje imamo.
I čak i unutar nje, imate tu fazu zrelosti poslovanja i poznatost brendova.
I to definitivno igra ulogu u tome.
Ali onda imate i, dobro, kakva je konkurencija u tim različitim područjima?
A u prostoru za lov, konkurencija je radikalno drugačija od prostora za divlje regije gdje imate mnogo više, znate, mnogo više freemium proizvoda.
Imate više vrsta slučajne upotrebe.
Ako razmišljate o AllTrailsu ili Stravau, na primjer, gdje se više ponavlja tijekom vremena, ili kao što je lov vrlo sezonski.
Postoje određene sezone u kojima možete izaći i izaći u šumu.
I to se zapravo uklapa u strategiju oko toga kako razmišljamo o tome što optimiziramo kad je u pitanju monetizacija.
Dakle, gdje se onda susreće put za pretvaranje tih korisnika i kako razmišljate o sljedećem dijelu monetizacije?
Prije svega, trebate educirati korisnike da je dio plaćenog nivoa.
Kao što znate, velika je, mislim, lekcija koju smo imali da korisnici nisu ni shvatili da su u besplatnom iskustvu.
I tako ponekad samo trebate biti mega.
I stvarno pokušavajući shvatiti koja je određena značajka ili ishod korisnika koji će korisnike najviše potaknuti da izvadite novčanik i nadogradite se na jednu od plaćenih razina i zaista iskusite vrijednost proizvoda.
I tako, igrajte se s pristupom koji korisnici imaju nekim od tih značajki i budite voljni eksperimentirati s tim jer mislim da možete imati ideju ili strategiju unaprijed oko toga što je košara stvari u našem plaćenom razredu.
Ali mislim da ćete vjerojatno naučiti mnogo ako počnete eksperimentirati s tim.
Pravilno dobivanje te freemium mješavine ono je što može zaista potaknuti proizvod naprijed.
Dakle, mislim da je to vrsta aspekta pretplate na freemium.
Svi ti premium pretplate zapravo premještaju značajke u i iz te premium iskustva kako bi utvrdili što zadržava ljude i što zapravo potiče monetizaciju.
Fantastičan savjet.
Prethodni vaš podcast koji volim je podcast Headspace.
I oni govore o svom putovanju niz ovu putanju.
I stalno se osvrćem na taj podcast jer mislim da je to zaista fascinantan studij slučaja kako su se s pristupom igrali tijekom vremena oko svoje besplatne korisničke baze.
A kad je u pitanju monetizacija, mislim da je treća područja koja bih razmotrio, znate, imate ove upsellove.
Pokušavate usmjeriti promet na određenu plaćenu zid.
Sada ste na optimizaciji plaćene zidine.
I mislim da je to još jedno zaista kritično područje za timove.
To je vrlo tehnički područje za timove da razmotre promet koji upravljate.
Znam da u svom podcastu često govorite o stopi zloupotrebe plaćene zidine i stvarnom povećanju te stope.
I to je jedna od tih poluga o kojima treba razmišljati, na primjer, uzeti freemium.
Koliko često vaši besplatni korisnici zapravo vide plaćenu zidinu i koje su pokrete koje možete učiniti kako biste povećali stopu zloupotrebe plaćene zidine, kao i postavljanje mogućnosti kako biste mogli provesti mnogo eksperimenata, ovisno o količini, ali provesti mnogo eksperimenata na toj stvarnoj plaćeni zidu i stvarno je optimizirati.
Ako razmislite o stvarima o kojima smo govorili, poput obrazovanja, pristup značajkama u plaćeni zid.
Što je to za korisnika i kako sve to povezujete?
U tim temama ima stvarno zanimljivih stvari koje možete isprobati i istražiti.
Nedavno sam pročitala da Duolingo dobiva određenu negativnu reakciju od besplatnih korisnika jer postaju sve agresivniji u poticanju ljudi da se pretplate.
Kako razmišljate o balansiranju kompromisa između iritacije besplatnih korisnika i potencijalnog odlaska, ali onda, evo, to je posao i moramo zaraditi novac.
To se odnosi na strategiju monetizacije.
I mislim da ako ste, recimo, primjenjujete strategiju besplatnog modela i želite imati veliki broj besplatnih koris korisnika tijekom vremena, dobro, razmišljat ćete o različitim stvarima ako je to stvarno isprobni proizvod i mi samo želimo da ljudi isprobaju.
Druga stvar koja pomaže u razlikovanju o toj strategiji je TAM, opća prilika.
Ako postoji stvarno velika TAM, kao što ste spomenuli, kao što je Duolingo, možete si priuštiti da vjerojatno imate milijune i milijune besplatnih korisnika, dok je za neke od naših proizvoda to više niša.
I tako, posebno u HUNT-u, to je mnogo više isprobna strategija jer TAM nije kao da svi pokušavaju naučiti novi jezik.
Druga stvar koja je korisna za usklađivanje kao tim kad radite u ovoj oblasti jest, dobro, kakve su mjerne jedinice jedinice za koje optimiziramo?
A onda, kako razmišljamo o mjernim jedinicama za ograničavanje?
Ako želite biti svjesni da ne odbijate ljude, kako razmišljate o ponovnoj upotrebi?
Kako razmišljate o deinstaliranju?
Pratite li ulaznice u tim za podršku korisnicima, recenzije u trgovini aplikacijama?
Kako dobijete cjeloviti pogled na korisničko iskustvo kako biste bili?
Jer na kraju dana, kao što sam ranije spomenuo, morali smo puno komunicirati našim korisnicima da zapravo niste besplatni proizvod.
A ponekad, kao što ste morali biti pred njima i to će biti uznemirujuće.
Ali mislim da je u tom slučaju važno educirati naše korisnike da zapravo propustite sve ove vrijednosti.
Mislim da Onex dobro radi na tome da dobro monetizira besplatne korisnike.
A sada, kao zreliji proizvod, imate više razina.
Kako to učinkovito koristiti kako biste ciljali na jeftiniju razinu u određenim slučajevima, gdje možda znate da neće dobiti punu vrijednost, ali onda želite biti sigurni da će oni platiti koliko su voljni platiti.
Moj savjet za izrađivače aplikacija jest da dok zaista nemate jasnu potrebu korisnika oko dodatne razine, kada je prilika da je unesete?
Jer mislim da je to uvođenje preuranjeno.jeno, u posao se unosi sve vrste složenosti.
I na kraju, mislim da je to više posla nego što je zapravo vrijedno kada imate vrlo jasan, evo, ovo je naš plaćeni razred, imate različite trajanja i to postaje vrlo jednostavan izbor za korisnika da shvati za što plaćaju.
I tako ono što stvarno dobro funkcionira s paketom razvrstavanja HUNT-a jest da je ugrađen u problem korisnika oko pristupa koji dobivate diljem zemlje.
Dakle, imamo naš premium proizvod koji je jedan saveznik, ali imamo i premium paket za dva savezna područja.
A zatim imamo naš vrhunski razred koji je Elite, koji ima pristup svim pedeset saveznika plus Kanada i Meksiko.
Mislim da je s gledišta korisnika stvarno lako za njih, znate, kad dođu u onboarding, kad vide plaćeni zid, mogu shvatiti, dobro, mogu razumjeti vrijednost ili razliku između ovih različitih razina.
Dok je to samo neka vrsta košare značajki u različitim razinama i vi ste ih nekako razrezali i narezali prema nekoj ideji koju ste imali, mislim da je stvarno teško za korisnika razumjeti kakva je razlika između ovih dvaju i vrijednost u njima.
U tom elitnom razredu znam da ste svi stvorili neke partnerstva i dodali puno vrijednosti, poput popusta drugim robnim markama i slično, što je zapravo vrlo privlačno.
I opet, nešto što Onex može učiniti kao mnogo više.
Kao mnogo zreliji proizvod, kao veća tvrtka, ali mislim da je to nešto o čemu mnogi ljudi razmišljaju kad razmišljaju o tome kako možemo dodati vrijednost.
Dodavanje vrijednosti nije samo sljedeća značajka koju razvijate.
Možete dodati vrijednost putem partnerstva i na toliko drugih načina.
Dakle, recite mi kako Onex to radi.
Ovo je sjajna točka oko toga kako razmišljamo o elitnoj razini.
I postoje stalni napori oko toga kako možemo dovršiti skup značajki i vrijednost koju možemo pružiti našim korisnicima u našoj najvišoj plaćeni razini.
I tako, znate, naša elitna cijena je sto dolara, što je mnogo za tražiti u trgovini aplikacijama.
Što je smiješno jer.
Jer mislim da to nije tako, jer mislim da ćete još uvijek imati mnogo prostora za povećanje monetizacije jer znam puno lovaca ovdje u području Teksasa i mislim da ćete potrošiti tisuće, ako ne i desetke tisuća dolara godišnje na ovaj hobi.
Dakle, da, za aplikaciju je skupo, vjerojatno ne baš točno i mislim da je to u kontekstu korisnika i onoga što troši za svoj hobi.
Dakle, potpuno imate pravo, ali mislim da je u načinu razmišljanja, kao što je plaćanje, vi ste u trgovini aplikacijama i plaćate, kao da je sto dolara mnogo u to vrijeme.
I tako je dio te strategije bio, kako proširiti skup značajki i mogućnosti u našem elitnom paketu?
To je dio partnerstva s robnim markama.
Kao elitni član dobivate popust ili neku vrstu dodatne vrijednosti s tim partnerima koje imamo.
A što se tiče vašeg pitanja, ti su hobiji stvarno skupi, a ponekad ponude koje možete dobiti s tim partnerima mogu nadoknaditi vrijednost aplikacije u jednom kupnju.
Dakle, imate potpuno pravo.
I ti partnerstva uopće utječu na rast?
Kao što je to kada partnerujete s linijom odjeće za vanjski odjevni predmet poput Camo i slično, pomažu li u promicanju aplikacije?
Da, točno.
Da vam dam primjer, u HUD-ovom proizvodu partnerirali smo s First Light.
First Light je tvrtka za odjeću za vanjski odjevni predmet, pa postoji mnogo vrsta.
Postoji mnogo prekrižne promocije između tih dviju robnih marki, a prvo, kao što je to vrhunska tvrtka za odjeću za otvoreno vrijeme, kada ljudi vide Onex pored nje, to je povezivanje.
Dakle, puno surađujemo s tim robnim markama kako bismo pomogli u poticanju rasta.
Kakva je to velika kombinacija pobjeda i dobiti, gdje možete pružiti vrijednost svojim korisnicima i stvoriti dodatne poticaje za premium razred, ali onda također potičete dodatni rast i svijest o robnoj marki kroz te partnerstva.
Imate li još konkretnih primjera vezanih uz ciljane prodaje za koje mislite da bi publika bila zainteresirana?
Jedno od područja na kojem vjerojatno.
Vjerojatno smo najviše naučili o ovim ciljanim prodajama i nekako se vratili na prethodno pitanje o tome kako pronaći ravnotežu između toga da ne bismo uznemirili iskustva.
Jedno je pitanje kako to ugrađivati u iskustvo i kako to možete prirodno učiniti kao dio prirodnog korisničkog iskustva, to je mjesto gdje smo vidjeli uspjeh.
A što se tiče korisničkog iskustva, jer to nije kao prekid.
Ali rekao bih da je još jedan vrlo kritičan dio toga strateška strategija, poput tko i kada.
I tako, koje su kohorte na koje ciljate i biti vrlo razborit oko određenih kohorta i biti u mogućnosti.
Možete ciljati na različite vektore, ali onda kada i kontekst i kako razmišljate o kontekstu korisnika.
Jesu li nedavno komunicirali s određenom značajkom?
Koliko dugo su s proizvodom?
I rekao bih da je potrebno oboje.
Trebate da se tko i kontekst zaista povežu kako biste imali najveći utjecaj ovdje.
Mislim da je posljednji dio toga kako to prenijeti u iskustvo nadogradnje i kontekst vrijednosti koju komuniciramo korisniku kada ste ga doveli da započne taj put nadogradnje.
I mislim da AllTrails to dobro radi s nekim od svojih povećanja prodaje, gdje, na primjer, ako ste besplatni korisnik i komuniciramo s trodimenzionalnim dijelom njihove karte.
Sada je na plaćanju zapravo sjajan video o 3D-u i to vam daje vrijednost 3D-a.
I tako se vraća na to, a zatim na korisničko iskustvo na koje sam se prije osvrnuo, kako imate tu kontinuitet tijekom cijelog nadogradnje, gdje ćete vidjeti najveći utjecaj.
Ovo je bilo tako zabavno, Brendane.
Mislim da postoji toliko savjeta koje ljudi mogu ponijeti.
Želite li podijeliti nešto dok završavamo?
Je li zapošljavanje tima ili nešto drugo što želite podijeliti?
Ne, mislim, prvo, hvala ti, Davide, što si me pozvao na podcast.
Kao da sam veliki obožavatelj rada koji svi radite i naučio sam mnogo od različitih gostiju koje ste imali.
Zato stvarno cijenim sve što radite.
Mislim, posljednje što bih rekao.
Mislim da bih posljednje što bih rekao jest da su Onyx proizvodi namijenjeni onima koji žele izaći na otvorenom.
Dakle, bilo da ste skijaš u divljini, planinar, terenski vozač ili znatiželjan za lov, pogledajte neke od naših aplikacija.
To su prilično sjajni proizvodi.
Awesome.
Hvala vam puno što ste se danas priključili meni.
Ovo je bilo tako zabavno.
Hvala, Damon.
Hvala vam puno što ste slušali.
Ako imate minutu, ostavite mi recenziju u svom omiljenom reproduktoru podcasta.
Također možete posjetiti chat dot subclub dot com da se pridružite našoj privatnoj zajednici.