Hvala Isus i Marija, drage gledatelji, Mrža riječi!
Započinjemo cijeli niz podcasta Male škole teologije, gdje ćemo obrađivati različite teme, a današnji podcast je na temu kršćanske duhovnosti.
Danas je s nama profesor na Katoličkom bogoslovnom fakultetu Domladen Parlov.
Domladene, dobro nam došli.
Hvala lijepa za pozdrav da se udjelio u ovoj emisiji, lijep pozdrav vama i svim gledateljima ovog podcasta.
Na Katoličkom bogoslovnom fakultetu predajete dakle predmete na području duhovnosti i dogmarsku teologiju.
Biti predajen duhovnu teologiju i predavao sam godinama prilično predmeta s područja domatske teologije sa predanjem jedan predmeti s područja patrologije, odnosno, ajde recimo tako, ubiti rečeno, povijesti dogmatike, povijest dogmi i duhovnu teologiju i nešto o ministralnom svećaništvu.
U svijetu u ispunjenom različitim oblicima duhovnosti, što je to što čini kršćansku duhovnost specifičnom i što je ona u svojoj biti?
Za odgovoriti nam o pitanje koje je na izgled vrlo jednostavno, a s druge strane jako složeno, jako kompleksno, trebalo bi se prvo posjetiti što je općenito duhovnost.
Kad to pitanje postavimo na izgled jednostavno, nije baš lako odgovoriti što je duhovnost.
Duhovnost je jedna od značajka ljuskog duha.
Dakle, nećemo se možda, možda će biti začuđujući ovaj odgovor, svaki čovjek je duhovan.
Dakle, bio on vjernik, bio on nevjernik, svaki je duhovan jer je čovjek.
Jer je značajka ljuskog duha da je čovjek duhovan.
Dakle, čim ima duha, a svaki čovjek ima u sebi svoj duh, dakle on je duhovan po svom duhu kojeg posljedije, svaki čovjek je duhovan.
Tu duhovnost koja se čak izražava i kod ateista, ona se praktički očituje čin čovjek postaje pitanje o smislu života, o smrti, uopće čemu život čovjek iskazuje da je kadar promišljati nešto što ga nadilazi.
I upravo je to značajka ljuskog duha, da se može transcendirati, da može ići iznad sebe.
Dakle, u širen smislu riječi svaki je čovjek duhovan, ali nije svaki je religiozan.
Dakle, prva važna razlika o govoru krišćanskoj duhovnosti je napraviti razliku između biti duhovan i biti religiozan.
Dakle, duhovan je onaj koji postavlja pitanja, koji se pita o smislu života, o smrti, o patnji, o ono što mi krišćan nazivamo križu.
I neki ljudi nalaze odgovor negdje u onom kraju, u trasedentrum.
Kažu, pa možda postoje neko biće koje je iznad i koje je možda od kojeg je potekao svijet u kojem živim, od kojeg je vjerojatno poteka i moj život.
I kad osoba pokuša stupiti u odnos sa tim bićem kojeg nazivamo gospodin Bog, tada čovjek izražava svoju religioznost.
I zanimljivo da paleontologija i paleoantropologija otkrivaju da je čovjek praktično svoji prvi početak iskazivao svoju tu duhovnost kroz religioznost.
Dakle, htio je stupiti u odnos sa vrhovnim bićem kroz nekakve obrede, pa su, dok su bili lovci, od svoje lovine prikazivali tom vrhovnom biću nekakve žrta i tako dalje.
U druge riječima, kad se duhovnost kao opća značajka ljuskog duha manifestira kroz obrednost, tada ona postaje religioznost.
Dakle, želim kroz neke obrede pristupiti u vrhovnom biću.
Možda nije zgore ga uvesti jednu treću, još jedan treći pojam u govoru kršćanskoj duhovnosti, a to je nutarnji život.
Za nekoga ko može imati jako bogata, boga život mašte, emocija, kažemo, on je jako duhovan. Ne mora biti. Neko može imati jako razvijen estetski doživljaj.
Može imati jako razvijen, recimo, doživljaj poezije, doživljaj glazbe. Te osobe mogu imati jako bogat i razvijen nutarnji život, ali ne znači da su duhovni.
Duhovnost, ako bismo je promatrali sa kršćanskog aspekta, ona je nužno povezana i sa religioznošću.
Za nas kršćane, i sad ovako možda još jedan korak, da praktički u svijetu imamo puno religija i svaka religija ima neku svoju duhovnost.
Može govoriti o duhovnosti hinduizma, o duhovnosti budizma, o duhovnosti islama i, naravno, o kršćanskoj duhovnosti.
U biti, religije su ljudski pokušaj da stupe u dodir sa vrhovnim bićem.
Svaka religija, u biti, nastaje s te potrebe da čovjek stupe u dodir s gospodinom bogom.
Mi smatramo da je u kršćanstvo nešto malo drugačije.
I u kršćanstvu se trudimo doći do gospodina boga, ali s jednom bitnom velikom razlikom.
Mi duboko vjerujemo da je kršćanska duhovnost u biti Božja potraga za čovjekom.
Dakle, Bog se objavljuje, približava čovjeku i Bog poziva čovjeka da se uspre njemu u tom uspinjanju gospodinom Bogu.
Bog mu pruža i put i sredstva i načine kako se uspeti.
Dakle, mi kršćani kažemo da je kršćanska duhovnost Božji poziv upućen čovjeku da čovjek bude dionik onoga što je Bogu vlastito, a to je božanski život.
Eto, najkrać je rečeno, život u zajedništvu osoba, prestvo trojstva, to je srce kršćanske duhovnosti.
Da ste malo prije spomenuli kako je čovjek od samih svojih početaka u istinu želio naći Boga.
Postoji li dakle u toj duhovnosti nešto što možemo nazvati ispravnim ili neispravnim traženjem Boga?
Pa da kako da postoji, postoji, da nas je jako dosta govori, vidite, ako je kršćanska duhovnost Božji poziv upućen čovjeku da čovjek bude dionik božanskog života,
gospodin Bog, rekoh malo pre, on pokazuje put i način kako stupi s Bogom u kontakt.
Već u Starog Zaveta imamo puste propise koje Bog objavljuje i po kojima želi da mu se ljudi približavaju, da ga ljudi štuju.
Naravno da ja mogu u mom traganju za gospodinom Bogom, ja mogu ja zamisliti Boga koji je onda Bog moje mašte, ne Bog koji se objavio, Bog živi.
Da ću ja vam primjer, možda će biti jasnije.
Jedan put mi jedna gospodina kaže da se ona najbolje osjeća, da nema potrebu ići u crkvu, nema potrebu u takve nekakve crkvene molite obavljati.
Ona se jako dobro osjeća kad ona u svojoj kuhinji sprema ručak za svoju obitelj, ona zna da je njezin Bog ljubi i kad je potrebno da se malo približi Bogu,
u prirodu i to osjeti Božju blizinu i to je njoj dovoljno.
Ja sam rekao, to je lijepo da osjeća tako jednu Božju blizinu, ali se bojim da se moli Bogu i da stupa odnos Bogom koji ne postoji.
Da je to Bog njizne mašte. Dakle ona stvara Boga prema svojim predložima kakav je Bog trebao biti.
Bog koji je pun, evo, koji je nevidljiv, naravno je nevidljiv, ali pun nekog smilovanja i če mi svoje srce okrenu prema njemu,
on je već tu, on me prihvaća. Da, ali za nas kršćane Bog ima ime, Bog se objavio i Bog je na nekim našim propisao
kako ću mu se približiti ako mu želi iskaza štovanje, a to je duboga potreba ljudskog srca da se Bogu iskaze štovanje,
Bog je propisao kako to treba učiniti. E sam naravno onda u tom kako približi se Bogu da mogu biti ispravni i neispravni načini.
Mislim da tu u današnjem svijetu vlada silna zbrka, a ona je povećana jednom pogrešnom koncepciju duhovnog života
u smislu svođenja duhovnog života na osjećajnost. U smislu, ja zamislim da je Bog tu i ako se osjećam dobro, Bog je doista tu.
Ako se ne osjećam dobro, moram izazvat ili doći u situaciju koja će mi promijeniti osjećaje, da bi doživio, da bi osjetio da je Bog tu.
Kršćanski život, kako ga mi kršćani shvaćamo i tumačimo, ne temelji se na osjećajima.
Emocije su jedan važan dio ljudskog života, čak su važniji u duhovnom životu,
ali naš duhovni život proizlazi iz posvetne milosti s kojom su nam darovane i teologalne kreposti.
Vjera, ufanje i ljubav. One su u temelju duhovnog života.
One, izlevene u moći moje duše, uzdižu moj um i ja povjerim moj um spoznaje Boga kao prvu najveću od svih istina.
Nada mi umogućuje da Boga doživim kao ono konačno dobro za mene i ljubav me izdravno povezi sa tim najvećim od svih dobara,
a to je gospodin Bog. Evo, to je duhovni život za nas kršćane.
Sada ste naveli upravo temelje, dakle, duhovnog života.
Međutim, važnu ulogu igra i molitva.
Naime, Isusu u Matevu nevanđelju govori svojim učenicima, ne blebeći te kao pogani.
Može li se u jednom smislu govoriti o molitvi koju Bog čuje i koju ne čuje?
Što napraviti u tim situacijama?
Kada katolici vas pitaju, dom mladene, je li to moja volja, je li to Božja volja?
Ljudi često znaju obizbunjeni.
Da. Pa u biti, molitva razlikuje vjernika od nevjernika.
Onaj ko traga za gospodinom Bogom, a u biti u srcu svakog čovjeka
krije se ta čežnja za puninom, za srećom, za nas kršćane,
tu puninu moguću stvariti jedino s gospodinom Bogom i u gospodinom Bogu.
Nema drugog puta.
Neke ljudske stvarnosti mogu bisorogati na određeno vrijeme, časovito vrijeme ispuniti ljudsko srce,
ali pono postaje, ostaje nemirno, ostaje prazno.
E sad, molitva, vidite, svaka religija poznaje molitvu.
I nutarnja struktura svake molitve u svakoj religiji je ista.
Jer molitva prepostalja troje.
Prvo, vjeru da Bog postoji.
Ako ne postoji, što ćeš moliti?
Drugo, vjeru ili nadu da će Bog čuti tvoju molitvu.
Kad je Aristotel krenio sa svojim nepokrotnim pokretačem i čistim aktom,
onda je jedan filozof, Diogen, rekao, ako je Bog takav, komu će ja svoje molitve uputiti?
Travam Bog koji me čuje, s kojim sam u mogućnosti uspostavi kontakt.
I treće je, naravno, ufanje ili uvjerenje da će Bog ne samo čuti, nego slišati moju molitvu.
I u svakoj religiji je ovo je nutarnja struktura svake molitve.
U svakoj religiji.
Ipak, ako dođemo u hršćanstvo, kako je za nas Isus Krist središni lik naše religije,
On je sve za nas hršćane, On je osoba, On nije neka ideja, nije ideologija, nego živa osoba.
Mi, naravno, promatrajući njega, učimo sve o životu.
Učimo o gospodinu Bogu, o čovjeku. Učimo i o molitve.
E sad, ako uđemo u spise Novog Zavjeta, u Evanđelja, vidimo da je Isus,
Isus molio.
I da je molitva, prvo vidimo njega kao molitelja,
i drugo vidimo njega kao učitelja molitve.
Primjerice, jedna zgoda, to je Lukino šesto poglavlje,
kažu apostoli, gospodine, nauči nas moliti kao što Ivan nauče svoje učenike.
Dakle, to ga pita učenici koji su pobožni židovi.
Oni mole, ima ne, tamo psalima, sedam puta, nadam, hvalim tebe.
Dakle, oni su pobožni ljudi koji moli redovito svoje molitve,
ali osjećaju da Isusa molitva drugačija.
Ona je drugačija.
Iako mi malo približimo se Isusu molitelju,
a osobe to Luka, osobnim vanđelju,
ističe molitvu Isavu životu,
prema Luki u svim važnim trenucima Isava života,
Luka prikazio se u činu molitve.
Uvijek u činu molitve.
Iako se približimo u molitve,
vidimo da je srce njegove molitve riječ Abba, oče.
Odnosno njegov jedincati, jedinstveni odnos
kojeg ima sa Otcem nebeskim.
U molitvi on izražava svoje božan...
Kod riječ Abba, oče,
on izražava svoj jedincati odnos
u biti odnos sina prema Otcu.
I to je neponovljiv jedincat odnos.
Ta odnos može imati samo on.
On kaže, niko ne zna ko je sin doli otac,
niti ko zna ko je sin doli otac doli sin
i onaj kome sin hoće objaviti.
Dakle, jedino sin pozna je Otca.
Zato je nama Isava molitva silno važna.
Dakle, Isus u molitvi živi svoje jedincati
u nas gospodinom Bogom.
I Luka kaže da je cijele noći provodio molitvi.
Stalo je bio molitvi.
Ako bi smo baš lišli sad konzekvence
ovog razgovora izvuć do kraja,
mi bi smo dolišli do aktu što je Isus utjelovljena molitva.
Jer molitva je dijela čovjeka i gospodina Boga.
A Isus je očev sin.
On je jedne narave sa Otcem.
On, kako vidi mene, vidi Otca i otac moj jednog što otac moj čini jači.
Dakle, on je praktički, on je očeva riječ.
On je dialog u činu, aktu.
Dakle, on i otac su jednu.
Dakle, Isus je utjelovljena molitva.
Zato je nama jako važno promatrati njega u činu molitve,
ali i njegov govor o molitvi, njegov nauku o molitvi, njegov učenju o molitvi.
I kažu učenici, nauči nas moliti.
On kad ih uči, što ih uči?
Molitvu oče naša.
A to je ništa drugo nego poziv da učenici uđu u njegovo sinovstvo.
Da dođu u njemu i po njemu, sinu, imaju pristup u otcu.
On kaže, nitko ne može doći u otcu osim po mene.
Ja sam put, istina je život.
U drugim riječima, krišćanska molitva je udjelništvo u Hristovoj molitvi.
I bolje reći, ulaženje u Isusovo sinovstvo.
I u sinu otac nas prima kao sinoveh čeri.
I jedino u sinu mi možemo reći, Abba oče.
Jer nam u sinu otac izgovara, ti si moje ljubljeno dijete.
Dakle, krišćanska molitva je, ponovit ću, udjelništvo u Isusovoj molitvi.
Jer jedino Isusova molitva zagarantirano ima pristup nebeskom otcu.
Jer on poznaje otca.
Ja i otac smo jedno kaže on.
I zato, ako želimo da nam bude molitva uslišana,
mora biti s Kristom sjedinjena.
Izvjerat iz Kristove molitve.
Dakle, rekli ste da bi molitva bila uslišana,
mora biti sjedinjena s Kristom.
Može li se, dakle, neko nazvati kršćaninom, a ne moliti?
Može li se živjeti to autentično kršćanstvo bez molitve?
Kako?
Ako moj kršćanski identitelj projezi iz prestavog trojstva
i ako u mom srecu postoji čežnja,
već je doboko usađena za gospodinom Bogom
i ako u vjere mi kaže da mogu stvariti svoje čovještvo
jedino u sjedinjenju s gospodinom Bogom
i punina tog mog ostvarenja, moje preobrazbe,
dogodice sve pokraj smrti u životu vječnome,
kako onda živjeti bez molitve?
Molitva je postulat biti kršćan.
Dakle, živjeti duhovni život nije drugo doli život molitve.
Molitvi se najbolje očituje duhovni život.
Nema jednostavno bez molitve, nema duhovno života.
Problem je što puno, puno kršćana nikad nisu došli
do jednog osobnog iskustva Božje blizine, Božje prisutnosti.
Kroz cijeli nic svojih godina i kroz zrelu dob,
čak i odraslu dob i starašku dob,
oni su začakorili onom oblicima religioznosti i duhovnosti
koju su baštili ili naučili kao mala djeca.
A o duhovnom životu treba rasti, jer je riječ o životu.
A život je vlastito da se razvija, da raste, da plodove donosi.
I ovdje je sad problem što se sve svodi praktički
eventualno na molitvu u smenu.
Postoji stupnjevit razvoj života molitve,
molitvenog života, možemo o tom nešto govoriti.
Dakle, puno, puno osoba je ostalo samo na usmene molitve
oče naša, zdravom Marije, eventualno krunice.
Te molitve treba moliti, ali treba ići dalje od toga.
Treba ići i molitve razmatranja, mislenoj molitvi.
Potom prijeći u afektivnu molitvu.
Molitve jednostavnosti da bi došli do mistične molitve,
do kontemplacije.
Treba rasti u molitvenom životu.
E sada, dakle, bez molitve jednostavno nema duhovno života,
nema krešćansko života. To je nonsens.
Ako želi biti kršćanin, moram moliti.
Jednostavno nema života krešćansko bez molitve.
To možemo i takako nadovezati na sakramentalni život.
To je poved, vidite, to je rekao bih ovako.
Kršćanski duhovni život temelji se na dva stupa.
Jedan je svakodnevni osobni molitveni život,
a drugi je redoviti sakramentalni život.
Zašto su potrebna ta dva stupa?
Evo zbog čega.
Ako netko ima bogat osobni molitveni život,
može lako doći u opasnost da stvori Boga prema svojoj slici.
Da njegova mašta oblikuje Boga, njegovih potreba i njegova zamišljanja.
A to nije Bog koji se objavio.
Dakle, ta molitva mora na nekim našim biti, rekao bih, kontrolirana
ili, rekao bih, uokvirena od crkvene javne molitve.
A to je liturgija, to je sakramentalni život.
S druge strane, ako imam sakramentalni, ako živim sakramente,
redovito se pohađa sveta misa, redovito se obalja slavi sakrament po blinje pokore,
ali bez osobe i molitve, lako ćemo doći u napas formalizma.
Dakle, formalno sa kršćanim pohađam svetu misu,
ali nema osoban odnos gospodinom Bogom.
Dakle, sakramentalni život mora biti jako osvježen, obogaćen osobnom molitvom.
A osobna molitva mora na neki način biti vođena, usmjerena,
prema Bogu objave kako se objavio, a to mi pomaže javna molitva crkve.
Ona mi usmjerava moju osobnu molitvu prema Bogu kako se on objavio.
Bog Otac, Bog Sin, Bog Bog Sveti.
Dakle, jedno bez drugoga ne može.
Jedno drugo me vodi, jedno drugo obogaćuje.
Kako nekome koji je pao u duhovnom životu objasniti tu važnost sakramenata da se vrati na pravi put?
Pa u duhovnom životu, ili bolje reći u životu molitve, rekao da su dvije temeljne poteškoće.
Jedna je rastresenost i druga je duhovna suhoća.
Rastresenost, to je svatko ko moli, bori se sa rastresenošću i ona je velika prijetnja.
Dakle, želim obaviti molitu razmatranja.
Čim sam se pokušao sabrati, predočiti ono čemu ću razmatrati,
Evo moje misli, kao krdo podivljali konja, bježe od mene.
Dakle, rastresenost je velika, velika poteškoća.
Jedan onaj ko se trudi živjeti jedan ozbiljan, dubok, multivni život,
zna kolika je muka rastresenost.
Dolaze svakodenni problemi, dolaze poteškoće.
Dakle, sve to na neki način, evo, želi, neću reći želi,
nego minira molitvu, onemogućuje molitvu.
Mi se nikad nećemo praktički potpuno riješiti ove poteškoće
iz svoje slabosti, iz nemogućnosti da se usredotočimo na način molitve
ili na jednu stvarnost, da svoj um i sve svoje snage,
tu se može pomoći nekim vježbama, neću sad o tome govoriti,
vježbama koncentracije, ali svakako to će biti jedan,
dogod budemo u molitvi, bit će opasnost rastresenosti.
Ali jedan mali, evo, možda, savjet koji će gledati ovu emisiju,
jednostavno, kad se dogodi rastresenost,
treba se mirno vratiti predmetu razmatranja.
Recimo, kad neko moli krunicu, moliti krunicu bez razmatranja,
bez da naš duh razmatra o tajstvima o kojima molimo,
to je kao tijelo bez duše.
To je mehanička molitva koja nema, onda puno uspjeha,
niti puno, ne donosi puno ploda na našemu životu.
Potrebno je da bi molita donijela ploda,
potrebno je, evo, um također usimjeriti u to razmatranje.
I onda se dogodi da često puta dođe rastresenost,
treba se samo mirno vratiti na objekt razmatranja i nastaviti moliti.
I ako ustrajemo u tome, onda ćemo se izbježvati vježbajući se,
onda ćemo, evo, uspjeti koliko toliko na jedan dobar način,
na plodonosan način, obaviti mutu razmatranja.
Druga još veća poteškoća je duhovna suhoća.
A to su stanja koje zapade naš duh kad mu se ne da moliti.
Ne osjeća ništa. Ne osjeća niti Božiju blizinu,
ne osjeća nikakvi užitak, niti plod molitve.
I tada je osoba u napasti da napusti molitvu.
I to je najgore što može napraviti.
Prvo bi trebalo ispitati uzrok duhovne suhoće.
On može biti rostrok.
Najčešće je naš duh, dakle mi sami smo krivi,
jer smo počeli neozbiljno obavljati molitvu,
jer smo počeli preformalno pristupati molitvi,
jedanakoliko vremena ta rutina mi dosadi
i dođe do suhoće, dođe do zamora.
Drugo može satona uzdravka duhovnu suhoću.
On preko, recimo, može u trenutku molitve
u našu maštu baciti neke psovke,
neke mentalne psovke, neke blasfemne slike
i onda se osoba prepadne i prestane moliti.
S treće strane, može gospodin Bog
u procesu našeg duhovnog rasta
ima nešto, jedna etapa koja se zove pasivno očišćenje.
Kad, dragi Bog, kad mi u sranji s njim
pročistimo moći svoje duše od vanjske osjetila
nutarnih uma i volje,
tada Bog u svoje ruke izmo najvažnije,
on duboko čisti sve moći moga duha
i tada ulazimo u ono što teologija naziva
tamna noć, osjetila tamna noć duha,
to je pasivno očišćenje i tada osoba proživlja
jednu strašnu duhovnu suhoću,
duhovnu suhoću, ali blago njoj ako je Bog na dijelu.
Znači da je dragi Bog pozivan na viši istupan
duhovno života.
Ono što je važno u ovim poteškoćama,
osobito kad riješ duhovno suhoći,
rekao bih biti svjestan toga,
pokušaj ispitati uzroke,
a oni su najčešći od same osobe,
sama osoba je kriva,
i onda se vratiti opet molitvi.
Kako bi bilo zamorno, dosadno, teško,
treba ustrajati u molitvi
i vršenju vlastih dužnosti.
To je jako važno.
Jer je sva duhovnost u biti
vršenje volje Božije.
Isus kaže da je temeljni kriterij
naše blizine s njim
vršiti volju nebeskog oca.
Ali da bi volju mogao vršiti,
moram je spoznati,
a da bi je spoznao, moram moliti.
Moram svoje srce učiniti osjetljivim
za titraje, za nadahnuća njegova duha,
koji progovora u mojoj nutrini.
To sve u teoriji, dakle, zvuči divno,
međutim u današnjoj,
u žurbanoj svakodnevnici.
Ako to u praksi zapravo obaviti razmatranje,
da bi osoba bila zadovoljna
i da bi rekla
otvorio sam srce gospodinu,
sada mogu dalje.
To je veliki izazov danas.
Vidite, to ste dobro rekli.
Problem je što uzimamo zdravo za gotovo
i svoju vjeru
i svoje biti kršćanin
i gospodina Boga.
I ono ne vodimo o tom računa.
Kad se nešto dogodi,
neki potres u životu,
ne da je Bože neka bolest
ili neka nesreća,
i tada se osvještimo
dragi Bože, pomoć, dragi Bože, preskoči.
Molitvi duhovnom životu
treba pristupati,
ja bih rekao o jednu riječ
koja je danas popularna,
s profesionalnošću.
Dakle, ako logički razmišljamo
u ljudskom životu,
osobit ako vjerujemo kao kršćani
u život vječni,
lako ćemo odli do zaključka
da u životu jednog kršćanina
ne postoji ništa važnije
od odnosa s gospodinom Bogom.
Ne postoji druga važnija stva.
Obitelj, silno važna.
Za obitelj treba živjeti i umrijeti
ako treba.
Prijatelji, obveze,
profesionalne zaduženja,
nemam pojma,
zaraditi novac.
Sve je to važno.
Ali nema, ako vjerujemo
u život vječni,
nema važnije stvari
od odnosa s gospodinom Bogom.
A on se prvenstveno živi
kroz molitvu.
Ako je to tako,
to znači ja moram molitvi posvetiti,
dakle, gotovo profesionalno,
određeno vrijeme.
Evo sad ću reći,
pa ne može se bit
jedan ozbiljan kršćanin
ili živjeti jednim ozbiljnim
kršćanskim životom
a da svaki dan
minimalno sat vremena
ne provedenu molitvi.
Sat vremena.
I tada,
kad se tako pristupa,
onda postoji razne molitvene metode,
je tada osoba
progresivno doživljava
kako je Bog u životu,
kako daje svoje blagoslove,
jer Bog ne može ne da,
Bog ne može ne ljubiti,
ali su naša srca,
često puta,
zatvorena za ono što
Bog želi dati.
Bog je pun ljubavi,
On je dobri otac.
On stalno nuli svoje darove,
ali mi,
mi tražimo,
evo,
svoju sreću
u shopping centrima,
u trgovačkim centrima,
tražimo nema,
u nekim uzbuđenjima,
bezveznim,
prolaznim i tako.
Kada čovjek posluži svoje prioritete,
kada mu je molitva na prvom mjestu,
koji su znakovi,
kada znamo da je molitva uslišana
i što s onim molitvama,
koje u biti,
ostaju neuslišane?
Nema neuslišane moliti.
Samo treba znaš što moliti.
Kaže gospode,
nisam se...
Molite najprije kraljstvo nebesko,
sve drugo će vam se dodati.
Malo vjerniji.
Kaže,
oćeš ti svome djetetu,
kad ti zaište ribu,
dati zmiju.
Ili kad zaište jaje,
da mu daš kamen.
Nećeš.
Ako vi zli znate,
dobrim darima dariva svoj djeti,
kluku će više otac moj nebeski,
dobrim nagraditi onim koji ga zaištu.
samo treba,
znaš što moliti.
Jedan put me jedna žena pitala,
Boga da pokoj,
pokojnica je,
kaže,
ajde reciti meni molitvu,
koju će mi,
dragi Bogu, slišiti.
Ja kažem,
pa znaš ti tu molitvu?
Pa ne znam.
Ja kažem,
pa skako ne znaš?
Znaš?
Ne, ne, ne znam,
molim te, ne uči me.
Ja kažem,
sad ću te ja pokazati da je znateš.
Ja kažemo zajedno.
Oče naš,
koji jesi na...
Pa znam ja oče naš.
Pa uče naš,
molimo,
budi volja tvoja.
Pa tu molitvu uvijek Bogu slišava.
Kad molimo da se njegova volja vrši našemu životu,
Bog uvijek uslišava tu molitvu.
Ali treba doći do toga,
treba razi do toga.
Prvo, treba biti uvjeren
u postanje kraljesta nebeskoga.
Treba biti uvjeren
da je Bog najveća od svih vrednota.
Da je Bog najveće blago našeg života.
Kad do toga dođemo
i kad iskusimo da je Bog u našemu životu,
tada mi,
naravno da mi treba,
jer smo jedno obitelje,
treba i materijalna sresta,
treba ovo,
treba puno toga.
Ali kad iskusije Boži u blizinu,
da posakrenutu ženbe,
da je Bog tu u njihovu životu,
u životu supruga,
oca,
suproge,
tada oni osjećaju
da je Bog blagosilja,
pa i u materijalnim stvarima
da im daje svoj blagoslov.
Ali Bog mora bi prvi.
Bog je najveće blago.
Evo, dakle,
nema neuslišane molitve,
ali kad dođem do toga,
onda će osobe otkriti
kako je najvažnije zahvaljivati.
Jer mi imali popoznajemo,
kaže Pavo prva korinčanima,
što imaš da nisi primio?
Sve je dar.
Od dara života,
sunca koje me grije,
kiša koje mi pada,
od ljubavi koja dodine moje srce,
od radice koja ispuni ponekad,
nenadno moje srce,
sve je to dar.
Sve.
I kako onda ne zahvaljivati?
Ali zanimljivo,
kad zahvaljujemo,
što se događa?
Srce nam se otvara
za ono što je Bog već prepremio.
Bog već daje nove darove.
Već su tu.
I kako će Bože hvalati?
On već novi dar daje u srce,
novi blagoslov.
Zato je silno važno
znati i zahvaljivati.
Onda isto tako možemo reći
da je svaka molitva jednako vrijedna?
Pa postoje različite vrste molitava.
Ako je riječ o vrstama molitve,
postoje molitva zahvaljivanja,
molitva klanjanja,
molitva klicanja,
molitva prošnje.
Dakle,
Isus kaže,
što god zaištete od Moog Otca,
da će vam.
Tražite, naći ćete.
Kucajte, otvorit će vam se.
Pitajte, da će vam se.
Dakle,
Otac je pun ljubavi,
ali često puta,
zašto imamo dojam
da molitve nismo slišani?
Jer molimo što nije za naše dobro.
Daću jedan primjer,
možda bezvezan.
Neko moli,
daj me da dobijem na lutri
milijon eura.
Ok,
Bog to može učiniti.
Ali Bog zna ishod toga
da će vam možda milijon eura
upropasiti život.
I naravno,
kao dobar roditelj,
neće ga uslišati.
Ali ako mi molimo,
daj mi svoga duha,
daj mi svoj blagoslov,
Bog će to rado napraviti,
jer to znaše dobro.
Daj mi dar opraštanja,
daj mi dar ljubavi,
dar mi dar dobrote,
daj mi mudrost.
Jako kaže u svojoj poslanci,
svaki dobar dar
dolazi od ozgor.
Ako dolazi od ozgora,
moram nam moliti.
Moram imati otvorno srce
za primiti ono što Bog nudi.
A nudi toliko toga.
Što biste savjetovali nekome
ako u istinu želi naučiti
pravilno moliti?
Kako danas moliti?
Pa ja bih ću nam reći
studentima da postoje
četir razine molitve.
Na prvoj razini
ja govorim,
ne čujem nija ni Bog.
To je naša
najredovitija molitva,
naša najčešća molitva.
Dakle, molimo molitvo
očinaša,
zdravo Marije,
molitvo krunice,
ali mi svećanici
božanski časaslov,
ali smo praktički
sve sveli samo na riječi.
A Isus kaže,
ovaj mi naroštuje usnama,
srce moje daleko od mene.
I ne mislite da ćete zbog mnoštva riječi
biti uslišani.
Gospodin Isus prekorava
takvu molitvu.
Postoji dublja molitva.
Dakle, ja govorim,
Bog čuje.
Dakle, to je molitva
koja se rađa
iz moje nutrine
i moje svijesti
da mi je Bog potreban,
da bez Boga ne mogu.
Ona se rađa iz srca.
Ja volim reći ljudima
kad me govore,
kad traži savjet o molitvi,
ako te molitva ne mijenja,
mijenjaj molitvu.
Molitva te mora mijenjati.
Moraš postati bolja osoba,
plemenitija,
spremljenija opraštati,
spremljenija činiti dobro.
Ako se to ne događa
s molitva,
nešto nije u redu.
Na ovom razini ja govorim,
Bog me čuje,
molitva se rađa iz srca.
Jer se rađa iz srca,
ulazi u Božje srce
i Bog je čuje.
I ta molitva postaje kanal,
postaje kanal po kojem sadržaj
iz Božje srca se pretaču
u moje srce.
Ali postoji još dublja molitva.
Bog govori, ja čujem.
Mi smo zaboravili šutjeti.
Nas previše riječi,
banjska tišina,
nutrenja sabranost
su dva važna preduvjeta
za molitvu.
Molitva je u biti,
ispravna molitva ima
dva nužna uvjeta,
a to je pozornost
i pobožnost.
Ako nema toga,
pobožnost je ništa drugo
nego ljubav prema
gospodinu Bogu.
Ako nema ove sabranosti,
ako nema ovog napora
da ja uđem u dijalog,
u razgovor s gospodinom Bogom,
nema molitve,
postaje samo na klapanje.
Dakle,
kad dođem do stupnja
da mi je tišina važna,
da se povlačem u sebe,
tada ću ja uspijeti čuti
što Bog govori crkvi.
Odnosno u mom srcu.
Matamo negdje u knjize utkrivenja,
duh govori crkvama,
duh govori crkvu,
Efezu si miri.
Duh govori meni,
mojoj crkvi,
mom srcu.
Ali trebam doći do toga
da ja čujem što duh poručuje.
Jer duh u meni progovara.
duh mi otkriva volju očevu
i daj bi snagu da je izvršim.
Ali moram se nauči šutjeti.
Moram nauči se povlačiti u svoju,
kaže Isus,
povući se u svoju sobu.
To može bih fizička soba,
ali češće je soba svog srca.
Povući se u svoju nutrinu,
tu osluškuj što duh poručuje crkvi.
Što duh poručuje ti.
Treba puno rada na sebi,
puno,
puno, puno truda
da se osvoji ta sabranu,
da se sačuva
i da omogućim duhu
da progovori mom srcu.
Na još dobljoj razini,
četvrtoj razini,
Bog govori
i Bog sluša.
To je već mistična molitva.
Kad osoba doživljava
da se udijeluje u životu
predstavu trojstva,
da je otac izgovara u sinu,
ti si moj dijete ljubljeno,
a ja, moj duh,
sa Isom Kristom u duhu svetom
dogovara,
Abba, oče,
nek se vrši tvoja volja.
To je mistična molitva
da od dragi Boga
bi svi došli do toga,
ali redovito mali broj
do toga dolazi.
E sada,
konkretno to znači ovo.
Treba u početku duhovnog života
usvojiti jednu molitvenu metodu.
Najko je reći,
pa molit ću se,
kaj idem spavat,
učinit ću znak križa
i anđelu Čuvaru.
To je kao kad bi ja rekao
čega živiš,
kaže, uzmam tri zličice mlijeka
svaki dan.
Pa neće baš dugo živjeti.
Treba se dobro hraniti.
I naš duh je potreban
dobre hrane.
Molitva je hrana duše,
a to znači da je jako važno
u početku duhovnog života
osvojiti jednu molitvenu metodu.
Postoji razne molitvene metode.
Ja redovito studentima teologije
sogerira nešto što je crkva
iznijedila stoljećima,
stoljećima duhovnog rasta
unutar monaške duhovnosti,
a ta se metoda zove
lekcijo divina.
A to znači molitveni sustreć
sa riječom Božijom.
Da svaki dan
otvaran svetopismo,
najbolje možda evanđelje od dana,
da na tom Božijom riječu
koja je živa,
koja je djelotvorna,
kaže,
potrebno se hebrajima,
oštrija od vosijekog mača,
sila za unašnu utrinu,
ona me rasvjetljava,
ona mi otkriva mene meni,
otkriva mi Božji pogled na mene,
i onda tom riječu osvjetljena,
ona mi postaje program moga života,
postaje hrana moga življenja.
To je možda najbolja metoda,
svakako za vjeru učitelje,
za studenti teologije,
za intelektualce,
možda za ljude koji nemaju,
možda,
sklonost čitanju,
ili ovoj vrstni molitve,
molitva krunice je jako dobra,
ali mora bi povezana sa razmatranjem.
Moram se,
evo,
naučiti,
moram učiniti dodatan napor,
da svoj duh usmjeri prema otajstvima
gospodina Isusa Krista,
njegova života,
i onda u Marijinoj školi
ja otkrivam ljepotu
i dubine Kristova otajstva,
ljepotu Kristova lica,
i tako u meni onda raste duhovni život.
Dragi domladene,
hvala vam što ste gostovali danas,
što ste bili s nama.
Neka nam ovo svima bude poticaj
za bogatiji duhovni život.
Vama, dragi gledatelji,
hvala puno na gledanju.
Pozivamo vas da budete s nama
i u idućinem misijama.
Pratite nas.
Boži blagoslov.
Hvala vam što ste.