Hvala lijepo na pozivu i pozdrav lijepi svim gledateljima.
Evo, možda na za početak se malo predstavimo da vas bolje upoznamo.
Pa ja kad se predstavljam, predstavljam se svojim ulogama jer nema mene van mojih uloga.
Moja prva najvažnija uloga u životu je uloga praktičnog vjernika.
Druga najvažnija uloga je uloga supruge, pa onda slijedi uloga majke, uloga bake, uloga svecrve, uloga punice i onda bih ja tek rekla da dođu moje profesionalne uloge, uloga liječnice i uloga psihoterapeutkinje, pa prijateljske uloge i rodbinske i tako.
Evo to sam ja.
Dolazite iz Metkovića?
Dolazim iz Metkovića, iz Župe sv.
Ilije, aktivna sam u mojoj Župi, otišla sam u mirovinu po pitanju medicinskog dijela profesionalnog u svibnju dvije tisuće dvadeset tri ali zadržala sam ovaj dio evo to mi je drugo zanimanje koje sam prakticirala i kao specijalist školske medicine u zavodu za javno zdravstvo pri odjelu za mentalno zdravlje sam radila i kao psihoterapeut i sad sam malo i sa mojim zavodom zadržala taj jedan profesionalni dio i radim nešto privatno psihoterapije i ostala sam predavat na Europskom institutu realitetne terapije kao senior instruktor.
Evo možete nam reći malo nešto više što je to realitetna terapija, po čemu se razlikuje od drugih pravaca?
Pa rekla bih ovako da jedna osnovna razlika možda od drugih pravaca je što mi vjerujemo da smo zatvoreni sustav i da pokretač naših ponašanja kreće iznutra iz nas dok većina drugih terapija vjeruje da smo mi na neki način podraženi vanjskim čimbenicima i da nekako naše ponašanje je odgovor na te vanjske čimbenike.
Ponekad bi to moglo biti jako slično jer mi kažemo ovako, ja doživljavam taj vanjski čimbenik, doživljavam ponašanja ljudi u mojoj okolini, doživljavam moju okolinu kao okolnost, to na neki način obrađujem po onom što bi ja htjela da bude, taj moj doživljaj uspoređujem sa mojom željom i tako stvaram frustraciju na razlici doživljaja i želje, na toj frustraciji sada kreće moje ponašanje.
Dakle ono ipak kreće iznutra jer da ja nisam napravila tu razliku ne bi bilo drugog pokretača.
E sad mogli bismo negdje govoriti da je i druga terapija kad kaže ja sam odgovorna vanjsko ponašanje da vjerojatno isto misli i na proradu doživljaja jel'ja, ali evo mi smo tu nekako izričiti da smo zatvoreni sustavi, da imamo svoje generalne upute za koje vjerujemo da su u genima i da svaka osoba na ovom svijetu želi pripadati i biti voljena i voliti i nekako biti važna na neki način, biti slobodna i želi se i zabavljati, biti kreativna u životu.
Sad kad pogledamo, Stvoritelj nam je dao sve te mogućnosti, dao nam je te kapacitete, naš Bog nam je dao prije svega slobodu i dao nam je kapacitete da možemo i voliti i poštivati sebe i znati se zabavljati samo je pitanje kako mi to koristimo i da li mi tada kada imamo iz tih naših gena kada krene ta potreba i ta želja da mi se ostvarimo pored drugih ljudi, da li mi dok se ostvarujemo mislimo kakvo smo društvo njima.
Evo to je nekako ta neka naša baza, mi spadamo u sistemske evolucijske pravce.
Dr.
Glaser, američki psihijatar je jedna tisuća devetsto šezdeset pet krenuo stvarat teoriju izbora međutim on je nju naslonio na teoriju fizičara viljema powersa i to je zapravo jedna perceptualna kontrolna teorija koja kaže da nema realnosti nego je sve naš doživljaj sve je kako mi doživljamo i mi smo kontrolni sustavi koji cijelo vrijeme kontroliraju znači uspoređuju željeno i doživljeno i tako funkcioniramo i ne možemo mi to sebi zabraniti jer su nam takve upute u mozgu.
Evo ja bih rekla da je to možda nešto po čemu smo negdje specifični ali kad netko promatra, evo mi ćemo ju uskoro imati u Zagrebu, kao zovemo to nekako revija psihoterapeutskih pravaca, pa će se sa istim klijentom razgovarati kolege iz više pravaca.
Kad vi to gledate sa strane sve vam je jako slično i ja mislim da se mi zapravo svi jako nadopunjujemo.
A psihoterapija najviše služi da da budući psihoterapeut uredi sebe.
I kad se ja uravnotežim i kad ja razumijem tuđe ponašanje i svoje ponašanje i svoje i tuđe potrebe i rekla bih nekako izliječim ili uravnotežim sebe onda imam šta ponuditi čovjeku preko puta sebe.
Tako da taj pravac možda najviše služi nama da se uredimo.
A onda kad nudimo drugim ljudima to bude dosta slično.
Pa evo svi ljudi koji bi htjeli negdje malo još i sebe doraditi, ali i pružiti mogućnost drugim ljudima jer potrebe su ogromne.
Toliko ljudi traži pomoć, a tako je malo stručnjaka na tom području.
Tako da onda su dobrodošli, a uvijek to te naše edukacije u Hrvatskoj raspisuje Hrvatsko udruženje realitetne terapije, skraćeno HURT, pa zainteresirani se mogu već nekako početi javljati ako nekog bude zanimalo.
Evo koliko je vama pomogla ta edukacija i zdravlje?
Ja o Bogu zahvaljujem i sigurna sam naravno Bog sve stavlja na naš put, ali ja sam se kao vjernik tako mučila, onda bi mene svećenici tješili, ajde pa reče Bog, pa evo ovo je ona Asija koja se trudi, pa dovoljno, trudiš se, pa ne možeš sad baš ni napravit sve onako savršeno kako bi mislila.
Ja sam imala velike muke upravo s tim zapisima iz gena, pa i nekim svojim možda ranijim odgojem, rekao bi moj sin za sve je kriva pokojna tvoja baka, kaže on meni jer mislim da smo tako krenuli raditi, razvija perfekcionizam.
I to je bila jedna crta pokojna baka, majka, Asija.
Perfekcionizam je uistinu nešto s čim čovjek sebe uništava, a ja bih rekla da je on zapravo čista oholost.
Jer sam ja tako nekako prom bio rad, red, disciplina i u tom nekako uvijek bude bolji, bude bolji, bude bolji i to sam ja krenula isto servirat mojoj djeci.
I to je bilo nešto s čim sam imala veliku muku jer nikako nisam bila dovoljno dobra, uvijek mogu biti bolja i od njih sam tražila da oni uvijek budu bolji, od svih mojih bližnjih sam tražila da uvijek budu bolji jer je normalno i Bog se veseli da ti napreduješ i da si uvijek bolji.
Ali sam osnovnu stvar zaboravljala da Bog ne želi natjecatelje.
Bog želi da se mi razvijamo, ali ne da se natječemo i borimo jedni s drugima.
I ja sam tako propovijedajući neke svoje ideje za koje sam mislila da su ispravne, a onda kad me ljudi ne slijede proglasim ih za neprijatelje, stalno vodila neke svoje borbe.
I sigurno je Bog poslao teoriju izbora, sastavnicu na kojoj je bazirana realitetna terapija, da ja dobijem i neke znanstvene dokaze kako zapravo jedini sretan život je život u suradnji i kako nikako ne mogu nikoga pobijediti, nadvladati, biti bolja od nekoga jer je svatko u nečemu bolji i to je bilo spasenje za mene.
Ja sam uistinu pronašla svoj mir, a iako sam išla redovito na svetu misu i redovito se ispovijedala, ali taj jedan dio kako u suživotu s ljudima i u obitelji i na radnom mjestu kako postići mir kad sam ja uvjerena da sam ispravna, a oni hoće nešto drugo.
Evo i tu sam sad naučila da znači mi imamo svi u genima te naše generalne upute za pripadanjem, važnošću, za osjećaj slobode i zabave, ali putevi su nam svima različiti.
Mi smo svi, ja mojim edukantima tako jednostavno kažem, kako jako volim Split, onda ja kažem sad zamislite da iz Metkovića putujete u Split jer Split je generalna potreba, Split je to što vi želite zadovoljiti, a to je da pripadate ili da ste svi važni, da se samo poštujete, da se zabavljate, da ste kreativni, slobodni, ali puteva od Metkovića do Splita postoji morski, prvo je riječni pa morski, postojao je dok smo imali neki mali aviončić u pločama, evo postao je i avion, postoji stara magistrala, postoji autoput.
Dakle, četiri su puta, ona nisu bitna, bitno je stići u Split.
I ja sam bila ona koja se raspravljala i koji od tih puteva je više kvalitetan i koji ja smatram da bi nam svima bio dobar za stići do Splita.
I pritom sam zaboravljala da ono što je meni jako bitno i što ja smatram najboljim u tom trenutku, da je drugome isto tako njegovo jako bitno i da on isto tako vjeruje da je njegovo najispravnije u ovom trenutku i da nikako nije važno kojim ćemo od ta četiri puta, ali u Split moramo doći ako je to postavka da se ja ostvarim u nekoj od svojih uloga.
I ljudi često zapnu na tim putevima, ljudi se ne uspiju dogovoriti po kojem ćemo putu, a to je posebice opasno u braku.
Evo rekla bih da nekako uvijek se prisjetimo da drugi imaju važnosti, njima jednako važne kao nama naše i da tu nikad ne smije biti rasprave čija je važnost važnija.
A kad idem tim putem i idem da bi se ostvarila u ulozi i da bih zadovoljila i pripadanja ali i da sam nekako si važna i da osjećam se slobodnom onda ima jedno najbitnije pitanje a to je kad ja kažem da mozak ne može nego slijediti sebe i svoje upute i da uvijek nekako sve činimo da zadovoljimo te svoje potrebe, onda se ljudi znaju jako pobuniti i reći ja nikad neću priznati da sam ja to sebično biće.
Lajci često termine tumače drugačije od nas stručnjaka i laiku je sebičnost kada se netko ponaša na način da ga nije briga kakvo je društvo drugome.
A kad ja kažem da smo mi sebični onda ja mislim da nam je mozak tako strukturiran da pokušava zadovoljiti te svoje potrebe preko tih svojih uputa koje onda opet zovemo neke specifične upute, ali racijo je tu da ja izvještavam i potičem sebe da šta češće kod odluka kažem s ovim sad šta namjeravam recimo za brak idem li prema mom suprugu ili se udaljavam od njega.
Jer mi u svakom trenutku znamo za svako naše ponašanje mi visoko sigurno znamo hoće li se ono svidjeti našim važnim ljudima.
I onda se postavlja pitanje kako činimo ono što znamo da im se neće svidjeti, s čim se onda svjesno udaljavamo od njih.
Zato ovdje nema riječi o sebičnosti ako su odluke protkane pitanjem idem li prema važnoj dragoj osobi ili se udaljavam.
To naravno moramo napraviti.
Moramo naučiti i to moramo vježbati i u tom moramo vidjeti dobit jer ako sam ja dobra okolnost svom suprugu ili svom djetetu onda je njima puno lakše ostvariti se uz mene.
Onda kad su oni ostvareni opet je meni kao supruzi i majci lakše se ostvariti od njih.
I onda ljudi opet znaju reći opet ste rekli da se sve vrti oko nas, ali vrti se sve oko nas.
Međutim, to je jedna jako lijepa vrtnja ako sam ja dobro društvo, dobra okolnost mojim važnim ljudima i onda oni gradeći sebe uz mene postaju dobra okolnost meni.
To je onda jedna jako lijepa vrtnja, a u centru svega je ljubav.
I vrtimo se onda oko ljubavi zapravo.
Drago mi je što ste spomenuli brak, baš sam vas htjela pitat, evo koliko je, koliko evo kad, kad imamo probleme u braku s komunikacijom naprimjer možda neki najčešći problem da se ne razumijemo, koliko psihoterapija može tu pomoć?
Jako puno.
Ja sad često znam raditi malo ove tečajeve za zaručnike i mislim kako je to jako kratko kako bismo mi možda trebali možda već od krizmanika početi raditi na toj komunikaciji budućeg para.
Da bi bilo jako bitno da ljudi osvještavaju kako je to komunicirati u suradnji.
I evo sad sam i svježe došla iz Frankfurta gdje sam također imala tečaj za zaručnike, ali sam i jedan dan prije imala jednu malu tribinu, ona je bila kombinacija uživo i zuma, tema je bila ljubav i bol.
Jer svi moji klijenti dođu uvijek sa idejom da je bol prouzrokovao njihov partner i nikom ne bi palo na pamet da je moguće da mi sami prouzrekujemo bol i u braku ali i u drugim našim ulogama.
Uvijek tražimo krivca za neku bol.
A ja sam i sad s njima razgovarala u smislu tog koliko zapravo bol stvaraš sam na način kako promatraš osobu.
Jer ako smo kod braka, mi smo između milijardi ljudi izabrali jednu osobu i odlučili provesti s njom život.
Ja pitam jučer u Frankfurtu zaručnike pogledajte jedno drugo i recite da li ste spremni s osobom pored vas provesti bez dorade sljedećih barem pedeset godina.
I oni su se pogledali, malo su se nasmijali, nešto su jedno drugom rekli, to uglavnom pitam svugdje sve zaručnike.
Oni su u tom trenutku s tom osobom bez dorade spremni provesti pedeset godina.
I onda uđu u brak, a to smo isto osvijestili na tečaju kako smo svjesni svojih mana i mana svog partnera.
Ali nije važno, na ulasku u brak spremni smo živjeti s tim manama.
I onda krenemo u brak, krenemo bez edukacije, krenemo bez škole.
Svi smo mi se educirali za neko zanimanje, više ili manje godina, ali svi mi dok odrađujemo to zanimanje imamo poteškoće u radu.
Ne ide nam uvijek glatko, a educirani smo neko veliki broj godina.
E sad zamislite kad uđemo u brak bez dana edukacije.
Nas nitko nije učio što je brak i kako se ponašati u braku osim što smo nešto malo kod mame i tate naučili.
I sad zavisi kako su se mama i tata realizirali jedno uz drugo, kako smo mi to doživljavali i što smo mi zapravo od toga kupili da hoćemo živjeti, a što da nećemo živjeti.
I onda njih dvoje zaborave da su oni došli iz tih malih škola svojih roditelja vrlo različitih i ako bi išli se raspravljati čija je roditeljska škola bila kvalitetnija, tu bi došlo do prvog sukoba jer svatko bi branio naravno svoje roditelje.
I onda kad Kad krene nekakva prva svađica oko toga tko je u pravu, čije je ispravno, tko koga više voli, tko koga više poštuje, onda mi krenemo izvlačiti one mane za koje smo već prije ulaska u brak znali da postoje i krenemo ovog drugog prozivat po tim manama, a i on Bogu hvala zna naše mane i sad to vam je ona priča polupuna i poluprazna čaša.
Čašu smo gledali ovu polupunu kao skroz punu kad smo ušli u brak, a kad krenu nesuglasice onda je gledamo ovo polupraznu kao cijelu praznu.
Te nesuglasice teško možemo sami riješiti jer one nemaju veze s količinom ljubavi.
Ljudi odmah kažu kad bi on ili ona mene više voljeli ili poštivali onda mi ne bi imali nesuglasica.
Međutim to nije istina, to nema veze s količinom ljubavi i poštivanja nego ima veze šta oni slijede svoje generalne upute, one svoje potrebe poput po putevima koji nisu prihvatljivi ovoj drugoj osobi.
Rekli smo svakome je njegov put najvažniji, ne razmišljaju o tome da li se približavaju ili udaljavaju, naravno da se u raspravi udaljavaju od onog drugog i tako kako su mentalno sve dalje jedan od drugog tako se više ni ne čuju, čuju samo sebe, drugog više i ne čuju.
I to postaje opasno.
I onda nekad ljudi znaju reći pa dobro, baš se ne slažemo dobro, ali kad dođu djeca bit će puno bolje.
Neće biti puno bolje jer kada dođu djeca mi ulazimo u ulogu roditelja za koju također nismo školovani.
I onda imamo neki drugi manjak znanja, kapaciteta, ponašanja i to još tereti ovo naše prvene suglasice iz uloge bračnog partnera.
Tako da kad ljudi kažu djeca će spasiti brak, djeca su najveće blago braka, ali ne mogu djeca spašavat brak naš.
Jer u svakom braku su dva braka.
Suprug, žim brak je onaj kako se ona ostvaruje u svoga supruga, a recimo sad mužev brak je način kako se on ostvaruje u svoju ženu i svatko ima sto posto odgovornosti za bračnu sreću i zato kad idemo na terapiju i kažemo on ili ona su krivi za moju bračnu nesreću to je stručnjaku neprihvatljivo mi smo krivi jer se nismo znali uskladiti a ja bih rekla nećemo sad spominjati neka zlostavljanja s kojima bi se malo tko znao uskladit, ja bi rekla zato što imam svaki dan ispred sebe bračnu problematiku ili klijenta posebno ili bračni par, rekla bi da najrijeđe se jave zbog zlostavljanja.
Oni se zapravo javljaju zbog pitanja tko koga više voli i poštuje i to oko nekih nesuglasica za koje bi možda netko rekao da nisu ni toliko važne za jedan bračni suživot, ali sve je važno kad mi krenemo u borbu, onda je sve važno.
I rekla bih kad ne znamo kvalitetno koristiti naše zajedničko vrijeme što bit ću dosadna ako kažem nešto, nešto je i sad i u ovom našem modernim vremenima i u društvenim mrežama, o tom svi govore, ne želim biti dosadna ali ne mogu govoriti o ovoj temi da to ne spomenem da ako njih dvoje gledaju doma svatko u svoj ekran, onda njih dvoje ne provode kvalitetno to vrijeme zajedništva koje je jako bitno da se provodi barem kako se u vezi provodilo.
Inače ako se tako ne provodi ne može biti brak kvalitetan kako je bila kvalitetna veza.
Ja baš sam vas to htjela upitati u smislu da li postoje ti nekakvi rituali koji će prevenirati velike probleme u braku.
Pa kako spasiti brak što bolje?
Ja bi prvo rekla da je jako važno da supružnici idu zajedno na svetu misu.
I to uvijek kažem zaručnicima jer ako smo htjeli sakramentalni brak onda valjda smo praktični vjernici, a praktični vjernik za svoju ravnotežu pa i za ravnotežu u braku, za ostvarenje u svog supružnika treba redovitu svetu misu i naravno i čitanje Biblije i zajedničku molitvu u braku.
Ja bi sigurno rekla da ljudi koji su redovito zajedno na svetoj misiji i koji zajedno mole da se puno bolje razumiju i kad vide različitost kod onog drugog ne pripisuju to nekoj zloći kojoj ovaj mene maltretira nego pripisuju čistim idejama koje se zna da nisu uvijek iste ni kod blizanaca, a kamoli će biti kod supruge i supruga, puno je bolje razumijevanje.
A onda druga stvar ako ćemo gledati ovaj jedan svjetovni dio je način na koji mi provodimo svoje zajedničko vrijeme i način na koji mi provodimo svoj osobni život sa svojim prijateljima, možda posebnim, od prije iz djetinstva, srednje škole, prijateljima s posla i prakticiramo li naše hobije i onda ispunjeni dođemo jedno drugom ispunjeni a ne potrošeni.
Tako da je jako bitno, gledam sad naprimjer mlade majke kako se znaju jako raspadati i jučer je netko na tribini u Frankfurtu rekao ja mislim da se ženski svijet jako promijenio.
Naravno, unutar nekih starih stoljeća ženski svijet se jako promijenio jer su žene dobile svoja prava pa su se krenule školovati i zapošljavati, jel?
Ali ako su se žene jako promijenile, a jako su se promijenile u tom smislu da su izišle iz kuće, da nisu samo domaćice i odgajateljice djece, onda muški svijet ne može ostati jednak, ne možemo se mi sa različitošću uskladiti na isti način.
Onda se i muški svijet mora promijeniti u smislu toga da ne može zaposlena žena obavit kompletne kućanske poslove i odgoj djece, a recimo radimo isti broj sati.
I to je nešto za što bi sad trebalo ne sada nego je trebalo već stoljeće odgajati mlade ljude da nema nekako muških i ženskih poslova po pitanju kućanstva i po pitanju odgoja djece.
Jer ja onda dobijem mlade žene koje jednostavno kako bi rekla raspadaju se u svojim mukama jer one ne izlaze, nemaju svoj osobni život, nemaju svoje hobije, imaju malu djecu i još imaju brigu o kući jel, a možda je porodiljski istekao pa su već krenule raditi i onda kad dođu doma više ne izlaze.
I kad ja kažem kako je svakoj ženi bitno i kad ima malu bebu itede poslije, svakoj ženi je bitno da zadrži sat dva osobnog života, znači druženja sa svojim prijateljicama i neki svoj hobi jer je to kao punjač za mobitel i onda ako se nepuniš bit će ti što i nenapunjeno mobitel, znači ne funkcioniraš, a žena mlada kaže meni a kome ću ja ostaviti dijete?
Dakle, uopće nema te postavke da bi njihov rođeni otac ostao s njima sat ili dva.
A ja mislim da očevi to i s radošću prihvate, ali majka ima neku grešku u postavkama pa misli da je ona ta koja mora provoditi kompletno vrijeme s djetetom.
A sad svoju mamu ili muževu mamu molit za pomoć, e to je onda veliki gubitak moći jer moja mama i moja sve krva su možda mogle sve same.
Ako ja pitam pomoć onda sam ja jadna.
Ali gdje su prioritet?
Je li prioritet hoće li me netko prozvat moguće slabijom pa ne mogu stići sve što su mogli ovi pokoljenje prije nas ili ja skupljam snagu da budem bolja u ulozi supruge i ulozi majke pa šta god da mi cijeli svijet rekao.
Evo tu se negdje treba izboriti s tom moći o kojoj sam počela govoriti na početku gdje sam i ja Samija se nekako izliječila s teorijom izbora, kad sam zahvaljujući njoj stekla ponižnost koju, priznajem, nisam dostatno uspjela steći kroz molitvu.
Ali vidim i od drugih ljudi, isto mojih klijenata, praktičnih vjernika, da svi problemi su bazirani na nekoj količini oholosti.
I kad bismo mi uspjeli postići dostatnu ponižnost, ne bi trebao na svijetu niti jedan psihoterapeut, ali ih treba sve više i više.
Znači iz nekog razloga mi razvijamo tu oholost i ne shvaćamo da je ona jedina naša muka i jedina bol našeg života.
Evo recite mi koliko bi onda vjera tu bila korisna psihoterapija ili je potrebna osobama i psihoterapija, znači samo vjera ti pa ajmo reći sankcijoznim poremećajima, je li moguće izliječiti?
Uistinu kad bismo se predali kao vjernici i kad bismo ne znam krenuli na možda dugotrajnije duhovne vježbe, ali uistinu u sebe.
I ništa nemamo riješiti nego sve elemente oholosti, ali ih treba prepoznati.
I meni se sada čini, a valjda sam i ja takva bila, da je nekad teže kao vjerniku prepoznati oholost, priznat je i izbaciti jer mi smeta i napuniti se poniznošću, a kad mi dođe neka ovako svjetovna priča, onda to lakše prihvatim kao neke igre moći, pa ću ja onda tu moć s kojom sam se mučila u životu, cijelu utopitu ljubavi.
I s tom svjetovnom metodom, tako ja, proglasila sebe da si najmoćniji u životu kad ti je lijepo uz svaku osobu.
Znači, kad ti se znaš ostvariti, sačuvati ravnotežu uz svaku osobu, posebno ljude važne na koje si upućen u životu, to je pripadanje.
I kad to sebi prikažeš da je to najveća moć da sam ja uspjela preko ove svjetovne psihoterapije, onda zapravo si spašen, ali da sam bila malo mudrija, malo sposobnija, sigurno je da sam to mogla i preko vjere.
Ali evo, ovako sad već u starijoj životnoj dobi sa puno radnog iskustva i rada na sebi i rada s drugim ljudima, odgovor je, mislim da je lakše razgovarati se tako o toj nekoj svjetovnoj moći nego vjerskoj oholosti.
Vidjela sam u jednom podkastu da ste puno govorili o anksiozoznost, evo to je danas nažalost rastući poremećaj.
I šta bi ovo bila korijen anksioznosti, kako je prepoznat kod sebe, kako je liječiti?
Svijet je pun tjeskobe i onda nekad kad je ta tjeskoba se razvije u nekoj većoj mjeri ti strahovi kad se razviju zapravo onda dobijemo je li medicinsku diagnozu depresije koja opet ima svoje stupnjeve.
Ali ja mislim da je cijela baza, sve kreće od nekog straha, da je cijela baza i u te tjeskobe što ja krenem razmišljati o budućnosti i tom šta mene moguće tamo čeka i šta čeka moje bližnje i onda se počnem bojat.
Jer kad god mi se maknemo s današnjeg dana jer jedino imam u životu sad imam današnji dan i tko se od nas ujutro probudi opet ima današnji dan i baviti se nečim drugim, ja moram razviti strah jer ja o tom drugom pojma nemam šta će biti.
Isto ako se idem baviti drugim čovjekom.
Znači ja ne znam koje upute, koje puteve do svojih generalnih potreba ima koji čovjek, a ja bih htjela njemu nametnit moje puteve, a nikad ne promislim da ne dopuštam da meni netko nameće svoje puteve.
Znači moji putevi su moja dragocijednost, a tvoji putevi e s njima bi ja mogla upraviti.
Dakle kad god mi krećemo u neko djelovanje za promjenom drugog čovjeka, kad to pokušavamo kritikom, okrivljavanjem, ali kad pokušavamo i lijepim riječima ono znate vuku, janječoj koži, pa sad ću ja tebe malo hvaliti, malo ću ti se dodvoravat, malo ću te nagrađivati i tako, ali opet s idejom ne bi li se ti počeo ponašati kako ja mislim da treba i da je ispravno, e onda ja imam strah jer ja nikad ne znam kako će taj drugi.
Znači strahovi su zapravo naš proizvod iz razloga što se bavimo nedostupnim područjem.
Drugi je nedostupno područje, budućnost je nedostupno područje.
Bavimo se sadašnjosti, a gdje je prošlost?
Ona je u nama, zato se bavimo sadašnjosti, pa se tu bavimo i prošlošću jer je ona ovdje stigla s nama.
I ako ne diramo u nedostupna područja druge ljude s idejom da ih mijenjamo, samo da se uz njih ostvarujemo i ne promišljamo kako bi ja upravljala s nečim sutra, onda nema razloga za strah, neće ga biti.
Bavim se sobom danas, sebi sam dosta poznata, što nije još se mogu upoznati i koga ću se bojat, jedino se mogu bojat sebe.
Evo, a najraširenija dijagnoza na svijetu, jer svi se valjda ponašaju po tim nekoj toj tradicionalno staroj psihologiji, ja sam odražaj na drugog čovjeka i ono što mi on ponudi, to je zakon i ja moram tako kako je on ponudio, dakle ja sam sebe predala u tuđe ruke, a moj stvoritelj gospodin Bog mene stvorio slobodno, a ja se stavljam u ropstvo drugog čovjeka i kažem e i kaže, mej, ti mene usrećuješ i ti mene ne usrećuješ ili me, ti unesrećuješ i sad ja strepim koji ćeš me dan usrećit, a koji unesrećit.
Mislim, kad ovako pričamo, rećemo pa zar je čovjek stvarno tako glup, ali nesretni ljudi tako žive.
Sreća je znači na kraju našem, bavit se zapravo sobom da budem što bolje društvo sama sebi i ljudima oko sebe, stalno sebe izgrađivati, a mi bi stalno izgrađivali ljude oko sebe.
Ja kad imam neka predavanja, ali i kad vodim ovu edukaciju iz realitetne terapije ljudi posebno u početku imaju potrebu tu literaturu ili mene snimati pa nositi svojima kući.
Jer ovi kući koji nemaju interes za edukaciju oni će sigurno se promijeniti da bi njima bili bolje društvo.
Umjesto da oni koji su došli na tribinu ili kreću edukaciju uhvate se sebe i budu bolje društvo njima doma.
Ali uvijek je potreba kako bih ja ovo plasirao u mom domu.
Mi uvijek nešto od drugih čeka, a ljubav nije da se čeka nego da se dijeli.
Jer tu sam apsolutni gospodar.
Tko meni brani da volim svakog čovjeka na ovom svijetu?
Sigurno je neke lakše voliti, neke je manje lakše voliti, ali ako ja kažem moja postavka će biti dijeljenje ljubavi onda nema razloga da se bojim.
Ali ako kažem ja ovisim o tome koliko ću primiti ljubavi, a to nije primiti nego neko mora ovdje staviti ljubav, onda ja uzmem iz tog ponuđađenog nikad ne znam koliko će se staviti i onda ide anksioznost.
Ako se fokusiram na to da ja dijelim ljubav, ali dokle dijelim ljubav, do neke granice s kojom je meni dobro.
Jer ako pređem granicu, evo mene velike žrtvenice, onda kažem ja se dijelim, žrtvujem za svakoga.
Niko to ne prepoznaje, niko da mi uzvrati barem desetinu moje žrtve i ponovo ide samo uništavanje.
Tako da sve nam je zapravo Bog dao u deset Božjih zapovijedi, sve nam je dao.
Zašto mi pokušavamo to nekako kao slalom zaobići?
Zašto tražimo odgovore negdje drugo?
Mislim i sebe sam mogla pitati isto tako i pitam i druge, ali nekako zastranimo.
Jer kad bismo uistinu živjeli deset Božjih zapovijedi, a to podrazumijeva poniznost, nama nikakve svjetovne teorije ne bi trebale, a i masa., vidite kako stalno se priča nedostatak je liječnika, trebalo bi ih mrvicu na svijetu bit, jer od svih bolesti koje su zapisane u našim genima, kad bi mi uravnoteženo živjeli, jedan sitni broj na prste jedne ruke je skoro izbrojit koji bi se realizirali iz tih naših genskih zapisa.
A od kud onda bolesti dolaze?
Iz našeg duljeg gubitka ravnoteže.
Vi promotrite kad stigne gripa u Split, hoće li svi ljudi dobiti gripu?
Neće.
Uvijek za svaku bolest od gripe nećemo sad uzeti tko je cijepljen i necijepljen, to ne, nego da uzmemo istu kategoriju, ista kategorija ljudi, dakle ili svi cijepljeni ili svi necijepljeni i netko će se, ovi će dobiti teže oblike, ovi lakše, ali tko će se razboliti?
Onaj koji je izgubio ravnotežu.
Nije samo mentalna ravnoteža i tjelesna je ravnoteža ako mi sebi ne priuštimo dovoljno sna, hrane, pića, odmora, vježbe, naravno da isto gubimo ravnotežu, ali osoba koja je i tjelesno, mentalno uravnotežena, a to je sve zajedno jedno s drugim, ona će se puno rjeđe razbolijevati.
I jako je dobro voditi o tom računa da bismo mi s našom mentalnom ravnotežom mogli čuvati tjelesno zdravlje.
A mentalnu ravnotežu najviše gubimo u tim međusobnim borbama, u nerealnom očekivanju da ne da neko meni ispunjate neke moje ideje, ali i u nerealnom očekivanju od sebe da mogu van mojih granica, a ne mogu jer sam ograničeno biće.
I pokušavam li probiti te granice, gubim ravnotežu i razbolje vam se.
Usudila bih se reći da je većina, zapravo skoro pa sve bolesti, da su na neki način kreacija našeg nezadovoljnog uma, posebice mentalne bolesti.
Tada bih rekla da je uz nesretnost, a one su jako spojene, najčešća dijagnoza usamljenost.
I u toj usamljenosti i nesretnosti, kad mi ne znamo aktivno poduzet nešto da ih smanjimo, da se približimo ljudima i surađujemo s njima, naš mozak u tom zauzimanju za snižavanje frustracije ruši imunitet i kreira bolesti i tjelesne i mentalne.
Zato je jako važno razmišljati.
razmišlja o tom svaki dan zapravo kako sam ja današnji dan planirala da večeras kad moj mozak bude činio svjesnu obradu ili ako je ja izbjegavam poluvjesnu ili nesvjesnu on se uvijek pita koliko sam danas bio koristan i koliko sam se izabavila, opustila, napunila snagom za sutra, kakva sam bila, kakvo sam društvo bila mojim bližnjima, ne da bi se okrivljavala ako procjenjujem da nisam bila najbolje društvo nego da bi to osvijestila i sutra ponovo.
Jer puno života u vjetar ljudi bace na samookrivljavanje, ali ništa s tim dobro nikom ne naprave.
Ali spomenuli ste usamljenost, što je nekako čudno za današnji svijet.
Evo, jako, jako dobro povezane.
E ali hrvatski rječnik pozna pojam osamljenost i usamljenost.
Ja bih rekla da je osamljen nije skoro nitko, čak i svjetioničarima uglavnom suprugu obitelj, nisu više ni svjetioničari sami na otoku da bi bili osamljeni.
I kad se ja nađem sama u nekom prostoru, netko od nas u svom stanu jedan, dva, recimo da nema drugih ukućana, onda je to pojam osamljenosti, jel to je kad fizički nema nikog pored nas.
Usamljenost je bitan pojam jer tada oko mene može biti stotinu ljudi, ali ja procjenjujem da oni mene dovoljno ne vole, dovoljno ne poštuju, ne daju mi ono šta meni treba, odmah ih vidim udaljenima od sebe i ja sebe proglašavam samom.
Nikome ne želi, nikome ne treba, nikom mi se ne veseli.
Sama sam na svijetu i to je odmah s nestrpljivošću povezano jer smo socijalna bića i mozak ima snažnu potrebu za pripadanjem.
To znači već ja je fokusiran na što drugi meni daju, a nema pitanje šta ja njima mogu ponuditi.
Super, to je to.
Inače čovjek koji samo kad ugleda drugog čovjeka promišlja kako da se uz njega ostvari dijeljenjem, nikad ne može biti usamljen.
Ali čovjek koji se zatvori, koji se zatvori u taj svoj zatvoreni sustav pa ništa iz njega ne daje i promatra hoće li ovaj prvi se sjetiti meni nešto ponuditi i je li me uopće primijetio, je li me primijetio na način šta je za mene primjećivanje, taj je usamljen.
I danas je veliki broj ljudi usamljeni veliki broj ljudi pati, a kad ih pitam obraćate li se vi drugima, evo kažete nitko vas dugo nije nazvao, koga ste vi u zadnje vrijeme nazvali, onda je odgovor ne želim biti dosadna, ne želim gubit zadnje komadiće dostojanstva što je moć, dakle zašto bi se ja obraćala nekome za kog procijenjujem da ne želi moje društvo?
To je prvo sve zajedno, jedna naša percepcija koja ne mora imati nijedan istinit element.
Ali na pitanje šta, evo šta bi bilo sada, tko je onaj tko želi, vi želite, tko ide prema drugome, onaj tko želi jer ovaj drugi isto može reći.
Vidiš, ova, ona mi se nije javila već koji mjesec, vjerojatno ima neke druge zanimljivije ljude pa me ne traži, ali to ljudima ne padne na pamet nego samo ako njih netko nije nazvao, njima se obratio, s njima dogovorio susret, njega nije briga.
Pa ajde da pokaže ti svijetu da je tebe briga.
Pa ako se obratiš pedesetorici ljudi sigurno ćeš pronaći nekoga tko će želit provesti s tobom vrijeme.
I tako se kreće u nabavku ljudi.
Ljudi su nam jako bitni.
Što nas ometa od nabavke ljudi?
Oholost.
Oholost, to moramo izgovoriti, to je oholost.
Jer ponižnom čovjeku nije problem molit ljude za društvo.
I na kraju ako nešto trebamo, zašto ne bismo molili i pitali, pa nama to treba.
Zar je sramota pitat nekoga za druženje?
A postoje i skupine gdje se možemo družiti ako smo vjernici, imamo različite organizirane skupine u svojoj župi gdje isto se možemo doći na svetu misu i upoznati ljude i već ih znamo i s njima se družiti nakon.
Dakle sve je moguće osim da sjedim, čekam i proglašavam se nesretnom jer nikom nije do mene.
A svijet je jako užurban.
Ili mladi koji se zanose sa internetskim prijateljstvima, s prijateljstvima preko tih različitih društvenih mreža i onda kad idem u smjeru toga i vidim da zapravo uz nikoga nije realiziran u potpunosti, mi kaže, ma imam ja sto prijatelja.
Naravno, tko kaže da ima sto prijatelja, taj uopće ne zna šta je prijateljstvo jer možeš imati nekoliko prijatelja i onda malo boljih poznanika, jel.
Ali oni se zapravo u toj velikoj količini površnog druženja sa velikim brojem tih površnih druženja ne znaju se nigdje ostvariti u cjelovitosti i mozak opet to registrira kao usamljenost.
Evo spomenuli ste sad društvene mreže odnose koliko je sad učestalava ovisnost o tom ubitelom i kako bi roditelji mogli prevenirati?
Jako.
Evo sad ne znam za koji uzrast me pitate, ali prevencija bi trebala već kredit od beba pa dokle smo mi kao roditelji zaduženi, jel mi smo zaduženi pred Bogom i ljudima stvarat, nuditi optimalne uvjete za razvoj novog ljudskog bića koje se uz nas razvija i od djeteta postaje odrasla osoba sposobna za samo život.
U nas je to proglašeno sa 18 godina iako mi znamo da mozak i dalje još sazrijeva i da se taj mentalni dio, da se mozak naš razvija sigurno do 25.
kaže se i do 30.
tako, razvija se cijeli život na neki način, ali u smislu zrelosti za život, recimo da se je davno pomaklo od osamnaest i da smo bliže tridesetkoj nego osamnaesttoj i sad mi pružamo optimalne uvjete.
Znači jedan optimalni uvjet je da ti postavim uvjete u kojima ćeš se razviti u radnika, pa uvjete u kojima ćeš početi procjenjivati posljedice svojih ponašanja i na taj način mijenjati odluku ako vidiš da ne znaš šta ćeš sa posljedicom.
To su oba čimbenika koja se ja usuđujem reći iz prakse više desetljeća rada s roditeljima mladima, da roditelji imaju ili deficit ili ne znam šta u nuđenju uvjeta za radnika i nuđenju uvjeta za osobu koja je u stanju procijeniti posljedicu svoga djela i odustati od te odluke.
E sad, dijete to je zanimljivo da već mala djeca, skoro pa bebe kad ugledaju ekran i neku sliku na ekranu da ih to strašno privlači.
Nešto je u tom pokretu zanimljivo.
I djeci onda kako rastu postaje sve zanimljivije i zanimljivije posebice igrice.
Međutim, roditelji ne razumiju, i onda roditelji dođu kako dijete loše spava, kako je dijete nervozno, a roditelj ne razumije, ja sam to toliko puta rekla u medijima, ali ne vjerujem da nikoga preveč zanima, da dva sata prije spavanja dijete ne bi smjelo pogledati u ekran, dijete koje se razvija.
A rekla sam dok se razvijamo, ali dobro, nećemo sad pretjerivati, ali ajmo barem uzet negdje, ajmo bar uzet tu osnovnu školu.
Ali vrijedi sigurno i dalje.
Ako dijete dva sata prije spavanja se bavi nečim intenzivnim na ekranu, posebice igricama, njegov mozak to vrti cijelu noć, to proživljava i ponovo je u cijelom tom procesu i dijete se ne može dovoljno odmoriti tijekom noći.
Sutra tako loše koncentracije i umorno kreće u školu i u svoje druge aktivnosti.
I sad zamislite kad to ide iz dana u dan, koliko je laički rečeno nervozne djece ili djece loše pažnje i koncentracije, upravo zato što nije zdravo ni u podne da preveč vrti igrece, ali ono što se, što dijete čini pred samo spavanje, to je ono što se nastavlja tijekom sna.
I nama odraslima, i mi odrasli također, uvijek se kaže da bi djeca i odrasli trebali imati nekakvo umirujuće druženju, umirujuće aktivnosti prije spavanja.
Nekada su se djeci čitale bajke, a danas se djetetu da odigra igricu prije spavanja.
Roditelju je vjerojatno lakše, ali i roditelj onda nije dovoljno zreo da se zapita za moguću posljedicu svoga djela.
Jer ga svi stručnjaci upozoravaju da to nije ispravno.
I onda imate veće abstinencijske krize kod djece vezano za upotrebu mobitela što je mislim jedna prestrašna priča.
Ovisnost koja kojeg od vrste bila, ona je opasna zato jer nama mi sebi šaljemo poruku da nismo gospodari svoga uma nego da netko drugi gospodari s našim umom.
Zapravo smo mi oni koji odlučujemo kako ćemo raspolagati s tim i nažalost, nažalost, većina svijeta ne koristi baš najbolje svoje umne kapacitete i na neki način se samo uništava i unesrećuje.
Tako da traženje krivaca za bilo koju bol oko sebe je bacanje života u vjetar.
Odgovori su uvijek u nama.
Ako su neke životne situacije uistinu takve da mi ne znamo kako iz toga izići i ima groznih životnih situacija gdje nećemo reći sad evo mi smo to baš proizveli i sad a to je moj doživljaj a to je nešto drugo, nećemo sad trivijalizirati priču, nego kad su stvarno neke situacije takve da ja ne znam kako ću u tom bolje, onda postoje stručnjaci.
Ako vidim da sama ili sam ne mogu nešto riješiti, da nas dvoje se ne možemo dogovoriti, uskladiti kako bolje dalje, pa onda postoje stručnjaci.
I nije sramota, ja uvijek kažem ljudima, nije sramota ići na psihoterapiju.
Svatko od nas, psihoterapeuta, proveo je više sati na osobnoj psihoterapiji da bismo dobili diplomu nego i jedan naš klijent.
Prema tome, kakva bi to bila sramota ići na psihoterapiju?
Pa to je uređivanje sebe.
Koji od nas, pa do smrti nitko neće biti savršeno uređen.
Stalno se uređujemo.
Dakle nije sramota ako nam ne ide, zašto se iscrpljivati i unesrećivati?
Pa posjetiš stručnjaka pa vidiš u kom ćeš smjeru.
Hvala na ovim ohrabrujućim riječima.
Evo za kraj bih vas još htjela upitati koliko je vjera vama u vašoj obitelji bila važna.
Jako nam je važna.
Jako nam je važna ponekad kad planiramo nešto, neki odlazak, ne znam ljeti poč na more ili kad putujemo negdje dalje.
Ja volim svakodnevno ići na Svetu misu, onda moj muž nekad zna reći a joj sad svaki plan moramo gledati kad je Sveta misa pa kad dođemo u neki grad onda ja idem vidjeti kad je Sveta misa to je meni jako važno i moj mužu nekad to ne bude baš pravo iako je praktični vjernik ide na Svetu misu ali nije nužno da se ide svaki dan.
A meni je to moj punjač i ja neću odustati od mog punjača ako baš sad nešto nije jako bitno.
I ja kažem pa šta ima veze ti šetaš dok sam ja na svetoj misiji, ali uvijek i ti i djeca svi moraju znati da je meni u životu na prvom mjestu Isus Krist.
Onda si mi ti dragi mužu na drugom mjestu i mislim da možeš biti zadovoljan drugim mjestom kad imaš ovog prvaka ispred sebe.
I onda dođu moja djeca.
Zašto su djeca meni cijeli život na mjestu iza mog muža?
Zato jer ja smatram da je nama Bog posudio djecu da bismo mi njih odgojili i opremili za život i pustili u život.
I kad su naša djeca sa osamnaestg otišla na studij, nakon toga daljnjim svojim putevima i danas jedno živi u Berlinu, jedno u Solinu, onda oni su postali naši gosti.
Nekad su gosti od jednog dana, nekad su gosti od dva do tri tjedna i to je to.
A moj muž i ja, evo ako Bog da ove godine slavimo četrdeset godina braka, dakle kad netko kaže djeca moraju biti na prvom mjestu, ne znam šta pod tim mislim, a ja uvijek mislim da muži i žena trebaju čuvati tu blizinu jedno drugo jer kad tad ovi koji je puštaju u život oni odlaze u život i ostajemo nas dvoje.
I onda te famozne dijagnoze psihološke sindrom praznog gnijezda, kada djeca odu a muži i žena su pogubljeni, kad su se udaljili u tom odgoju djece.
Ako je meni moj muž nakon Nisu sa Krista prvi, pa onda djeca, onda se ja ne mogu udaljiti, pogubiti od njega i koliko god ono malo je teško kad djeca dođu u posjet pa iduća, teško je koliko je teško, malo je teško, danas smo dobro u toj, evo dobro dođe nekad ta komunikacija.
Ali nikad nama dvoje nije prazno ni dosadno jer smo cijelo vrijeme čuvali jedno drugo.
I to je ono što bi ja poručila svim muževima i ženama.
Super je zajedno odgajati djecu, dati im mogućnosti da prošire svoje kapacitete i da budu sposobni za samostalan život.
Ali nikad se ne udaljiti jedno od drugog jer mi smo, evo dok trajemo, dok jedno ne prijeđe gospodinu, a oni su, oni odu i imaju pravo da odu i to je super da odu i žive svoje živote.
Jer kad se muže i žena udalje jedno od drugog onda počinju nekako grabit tu svoju djecu, a to je onda ometanje njih u njihovim brakovima ili i samostalnim življanjima, nebitno.
Tako da to postaje opasno.
Znači, prioriteti se u životu uvijek moraju znati i ispravno posložiti u tom smislu.
Jest, jest.
I onda neka čovjek kaže meni je najvažnija obitelj, a zapravo nije kvalitetno u toj obitelji.
Čak kvantitet nije toliko bitan koliko smo mi sad sati, minuta zajedno, nego je bitno da smo zajedno kvalitetno, a nismo brate zajedno kvalitetno ako sva gleda u svoj ekran, onda uopće nismo zajedno, nego to vrijeme koje jesmo hajmo ga provesti da smo posvećeni jedno drugom.
Koliko se roditelja danas sa svojom djecom gleda u oči, ako se nešto i razgovaraju, opet svatvi ri u neki svoj ekran, a muži i žena neću ni govoriti.
Dakle, moramo sa svakim svojim tim bliskim članom obitelji, moramo imati jedno vrijeme za oči u oči razgovor, da kažemo kako smo proveli
Da drugi kažu kako su oni proveli dan, ali da smo posvećeni jedno drugom.
Tako da i ta digitalizacija ima svoje dobre strane ako mi nju znamo koristiti, upotrijebiti dozirano.
Ali ako dopustimo da postanemo njen rob, da nas ona obuzme, onda smo propali.
Nema druge riječi nego baš smo propali.
Hvala vam puno, vaših savjeta poslužiti našim gledateljima.
Hvala vam što ste me pozvali i omogućili da mogu nešto reći.
A sad ako neko iskoristi koju rečenicu, evo, meni na radost i njemu na radost.
Hvala vam puno.