[SPEAKER_01] Hej, slušate podcast Subclub, emisiju posvećenu najboljim praksama za izgradnju i rast poslovanja s aplikacijama za pretplatu.
[SPEAKER_01] Podijelit ćemo unutarnje tajne iz najboljih aplikacija za pretplatu u trgovinama aplikacijama.
[SPEAKER_01] Uđimo u emisiju.
[SPEAKER_00] Želim pozdraviti sve.
[SPEAKER_00] Ovo je prvi uživo snimanje podcasta.
[SPEAKER_00] Obično, kao što je Jake bio na webinarima i podcastovima s njim, obično je malo lebdeća glava.
[SPEAKER_00] Dakle, ovo je prvi uživo snimanje.
[SPEAKER_00] Epizode objavljujemo nekoliko puta mjesečno na Apple Podcasts, Spotifyju ili bilo gdje gdje slušate podcastove.
[SPEAKER_00] Duboko se bavimo monetizacijom aplikacija za pretplatu i svime što se tiče rasta aplikacija za pretplatu i svega što je s tim povezano.
[SPEAKER_00] Za one koji slušaju podcast, jer danas imamo dvije publike, uživo smo na pozornici na App Promotion Summit i stvarno je lijepo imati uživo publiku i prave lica ovdje danas.
[SPEAKER_00] Hvala App Promotion Summit, bilo je fantastično događanje.
[SPEAKER_00] Dakle, ako tražite konferencije u jesen i slično, s App Promotion Summitom dolazi nekoliko sjajnih događaja.
[SPEAKER_00] Naš današnji gost je Jake Moore.
[SPEAKER_00] On je osnivač i izvršni direktor tvrtke Superwall, najbolje načine za izradu i testiranje plaćanja bez ažuriranja aplikacije.
[SPEAKER_00] Hvala, Jake, što si se danas priključio meni.
[SPEAKER_02] Naravno.
[SPEAKER_02] Hvala što si me primio.
[SPEAKER_00] Također imamo Darrella Stonea.
[SPEAKER_00] On je voditelja proizvoda i dizajna u tvrtki Citizen, najboljoj aplikaciji za javnu sigurnost u SAD-u.
[SPEAKER_00] Hvala što si se priključio nama, Darrelu.
[SPEAKER_00] Sretan sam što sam ovdje, Dave.
[SPEAKER_00] I kao što je rekao Andrew, ja sam David Bernard, zagovornik programera u RevenueCatu.
[SPEAKER_00] U RevenueCatu smo platforma za podatke o aplikacijama za pretplatu.
[SPEAKER_00] Pružamo SDK-ove u aplikaciji kako bismo olakšali postavljanje pretplata u aplikaciji.
[SPEAKER_00] Također imamo poslužiteljski pozadinski sustav koji postaje vaš.
[SPEAKER_00] Za one koji su u publici, pretražite RevenueCat na YouTubeu i Jake Moore.
[SPEAKER_00] To će biti neka vrsta duboke analize.
[SPEAKER_00] Danas ćemo pokušati napraviti verziju s puškama i što je brže moguće i dotaknuti najvažnije dijelove.
[SPEAKER_00] Ali ako vam se sviđa ono što čujete, dostupna je proširena verzija s pitanjima i odgovorima.
[SPEAKER_00] S tim u vidu, htjela sam započeti razgovorom o pet najvažnijih stvari koje treba optimizirati s vašom plaćom.
[SPEAKER_00] A prva, Jake, o kojoj volite pričati, je mjesto.
[SPEAKER_00] Tako da i ja vodim svoje aplikacije i to radim posljednjih 12 godina.
[SPEAKER_00] Pokrenula sam ih dvadeset.
[SPEAKER_02] Kada postojeći korisnici koji već koriste moju aplikaciju vide plaćeni zid?
[SPEAKER_02] Za korisnike koji se tek prijavljuju, postoje dva glavna mjesta.
[SPEAKER_02] To je prije ili nakon uvođenja.
[SPEAKER_02] A ako ste već korisnik, postoje i dva glavna mjesta.
[SPEAKER_02] To je ili na otvorenoj aplikaciji ili odmah dok pokušavate koristiti ključnu značajku.
[SPEAKER_02] Dakle, obično postoje dvije mogućnosti koje želite isprobati za svaku od njih.
[SPEAKER_02] Obično je pobjednička kombinacija na otvorenoj aplikaciji prije korištenja bilo koje zaključane značajke, prije i nakon uvođenja.
[SPEAKER_02] Dakle, obično je više metaka na gol uvijek bolje.
[UNKNOWN] Da.
[SPEAKER_00] Da, to je stvarno zanimljivo.
[SPEAKER_00] I spomenuli ste koncept postotaka korisnika koji zapravo vide plaćeni zid.
[SPEAKER_00] To je nešto o čemu nikad nisam razmišljao.
[SPEAKER_00] I to je toliko važno za razumijevanje monetizacije aplikacije.
[SPEAKER_00] Dakle, recite mi o tome.
[SPEAKER_02] Da, najčešće zanemarena mjerila u svim aplikacijama s kojima smo radili su: kakav je postotak instalacija koje zapravo vide plaćeni zid?
[SPEAKER_02] I ako ovo nije mjerilo koje već pratite, trebali biste ga pratiti.
[SPEAKER_02] Obično ne vidimo aplikacije koje dolaze s više od osamdeset posto, što je prilično ludilo jer vidimo smjerni kretanje između postotaka instalacija.
[SPEAKER_00] Ljudi koji vide da im aplikacija može koštati novac često su bolji korisnički doživljaj.
[SPEAKER_00] Kao što sam propao u svojim aplikacijama, gdje ljudi ulaze u aplikaciju, nikad ne vide plaćeni zid, ulaze u njezinu upravu, obavljaju sve te poslove, a onda odjednom ja stavim plaćeni zid.
[SPEAKER_00] To je strašna iskustvo kao korisnik.
[SPEAKER_00] Kao da ulazite ne očekujući da ćete platiti ništa, sve izgleda besplatno, a onda zaključavate značajku koju će upotrijebiti.
[SPEAKER_00] To je strašno iskustvo.
[SPEAKER_00] I tako, znate, dok smo sve više govorili o plaćeni zid, shvaćam da je stvarno bolja iskustvo staviti taj plaćeni zid i reći ljudima: Ovo je nešto vrijedno i možda ću biti naplaćen za to u nekom trenutku.
[SPEAKER_00] Dakle, Darrell, znam da ste puno radili testiranja plaćanja i testiranja postavljanja.
[SPEAKER_00] I jedno od drugih izazova s testiranjem plaćanja jest usklađivanje tima i navodno uključivanje tima u ove male izmjene i usmjeravanje pozornosti na ove stvarno važne teme, ali koje se ne čine tako važnima.
[SPEAKER_00] Kako usklađujete svoj tim?
[SPEAKER_03] Da, mislim da je stvarno važno da imate jasan pogled na strukturu koju ste uspostavili za provođenje ovakvog testiranja i kako ga operativno provodite.
[SPEAKER_03] I znate, ono što je stvarno važno za moj tim, a mi razmišljamo o tome kako ćemo prodavati naš proizvod, imamo pretplatni proizvod.
[SPEAKER_03] Naziva se Citizen Protect twenty first.
[SPEAKER_03] Dvadeset i četiri sata na sat pristup je obučeni sigurnosni agent.
[SPEAKER_03] Trebali biste to provjeriti.
[SPEAKER_03] Kada ih pokušavamo navesti u to, stvarno želimo ispričati cijelu priču kroz tokove koji predstavljaju plaćene zidove.
[SPEAKER_03] Ne radi se nužno samo o tome kako izgleda ta plaćena zidova i gdje je stavljamo.
[SPEAKER_03] Radi se o tome kakvo je razmišljanje korisnika kada otvara aplikaciju i kakva je priča koju im otkrivamo putem našeg uvođenja, tako da kada vide plaćenu zidovu, ona se kontekstualizira prema njihovoj iskustvu.
[SPEAKER_03] I razmišljamo o tome kao o cjelokupnom korisničkom toku.
[SPEAKER_03] I znate, naš tok trenutačno ima dva različita trenutka plaćene zidove u kojima vam dajemo priču o aplikaciji i kako postoji za vašu osobnu sigurnost i sigurnost vaše zajednice.
[SPEAKER_03] Prijavljujemo vas.
[SPEAKER_03] Predstavljamo plaćenu zidovu.
[SPEAKER_03] Mnogi ljudi se pretvarajuvara tamo.
[SPEAKER_03] Ako to ne učinite, ispunite sigurnosni profil koji postoji samo kako bismo bili sigurni da vas možemo bolje zaštititi.
[SPEAKER_03] Zatim vidite još jednu plaćenu zidinu nakon toga.
[SPEAKER_03] Ako još niste pretplatili, ako ste već pretplatili, dobivate demo proizvoda za koji ste se upravo prijavili.
[SPEAKER_03] Kada to tako oblikujete na razini priče, možete stvoriti ove trenutke u kojima ljudi mogu razumjeti kako se njihovo djelo uklapa.
[SPEAKER_03] Ovo nije samo o jednom prostoru za jednog korisnika, već je zapravo vrsta priče.
[SPEAKER_03] Zatim možete početi stvarno brzo testirati ključne trenutke utjecaja na tu površinu.
[SPEAKER_03] Znam da Jake ima i nekoliko misli o tome, ali za nas je stvarno uvijek testiranje.
[SPEAKER_03] Što više možete generirati ideja, to su bolji koncepti, bolje teorije, bolje rezultate ćete vidjeti.
[SPEAKER_03] A onda kad pobijedite i pomaknete svoje krivulje prema gore, a uvođenje je sjajno mjesto za to jer za nas svaki dan dolazi novi tok korisnika i to pomakne vaše krivulje zauvijek, postaje vrlo motivantno za tim.
[SPEAKER_03] I to je način na koji razmišljamo o strukturi.
[SPEAKER_03] I ako bih mogao dodati još jednu stvar, to bi bilo da što manje inženjeringa trebate testirati i iterirati, to ćete biti bolje i brže možete stvoriti povratni krug za uspjeh, zbog čega smo stvarno uzbuđeni zbog toga što Superwall nudi jer je relativno govoreći, puno manje koda za puno više.
[SPEAKER_03] za mnogo više iteracija koje su na neki način ponovno potaknule naš tim.
[SPEAKER_00] Da, to je stvarno sjajno.
[SPEAKER_00] A onda, u Jakeovoj, posuđujem se s Jakeovog popisa da vodim razgovor danas o pet najvažnijih stvari na koje se treba usredotočiti za optimizaciju plaćanja.
[SPEAKER_00] Prva je postavljanje, a druga je značajka.
[SPEAKER_00] I znam, Jake, žao mi je, Darrell, prije nego što smo došli na pozornicu, razgovarali smo o tome da je Citizen puno razmišljao o tome kako uskladiti vašu freemium ponudu.
[SPEAKER_00] Dakle, što mislite o tome da ljudi budu na plaćanju?
[SPEAKER_00] A onda kakva bi trebala biti freemium iskustvo jer očito želite staviti neke značajke iza plaćene zidine, ali onda želite pružiti ljudima dobar doživljaj.
[SPEAKER_00] Za mene je to jedan od najvećih izazova u prostoru pretplatnih aplikacija, a to je stvarno uskladiti svoju freemium strategiju.
[SPEAKER_00] A onda, Jake, nastavit ću jer volim neke od vaših ideja ovdje, ali što, da, kako razmišljate o tome u Citizenu?
[SPEAKER_03] Dakle, uzimamo odgovornost za našu besplatnu aplikaciju da osiguramo sigurnost zajednice besplatno, vrlo ozbiljno kao dio naše misije.
[SPEAKER_03] I ne želimo ugroziti to protokovima koji zaključavaju, znate, bitne sigurnosne informacije u stvarnom vremenu iza, znate, plaćene iskustva.
[SPEAKER_03] plaćanja.
[SPEAKER_03] I to je samo neka vrsta linije koju smo nacrtali.
[SPEAKER_03] Mislim da smo, iskreno, još uvijek u procesu otkrivanja kako ćemo naš postojeći osnovni proizvod više usmjeriti na ovaj koncept agente za zaštitu.
[SPEAKER_03] Mislim da bih pretpostavio da ako bismo uključili prostoriju ili definitivno uključili našu korisničku bazu, mnogi ljudi, jer smo zadržali besplatnu aplikaciju relativno bez prepreka plaćanja, čak ni ne shvaćaju da ovaj proizvod duboko postoji.
[SPEAKER_00] Da, rekao sam vam prije nego što smo došli, preuzeo sam Citizen jučer navečer, savršeno mjesto za testiranje ovdje u New Yorku.
[SPEAKER_00] I vidio sam plaćanje, zatvorio plaćanje, dobio sam besplatno iskustvo i bilo je fantastično iskustvo.
[SPEAKER_00] Kao što sam čuo policijske sirene, ušao sam u aplikaciju i vidio što se događa.
[SPEAKER_00] Dakle, stvarno pruža mnogo vrijednosti u tom besplatnom iskustvu.
[SPEAKER_03] Da, a mi ne želimo da to ostane besplatno i dostupno za sigurnost.
[SPEAKER_03] Trenutno smo u procesu preusmjeravanja cijele naše aplikacije oko ove ideje o zaštitnom agentu.
[SPEAKER_03] Oni postoje kako bi osigurali sigurnost vaše zajednice.
[SPEAKER_03] To će postati mnogo očitije za korisnike.
[SPEAKER_03] Čak i za te obavijesti koje primate, postoji zaštitni agent koji to osigurava nekom vrstom uređivačkog prosuđivanja u stvarnom vremenu kako bi vaša zajednica bila sigurna.
[SPEAKER_03] I dok postaje to jasnije za našu korisničku bazu i agent postaje moćnije dostupan u tim trenucima, znate, krize u zajednici ili sigurnosti u zajednici.
[SPEAKER_03] Ako se radi o krizi ili sigurnosti zajednice, mislimo da će postati prilično očito zašto želite pretplatiti.
[SPEAKER_03] I mi ćemo se nekako usredotočiti na takav pristup umjesto da agresivno plaćamo sve otvorene aplikacije ili nešto slično.
[SPEAKER_03] Iako bismo sigurno mogli isprobati neke od tih stvari jer samo podižemo svijest o našoj premium sigurnosnoj ponudi, ali osnovna aplikacija će ostati uglavnom besplatna uz poboljšanje sigurnosti.
[SPEAKER_00] Da, i mnoge aplikacije idu tom putom.
[SPEAKER_00] Ali Jake, vi dajete upravo suprotno od mnogih aplikacija.
[SPEAKER_00] Dakle, vaš savjet je često da prvo sve plaćate.
[SPEAKER_00] Zašto biste savjetovali da sve plaćate?
[SPEAKER_02] Pa obično kad pokrenete aplikaciju, kako biste to učinili?
[SPEAKER_02] Koliko dobro iterirate ovisi o kvaliteti korisnika i kvaliteti njihovih povratnih informacija.
[SPEAKER_02] Vaša će aplikacija samo poboljšavati s vremenom dok nastavljate ažurirati.
[SPEAKER_02] Dakle, ako stvarno pogađate živac rješavanjem vrlo, vrlo važnog problema, ono što radite tako što unaprijed naplaćujete najgoru verziju aplikacije, to je funkcija prisile za pronalaženje ljudi čiji je problem najpopularniji u njihovim životima.
[SPEAKER_02] Dakle, na primjer, ako imate aplikaciju za fitness, prva verzija vaše aplikacije za fitness bit će prilično loša, ali ako je netko spreman platiti za to, vjerojatno su ti ljudi vrlo, vrlo otvoreni za upotrebu aplikacije za fitness kako bi postali zdraviji ili jači ili bilo što drugo.
[SPEAKER_02] Morate testirati oboje.
[SPEAKER_02] Ali ono što ćete učiniti je da ćete plaćati cijelu aplikaciju ili polovicu aplikacije.
[SPEAKER_02] A kad plaćate polovicu aplikacije, morate imati na umu da su se cijene tih značajki koje plaćate udvostručile, zar ne?
[SPEAKER_02] Jer polovica proizvoda, polovica aplikacije je besplatna, pa nema vrijednosti povezane s njom.
[SPEAKER_02] Druga polovica ima ogromnu vrijednost povezanu s njom, zar ne?
[SPEAKER_02] Jer za to naplaćujete samo.
[SPEAKER_02] Većina vaših korisnika ne može koristiti softver kakav ste ga stvorili jer polovica nije dostupna njima.
[SPEAKER_00] I tako, ne znam.
[SPEAKER_00] Druga stvar o kojoj također puno razmišljam jest da.
[SPEAKER_00] I to je ono što sam naučila, znate, značajke koje plaćate moraju imati neku očitu vrijednost.
[SPEAKER_00] I s tim sam se stvarno borila.
[SPEAKER_00] Vidite puno aplikacija, kao da žele staviti svoje najbolje značajke iza plaćanja, ali ponekad je vaša najbolja značajka zapravo inovativna značajka koja nije očito vrijedna.
[SPEAKER_00] I tako mislite, oh, izgradit ću ovu sjajnu značajku.
[SPEAKER_00] Proveli ćemo sve ovo vrijeme za inženjering.
[SPEAKER_00] Bit će sjajno.
[SPEAKER_00] I stavite je iza plaćanja.
[SPEAKER_00] A ljudi su poput, što je to uopće?
[SPEAKER_00] To je kao da ih trebate iskusiti.
[SPEAKER_00] I tako, bilo da radite potpuno besplatno, potpuno plaćenoeni, zapravo mogu iskusiti te sjajne značajke tijekom besplatnog probnog razdoblja ili ako to učinite, možete to učiniti.
[SPEAKER_00] besplatni probni razdoblje u kojem to dobiju čak i ako to nije teško plaćeno.
[SPEAKER_00] Dakle, ima puno stvari s kojima se može igrati, puno stvari s kojima se može eksperimentirati.
[SPEAKER_00] A onda je dobra stvar da ništa od toga nije u kamenu i to je cijela bit, znate, trebate to optimizirati tijekom vremena.
[SPEAKER_00] Morate isprobati stvari u i iz plaćene zidine.
[SPEAKER_00] Morate eksperimentirati s cijenama i svime ostalo.
[SPEAKER_00] I to je zapravo sljedeća stvar koju sam želio spomenuti.
[SPEAKER_00] Treća stvar za optimizaciju plaćene zidine je cijena.
[SPEAKER_00] Znate, mogli bismo satima pričati o optimizacijiaciji glavne cijene.
[SPEAKER_00] Ali jedna od stvari o kojoj mislim da puno govorite i koja je posebno zanimljiva i o kojoj ne razmišlja svatko jest cijena temeljena na namjeri i prikazivanje različitih ponuda različitim ljudima u različitim fazama njihove putovanja korisnika, ali i u različitim zemljama i razumijevanje namjere.
[SPEAKER_00] Kako to radite i što mislite o tome?
[SPEAKER_02] Naravno, ne baš lijep način da to kažem je diskriminacija cijena.
[SPEAKER_02] Lijep način da to kažem je personalizirana cijena.
[SPEAKER_02] Ono što radite je da istovremeno maksimizirate prihod i korisnike.
[SPEAKER_02] Učinite svoj proizvod dostupnijim na mjestima koja inače ne bi mogla priuštiti, što mislim da je u biti dobra stvar.
[SPEAKER_02] Mislim da se može reći da se cijena drastično povećava za vrlo bogate ljude, zar ne?
[SPEAKER_02] Ali mislim da je to što je vaš proizvod dostupniji ljudima koji inače ne bi mogli priuštiti, što je dobra stvar.
[SPEAKER_00] Ali, da, i aplikacije za upoznavanje, na primjer, imaju problema zbog toga što muškarcima plaćaju više, a ženama manje.
[SPEAKER_00] I to nije vrsta diskriminacije cijena o kojoj govorite.
[SPEAKER_00] To nije nezakonito, mislim.
[SPEAKER_00] Da, ali ono o čemu ovdje govorimo je više, znate, ako.
[SPEAKER_00] netko uđe u vašu aplikaciju, ne radi s vašim osnovnim značajkama i pošaljete im poruku e-pošte, to je poput, hej, 50% popusta.
[SPEAKER_00] U potpunosti.
[SPEAKER_00] Kao da nastavite ostvarivati vrijednost.
[SPEAKER_00] A sada s promotivnim pretplatama, promotivnim ponudama na App Storeu i Androidu, možete učiniti stvari poput mjesečne besplatne ponude, možete napraviti godišnju popust i onda se ponovno pokrene.
[SPEAKER_00] Kao da postoji mnogo načina da se to vrši, ove ponude i popusti koji ne traju nužno cijelo vrijeme.
[SPEAKER_00] Darrell, kako razmišljate o cijenama?
[SPEAKER_00] Znam da trenutno imate samo mjesečni plan, što je stvarno drugačije od većine većine pretplatnih aplikacija.
[SPEAKER_00] Kako razmišljate o godišnjim i razvijajućim cijenama i testiranju cijena tijekom vremena?
[SPEAKER_03] Da, mislim da biste trebali znati nešto o nama odmah, znate, naš je posao s pretplatom došao do nas.
[SPEAKER_03] Imali smo besplatnu aplikaciju, a onda smo na putu shvatili da možemo zaraditi novac putem pretplate.
[SPEAKER_03] Dakle, nije bilo tako da smo izgradili ovaj vrlo elegantan sustav od samog početka, sve je povezano i skalirano.
[SPEAKER_03] I to je drugačija, mislim, inherentna izazov proizvoda kad uđete u nešto poput toga.
[SPEAKER_03] Dakle, razlog zbog kojeg imamo mjesečni nije zato što smo shvatili da je savršeno, nego zato što su naši alati i testiranje i sve ostalo.
[SPEAKER_03] I sve to još nije dohvatilo sve permutacije ili čak web stjecanje ili sve to što će nam omogućiti da se produbimo na slojevima.
[SPEAKER_03] I to ne znači da ćemo se zaglaviti na tom mjestu, ali to je mjesto na kojem smo krenuli.
[SPEAKER_03] I ako postoji lekcija iz toga, rekao bih da budite jednostavni koliko god trebate da biste pokrenuli svoj posao i zatim dodali složenost.
[SPEAKER_03] Mislim da nećete pobijediti ako budete preuranjeno složeni u mnogim slučajevima, iako biste mogli pronaći lokalni maksimum.
[SPEAKER_03] I tako smo sada u procesu skaliranja i imat ćemo različite ponude cijena.
[SPEAKER_03] I nešto o čemu puno pričamo jest da nudimo ovaj, ne šalim se, vrlo važan proizvod koji spašava ljude koji trebaju pomoć kad pritisnu gumb i dođu do agenta.
[SPEAKER_03] Kako ćemo to dovesti do više ljudi?
[SPEAKER_03] A to će u biti zahtijevati različite razine cijena ili različite modele.
[SPEAKER_03] Čak razmišljamo i o partnerskim programima, gdje, znate, možda ako pozovete određeni broj ljudi, dobivate besplatan pristup ili nešto slično.
[SPEAKER_03] Dakle, puno razmišljamo o cijenama kao o nekom alatu za pristup.
[SPEAKER_03] Mislim da je Jake to vrlo dobro rekao i to će u biti zahtijevati, znate, obiteljski plan s različitim razinama pristupa i mjesečni plan i, naravno, godišnji plan.
[SPEAKER_03] I, znate, razmišljamo o drugim stvarima na temelju toga.
[SPEAKER_03] I to ne znači da nismo testirali cijene, ali kad smo ih testirali, očito nije bilo ovako, oh, moramo to učiniti sprintom, neka vrsta poluge u odnosu na dodavanje više vrijednosti.nosti ili udvostručenja i usavršavanja osnovne ponude proizvoda u kontekstu jedne cijene.
[SPEAKER_00] Da, mislim da je to ono o čemu mnoge aplikacije ne razmišljaju.
[SPEAKER_00] Cijene se mogu razvijati s vremenom.
[SPEAKER_00] Ne morate ih savršeno odmah.
[SPEAKER_00] Nedavno sam gledao aplikaciju Tinder jer su mnogo naprednije od mnogih pretplatničkih aplikacija i sada imaju, vidjet ćemo da li to dobro razumijem, zlatnu ponudu, platinastu ponudu, a zatim platinastu ponudu plus.
[SPEAKER_00] To su tri zasebna pretplata.
[SPEAKER_00] Zatim imaju dva zasebna potrošna sredstva u aplikaciji za super pojačanje i super like.
[SPEAKER_02] U drugom je zemlji potražnja možda niža jer ljudi tamo ne zarađuju toliko novca, ali i na temelju vremena od kada su preuzeli.
[SPEAKER_02] Dakle, ako je prošao mjesec dana od kada su prvi put preuzeli i još nisu konvertirali, potražnja je također niža.
[SPEAKER_02] I tako u svim tim scenarijima morate postaviti pravila kako biste mogli ponuditi pravi popust u pravo vrijeme.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_02] I baš kao u ekonomiji sto jedan, samo maksimizirate područje ispod krivulje, što je poput prihoda.
[SPEAKER_00] Dakle, postavljanje, značajke, cijene, sljedeća na vašem popisu su vizualni elementi.
[SPEAKER_00] I imam dvije stvari na umu i vidjet ćemo hoće li to dobro.
[SPEAKER_00] Koje su dvije stvari o kojima treba razmišljati u pogledu vizualnih elemenata za plaćanje?
[SPEAKER_00] Dvije stvari koje će utjecati na dizajn plaćanja.
[SPEAKER_02] Video uvijek radi sjajno.
[SPEAKER_02] Zapravo, s vama, videozapis je bio ravna.
[SPEAKER_03] Oh, zanimljivo.
[SPEAKER_02] Da, ali to je bio samo jedan videozapis.
[SPEAKER_02] Morali bismo snimiti više videozapisa.
[SPEAKER_02] Dakle, jedno od najboljih mjesta za postavljanje plaćanja je neposredno prije uvođenja.
[SPEAKER_02] Problem je u tome što je prije uvođenja prilično teško.
[SPEAKER_02] Pitate nekoga da plaća za vašu aplikaciju bez ikakvog isprobavanja.
[SPEAKER_02] A ljudi imaju potrebu da osjete stvari.
[SPEAKER_02] Ako biste otišli u trgovinu i ikad osjetili potrebu da izvadite proizvod iz pakiranja kad gledate proizvod na polici, da biste vidjeli kakav je izgled prije nego što ga kupite, dodavanjem videozapisa o tome kako aplikacija radi u plaćanju, korisnik će osjetiti isto: U redu, razumijem što kupujem, razumijem točno što kupujem.
[SPEAKER_02] Zanimljivo je da videozapisi koji dobro funkcioniraju u svim kategorijama nisu poput reklama u stvarnom životu.
[SPEAKER_02] To su samo snimke zaslona aplikacije visoke proizvodnje s preklapanjem.
[SPEAKER_02] Ljudi samo žele vidjeti što uopće dobivaju.
[SPEAKER_02] Dakle, doslovno im to pokaž doslovno pokazivati unutar telefona.
[SPEAKER_00] I prije ste također dobro naglasili da nikad ne bih pomislio na to da kad besplatnog korisnika upustite u svoju aplikaciju, neće čitati zaslone za uvođenje.
[SPEAKER_00] Neće nužno znati kako se uključiti u vaše najvrjednije značajke.
[SPEAKER_00] Dakle, stvarajući videozapis, zapravo im pokazujete najbolji način korištenja aplikacije.
[SPEAKER_00] Kao da im pokazujete vrijednost aplikacije i možete kontrolirati poruke, umjesto da ih upustite u aplikaciju i nadate se da će se odlučiti za ove značajke visoke vrijednosti i visoke angažiranosti.
[SPEAKER_00] Umjesto toga, jednostavno im to pokažete od samog početka.
[SPEAKER_00] U redu, pa što je broj dva?
[SPEAKER_00] Koji je drugi savjet?
[SPEAKER_02] Pokušavam shvatiti što imate u glavi.
[SPEAKER_02] Boja CTA-e.
[SPEAKER_02] Da, to je velika stvar.
[SPEAKER_02] Mislim da je Amazon jednom proveo istraživanje.
[SPEAKER_02] Netko je jednom proveo istraživanje.
[SPEAKER_02] Željeli su utvrditi koja je boja najbolja za gumb za CTA.
[SPEAKER_02] Zanimljivo je da to zapravo nije važno.
[SPEAKER_02] Važno je da je to jedina boja na stranici.
[SPEAKER_02] Stvarno se držite blanih plaćanja, ali ne previše boja.
[SPEAKER_02] Želite vrlo visok kontrast između jednog gumba koji želite da pritisnu, koji je gumb i pozadina.
[SPEAKER_02] Nemojte koristiti grafiku s ludim bojama iste boje CTA-e koja na neki način oduzima vizualnu težinu pozornosti ljudi.
[SPEAKER_00] Da, mislim da je to fantastičan savjet.
[SPEAKER_00] Dakle, postavljanje, značajke, cijene, posljednja na vašem popisu je kopiranje i ovo je nešto što me zaista zanima, Darrell, imate prilično veliku ekipu u Citizenu.
[SPEAKER_00] Kako razmišljate o kopiranju?
[SPEAKER_00] I ovo je vrsta, možemo razgovarati posebno o plaćanju, ali ovo je tako važna stvar u marketingu, u značajkama aplikacija.
[SPEAKER_00] Mislim, dobro pisati.
[SPEAKER_00] Dobro pisanje u aplikaciji je sama po sebi ogromna tema, ali kako vi u Citizenu razmišljate o pisanju tekstova, plaćanju, marketingu i slično?
[SPEAKER_03] Mislim da smo se tome približili u fazama i da se sve čini da se vraćaju.
[SPEAKER_03] U ranoj fazi, kada smo pokrenuli svoju budućnost, puno smo se bavili crowdsourcingom.
[SPEAKER_03] Doista bismo ušli u prostoriju i rekli: Evo nekih inspirativnih slika koje bismo mogli staviti na ovu plaćanje.
[SPEAKER_03] Kakvu bi im tekstu napisali?
[SPEAKER_03] Pisali bismo pet, šest ljudi, kreativnu tekstu, a zatim bismo proveli test svih njih i vidjeli što je rezoniralo i dobili povratne informacije u o vrstama vrijednosti ili čak fraza nikad ne budite sami bila je fraza koja je zaista rezonirala s našim proizvodom.
[SPEAKER_03] A onda ste mogli izgraditi više, izgraditi zamah na tome.
[SPEAKER_03] Dakle, napravili smo puno kreativnog brainstorminga, skočili smo u Fig Jam, okupili tim i ludilo je odakle mogu doći najbolje ideje kad testirate na određenoj površini.
[SPEAKER_03] Osim toga, imamo tim kreativnih pisaca sadržaja.
[SPEAKER_03] Oni pokreću sve sadržaje naših aplikacija koje možemo strateški uključiti da nam pomognu u pisanju teksta za proizvod.
[SPEAKER_03] I to radimo prema potrebi.
[SPEAKER_03] Nemamo nekog internog pisca sadržaja.
[SPEAKER_03] Samo smo malo manji i malo grublji od toga.
[SPEAKER_03] Ali mislim da ako postoji nešto što bih mogao nek nešto naglasiti: najbolje ideje mogu doći bilo gdje i učiniti sve što možete kako biste stvorili uvjete u kojima se najbolje ideje mogu pojaviti za vaše najvrijednije tokove.
[SPEAKER_00] Kada razmišljate o provjeri teksta, koje su neke od glavnih stvari koje vam padaju na pamet u pogledu stanja uma ili okvira razmišljanja u koje biste trebali ući prilikom pisanja teksta za plaćanje?
[SPEAKER_02] Pa, općenito, pisanje teksta koji vodi do korisničkih akcija vještina je.
[SPEAKER_02] Ljudi su u tome stvarno dobri.
[SPEAKER_02] Vraća se do vremena izravnog marketinga, kada su ljudi slali pisma kući.
[SPEAKER_02] Da bi se zaista stavili u položaj kupaca.
[SPEAKER_02] I čak i ako možete, ne možete to staviti u sve svoje kupce i sve njihove različite segmente.
[SPEAKER_02] I obično je najbolje mjesto da shvatite kako razgovarati o svom proizvodu pitanje korisnika zašto vole vaš proizvod.
[SPEAKER_02] Dakle, u prošlosti sam proučavao upitnike i ankete da vidim postoji li pitanje, zašto volite svoju aplikaciju?
[SPEAKER_02] I obično korisnici dobro objašnjavaju zašto vole vašu aplikaciju.
[SPEAKER_02] A ponekad ste preblizu problema da biste to stavili na način koji je Da.
[SPEAKER_00] I gledao sam svoje bilješke jer su bile dvije stvari koje ste rekli prije.
[SPEAKER_00] Rekao si prije da se i ja s njim stvarno slažem.
[SPEAKER_00] A to je prodaja rezultata i uključivanje emocija u pisanje tekstova.
[SPEAKER_00] Dakle, reci mi malo više o tome kako prodajete rezultate u odnosu na prodaju značajki.
[SPEAKER_00] Dakle, primjer prodaje rezultata je kada na televiziji oglašava robna marka za zubne paste, oglašavaju osmijeh.
[SPEAKER_02] Zatim se bave fluoridom i kemijskom razlikom između svojih proizvoda, ali obično želiš prodati rezultat i želiš ga prodati kao nešto što će kupcu uzeti u obzir emocionalnu zvono.
[SPEAKER_02] Dakle, um, um, um, um, um, um, um, um, um, um, um, um, um, um, um, um, um, um, um, um, um, um, um, um, um, um, um, um, um, um, um, um, um, um, um, um, um, um, um, um, um, um, um, um, um, um, um, um, um, um, um, um, um, um, um, um, um, um, um, um, um, um, um, um, um, um, um, um, um, um, um, um, um, um, um, um, um, um, um, um, um, um, um, um, um, um, um, um, um, um, um, um, um, um, um, um, um, Kao trener dizanja utega umjetne inteligencije, želite reći da se osjećate najjačima i najsigurnijima jer znate da imate najbolju rutinu dizanja utega na svijetu, zar ne?
[SPEAKER_02] Dakle, to je više emotivna pozivnica da isprobate svoju aplikaciju.
[SPEAKER_00] Da, to je sjajno.
[SPEAKER_00] U redu, pa smo obuhvatili postavljanje, obuhvatili smo značajke, obuhvatili smo cijenu, obuhvatili smo vizualne elemente i obuhvatili smo tekst.
[SPEAKER_00] To su prva pet stvari o kojima biste trebali razmišljati prilikom optimizacije plaćanja, ali imamo još nekoliko minuta, pa bih želio ostaviti svakoga s vašim iskustvom.
[SPEAKER_00] Stoga nismo o tome govorili, ali Jake je izgradio Superwall jer je sam radio u industriji aplikacija i razvijao aplikaciju pod nazivom Fitness AI.
[SPEAKER_00] Bio je osnivač te aplikacije, zapravo je prošao Y Combinator i trebao je uništiti tu aplikaciju.
[SPEAKER_00] A onda ste napravili ovaj eksperiment koji vas je potpuno zaprepastio.
[SPEAKER_00] Dakle, recite nam o tom eksperimentu i kako vas je dovelo do izgradnje Superwalla.
[SPEAKER_02] Dodali smo videozapis na plaćeni zid i premjestili ga prije uvođenja i prihodi su se povećali za osamdeset posto ili stopa konverzije za osamdeset posto.
[SPEAKER_02] I ništa nismo promijenili u proizvodu.
[SPEAKER_02] Četiri posto do osamdeset pet posto.
[SPEAKER_00] A onda je ono što me najviše iznenadilo da je životni ciklus aplikacije za pretplatu poput lijevka.
[SPEAKER_00] A ponekad možete iskoristiti početak ispitivanja stvarno agresivnim pristupom plaćanju, ali onda vidite proporcionalan pad konverzija ispitivanja ili stvarno lošu zadržavanje ili znate da se stope povratnih sredstava ne mogu povećati.
[SPEAKER_00] Dakle, ne možete gledati pojedinačne benchmarke izolirano, pogotovo kada radite ove testove.
[SPEAKER_00] Stvarno želite promatrati kako se ove kohorte snalaze tijekom vremena.
[SPEAKER_00] Što se dogodilo s ovom konkretnom kohortom?
[SPEAKER_02] Većina ih je pretvorila u lijevak, pa je vrijedilo truda.
[SPEAKER_02] Istina je da vjerojatno nije bilo tako dobro uvođenje.
[SPEAKER_02] A ljudi koji su bili stvarno motivirani i koji bi kupili, jednostavno nisu završili uvođenje.
[SPEAKER_02] Dakle, s videozapisom točno su shvatili što dobivaju i samo ste im dali mogućnost kupnje ako su htjeli.
[SPEAKER_02] Također, uvijek možete pritisnuti gumb X.
[SPEAKER_02] Možete ga preskočiti.
[SPEAKER_00] Da, a onda još jedan vrući savjet, još jedan od Jakea.
[SPEAKER_00] Recite mi o dodavanju popustljivih pretplata u svoju pretplatničku skupinu.
[SPEAKER_02] Ah, to je dobar savjet.
[SPEAKER_02] Dakle, kad netko otkaže pretplatu, otići će u trgovinu s aplikacijama i prisiljen je pogledati sve pretplate u vašoj grupi pretplata prije nego što otkažete.
[SPEAKER_02] I tako, trik koji radimo jest da nudimo popustljiv plan u toj grupi pretplata i to djeluje poput ugrađene kampanje za povrat jer ako želite otkazati, prisiljeni ste vidjeti da postoji jeftiniji plan dok otkazujete.
[SPEAKER_02] I mislim da je deset, petnaest posto pretplatnika na planu na koji se ne možete ni pretplatiti u aplikaciji.
[SPEAKER_02] Jedini način da se pretplatite na njega jest pokušati otkazati u trgovini s aplikacijama.
[SPEAKER_00] I ono što volim na ovoj posebnoj grupi pretplata.
[SPEAKER_00] To je nevjerojatna riječ o marketingu.
[SPEAKER_00] A onda će ljudi koji su na tom jeftinijem planu vjerojatno imati veću zadržavanje s vremenom jer se osjećaju kao da dobivaju ovu sjajnu ponudu i ne žele je izgubiti.
[SPEAKER_00] Dakle, mislio sam da je to još jedan fantastičan brzi savjet.
[SPEAKER_00] To je sjajan savjet.
[SPEAKER_03] Očito nisam čuo da je to primijećeno.
[SPEAKER_00] Ali već smo nekoliko minuta prešli vrijeme.
[SPEAKER_00] Ali Jake i Daryl, hvala vam puno što ste se priključili nama.
[SPEAKER_00] Hvala.
[SPEAKER_00] Ovo će se emitirati kao podcast na podcastu Subclub u lipnju, a zatim će biti i videozapisi na YouTubeu i videozapisi i sve ostalo.
[SPEAKER_00] Dakle, ako vam se svidjelo i želite ga podijeliti s ljudima, uskoro će biti na podcastu Subclub.
[SPEAKER_00] A Andrew, hvala ti što si nas primio.
[SPEAKER_00] Hoćeš li doći i voditi nas ili smo završili?
[SPEAKER_00] Hvala svima.
[SPEAKER_02] Ne s bukom, ali s vičućem.
[SPEAKER_01] Da biste bili sigurni da nikad ne propustite epizodu, pretplatite se na emisiju na svom omiljenom reproduktoru podcasta.
[SPEAKER_01] Hvala ti što ste nas poslušali.
[UNKNOWN] Do sljedeći put.