Poštovani gledatelji, dobro vam večer.
Ovoga vikenda odvijat će se dva važna procesa.
Prvi proces su mirovni pregovori između SAD-a i Irana koji će odlučiti o miru, ali i o rastu ili padu cijena gotovo svega.
A drugi proces su izbori u Mađarskoj koji mogu dovesti do kraja ere Viktora Orbana.
Gospodine Kolokušić, prije svega hoće li pregovori uspjeti, hoće li biti mira na Bliskom istoku?
Na šalju način možemo reći da pregovori sto posto neće uspjeti a nula posto će uspjeti znači ne postoji nikakva šansa da bi ovi pregovori mogli donijeti bilo kakav dogovor zato što tu postoje crte kod koje nitko neće preći.
Znači Iran sigurno neće otvoriti hormuški prolaz i to je sto posto sigurno znači ono što SAD traže od Irana se neće dogoditi to je jednostavno tako ali u redu bez pokušaja pregovora ne može niti doći do mira znači mir samo od sebe ne može nastati i nažalost postoji vjerojatnost da će se ovo pretvoriti u dugotrajni rat isto kao i rat između Rusije i Ukrajine i ovo bi mogao biti jedan vrlo dugotrajni rat.
Iran se sada pregrupira, masovno proizvodi nove dronove i novo oružje, nove rakete, tako da i njima je potreban taj predah, a SAD i njima treba predah jer i one bi vjerojatno i voljele da taj rat završi, da izađu iz njega jer to je rat koji će SAD koštati nezamislivu količinu novca.
Znači to su količine novca koje su nevjerojatne s obzirom da njihova ratna oprema je, tu ne postoji raketa praktično nijedan projektel koji košta manje od dvjesto tristo tisuća dolara tako da rat će strašno koštati američke porezne obveznike i na njemu će naravno zaraditi američke naftne kompanije proizvođači oružja bit će tu kao i u svakom ratu puno dobitnika ali će biti i znatno više gubitnika za nekoliko mjeseci su nam i izbori u SAD-u isto biti u ratu izaći na izbore nije baš neka sreća ali sigurno je ono što je sto posto sigurno da iran neće otvoriti tjesnac zato što će to biti njihov glavni izvor prihoda u cijeloj budućnosti.
Znači oni će tu uprihodovati, znači to su nevjerojatne brojke o kojem novcu se tu radi.
Tako da ovi pregovori sigurno neće uspjeti.
Još jedan nerealan zahtjev SAD-a da Iran prestane sa obogaćivanjem urana i nuklearnim programom.
Pa da, zahtjev SAD-a da u potpunosti maknu obogaćivanje urana i da prestanu sa napretkom nuklearnog razvoja, ajmo reći da je to smiješno, znači Iran na to nikad neće pristati.
Znači glavni prioritet sada Irana nakon ovakvog opsežnog napada je da upravo napravi nuklearnu bombu.
To je potpuno zdravo logički i oni će na tome raditi i ne pada im na kraj pameti da bilo kakvo, da stanu u razvoju prema nuklearnoj bombi.
To se sigurno danas događa, značajno su ubrzali u tom smjeru i oni tu neće odustati.
Znači šta bi to bi značilo potpunu predaju, a Iranci se neće potpuno predati.
Jednostavno neće, kao što se nisu predali niti narodi znatno manjih država koje su ratovali sa SAD-om.
Dojam je da je Iran uspio izbjeći međunarodnu izolaciju u ovom ratu.
Njihov ministar putuje, razgovara sa njemačkim kolegom, Macron podržava njihove zahtjeve za uključivanje Libanona u prekid vatre.
Kakav je vaš dojam?
Pa u svakom slučaju mislim da sad na Iran gleda znatno više ljudi pozitivno nego što gleda na Izrael.
Mislim da je Izrael upravo napravio salto mortale i tu više povratka za Izrael nema.
SAD-a, oni su izgubili onu famu koju su imali sedamdeset godina o nekom narodu kojem je prijetilo istrebljenje itede sada se na njih gleda upravo na suprotni način, a Iran dobro prolazi.
Znači jednostavno žrtva uvijek bolje prolazi od onog tko napada.
Znači zato je i Ukrajina u očima gotovo cijelog svijeta, izuzetno se gleda pozitivno na nju, opraštaju se sve te milijarde koje nestaju, koje dolaze iz SAD-a, iz Europe, koje nestaju u vidu magle završavaju u džepovima nekoliko pojedinaca.
Znači sve je oprošteno, sve je oprošteno zato što jednostavno u ljudskoj prirodi je da se na žrtvu gleda blagonaklono, a sada je jednostavno znači puno lakše se izlazi sa informacijama u svijet, sa tim društvenim mrežama i sve se to jako promijenilo u odnosu na ranije.
Tako da Iran je u jednoj sada ajmo reći diplomatskoj dobroj situaciji, puno bolji.
Iran se drži dosta uspravno u ovim pregovorima, odaju dojam da su spremni izdržati još jednu rundu napada SAD-a.
es druge strane američka javnost je protiv ovog rata, a izbori za kongres su pred vratima?
Svakako, znači oni će ići do zadnjeg čovjeka, možemo to tako reći.
Oni će boriti, znači iranski narod je sad ujedinjeniji vjerojatno nego u proteklih ikad u proteklih sto godina i jednostavno to uvijek vezuje napad druge države, uvijek vezuje građane, znači ne znamo koliko je ljudi otišlo iz Irana, taj podatak nisam uspio naći koji bi mogao biti neki relevantni, iz Ukrajine je otišlo skoro trideset posto stanovništva koje nije željelo sudjelovati u ratu mislim da je u Iranu taj postotak zanemariv.
Jednostavno ljudi žele ostati i braniti svoju zemlju, braniti svoju domovinu i obraniti je.
I ja sam uvjeren da će oni to i uspjeti.
Često se govori i o tome tko je najviše zaradio od ovog rata.
Trump je danas objavio da ogroman broj tankera ide prema SAD-u po američku naftu i još ju je pritom nazvao najslađom naftom na svijetu.
Pa apsolutno.
Znači nema ništa bolje nego kad vi uništavate konkurenciju.
Znači prvo je uništio venecuelansku naftu, znači izolacijom, sankcijama, pa prije toga Iračku naftu, sada Iransku naftu želi itede Mislim to je logičan postupak jedne takve imperijalne sile kakve su Sjedinjene američke države.
Znači oni su nakon drugog svjetskog rata, oni praktično ne prestaju ratovati.
Oni su stalno u nekim ratovima, neke ratove otvaraju po nekoliko puta itede Jednostavno ratovi su pogonsko gorivo Sjedinjenih američkih država.
Možemo, evo ja bi to tako nazvao.
Kako će izgledati nastavak ovog rata ako pregovori ne uspiju?
Ponovo K.
ponovno kreće bombardiranje Irana ili će Trump pronaći način da izađe iz ove situacije bez ponovne uporabe sile?
On je pokazao da zna naprosto izaći iz nekih situacija kada je to najlakši izlaz.
Pa jasno, Trump je na principu carina kad je htio uvesti carine od dvadeset ili dvadeset pet posto raznim državama po svijetu on je govorio o carinama od jedna tisuća posto i uvodio carine od jedna tisuća posto da bi one bile onda za par dana carine od dvadeset posto tako i on govori o uništenju civilizacije a naravno da mu to nikad nije palo na kraj pameti on je htio poslati tu poruku enormnog straha i onda da ispadne mirotvorac.
Znači vi kad kažete da ćete ubiti osamdeset milijuna ljudi, ubijete milijun ljudi, vi ste u biti dobar čovjek.
E sad, znači on jednostavno mora naći neki način da se izvuče iz tog rata, znači postoji vjerojatnost da će on napraviti još jedan veliki napad sa nekoliko tisuća ciljeva, postoji ta mogućnost, a postoji i mogućnost da samo nekako u tišini sve to utihne.
Znači ta isto vjerojatnost nije isključena.
Kakvu odluku će donijeti, to će ovisiti najviše o Izraelu.
Znači Izrael je uvukao SAD u rat, on ga drži u ratu i šta će oni zahtijevati, to će vjerojatno biti dosta veliki uteg na Trumpovoj bazi i pri donošenju njegove odluke da li da ide ponovno bombardirati i raketirati Iran ili neće.
U tom slučaju Iran će raketirati naravno ponovno sve američke baze koje su mu u dosegu, koliko će tu ljudi poginuti, ne znamo jer kao što vidimo, znači mi dan danas nemamo nikakav službeni podatak koliko je ljudi poginulo u rusko-ukrajinskom ratu, Ukrajinci navode podatke o milijun umrlih i ubijenih Rusa, a o čemu ne mogu imati sigurno, znači zdravorazumski oni ne mogu imati nikakav podatak koji bi bio ne ni otprilike moguće točan jer ga ne možeš imati za protivnu stranu, možeš ga imati samo za vlastitu stranu, a za vlastitu stranu ne iznose ništa.
E sad, koliko je uistinu poginulo Amerikanaca, to nitko ne zna.
I je li ih poginulo?
Meni zvuči čudno da nisu poginuli, to jednostavno nije realno u tolikim razminama bombi i projektila, jednostavno nije realno da nije poginuo neki veći broj građana Sjedinjenih Američkih Država.
Iranski gubici u ovom ratu jesu značajni, ali to ne izgleda kao nešto što je dovoljno da se slomi zemlju od devedeset milijuna ljudi.
Može li se Iran pobijediti iz zraka?
Pa apsolutno nije moguće, to se nikada nije dogodilo, znači nije ni Njemačka kapitulirala zbog bombardiranja Berlina itede nego je poražena na svim točkama na bojnom polju gdje su se susrele vojske pravih vojnika, ajmo to tako reći.
Bez sukoba pravih vojnika nema poraza, jednostavno nema poraza.
Bez osvajanja teritorija nema poraza.
Raketama se ne može teritorij ni na koji način osvojiti, možda bi se mogao nuklearnim bombama itede ali šta će vam onda taj teritorij?
Taj teritorij je onda ajmo reći vrlo neupotrebljiv.
Znači osvajanja teritorija može biti samo kopnena invazija, znači iz zraka ne možete nikoga na ništa prisiliti, znači jer srušeno je vidimo koliko trinaest tisuća objekata i da bude sto šezdeset tisuća to ne mijenja ništa na stvari jel jednostavno na taj način se ne može ostvariti vojna pobjeda vidimo znači kolike tisuće i stotine tisuća raketa je poslala rusija na ukrajinu pa jedva ono četiri godine traje rat malo po malo napreduju u rusi i tko zna koliko će još taj rat trajati znači a sad osvojiti jedan Iran znači ako bismo to preveli, pa to bi bilo sto g.
rat, novi sto g.
rat, ako bi se pokušavao osvajati kopnenim putem.
Znači, jer vi nemate, znači vi u Rusiji, znači u Ukrajini imali ste brojno rusko stanovništvo koje se osjećalo Rusima, ne Ukrajincima na cijelom tom teritoriju, parat traje četiri godine.
E sad zamislite, Amerikanci idu osvajati da nema ni jednog Amerikanca tamo.
To je nemoguća misija, jednostavno to se ne može dogoditi u ovom realnom svijetu.
Po vašoj procjeni, rat u Iranu može završiti isključivo američkim povlačenjem?
Oni će se povući sigurno, ali da li će se povući sada, šest mjeseci, godinu ili dvije to ne znam, ali će se povući sigurno zato što su se povlačili iz svih prijašnjih ratova.
Znači, iz apsolutno svih ratova u kojima su sudjelovali oni su se povukli.
Negdje su ostavili svoje marionetske Vlade, negdje nisu, ali u svakom slučaju su se povukli.
Sutra se održavaju izbori u Mađarskoj, pro-briselski mediji tvrde da Orban gubi u anketama.
Što će po vama dovesti bilo koji od ova dva scenarija, pobjeda ili poraz Viktora Orbana?
Pa evo reći ću najkraće što će se dogoditi.
Znači ako Orban izgubi u Europi će biti ogromna inflacija, ogromna.
Znači jedini ajmo reći neki zdravorazumski čuvar europskog proračuna odnosno proračuna EU je Orban.
Znači tu će stotine milijardi letiti na sve strane, Ukrajinu, svuguda.
Znači mi ćemo biti, a kad lete stotine milijardi a vi ne zarađujete niti djelić toga, znači niti djelić toga, nema novca u proračunu, onda idete u emitiranje sve većih i većih količina eura, znači vi ih ih ne štampate jer štampanje novca uvijek dovodi do hiperinflacije u prvoj sekundi, ali vi taj novac štampate kroz banke i kroz kredite, pa imamo ovu suludu situaciju, znači da imamo manje od dvije tisuće milijardi još pravog novca eura a imamo u protoku u EU imamo devedeset tisuća milijardi znači pedeset puta je više novca nego što novca ima pedeset puta i naravno da je inflacija da stanovi sad tu kod nas koštaju pet šest tisuća eura košta će i petnaest itede jer dok god je dopušteno bankama da izmišljaju taj novac radi društvenog i socijalnog mira i da bi upravo se provodile te sumane agende koje se provode u EU dotle će to tako ići.
Sad imamo Orbana koji sprječava uvijek zdravo razumski jel ovih sto milijardi znači sto milijardi koje će se sad poslati u Ukrajini prvi dan ako Orban izgubi znači sto milijardi eura znači to je nešto što je dovoljno Ukrajini za pola godine.
Znači onda će ići za šest mjeseci još sto milijardi, pa dvjesto, pa tristo, znači otići će vjerojatno i jedna tisuća milijardi na Ukrajinu i onda se ljudi čude pa dobro šta i tako to ne bi završilo u našim džepovima pa dobro to u tvojom džepu uvijek izlazi kad odeš u dućan kupiti bilo koji proizvod znači to je glavni generator znači nepostojeći novac i non stop generiranje je normalno da diže cijene apsolutno svega znači jednostavno ja se nadam da se to neće dogoditi u mađarskoj ja ne proučavam i nikad nisam Orbana proučavao nekava na nekoj dubljoj razini što se tiče kako on upravlja nekim tvrtkama, kako on raspodjeljuje novac jel to mene jednostavno ne zanima.
Mene zanima njegov glas razuma u Europskom vijeću, kažu ne damo, ne damo stotine milijardi eura poklona da bi nestale u mitu i korupciji jel cijelo vrijeme čelnici EU lažu građane da se tu radi o zajmu, ne radi se tu o nikakvom zajmu.
Kakvom zajmu?
To je poklon bon i svaka tranša koja ide u Ukrajinu je poklon bon, to nisu nikakvi zajmovi.
Zato što je uvjet zajma, znači Ukrajina će vratiti kada dobije ratnu štetu od Rusije.
Znači da bi netko mogao isplatiti u nekom svemiru ratnu štetu mora postojati rat.
Rat mora netko objaviti.
Znači nikada Ukrajina nije objavila rat Rusiji, niti Rusija nije nikada objavila rat Ukrajini.
Znači rata nema.
Znači ni u kojem pravnom smislu se ne može dogoditi da dođe do ratne reparacije kad rata nije bilo.
Znači nema ratne štete, nema ratne reparacije ako nema rata.
Nema to tamo ono utvrđivanje, evo to je ipak bio rat, nema rata.
Rat se formalno proglašava, može biti napadački rat ili obrambeni rat.
Zašto Zelenski bi sad objavio rat?
Pa onda bi morao proslijediti te novce koje bi nekad i tako nešto.
Znači od rata nitko nema koristi.
Prema tome, to će biti još ponovni udar na Europu i EU koja je sad i pokazala da mi ne postojimo.
Evo mi ne postojimo.
Znači događa se najvažniji rat.
Sad u Iranu, znači cijene nafte, vidjeli smo šta, to može u danu eksplodirati i EU nema ništa za reći.
Zašto nema ništa za reći?
Pa zato što ne smiju ništa reći.
Znači ti kepeci ne smiju ništa reći.
Ima tamo i visokih ljudi, ali to su sve kepeci od ljudi, mentalni kepeci.
Znači to nisu ljudi od formata.
Oni nemaju apsolutno ništa reći cijelo ovo vrijeme.
Pa to je uistinu nevjerojatno.
I sad kad ono od tih koliko ima tamo ono dvadeset pet kepeca a sad kad dođe još dvadeset šest ajme strahota ali dobro ja se nadam da se to neće dogoditi cijela dinamika eu posljednjih godina bila je njih dvadeset petero ili dvadeset sedamero protiv orbana napadao je svoju kao čopor u grupi.
Kako bi to izgledalo bez Orbana?
Bili bi se oni brzo okrenuli jedni protiv drugih?
Pa naravno, upravo tako, zato što čopor kada nema zajedničkog neprijatelja uvijek se izjeda iznutra, on je na hrpi kada ima nekog neprijatelja tamo.
Sad kad će oni svi biti ideološki potpuno isti i promovirati sve te nakaradne ideologije, jednoglasno šta je tu?
Nema ničega.
Onda nemate protivnika, nema zanimljivosti, nema ničega.
I onda naravno da će naći neke druge ovaj.
Ali dobro, oni će se vjerojatno svi još više ujediniti u toj pljačci europskog proračuna, to im ide jako dobro jer što je to nego pljačka?
Znači uzmi siromašnima, uzmi cijelom stanovništvu i onda podijeli nekolicini jer u svakoj državi onaj tko vlada tom državom podijeljuje svojim.
Znači svi građani i Njemačke i Francuske i Hrvatske uplaćuju proračun EU, ali čelnici tih država preusmjeravaju preko ministarstva novac isključivo svojim ljudima.
Naravno da bacaju malo mrvice poljoprivrednicima i tako nekim običnim ljudima, ali to je u postotku zanemarivo.
Većina stvari nestaje u softveru itede Kada govorite o pljački moramo reći da je taj kolač sve manji i drastično se smanjuje.
Vidimo da u Hrvatskoj Vlada subvencionira sve živo, čak razmišlja i o smanjenju pedevea na gorivo.
Kako će to završiti?
Da, pa mislim jedan od glavnih prihoda EU je upravo novac od pedevea i sad tu naravno vi ako smanjite taj pedeve vi morate uzeti građanima drugdje jer vi taj novac morate uplatiti u EU.
Ne možete vi sad reći, a ne, ne, mi nemamo pedeve pa e vi ga morate imati.
Znači vi postojete zato da imate pedeve i da uplaćujete u proračun EU gdje onda mi uzmemo par tisuća, par milijardi za svoje potrebe.
Znači nema tu prostora.
Znači Europa za sve te kredite koje diže ona mora vraćati.
Mi ćemo kao EU uskoro doći da nama cijeli proračun neće biti dovoljan za rat u kredita.
Znači sve što uđe će biti samo za rat u kredita.
I to nije tako daleko, to se rapidno ubrzava taj tempo.
Da se mi zadužujemo za svaku sitnicu, svaki projekt je novo zaduženje EU uz države članice naravno.
Zadužuju se praktično države članice.
Od dvije tisuće dvadeset osam godine počinjemo kao eu vraćati onih sedam stotina milijardi eura koje smo trošili zadnjih godina a još uvijek se nije dogovorilo iz kojih prihoda će se to vraćati eu trenutno nema taj novac nemamo za prvu ratu znači nemamo za prvu ratu mi nismo imali znači cijela eu nije imala za prvu ratu prvog kredita a mi sad galopiramo u tim kreditima znači to je to će biti kraj to će biti baš nezgodno znači uvijek se zbog novca dolazi do ratova i do uvijek znači novac je uvijek glavni pokretač rata tu nema razgovora Hrvatska, možda ratovi mogu krenuti, znači, povod za ratovi imate u svakom trenutku, ali on će krenuti uvijek zbog novca, uvijek zbog novca.
Ako netko nešto proizvodi, želi to upotrijebiti itede netko želi ojačati neku svoju poziciju, a sve je to pitanje novca.
Međutim, onda uvijek oni koji pokreću taj rat uvijek ostanu bez novca, to je ono neka karma bih ja rekao.
Plenković gura uvoza Hrvatske u OECD, a jedan od uvjeta je oporezivanje svake nekretnine.
Je li opći porez na nekretnine gotova stvar?
To je gotova stvar, to je gotova stvar.
Znači svaka nekretnina u Hrvatskoj će se oporezivati.
Znači dok su oni na vlasti to će se dogoditi.
Pa vidjeli smo što se dogodilo.
Znači oni su došli, digli sebi dvapet puta plaće, znači političari Plenkovićevi i šta, i šta se događa.
Ništa, ljudi to prihvate.
Tako će prihvatiti i ovaj porez na nekretnine, onda kad dođu izbori opet neće izaći jer svi su isti, svi ovo, ono, nemamo za koga glasati, a onda će tamo nešto kukat na te porez na nekretnine, na stanove svoje itede jer sad je ogroman broj nekretnina izuzet.
I to će ljudima biti jel i ovaj porez koji je sada na ostale nekretnine on će itekako rasti, on će se povisiti.
Znači i meni prijateljica živi u Čikagu, živi već jako, jako dugo i kad smo bili kod nje prije jedne desetak godina, znači ona je baš ispričala zanimljivu priču kako ide porez na nekretnine u Americi.
Jer ona kad je kupila kuću prije petnaest godina bio je, sad neću točne iznose reći, ali omjer će biti dobar.
Znači porez je bio jedna tisuća petsto dolara pa se pa sljedeće godine tri i petsto, pa sljedeće osam i devetsto, pa za pet godina je bio jedanaest i tristo, pa onda šest godinu je bio dvadeset jedan pa je onda bio itede je li kao njezina vrijednost kuće rasla raste kuća znači vi sad živite u stanu i sretni ste jer stanovi se prodaju po pet tisuća eura kvadrat i vi imate veliku vrijednost e pa tako će vam biti i ta vrijednost će vam se uračunavati u vaš porez pa neće vama porez biti na kuću sto eura nego će biti dvapet tisuće eura svake godine tri tisuće i tako.
Znači imat ćemo, mi ćemo u sljedećih nekoliko godina doći gdje će porezi na nekretnine biti petnaest tisuća eura godišnje za neku ko ima dva stana ili stan i vikendicu i tako.
A naravno opet će to biti brutalno pokvaren sustav jer vama znači sad imate ovaj sustav po kvadratu i ljudi koji imaju ono prvi redom mora kuće vrijede par milijuna eura, on plati isto koliko vi platite za neku tarabu u ono u Zagorju.
To je jednostavno tako.
To je uvijek duboko, duboko iskoreni sustav kada države vode iskoreni ljudi.
Znači jednostavno to je tako, ali građani na to pristaju, nažalost to podržavaju, podržavaju neizlaskom na izbore, izlaskom na izbore, glasanje za te opcije, a onda se čude kako je sad sve skuplje, pa građani glasaju za to, samo oni to ne vide tako, ali to je tako.
Znači svaka posljedica ima svoj uzrok.
Ako imate korumpiranu i pokvarenu vlast, a građani su izabrali, To je jednostavna odgovornost građana.
Ekonomski nautičari su izračunali da je po svim ekonomskim parametrima, po rastu cijena, po inflaciji, po padu burzi upravo Europa ta koja je doživjela najveće gubitke posljednjih mjesec dana.
Svakako, znači pa Europa je bila, uvijek se, Europa ima onu ljepotu, znači predivne gradove, predivno more, predivnu prirodu itede to je mjesto gdje svi žele doć živjeti, ali ta slika se jednostavno više nije vezana u sliku Indije, napretka itede slika industrije i napretka sad se veže uz Kinu.
Vojna industrija se veže u SAD, a mi više ništa.
Znači mi smo ništa.
Mi kao da alelujemo, kao da smo se svi ukrcali na neki luftmadrac i plutamo negdje u oceanu kako nas valovi i struje nose.
Jednostavno i onda kad ste takvi, kad više niste više toliko bitni, niti više vrijede vaše obveznice koje izdaju države, niti vrijede vaše tvrtke koje ništa ne proizvode, ljudi shvaćaju da to nisu proizvodne tvrtke, da su to samo neki brend i ljudi znaju da brend može nestati i da on više nije toliko bitan.
Znači nemamo više podlogu u proizvodnji i cijeli svijet to vidi i zbog toga mi više nismo i toliko interesantni koliko smo bili do prije nekoliko godina.
Vaš zaključak bi bio da će se rat u Iranu nastaviti, posljedično cijene će nastaviti rasti, a ako Orban izgubi, EU će potrošiti stotine milijardi eura čiju potrošnju Orban sada uspješno zaustavlja što će dovesti do nove inflacije?
Da, da i građani moraju svjestiti da kad odu tako stotine milijardi da je to njihov novac, njihov, jer i dug je novac.
Znači vi ako ste dužni ne možete imati novca kao da niste dužni.
I onda kad ste dužni onda sve više i više poreza dolazi na vaša leđa i sve više i više novaca vam se uzima.
Daje vam se onda neki fiktivni novac, a u biti vam se još puno veći novac uzima.
Znači možemo vidjeti da veliki broj građana primjerice u Hrvatskoj živi lošije sada s više novca nego što je živjelo prije desetak godina sa znatno manje novca.
Znači možda ima bolji auto ili bolji stan ali ga ima isključivo zbog duga.
Ali to ne znači da ima više novaca za uživanje u životu, baš upravo suprotno.
Dok jedan drugi dio naravno koji je navezan i na politiku i pa dobiva ogromni dio kolača iz tih takozvani europskih fondova oni žive puno bolje.
Znači jednostavno to je tako.
Ali zato drugi dio građana živi znatno lošije.
I to su usko povezane s stvari, to jednostavno nije to tamo neko, neki ocean pa je tako, ono ide ocean gore do dole pola metra.
Znači ne, to je kasica, prasica EU ne postoji, ona je već razbijena i ona će biti sve više raskomadana svakim novim zaduženjem koje će se dogoditi sigurno i galopirajuće ako Orban izgubi izbore.
Može li Europa pronaći nove izvore energenata?
Prvo smo se odrekli i ruskih energenata, sada nas je Trump oslobodio nafte i plina iz Katara, Kuwaita i drugih zaljevskih država.
Što nam preostaje?
Pa evo, sad će zeleni doći malo, lijepo biciklići, pješaci i tako.
Koje?
Pa nema drugih izvora.
Imate izvora američki, gdje će cijene otići u nebo.
Znači, kada imate puno konkurencije, onda cijena je niska.
Kada nema konkurencije, onda cijena leti u nebo.
A kada cijena leti u nebo, onda nastrada sve, znači svi, jer kada vama ide nafta gore, pa nije to samo što se vi ne možete voziti, znači nego što poljoprivreda ne može po toj cijeni više funkcionirati.
Znači, svi poljoprivredni proizvodi idu u nebo i to je to.
Vi kad odete u Dućan više neće biti ono što je nekad bilo deset centi, sad je euro, bit će osam eura, devet eura.
To jednostavno tako funkcionira.
Kada vama raste ulaz u poljoprivredi, raste cijena prehrambenih proizvoda i to je tako, začarani krug.
Ne možete očekivati da se ništa neće promijeniti, promijenit će se itekako.
Gospodine Kolakušić hvala vam na ovom razgovoru.
Hvala i vama.