Dragi naši gledatelji i naše dragi gledateljice,pozdravljam vas u još jednom podcastu Budi_osnažena.S nama je danas Marina_Matošević.Marina, dobrodošla.Hvala njepo.Hvala ti što si došla.Marinu znamo iz vjerskih krugova već dugi niz godina.Marina je dio BSB-a,Božja_slava_benda.Također je
u godstvu zajednice DobriPastir i od uvijek je zapravo voditeljica Slavljeničke službe.Danas bi smo malo porazgovarali o tome kako je to bilo u samim početcima.Ja,Marinu,znam 20 godina.Jel to mogu četi?Nećemo previše godine.Ime grozno.Viš, viš.Znači,bila sam četvrti razred osnovne kad sam te prvi put vidjela kad ste došli u Lupoglav Tigre.Štvo mislim da niste bili ni muži žena još tada.Vjerojatno ne, da.I točno se sjećam kako nam se obnavljala crkva, bili ste u onom vatrogasnom domu
pozornici, tamo smo tada imali mise
i znam točno da sam si gledala
vas i mislila tako, surica vam
prvo pričesnica, ja bi jednog
dana željela tako ko oni
i ovako sam te gledala zaljubljeno i odlučila
u tom trenutku da je to to.
Tako da, onako, bila si mi zapravo cijelo vrijeme uzor
neki i nit vodlja, ne znam je se li to znala.
Ne. Eto, vidiš.
Ovdje sam gdje, ja sam stvarno velikim dijelom
zbog tebe. Tako da, hvala ti.
Bogu, hvala na tome
i hvala ti na ovim riječima.
kad mi kao ljudi
volimo čut
nekakvu povratnu informaciju,
da si imao nekakvog utjecaja,
da ima nekih plodova
od svega onog što radiš,
iako to ne vidimo uvijek
i ne čujemo uvijek,
ali evo, kad čuješ, drago ti je
nekako, još više si onda
zahvalan Bogu za sve što je on činio
po tebi. Da, baš zanimljivo.
Nekad nismo ni svjesni tko promatra
i tko poprema naše obrase
samo gledajući. Ja znam,
stvarno se često sjetite vas dvoje,
čisto zato što nekad nisi ništa
posebno ni govorila, nego smo bili tu
u zajednici i gledali vas starije,
Krešu i Marinu,
kak to ide, kak se vodi,
kak vodiš slavljenje, kak biraš pjesme,
kako služiš, koliko puta dolazite
u zajednicu, što radite s djecom
kad dolazite u zajednicu.
Jednostavno poprimaš da je to normalno
i praktički vidim koliko je ti stvari
preslikano danas
i koliko smo stekli nekakav zdrav,
vjerujem, dobar odnos prema zajednici
i zajedništvu kao takvom,
baš kroz vas, tako da.
Ali to što kažeš,
često puno dajemo,
puno žrtvujemo,
sjemo,
a kad kad uopće ne vidimo plodove toga,
što se događalo.
vi ste zapravo kretali,
bili ste nekako pioniri duhovne glazbe
u Hrvatskoj.
Kada ste vi kretali,
opiši nam malo kako je stanje bilo tada
s duhovnom glazbom.
Da, pa negdje tamo sredinom 90-ih
mi smo tada bili tinejdžeri
i zapravo ta karizmatska duhovnost
u kojoj smo krenuli,
upoznali Boga
i krenuli taj neki svoj život s njim,
tada još toliko nije bilo u Hrvatskoj poznato
i zapravo i mi smo nekako sami
u hodu upoznavali cijelu tu priču.
Tako da i taj dio glazbe
i način molitve
i zapravo taj jedan odnos s Bogom
koji je bio nešto novo za sve nas
nije baš bio odmah prihvaćen.
U našoj župi osobitno evo
kako smo odmah muži i ja krenuli
u tom dijelu duhovne glazbe
svirati, pjevati
i upoznavati zapravo dubinu
tog slavljenja Boga.
Ja često evo u zadnje vrijeme
nekako pogotovo svjedočim o tome
zato što unazad evo dvije godine
kako je bio onaj progledaj srcem
na Maksimiru,
sam osobno doživjela evo
taj jedan trenutak
u kojem ti se vraća unazad
zapravo sve te slike
i sve ono što je bilo prije toliko godina.
Ponekad se desi da moliš dugo vremena za nešto
i već možda i zaboraviš na to što si molio
ne znam godinu, dvije, tri, pet, deset
i onda zapravo u jednom trenutku
shvatiš to se sad ostvaruje
ono za što si molio davno prije
i onda prihvatiš na taj način
da Bog ima svoje vrijeme za sve
mi bi zapravo htjeli
puno toga odmah i sada
nekako mi se čini
pogotovo današnje generacije
ono sve mora biti instant
danas molim pa sutra, preko sutra, za mjesec, dana
eventualno dva, tri
to bi trebalo biti to
i onda ako trebamo dulje čekati
već zapravo možda i odustanemo od nekih stvari
mi smo tada doživljavali dosta kritike
u nekom trenutku čak
i ja bih rekla da je došlo do granice nekog progonstva
evo tako bih mogla to i nazvati
kako je to izgledalo?
vi ste se okupljali negdje?
pa mi smo sve počeli zapravo na župi
i molitve, i te mise za mlade
i vjerunaog za mlade
dakle i taj način slavljenja
koji je i nama samima bio nov
ali smo zapravo shvatili
da je to nešto duboko
i da želimo na taj način
moliti i biti zajedno
međutim kad smo počeli
evo te pjesme na taj način
to je zapravo bio totalno jedan novi način
izražavanja
svog odnosa s Bogom
zahvaljivanja Bogu
slavljenja Boga
i kroz te posebne tekstove
i kroz način jedan stil
glazbeni stil
koji je bio više suvremeniji
i malo se odmaknuo
od te jedne tradicionalne crkvene glazbe
Daj nam dočare
koje su to pjesme bile?
Da, pa evo recimo
to što sam htjela spomenuti
kad sam počela pričati o Maksimiru
naprimjer kad smo počeli pjevat pjesmu
velik si činiš dijela velika
tebi podižemo ruke
i sad nekako
kako smo mi u tom žaru
zapravo prolazili te pjesme
znači ono što pjevaš
da zaista to i misliš
a ne samo pjevam pjesmu
nemam pojma šta pjevam
tako smo jednom trenu
i počeli dizat ruke
ili ne znam
kad su bile veselije pjesme
pa počneš pljeskati
jer jednostavno ponesete to
i imaš poticaj
da i tvoje tijelo slavi gospodina
međutim to su odmah bile onako kritike
jer je to bilo nešto novo
nešto drugačije
nešto što nije karakteristično
bilo za našu crkvu
od strane župljana
od strane svećenika
evo komentare
koje smo sa strane dobivali
i zapravo
nije bilo to prihvaćeno
i
znači na tom
progledaj srce
na Maksimiru
gdje je 50.000 ljudi
i to evo
sasvim mislim slučajno
ništa nije slučajno
i opće nismo ni planirali
pjevat tu pjesmu
nego ovaj poticaj
došao od gospođe Ksenije
mogli bi vi pjevat pjesmu
u Veliksi
i ja tad
u prvom trenu
pomislim
pa ne znam
zašto ta pjesma
sad ono već je stvarno
toliko i stara
i toliko puta pjevana
i sve
ali dobro
prihvatila sam to
i u tom trenu
znači kad smo mi
na Maksimiru tam počeli pjevat
tevi podižemo ruke
i kad ti vidiš
50.000 ljudi
koji dižu ruke u zrak
a tamo su bili
predstavnici crkvene vlasti
znači iz svih krugova
molitvenih zajednica
inicijativa
u našoj crkvi
znači ono
doslovno svi
onda si pomisliš
onako
ok Bože
trebalo ti je jedno
25 godina
da se ovo dogodi
da to bude normalno
i da ne bude nešto
što će biti čudno
i što će ljudi kritizirati
i proglašavate
nekakvom sektom
ili ne znam
protestantima
tad je to bilo
ono strašno
baš onako
nezamislivo
kod nas
tako da evo
za to smo dugo molili
da jednostavno
u našoj crkvi
postane to normalno
da jednostavno
kad podigneš
ruke
Bogu
kad počneš
pljeskati
ili plesati
osobito za mlade
da to bude
nešto što je
ok
i nešto što je
poželjno
ja sam danas
koliko god
već sam
ulazim u srednje godine
ali
ajmo reći
još uvijek sam mlada
još uvijek
čak i kad vidim
mlade danas
koji su onako
dosta
ne znam
militavi
ja znam reći
ono
ko da nema života
u tebi
pokreni se
kad slaviš Boga
pa to mora bit
iznutra
da dođe
ta jedna radost
da imaš poticaj
stvarno
da to izraziš
na svaki mogući način
koji god možeš
tako da evo
uvijek mi je to bilo
na srcu
i moje srce
od početka
gorilo
za tim
da ne samo
da ja slavim Boga
nego da potičem
i druge oko sebe
da slave Boga
na taj jedan
izvaredan način
tako da
evo
Bogu hvala
što
se i to nekako
pokrenulo
kod nas u crkvi
i da je to jedno slavljenje
baš
mi kažemo
evo slavljenje
nekako se taj izraz
uvrježio kod nas
to je
prije bilo
totalno nešto
nepoznato
šta je to
tako da evo
drago mi je
i da danas
i na internetu
ima toliko toga
i da zapravo
rijetko
koji događaj danas
se još zove
koncertom
više su to nekve večeri
slavljenja
i molitve
što zapravo je smisao
bila bože slova
ben zakon neba
jel je
dobro
bilo je tu
ne znam
fide
selector spiritus
i tako
bilo je tih
duhovnih bendova
čak je i krenulo
i prije nas
tamo negdje
još
krajem 70-ih
početkom 80-ih
taj ulazak
u nekakvu
to su tada bile
duhovne šansone
i taj jedan
drugačiji način
ali je dugo
trebalo zapravo
da
u župama
to počne
ono da
upravo to
spomenula si da
ste imali progonstva
što se dogodilo
da
pa zapravo
evo boličasni
Dražan Radigović
koji je počeo
okupljanja
na našoj župi
i pokrenuo tu
molitvenu zajednicu
kad je otišao
sa župe
ta zajednica
više tamo
nije bila prihvaćena
znači
nismo se mogli
okupljati
i mi zapravo
nismo
htjeli prestat
se nalazit
zajedno
na molitvi
tako da su
počela onda
okupljanja
po kućama
po garažama
gdje god smo stigli
gdje god smo mogli
i to je bio
nekakav krug
nas koji smo
ostali
ono vjerni
jer jednostavno
nismo vidjeli
ništa loše
u tome
da se mi nađemo
kod nekog doma
i da mi molimo
zajedno
mi smo i dalje ostali
aktivni u župi
služili gdje god smo mogli
i na sve toj misiji
kad god je trebalo
nekakva pomoć
ali jednostavno
to zajedničko kupljanje
na molitvi
htjeli smo ustrajati
u tome
tako da
je zapravo onda
zajednica
nakon nekog vremena
postala
ono van župska
i evo
do dan danas
to dijelo Božje
traje
zato i vjerujem
da je
nešto što je
gospodin pokrenuo
jer on to drži
u svojim rukama
unatoče
o svim tim nekakvim
borbama
i promjenama
sezona
i vremena
i svega što se događa
kod nas
kako je bilo u tom vremenu
jeste li kad posumnjali
odustajali
vidiš da su svi protiv tebe
vi mladi
mislim sjećam se
i mi smo bili mladi
kad smo se okupljali
pa kad ti roditelji brane
ti se stavno svađaš
s njima nešto
zbog nečeg što bi trebalo biti normalno
ono dođe ti da samo pustiš sve
kako ste to izdržali
da pa mislim da sama činjenica
da zapravo
nas nema puno
koji smo od tog
nekakvog prvog vremena
nastajanja zajednice
ostali u zajednici
već govori o tome
kolike su to borbe bile
što od strane
evo
ne prihvaćanja obitelji
ne prihvaćanja u župi
pa onda jednostavno
kako to inače bude
neke svjetovne stvari
koje dođu
pa svakodnevne brige
problemi u životu
tako da
evo ja baš nekako
u zadnje vrijeme
dosta volim govoriti
o toj postojanosti
na koju Isus poziva
kad kaže
svojom ćete se postojanošću
spasiti
zašto naglašava tu postojanost
upravo zato što zna
da nije dovoljno samo
prihvatiti
njegovo spasenje
i predati svoj život
njemu
treba zadržati to spasenje
treba zadržati taj život
i ustrajati na tom putu
to je jako teško
i ja mladima našim često znam reć
zar misliš kad
kažeš da Bogu
i kad predaš svoj život njemu
da će Đavao reć
ha dobro šta sad
jedan manje
imam ih još dovoljno
neće
on će se borit do kraja
za tvoju dušu
i za tvoj život
i zato je toliko teško
zapravo ostati
postojan i vjeran
i ono što nekako
uvijek isto kažem
milost Božja je ta
koja nas nosi
koja nas drži
često me znaju pitac
evo sad skoro 30 godina
tog života u zajednici
i tog služenja
kako to čovjek može
ostati vjeran
toliko dugo
ima ih mnogih
koji su i duže na putu
i je milost je Božja
ta koja nas drži
ali milost Božja
surađuje uvijek s nama
i to su nekakve životne odluke
koje ti trebaš donijeti
u određenom trenutku
i reć
evo šta god bude
na što god najđem
želim ostati tu
i želim ostati vjeran
bilo je trenutaka
u mom životu
kad čovjek se pokoleba
što zbog
životnih teškoća
iako Božja riječ nam opet tu kaže
nevolja
rađa postojanost
znači
ako želiš ostati postojan
moraš proći
kroz nevolje
i kroz određene kušnje
u životu
tu
kad te Bog
istestira
zapravo se vidi
koji su ti motivi
i zašto ostaješ vjeran
tako da bilo je
teškoća
bilo je
životnih
nekakvih problema
i obiteljskih
uvijek bude teškoća
u zajednici
život s drugima
je uvijek izazovan
i tu najđeš često
na probleme
pa onda evo
ovo što si spominjala
radiš
služiš
trudiš se
a ponekad se čini
da ono
ili nema rezultata
ili
ispadne nešto
totalno drugačije
ili
nisi baš zadovoljan
sa svime
i onda
ili ne znam
evo ljudi te razočaraju
toga
bude isto često
i dođe trenutak
kad čovjek kaže
zašto ja ovo sve radim
jer meni ovo treba
pa bilo mi je lakše
evo imam svoju obitelj
imam svoj posao
dođem doma
ljepo
mogu se pomolit
sa svojom djecom
sa svojim mužem
otići u crkvu
na misu
ne treba mi ništa drugo
van toga
ali
evo nekako smo
i suprog i ja
još prije
nego što smo se vjenčali
donijeli tu odluku
da ne želimo se zatvoriti
u taj neki svoj obiteljski krog
da želimo
svoje djeci prenijeti vjeru
i želimo to živjeti u svojoj obitelji
ali
kad i Bog da određene talente
i sposobnosti
ja vjerujem da
je svima nama dao nešto
čime se možemo
ugraditi u crkvu
i neko poslanje
neku svrhu
koja je samo dio te jedne šire slike
Božjeg plana
spasenja ljudi
onda jednostavno
se ne možeš ogranići
na taj neki svoj mali krug ljudi
ono Bog te zove
stvarno
što kaže žetva je velika
tako da evo nekako
onda se staviš na raspolaganje
i doneseš jednu odluku
meni osobno
uvijek to naglašavam
je uvijek značilo
to da sam u zajednici
da sam dio jedne zajednice
i odmah na početku
vrlo rano sam shvatila
da sama ne mogu
obstat u toj priči
života s Bogom
služenja Bogu
jer sam pre slaba
pre nestalna
što se tiče osobne molitve
što se tiče
te neke ustrajnosti
znači čovjek se brzo pokoleba
brzo se ohladiš
koji je u svemu drugome
zapališ se
ali onda
zapravo ono
ako ne ustraješ u tome
da dodaješ
ja kažem
drva na tu vatru
koju je duh sve ti zapalio
onda će se ta vatra polako gasiti
i neće obstat
ni ta tvoja gorljivost
ni taj tvoj žar za Boga
ni ta tvoja spremnost
da činiš sve
na što te on poziva
često nas baš to pitaju
kao pa čemu zajednica
pa možeš danas
i ideš i svaki dan na misu
i doma
obiteljska molitva
tvoja osobna molitva
pa čemu zajednica
pa dobro tu sad
to je jedna tema za sebe
i tu sad ima puno razloga
koje ja mogu navesti
od toga da
ja osobno nisam
nekako mogla doživjeti
zajedništvo s drugim kršćanima
samo odlaskom na misu
kod sebe u župu
jednostavno
to mi nije bila
nekako ta jedna
obiteljska
atmosfera
obiteljski život
tog zajedništva
i
u zajednici sam vidjela
tu jednu višu razinu
koju ti možeš i
duhovno rasti
duhovno učiti
od onih koji ti
mogu prenijeti
nekakvo
i znanje
na razini uma
ali i nekakvo iskustvo
duhovno
do toga
zapravo da
mi svjedočimo
svoju vjeru
zajedništvom
isus je uvijek
slao
apostole po dvojicu
znači da osim što
govorimo i navještamo
zapravo
naš odnos
treba biti jedan dio
tog svjedočanstva
po ljubavi će ih prepoznati
znači
življenje tog zajedništva
je isto tako
jedno svjedočanstvo
za ljude
kojima svjedočimo
do toga
da te zajednica
nosi
kad dođu
teški trenuci
u životu
kad imaš potrebe
kad si
u krizi
kad ne možeš
sam
ona četvorica
koja nose
i miću
onaj krov
da bi donjeli
svog prijatelja
do Isusa
znači
to je smisao
zajednice
a da ne pričam
onda i o služenju
zapravo
zajednica je možda
najbolje
mjesto
gdje možeš
koristiti
te talente
koje ti je Bog dao
i ostvariti
tu svrhu
o kojoj sam pričala
zbog koje nas je
Bog sve stvorio
tako da zapravo
puno je razloga
ali to je opet sve
u teoriji
zašto je zajednica
dobra i potrebna
moje iskustvo
je već 30 godina
je upravo to
da
bez zajednice
teško
da bih ostala vjerna
i tom pozivu
koji me je Bog pozvao
i da bih mogla proći
kroz nekakve oluje
koje ti život donese
bilo privatno
bilo evo
u okolnostima života
koje sve nas
kad tad snađu
i taj neki
duhovni rast
postoje ljudi
koji se nekad
zatvore
nekako
ja sam primio
od gospodina
meni Bog govori
i to je to
ali zapravo
to može biti
jako opasno
kom očvara
koja primi
pa i to
ali ako ti
i želiš
svjedočiti
i davati
možeš
neki put
i otići
u neku zabludu
možeš
neke krive poteze
napraviti
što je normalno
svi smo ljudi
i svi griješimo
i zato je zajednica
isto dobra tu
da te može
vratiti nazad
da te može opomenuti
da ti može reći
glede
krenuo si malo
u krivom smjeru
nije dobro
bitni su drugi ljudi
oko nas
bitno je da čujemo
druge
i da ukazujemo
jedni drugima
na pogreške
u zajednici se
ono klešemo
međusobno
ko ono kamenje
u rijeci
koje non stop
od zapravo
te vode
koja prolazi
jedno drugo setare
da bi se zapravo
izgladilo
tako i mi
nije baš ugodno
kad klešemo
jedni druge
ispravljamo
i upozoravamo
na međusobne
slavosti
ali je za nas
korisno
i potrebno
i nije uzalud
krist
želio crkvu
i želio to zajedništvo
među nama
u kojem ćemo moći
rast
i živjeti svoju vjeru
dok ovo pričaš
padaju mi neke
slike na pamet
jako sjećam se
točno tebe
u osmom mjesecu
trudnoće
s trpukom do zuba
sviraš gitaru
vodiš slavljenje
sjećam se
s klincima
ste znali dolaziti
ili ste i dalje bili aktivni
služili
pa smo vam i pričuvali
klince ili nešto
dakle nije se promijenio
taj stav služenja
nikad su djeca došle
ali što je to ipak
kako to izgleda
je li to
za djecu dobro
dovesti ih
vući ih za sobom
da gledaju
taj način života
ili o njima
pa
rekla bi odmah
na početku
možda da
uvijek čovjek
čovjek treba naći
jedan balans
u svemu što radi
pa tako i u ovome
sigurno je
prednost i blagoslov
kad djeca mogu rasti
u toj jednoj atmosferi
i okruženju
molitve
života s Bogom
iako
evo ja nekako
sam sebi uzela
posebno za zadatak
od kad su djeca došla
zapravo moliti za njih
da sami dožive
svoj osobni susret
sa živim Bogom
jer ne mogu oni živjeti
od vjere svojih roditelja
ono što smo im mogli prenijeti
ono što su oni mogli vidjeti
u našem životu
što smo nekako primjerom
nastoji svjedočiti
iako je to možda u obitelji
najteže
jer članovi tvoje obitelji
najviše vide tvoje slabosti
i onda uvijek mogu pitati
ah evo ti tamo u zajednici
pričaš drugima
primjer si drugima
a evo tu doma pokazuješ
da nije baš sve tako super
i to je realno tako
ali
uvijek će djeca
koja su na taj način
primila vjeru
i živjela u takvom okruženju
pa čak i ako u nekom trenu
odu od gospodina
taj temelj koji su primili
i ostaje i vjerujem da
će se vratiti nazad
znam puno takvih primjera
starijih ljudi i obitelji
koji su evo od početka u vjeri
nije uvijek lako
mi smo se nekako odlučili
mislim da je bitan taj stav
nažalost znam mnoge ljude
koji su jednom kad su se vjenčali
osnovali obitelj
dobili djecu
odmaknuli se od života u zajednici
jer jednostavno
teško je sad to sve uskladiti
pa nemamo vremena
pa želimo se posvetiti djeci
ali ima jedan dobar primjer
koji je meni uvijek super
kad neprijatelj napadne jedno selo
i ti sad misliš
ah ne mogu ići branit selo
jer moram branit svoju kuću
i bit ću na vratima svoje kuće
ali praktički kad ideš branit selo
ti braniš i svoju kuću
tako je slično i sa zajednicom
ako smo mi dio jedne zajednice
u kojoj molimo
svi za naše obitelji
i međusobno jedni za druge
onda moje vrijeme koju ću dati u zajednicu
neće štetit moje obitelje
nego može samo značiti jedan blagoslov
i milost za moju obitelj
postoji mogućnost
da ljudi malo izgube taj osjećaj
kao što sam rekla za taj balans
pa onda ne znam toliko vremena
provede služeći Bogu
unutar jedne zajednice
da počne zanemarivati potrebe svoje obitelji
zato je jako važno vidjet
u nekim trenucima
kad će biti potrebnije biti u zajednici
a moja obitelj je ok
onda ću tu malo više vremena dati doma
malo manje
i obrnuto
kad se dogodi u kući
da su djeca bolesna
da je nekakva kriza
da su veće potrebe
onda ću reći ok
sad idućih 2-3 tjedna mjesec dana
tu će me biti manje
jer moja obitelj trpi
i moram biti tu prisutan
tako jako je bitno da čovjek to dobro procijeni
ali ono što je svakako bila naša odluka
mog muža i mene
je da nećemo
kad dođe obitelj
kad dođu djeca
u jednom trenu
mi smo imali četvero male djece
najstarije je bilo 6 godina
najmlađe se tek rodilo
dakle to su mala djeca
koja još iziskuju
i tvoju prisutnost
i brigu
i nije lako
ali evo nekako
ako čovjek zauzme takav stav
posložiti si prioritete
vidjeti ono što mi je bitno
a po meni evo
moj život u zajednici
bitan i za moj osobni
napredak
i da ja budem dobro
ako ja nisam dobro
onda ni moja obitelj neće moći biti dobro
niti moj odgoj djece
niti
naši međusobni odnosi u obitelji
a zajednica mi pomaže
evo da održavam
taj osobni odnos s Bogom
i da tu budem dobro
a zajednica te između ostalog
izgrađuje u tim odnosima
i ti masu toga zapravo
možeš prenijeti u svoju obitelj
da ne pričam
i učiti svoju djecu
i odgajati ih na taj način
a opet kažem
zajednica je velika podrška
evo mi imamo
mnoge obitelji sa
petero, šestero, osmero djece
gdje jednostavno vidiš da
ta molitvena podrška
i ne uvijek samo molitvena
nego i u praktičnom smislu
kad nekome treba doći pomoć
i pričuva djecu
i ako treba počistiti kuću
i skuhati ručak
ili ne znam
pomoć u gradnji kuće
bilo što
što zapravo mi kao zajednica
želimo jedni za druge bit tu
onda zapravo vidiš koliki je to blagoslov
koja je to prednost bit dio jedne zajednice za jednu obitelj
tako da evo ja sam nekako sebi osobno posložila svoje vrijeme
da unatoč tome što imam kod kuće malo djete
ja bi osjetila da meni fali zajednica
kad bi se djete rodilo ne znam
evo možda nekih mjesec dva
dok nauči jest na bočicu
da ja mogu otići na 2-3 sata
i otići na susred zajednice
i biti tamo
meni puno znači
a opet kažem
sva ta milost i sva taj blagoslov
se prenosi na cijelu obitelj
tako da
meni je zapravo čudno
kad netko kaže
ne mogu biti dio zajednice
jer imam veliku obitelj
i trebam se brinuti za njih
i nemam vremena
ja sam evo svijedok
da stvarno kad si čovjek
posloži stvari u životu
i prioritete
i naravno uz Božju pomoć
kad Bogu sve to predaš
da se to može
sasvim dobro
je ovo mi je slika baš dobra
i snažna
s obrnom sela
i učenica onda svog doma
baš lijepo
ti si neko vrijeme
radila kao odgajateljica
pa si sada zaposlena u zajednici
jel da?
kako je išao taj prijelaz?
što je potaknulo tu odluku?
pa to je zapravo
isto bila čista Božja providnost
i to je još jedno svjedočanstvo
zapravo kad povjeriš Bogu
svoj život
i kad mu se daš na služenje
ja evo zapravo
možda čak i ne mogu reći
nekakav konkretan razlog
zašto je moje srce
od početka gorjelo
za tim da služim Bogu
baš ono sam htjela
od kad sam upoznala Bogu
Božja ja želim za tebe raditi
evo tako je nekako uvijek bila moja
želja mog srca
i je
čovjek je pun rana
i ponekad u nekim trenucima
pogotovo na početku
bude i krivih motiva
kad ti zapravo tu
nalaziš neko svoje samo ostvarenje
ah sad konačno ima smisla
to što radim
pa onda vide se neki rezultati
pa dobiješ i neku pohvalu
pa ono
neko priznanje
ono super si to odradila
dobro ti to ide i tako
međutim
ko ustraje u tom služenju
nakon nekog vremena
onda shvati zapravo da
svi ti krivi motivi
te ne mogu održati
dugoročno
u službi za Boga
nego kad shvatiš da je zapravo
Bog jedini taj
koji treba biti
i pokretač
i motiv
i smisao
i cilj svega što radiš
da onda sve to ima smisla
i onda opstaješ
u zapravo tom svom poslanju
tako nekako
sam ja
zapravo
evo 25 godina
malte ne
volontirala uvijek
u zajednici
i puno vremena
sam ulagala u to služenje
i ne mogu reći
da mi je ikad bilo žao
zbog toga
baš naprotiv
nekako
Bog ti stostruko vraćaš
što ti
to je onaj duhovni zakon
davanja i primanja
ne
koliko daješ
kojom mjerom daješ
još više
će gospodin
zapravo tebi
vraćat nazad
i ja sam osjećala
blagoslovno
svim područjima
svog života
počevši od
moje srednje škole
pa mog fakulteta
pa mog stažiranja
traženja posla
ulaska u brak
osnivanja obitelji
sve je nekako
evo stvarno
Bog posložio
na taj način
da sam ja ne znam
i fakultet
završila uroku
da sam odmah
nakon fakulteta
dobila mjesto
za stažiranje
i to plaćeno
da sam odmah
nakon položenog
stručnog ispita
dobila
stalan posao
i to pet minuta
od kuće
znači
tako su se stvari
posložile
ja čak možda
konkretno
nisam ni ti molila
za to
evo Bože
daj da dobijem posao
ko će mi bit blizu
da ne moram putovat
da odmah bude stalno
za stalno
nisam čak ni to
ali evo
nekako
stvarno
kad se čovjek
daje za Boga
Bog se brine
za sve tvoje
za svaki segment
tvog života
tako nekako
evo
kad se i pojavilo
pitanje
jer smo mi u određenom
trenutku
kao zajednica
shvatili
da moraš
počet sa nekakvim
zaposlenjima
na toj razini
posložiti zajednicu
jer jednostavno
toliko se otvorilo
područja služenja
da čovjek ne može
to vremenski
obuhvatiti
samo volontiranjem
i u jednom
trenutku
se i pojavilo
pitanje
bih li ja
evo
zapravo
prekinula
taj svoj radni
odnos
u vrtiću
i počela
raditi za zajednicu
međutim
ja tada
još nisam
bila spremna
za to
a i nekako
evo
voditelji zajednice
su i sami rekli
ti imaš veliku obitelj
tu je isto
jedna ta
s jedne strane
mudrost
jednog ljudskog
razmišljanja
i nadahnuće
od strane
duha božjega
možda još
nije vrijeme
i zajednica
nije još
možda toliko čvrsta
financijski stabilna
ajmo još
pričekat
i tako je
obostrano
evo
stvarno nekako
bilo uvjerenje
tako da
ja sam dalje
nastavila raditi
i onda kad se u Zagrebu
otvorila ovo mogućnost
ostati kod kuće
kao roditelj
odgojitelj
isto tako
nije bila odluka
od danas do sutra
znači
ja sam
barem jedno pola godine
o tome razmišljala
i evo
to je još jedan
možda primjer
kako donositi
odluke u životu
mi smo ponekad skloni
tome
Bože
daj mi ti reci
i misliš
sad Bog će mi reći
napravi to i to
ja ću otići
napraviću to i to
ali to u mom životu
nije baš tako išlo
imam dosta primjera
nekakvih donošenja
odluka u životu
ovo je jedna od njih
dakle prvo sam
otvorila mogućnost
uopće te promjene
jer to je velika promjena
u životu
znači
da to otkaz
ti moraš da to je bio
jedan od uvjeta
na sigurnom poslu
tako je
znači
stalan posao
dobar posao
posao koji volim
koji mi je blizu
znači sve ono
dobri uvjeti
ništa nije loše
ali
da
zove li me Bog
na nešto novo
na neku sad
novu razinu
služenja
i prvo sam razmišljala
o tome
onda sam se
posavjetovala
sa nekim ljudima
koji su za mene
predstavljali
nekakav duhovni
autoritet
pitala sam za mišljenje
razgovarala
najprije u svojoj obitelji
a onda ne znam
sa svojim roditeljima
sa širom familijom
evo čisto da malo čuješ
i mišljenje
drugih ljudi
i čak recimo
tu gdje sam očekivala
da će drugi možda reći
šta ti je
pa nije ti to pametno
ne evo
baš nekako ono
kao da sam dobila
podršku
i s njihove strane
molila sam za to
i evo neke ljude
koji su mi bliski
isto tako tražila
da mole za mene
i tako su se
nekako stvari posložile
da su i okolnosti
bila ok
i nekakva povratna
informacija
od drugih ljudi
i molitva
i kad se sve to
skupa sabralo
ja sam onda donijela
neku konačnu odluku
da se odlučim na to
četiri godine
četiri i pol
možda sam bila
kod kuće
i to je tamo nekako
bilo dobro
za moju obitelj
jer je najmlađe djete
tad krenulo u školu
i četvero djece
ono u osnovnoj školi
isto dosta zahtjevno
i nekako
evo baš osjećam
da je to bilo
pravo vrijeme za mene
da ostanem kod kuće
da im mogu malo pomagati
i sa tim školskim obavezama
i opet imati više vremena
za služenje
i ono što sam radila
kroz zajednicu
dakle nekih
četiri i pol godine
od prilike sam bila kod kuće
i onda se zapravo
dogodila situacija
ovdje u gradu Zagrebu
da se taj status ukida
i sad je bilo pitanje
hoću li se vratiti nazad
na posao u vrtić
ili što ću tražiti
neki sasvim drugi posao
i moram reći
evo stvarno
od početka nekako
vjerojatno zato što sam već imala
iskustva s tim
da Bog proviđa
i da se brine
baš sam imala neki mir u srcu
naravno da ti dođu pitanja
što će bit
kako će bit
sad već nisam nija više
u cijetu mladosti
i djeca su velika
opet trebaš neki posao
i tako
i stvarno se gospodin pobrinuo
evo upravo
u tom periodu
dvije osobe
koje su bile zaposlene
u našoj zajednici
jedna na puno radno vrijeme
jedna na pola
su dale otkaz
i zapravo se oslobodilo
radno mjesto
da ja mogu početi raditi
i opet sam evo malo
ušla u molitvu
i u razmišljanje
je li to sad
pravo vrijeme
i mjesto za mene
i evo stvarno sam nekako osjetila
da je Bog to sve posložio
i da je to sad neki
novi put za mene
tako da evo
doslovno kad Bog posloži
kockice
da je upravo to
djeca su vam išle
u taj katolički vrteć
gdje si radila
da
jesu li išle u katoličku školu
ne idu u redovnu školu
u osnovnu
i sada srednju
tako da
što misliš o katoličkim školama
misli možda
to nije toliko tad ni bilo
sad ih je više
da
kako gledaši na to
pa
kao i obrazovni djelatnik
odnosno kao odgatelja
i kao majka
pa definitivno ima prednosti
u katoličkim vrtićima
i školama
i jedna je tu
druga atmosfera
i u pozadini nekako
ja vjerujem da se uvijek
nastoji posložiti stvari
od toga da djelatnici
budu vjernici
praktični vjernici
i da se uključi
u čitav taj
odgojno obrazovni sustav
i molitva
i sveta misa
i odgoj u vjeri
tako da to je svakako
prednost
ali u svakom slučaju
ono što je opet realno
i u vrtiću
i u školi
bez obzira
što je katolički
i vjerske pozadine
i na vjerskim temeljima
ima isto tako
nekakvih i problema
i poteškoća
i nezgodnih situacija
kao i u drugim školama
i u vrtićima
možda je bolje
okruženje za dijete
iako imam stav
da mi vjernici
ne trebamo
svoju djecu
izolirati
potpuno od svijeta
nego
ih usmjeravati
živeći svoju vjeru
na praktičan način
a opet im dati
mislim da je to
gospodin Matija Ricov
jedan put rekao
svidjela mi se
ta usporedba
kao jedno cijepivo
ajmo reći
ovog svijeta
u nekakvoj maloj dozi
im dati
da oni iskuse
što to znači
ovaj svijet
ali da stvore
jedan obrobeni mehanizam
kako se uduprijed
napastima
i svim onim
lošim stvarima
ovog svijeta
jer ako ih mi
izoliramo
i potpuno odvojimo
od stvari ovog svijeta
i od onog što je
supretno
nekakvim našim uvjerenjima
onda jednog dana
će oni svakako
doći u kontakt
sa tim
od čega ih želimo
možda i maknuti
i zaštititi
i što će onda biti
hoće li se tu izgubiti
hoće li se u njima
čak
evo kad sam govorila
o tom balansu
hoće li se
hoće li čak doći
do nekog kontraefekta
pa se u njima
rađa jedan bunt
jer non stop ta molitva
non stop ta misa
samo Bog, Bog, Bog, Bog
i ništa drugo
ja želim vidjeti
i ja želim iskusiti
to nešto drugo
što se meni čitav život
brani
na neki način
tako da i tu treba
čovjek biti mudar
i evo
ne ih možda
izolirati od svega
i ne
zauzeti onaj stav
ne smiješ to
jer sam ti ja rekao
ili rekla da to ne smiješ
nego uvijek nastojat
objasniti
uvijek nastojat
obrazložiti
ja sam to nekako
sa svojom djecom
od rane dobi
čovjek bi se iznenadio
tamo negdje
još u početcima
možda
osnovne škole
jer oni se već tada
zapravo u školi
susretnu
sa pojmom
homoseksualizma
predbroćnih odnosa
i svega toga
o čemu recimo
možda
naša generacija
nije imala
iskustvo
da se o tome
priča s roditeljima
čak ni u crkvi
se nije
o tim temama
pričalo tada
kad sam ja bila
dijete
ili kad sam bila
tineđer
tako da mislim
da je danas
jedna
prednost
što oni o tome
mogu čuti
i u crkvi
ali mislim da i mi
kao roditelji
trebamo biti
jako otvoreni
i ja sam se neki put
crvenila u razgovorima
s mojom djecom
ali sam smatrala
bolje da to od mene čuju
nego da traže odgovor
u nekakvim serijama
na televiziji
na internetu
u videima
ko zna
ko stavlja na internet
ili u nekakvim knjigama
koje nisu baš sadržaj
koje bi oni trebali čitati
gdje bi trebali tražiti
odgovore na svoja pitanja
tako da evo
volim puno s njima razgovarati
i volim im objasniti
da ne
da je Bog dao
nekakvu zabranu
jer on
je jako strog
i kazniče nas
ako se mi ne držimo
njegovih zakona
nego zapravo
Bog nam daje smjernice
i upute za život
jer nas želi zaštititi
od zla
koje nam se može dogoditi
ako se ne budemo držali
tih uputa
tako da evo
primjerom pokazat
molit za njih
apsolutno
bez molitve ništa
i razgovarat
o tim stvarima
koje im želiš prenijeti
ljepo promišljenje
a što misliš o školskim uniformama?
otkud sa to pitanje
u sferi škola
pa ne znam
evo tako
o nekim tim stvarima
koje u nekom trenutku
postanu stvari javne diskusije
čak ponekad
ni ne zauzmem nekakav isključiv stav
za sam
ili protiv sam
nego
nastojem evo pogledat
možda i nekakve pozitivne
i neke negativne stvari
vezane uz
taj predmet
tako i ovo
s jedne strane
da možda bi se tu
više
mogla naglasiti
ta jednakost
među učenicima
a s druge strane
evo
toliko možda to potencirat
i tražit
inzistirat
da to bude nešto
što će biti prisutno u školama
nisam možda niti za taj stav
tako da evo
kad bi se to uvelo
rekla bi
ok
dobro
ništa strašno
a opet
ako se ne uvede
mislim da ni to nije sad smak svijeta
evo
nam ja šedna je sere škola
što misliš
isto spolnim školama
odnosno škole
odvojni razredi
za dječake
i za djevojke
za djevojke
i mladih
to je sad već opasno
područje
ovisi ko sluša
ovaj podcast
pa iskreno
nekako
ja sam uvijek više
za to jedno zajedništvo
čak
evo
možda ću ovo sada reć
iako sam tu
u vašoj
u vašoj domeni
ali evo
to je nekako
moje iskreno mišljenje
i možda
zato što sam sad
prošla tu
nekakvu fazu cijelu
od zajednice
mladih
pa evo sad
do nekakve širine
koju imam
nakon višegodišnjeg iskustva
bilo kakve te podjele
su mi ok
u smislu
nečeg dodatnog
muške grupe
ženske grupe
grupa umirovljenika
grupa
ne znam
lječnika
pričam sada
o molitvenim grupama
ili o nekakvim
udrugama
vjerskog tipa
pa čak i ova priča
zajednica mladih
evo tu se možda
neki sa mnom
neće složiti
dakle
svjesna sam
da je dobro
i da je potrebno
da se određene grupacije
zajedno nalaze
da imaju zajedničke sadržaje
da imaju zajedničke projekte
ciljeve
i naravno
da će se možda
međusobno
jače zajedništvo tu
ostvariti
jer imaju zajedničke interese
ili zajedničko područje rada
služenja
i tako
ali nekako
crkva je jedna
i prva crkva je bila jedna
svi su bili zajedno
nisu bili posebno
mladi
posebno stari
posebno muški
posebno ženski
posebno
ne znam
robovi
posebno slobodni
znači svi su bili zajedno
i ja nekako vidim
jako veliku potrebu
tog zajedništva danas
i čini mi se da
neprijatelj
intenzivno napada
na to nekako
razjedinjenje
i na to isticanje
međusobnih razlika
i baš evo ja
osjećam
jako nekako potrebu
molit za to
i pričat o tome
u zadnje vrijeme
koliko je bitno
to zajedništvo
među nama
i mislim da
nam ništa ne vrijedi
ako smo mi
svako posebno
u svom nekom
služenju
i svjedočenju
super
a zajedno ne možemo
funkcionirati
jer baš
kao što sam već
bila spomenula
dio našeg
svjedočanstva
u ovom svijetu
je to zajedništvo
među nama
i mislim da je to
jako važno
i da na tome
trebamo raditi
pa tako nekako
i ovo što se tiče
škole
ne mogu sad reći
da je to nešto
loše
ali ja bih
preferirala
evo ipak
da to bude
nekako
zajedničko
baš je dobro
kako je to
naravno stvari
i razvije se
u tom smjeru
spomenula se
kako ste krenuli
vi ko grupa
mladih
i preraslo je
u zajednicu
svi dobnih skupina
mi smo isto
nekako krenuli
kao mladi
evo sad imamo tu
naše kikače
srednje školke
koje nam dolaze
i roditelje
srednje školaca
koji su svi
na jednom
a mislim
i u jednom trenut
zapravo možda će ti
prić ljudi
i reć
mi bi htjeli bit
dio vaše zajednice
a imamo
39 godina
a i sve vrlo mi ti stariš
pa više nisi mlač
staviš nisaći
s ovo zajednice
pa da
i ovoj sorry
ovo je s ovo zajednice
za mlade
do 35
ne primamo druge
tako da evo
ja kad gledam
malo širu sliku
tako mi se nekako čini
stvarno
da trebamo
što više nastojati
biti zajedno
svi koliko god je moguće
htjela bih za kraj
samo se s tobom skupa
prisjetiti jednog primjera
pamtim jednu tvoju propovijed
jedno tvoje predavanje
nakon što je bio susret
s papom
Benediktom 16. na trgu
kako je to godina bila
i sjećam se
nakon toga si imala susret
u zajednici
i pričala si svoje svjedočanstvo
i jednim dobrim storytellingom
si krenula
kad si pričala
o maloj Marini
koja je u zajednici
odnosno u crkvi
u župi
htjela
otpjevati psalam
ali je glas bio
preslabašan
i časno je govorila
ajde Marina
malo glasnije
i onda je ta Marina
sada otpjevala psalam
pred papom
i pred toliko ljudi
na trgu
sjećaš li se
sjećaš li se opšte toga
da
to je bila jedna priča
da još dok sam pjevala
u dječjem zboru
pa sam
evo dobila tu neku
povratnu informaciju
da pjevam kroz nos
i da to baš ne zvuči
najbolje
i nije mi to bilo
tad lako prihvatiti
mislim da nikom nije
lako čut kritiku
međutim
imam još jedan primjer
koji se desio
dosta kasnije
ja sam tad već nekih
možda deseta godina
bila u službi slavljenja
i tad su bili
i oni karizmatski susreti
i aktualni
i nekako
već sam puno pjevala
i često sam pjevala
stalno sam pjevala
i već sam mislila
ono sad mi se već malo
i glas
izvježba usavršio
i tako
i sjećam se
imali smo jedan
susret
na kojem smo mi
između i ostalih
nekih drugih zajednica
trebali nešto
otpjevat malo
i kad je to sve završilo
prišla mi je jedna osoba
dakle to je bilo
neko gostovanje
nije bilo kod nas
u zajednici
prišla mi jedna osoba
koju ja nikad
do tad nisam vidjela
ne znam tko je
i uglavnom
kako najčešće
evo stvarno često
bi mi ljudi prilazili
i komentirali
ono
joj
tako lijepo pjevaš
tako imaš dobar glas
ne znam
čak meni osobno
možda su to i neke moje
rane
s kojima sam se tad borila
je bilo jako teško čut
tu pohvalu
s druge strane
drago ti je čut
ali evo
uvijek mi je nekako
bilo draže čut
kad mi netko kaže
kad ti počneš pjevat
evo stvarno
osjećam koda
bog lječi moje srce
ili
bog meni progovara
ili tako nešto
recimo
to mi je najljepše
kad mi neko kaže
jer onda
dobijem još jednu potvrdu
toga da je to neki dar
koji od Boga dolazi
međutim
taj put mi je ta osoba prišla
i sad ti očekuješ ono
biće opet neka pohvala
ta osoba mi je rekla
kao
pa imate
lijepi glas
ali
trebalo bi evo
bilo bi jako dobro
kad bi uzeli malo satovi pjevanja
da se još malo to popravi
i tako
meni je to bilo
kodom je neko šamaro palio
i baš mi je trebalo
dugo vremena
naravno prvo se sve u tebi buni
i ti si misliš
ma ko si ti
šta ti meni pričaš
ko zna ono
imaš li ti kakvog znanja
iskustva i tako
baš mi je to strašno bilo
međutim opet
kad godine prođu
i kad se vratiš unazad
na te neke situacije
onda vidiš da
ti je Bog
i u tim situacijama
progovarao
na neki način
i ja jesam zaista
u nekom periodu
ne znam koliko je godina prošlo
otišla na privatne satovi pjevanja
zapravo sam od muža
to dobila na poklon
i ono
idem iskoristiti
nisam ja previše tu imala sad
nekakvih velikih očekivanja
ali moram priznat
da je to bila takva promjena
ja sam se evo šokirala
i dan danas sam zahvalna tome
i stvarno je to bila
ona nit koja je falila meni
da mogu s lakoćom pjevat
bez nekakvog opterećenja
bez umora
a da to zvuči bolje
nego što je bilo
tako da zapravo
ta osoba mi je rekla istinu
meni je to tad bilo grozno prihvatiti
ali i takve situacije te uče
da ponekad budeš otvoren i onom što ti se ne sviđa
i što ti nije uvek ugodno
možda ti kroz te neke stvari
Bog progovara
i želi zapravo ti pomoć
da još budeš bolji
u tome što radiš i što njemu služiš
pa definitivno evo nisam
nisam očekivala da
kad sam krenula u ovoj službi
i kad smo mi počeli kod nas u crkvi pjevat u župi
nemaš neka velika očekivanja
ono počeli smo pjevat na misiji
i to je ono bilo
neka ono najveća razina
mog tada služenja
i onda kad smo osnovali band
i kad smo krenuli
isto nije to baš bilo najbolje
ono niti stviranje niti pjevanje
ali mi koji smo ovoj službi
volimo isto često naglasiti
da je važno za Boga dat najbolje
i da nije bitno samo
imati pomazanje
i da se duh spušta
i da radi kroz tebe
nego dati jedan taj svoj dio
a to je da radiš na sebi
i da usavršavaš te talente
koje ti je Bog dao
i jedno i drugo je važno
biti u duhu
ali i dati svoj dio
onoliko kako možeš
tako da i svirači i pjevači
i mi koji nekako vodimo druge ljude
kroz slavljenje
definitivno mislim da uvijek trebamo težiti
prema tome da napredujemo
da budemo bolji
da usavršavamo svoje talente
i to nikad ne prestaje
nema sad tu da ti kažeš
sad sam postigu određenu razinu
sad sam zadovoljan
to je to i super
i onda opet kad čuješ neke druge
koji su ti uzor
koji su bolji u tome o tebe
kako bi voljela doći do te razine
i tako
tako da uvijek treba težiti boljemu
a Bog nagrađuje
definitivno tvoj trud
i tvoju odluku
da se daješ za njega
i onda evo
ti da čak neke prilike
koje
i ne očekuješ
i koje ti nikad u životu
ne bi možda pale na pamet
iznenadite s tim
i možeš onda samo reći
hvala ti gospodine
što si odlučio
evo upotrijebiti mene
lijepo je čut
da žanješ
ono što si sjela
lijepo je bilo je čut
da nisi išla s tom namjerom
i da si sjela
i kad nije bilo
nikakve žetce na vidiku
a ja sam zahvala
što mi danas puno žanjamo
zbog onoga što ste sjeli
daj nam još nešto te pšenice
samo nekoliko
nekoliko pjesama
recimo da navedeš
koje ste zapravo vi obradili
odnosno napravili obradu
pa ih mi danas pjevamo
ili ste ih napravili nešto
ja sam se neki dani sjetila
kad smo imali klanjenje
i mi su
prinosimo kruh
to ste vi napravili
da
je li to bila neka pričano
kao u autobusu
ili nešto
pa bili smo na jednom
internacionalnom susretu
u Italiji
i tamo je zapravo
ta pjesma na talijanskom
bila pjevana
ja sam donekle razumjela
nisam ni učila talijanski
o čem se radi u pjesmi
ali mi je onako bila zgodna
i
mislim si pa možda bi je mogli pjevat
kod nas
i onda sam čak tražila
jednu našu časnu
koja je dugo živjela u Italiji
da malo pregleda
neki taj moj tekst
koji sam složila
i evo čisto smo počeli pjevat
tako pjesmu
evo neki put
ne očekuješ zapravo
nešto što krene
u nekoj namjeri
pa evo to je za nas
jedna pjesma
dobro će nam doći za misu
za prinus darova
i tako
i onda se nekako proširi
i počnu je i drugi pjevati
slično je bilo
i sa ovim psalmom
na trgu
koji je evo
u početku
trebao biti samo za tu
za taj trenutak
za tu prigodu
liturgije
koja se održavala
na susretu s papom
i po tom pitanju
je tako i brzinski nekako
tekst prijelagođen
melodiji
da bi kasnije evo pjesma
nekako baš zaživjela
kod nas u crkvi
pa neke od pjesama
još kojih se u ovom trenutku
mogu sjetiti možda
sve u meni gospode
Agnus Deji
ona od Michael Smitha
zahvali
neka slab kliče
ja sam jak
eto ne znam
teško mi se sad sjetiti
možda još neki
on dolazi da spasi vas
nekih primjera
inače su pjesme bile
objedinjene
u početku
u našoj pjesmarici
koja je izašla
kao radni materijal
za potrebe naše zajednice
isto nakon
nekog vremena
jer jednostavno
u takom svremenu živjeli
tad još nije bilo
ove mogućnosti
ko danas
da ti nađeš pjesmu
na internetu
da ju čuješ
i iz te čiste potrebe
da se pjesme nauče
da se to proširi
među mladima
da možemo zajedno pjevat
kad se nađemo
svi na nekom
većem susretu
je nastala ta pjesmarica
koja je u sebe
imala tri CD-a
i dakle akordi su bili
raspisani
i na isti način
evo jednostavno
toliko je valjda
bila potreba za tim
pa se onda proširilo
i po župama
i među
molitvenim zajednicama
pa su nekako
evo se te pjesme
počele pjevati
i ja vjerujem
to su neki začeci
onoga što danas imamo
u vidu slavljenja
i onoga što se događa
ne znam
i na progledaj srcem
i na tim večerima slavljenja
kojih danas stvarno
puno ima
Lijepo
Marina za kraj
jedna onako zajednička
objedinjena poruka
koju bi željala
onako iz srca
izraći našim pratiteljima
našim gledateljima
pa možda
vezano uz ovo
sve što sam govorila
evo ta jedna ustrajnost
da stvarno
čovjek donese odluku
Bože
tebi predajem svoj život
i želim tebi služiti
ti me upotrijebi
tamo gdje me hoćeš
onako kako me ti hoćeš
upotrijebiti
i daj mi snage
evo da ostanem ustranja
na tom putu
mislim da je to jako važno
da se ne damo pokolebati
da evo uvijek nekako
ostanemo zagledani u njega
kad se fokusiramo na njega
i sve ono što nam on daje
i da sve okreće na dobro
onda nekako
i kad je teško
baš me nedavno
imala sam neko predavanje
isto za mlade
na konferenciji
Europske mreže
i baš mi je jedan mladić pitao
jer sam govorila o tome
kako danas je velika tendencija
osobito kod mladih
da se oslanjamo na osjećaje
kako se osjećam
danas sam dobro
pa će sve biti super
i moja molitva
i moje služenje
i zajednice
sve
sutra nisam dobro
pa onda ništa drugo
neće biti dobro
i da jednostavno mi kao kršćani
moramo se izdići iznad toga
onda me on pitao
kako znat onda
je li autentično
kad netko slavi Boga
ili kad netko moli
i onda sam rekla
evo jednostavno
to je zapravo moje iskustvo
da u onom trenu
kad mi recimo
na takvim velikim događanjima
kad svi slavimo Boga
dižemo ruke u zrak
i osjećaš vatru u sebi
i radostan si
i preplavite
milost duha svetoga
i sve je super
i kažeš
Bože tako si velik
tako si predivan slavati
a onda kad se vratiš kući
i kad te tamo dočeka
neka teškoća
tvog svakodnevnog života
da ti se djete razboli
da imaš teškoće
na financijskom području
ili bilo što drugo
što dođe kao
nekakav problem
i trpljenje u životu
da ti i tad možeš reći
Bože ti si dobar
ti si vjeran
slavim te
hvalim te
evo vjerujem ti
da ćeš biti sa mnom
da ćeš mi pomoći
da kroz ovo prođem
i želim se pocijetiti
koliko si puta bio uz mene
i koliko si mi puta pokazao
da si veliki
da si dobar
i ja i sad vjerujem
da si ti takav
i želim ti ostati vjeran
tu nekako ja vidim
tu autentičnost
i kažem opet
ustrajnost
da nas Bog drži
da ostanemo vjerni
do kraja
Hvala ti Marina
i hvala vama
na praćenju
i gledanju
nadamo se da ste izvukli
svoju pouku iz ovoga
i zaista neka nas nosi
ova misa o ustrajnosti
vidimo se