gdje prijatel te gdje načeka, gdje postoji ona tvoja njeka, snovi na putu i miri zamina, tu je tu srcu domovina, radio mrežnica.
Dobrodošli u podcast Mrežnica. Vrijeme je za Aleksa Krajnera, geopolitičkog i ekonomskog analitičara, gospodine Krajner.
Lijepo vas je tu vidjeti.
Hvala na pozivu, vrlo rado sam se odazvalo i svima pozdrav.
Svijet čeka američki udar na Iran. Na Bliskom istoku igra se velika igra, kažu mnogi, nisam sigurna da to mnogi razumiju.
Puno strasti, puno poziva na uništavanje, smrt. Što vi mislite što će od svega toga biti? Hoće li Trump dobiti svoj rat?
Koji je zapravo širi kontekst svega?
Gledajte, Iran, Perzija se već tisućama godina slovi kao grobnica carstava.
Mislim da ni ovaj puta se neće drugačije odigrati stvara.
Ali ovo što ste me pitali, ajmo malo proučiti širi kontekst stvari.
Mislim da bez toga je teško shvatiti što se uopće dešava.
A širi kontekst stvari moramo se opet vratiti na onu istu priču o sukobu između dva sustava upravljanja društvom.
Ono što nam je Kurt Walker rekao, bivši američki ambasador pri NATO pa George Soros i mnogi drugi.
Znači oni to predstavljaju kao sukob između demokracija i autokracija.
Međutim u biti radi se o sukobu između onoga što naš admiral zove između okultne oligarhije koje upravlja zapadnim društvima i manje više cijelog ostatka svijeta.
Znači da li govorimo o stranim zemljama ili govorimo o stanovništvima u samim zemljama gdje ta okultna oligarhija već vlada.
Međutim to je sukob.
Ta okultna oligarhija je uvijek vezana uz bankarske kartele.
Znači to su ljudi koji kontroliraju monetarni sustav.
Ej sad ću jedan trenutak samo govoriti o monetarnom sustavu jer je tu zaista izvor otrova koji onda truje sve kako curi kroz društvo.
Truje praktično sve odnose u društvu.
Znači danas imamo novac u opticaju koji u glavnini 97% recimo svog novca koji u opticaju predstavlja dug.
Znači niti jedan euro niti jedan dolar niti jedan jen ne ulazi u opticaj dok neko ne podigne kredit.
I šta se u tom trenutku dešava?
Recimo ako ja idem u banku i tražem kredit da kupim kuću.
Šta zna, treba mi pol miliona eura.
Znači banka meni daje pola miliona eura.
Taj novac dolazi ni otkuda.
Znači oni ga naprosto stvore tako da ga stave meni, kreditiraju ga meni u račun.
E sad to je moj dug, ali to je aktiva banke.
I sad ja, znači jedna tipična, šta znam, takav zajam za kupiti kuću.
Vi ga odplaćujete 20-30 godina, vi ga platite dva puta.
Znači ja dobijem pol miliona, ali moram vratiti, tokom tih 20 godina moram platiti tokom milion.
Manje više.
Problem je što taj drugi dio duga, znači kamata, nikad ne ulazi u opticaj.
Znači ulazi u opticaj tih pol miliona, drugih pol miliona ne uđe u opticaj.
Sad kako ja mogu vratiti uopće milion ako sam posudio samo pola miliona?
Moram ga vratiti tako što ću ići u...
Znači zaposliću se, radit ću ili ću pokrenut neki biznis ili šta već.
I moram te novce zaraditi iz ekonomije.
A to znači da ih moram zaraditi od drugih ljudi.
I da bi ti novci uopće postojali da bih ja zaradio, ti drugi ljudi se moraju staviti u dug.
Ili vlade, ili firme, kogod već.
Međutim, da bi uopće postojao novac u opticaj u ekonomiji, ljudi, firme, vladine organizacije moraju se zaduživati.
E, i onda sad ja ako sam uspješan, ja ću u toj cijeloj igri zaraditi dovoljno da mogu svoj dugot platiti.
Znači, cijeli sistem funkcionira kao jedna, što na engleski zove ponzijski, ne znam kako se ne hvore, ali ona piramida gdje dok ona raste, ona je stabilna.
Međutim, u istom trenutku kad prestane rast, ona se počinje urušavati jer sad na jedan puta likvidnost u sistemu nije dovoljna da bi svi mogli servisirati svoje dugove.
Ok. Jedan element cijele priče je hipoteka.
Jer meni banka neće posuditi pol miliona eura ovako, znači ja moram neku hipoteku imati. Znači oni moraju, ako ja nisam u datnom trenutku u stanju otplaćivati svoj dug, banka mora moći sjest na neku hipoteku i uzeti je za sebe da bi se nadoknadila da to proda i da bi se nadoknadila.
Znači ta hipoteka može biti moj produktivni potencijal, znači ja toliko zarađujem i od tih mojih zarada onda banka se može namiriti ili može biti sama ta kuća koju ću ja kupiti ili nešto. Mogu biti i prirodni resursi, jel da?
Znači da bi sistem rastao potrebno je neprestano u sistem hraniti novu svježu hipoteku, znači neke vrijednosti stvarne i često se radi o prirodnim resursima.
Problem nastupa tu kada se u datoj ekonomiji sistem zasiti dugom jer šta ja znam, meni će banka možda posuditi pola miliona eura, ali mi neće posuditi deset miliona eura.
Ako ja ode u banku i kaže, ma ja bi deset miliona eura, bi volio si kupi Ferrari i ovo i ono, ono će reći ne može jer nemaš, ako nam nisi u to stanju otplatiti, mi ćemo te novce izgubiti, pa mi neće da.
Znači postoji neki limit gdje sistem ne može endogeno-organski dalje rast. Ej, sad se tu javlja mogućnost da idemo hipoteku tražiti izvan granica naše ekonomije.
I šta zna, sad možemo ići u Nigeriju, ali tamo ima nafte, ili u Libiju, ili možemo ići na Bliski istok, ili možemo ići u Rusiju, u Ukrajinu.
Znači, možemo njihove resurse preuzet kao hipoteku da bi ponzijeva skema mogla i dalje rast, da bi mi mogli recimo svojim klijentima posuđivati novce i da to sve i dalje i dalje i dalje raste.
Znači, šta se tu dešava? To je neka crna magija kojom onda resursi Nigerije, Saudije Arabije, Ukrajine, Rusije, bilo koje zemlje, bilo gdje, sada postaje aktiva u knjigama naših banaka.
Znači, kad govorimo o našim bankama, to nisu naše banke, ali recimo govorimo o ovim bankama koje su velike multinacionalne zapadne banke koje su uglavnom centrirane oko Londona, Wall Streeta, Pariza i nekih drugih manjih satelita.
Ali o tome govorimo. Znači, ovaj kolonijalni sustav upravljanja društvom koji vode države koje su pod kontrolom te okultne oligarhije, to je u biti taj sustav upravljanja.
Koji znači već stoljećima potiče kolonijalizam, imperializam, neprestano ratovanje, svugdje po svijetu, depopulaciju, genocide, masakre i osvajačke pohode.
Danas to više nije da mora, kao u vreme Napoleona, da mora cijela jedna vojska izvršiti invaziju. Danas su oni to dosta lijepo rafinirali, tako da je dovoljno postaviti vladu koja je vama prijateljski naklonjena.
Znači, ajmo se sad vratiti na Iran. Iran je od svih zemalja na Bliskom Istoku ostao neovisan. A što znači to?
To znači da zapadnjački interesi ne mogu doći u Iran i reći, sad baš nuklearni program, vaša nafta, vaš plin, plinovodi, sve ovo tu, e to ćemo sad mi preuzeti.
I onda će to naše banke financirati da bi mi mogli tu ponzijevu skimu dalje vrtiti, shemu.
Jer tamo postoji jedna vlada koja kaže, to su naši resursi.
Ti resursi bi trebali služiti na dobrobit našeg naroda, naše države, naših firmi, naših banaka i tako dalje.
I znači oni zapadu kažu ne. Znači ili ćete kod nas raditi na način koji je recimo obostrano, ide na obostranu dobrobit i gdje se mi s time složimo ili nećete raditi kod nas.
E sad znači da bi ponzijeva skema išla dalje, treba tu vladu promijeniti.
Znači igra sa Iranom ne radi se o iranskom nuklearnom projektu, njihovom nuklearnom programu, niti o opasnosti da bi oni mogli različnuti nuklearno oružje.
Jer sada nama se to predstavlja kao preti velika opasnost svijetu ukoliko Iranci dobiju nuklearno oružje.
Jer su valjda ti Iranci tako opasni i iracionalni i žele uništi cijeli svijet i pobiti sve židove i tako dalje, da mi moramo sprijeći da oni dobiju nuklearno oružje.
To vam je gotovo ista priča, ista šablona kao Saddam has weapons of mass destruction, ako se toga sjećamo.
Irak.
Ista stvar prije 20 godina govorili su na Saddam Hussein ima oružje za masovno uništenje.
Mi to moramo sprijeći jer je to ogromna prijetnja cijelom svijetu i mogli bi rakete na Londonići, na Vamte i tamte.
Znači uvijek se slaže priča koja dovoljno uplaši ljude da ljudi kažu joj pa stvarno ovaj moramo to, ovaj moramo taj režim, moramo im onemogućiti da
razviju nuklearno oružje i onda to što Izrael radi, ajde smrdi, odvratno je, ali bar sprijeći ćemo nešto puno, puno gore što bi se moglo desiti ako Iranci dobiju nuklearno oružje.
Cijela stvar je kompletna mišljotina. Jer da se radi o tome, Iranci su već jasno, eksplicitno rekli, nama nuklearno oružje ne treba, mi nuklearno oružje ne želimo.
Ali šta su rekli? Rekli su, ajmo cijeli bliski istok napraviti zonu slobodno nuklearnog oružja.
Znači, mi ćemo se obavezati da ćemo obustaviti naš nuklearni program tako da se može samo, znači da služi samo za medicinske i energetske svrše, za znanstveni razvoj što god, znači nikako razvoj oružja.
Ali onda tražimo da se i Izrael odrekne svojih nuklearnih bojevih glava kojih Izrael ima, recimo ovako, između 100 i 300 komada.
Što svi znaju, ali se to iz nekog razloga valjda ne smije reći. Osim na podkastu mrežnica, da kako.
I znači, Iranci su to tako predložili. Evropska unija čak nema primjedbi na to.
Kina, Rusija, Iran, praktično sve arapske zemlje u regiji, cijeli svijet takvo rješenje podržava.
Ali Izraelci kažu ne. I onda Britanci i Amerikanci, isto tako koji su politički i vojni sponsori Izrela, kažu ne, nikako.
Iran se mora odreći nuklearnog oružja i ne samo nuklearnog oružja, nego kompletnog nuklearnog programa, znači za bilo koje svrhe, oni se toga moraju naprosto odreći, iako na to imaju pod međunarodnim zakonom pravo.
Izrael ništa. Izrael drži svoje nuklearne bojeve glave i to je svetinja, znači u to se ne dira.
Znači, takav pristup nema nikakvog smisla ako je cilj igre da se osigura mir i stabilnost na Bliskom istoku.
A da ne spominjemo tome da Iranci nisu nikoga napali već od 1730 neke godine.
Znači, Iran nikoga od svojih susjeda nije napao, nikakvu invaziju nije završio, nikoga nije bombardirao.
Znači, bio je iransko-irački rat, ali to je započeo sadam, opet navođen zapadnim tajimnim službama.
Njima je rat sada nametnut, znači oni se moraju braniti jer je njima dati izbor kapitulacija ili rat.
I sad ako je Iranci žele obraniti svoju suverenost i svoju neovisnost, oni se moraju braniti.
Znači, oni moraju ići u rat. Rat im je nametnuto.
I sad, pošto igra nije o miru i stabilnosti na Bliskom istoku, igra je nešto drugo.
A to nešto drugo je promjena režima, da bi novi režim u Iranu, kao Zelenski, kao mnogi drugi,
vrata troje širom otvorili zapadnim korporativnim bankarskim interesima,
da bi se oni mogli onda cijeli bliski istog sebi uzeti i da tu rade što hoće, razvija što hoće,
da strane firme dolaze tamo poslovat i da strane banke, znači zapadnjačke banke, to sve financiraju.
To je zapravo uvođenje demokracije.
Pa mislim da, demokracije, da, jer oni vole demokraciju, znate,
jer ako, recimo u demokratskim društvima oligarhija vlada gotovo nesputano.
Niko im ne ograničava manevarski prostor.
Ukoliko imate neki autoritarni sistem gdje, recimo, na vrhu hjerarhije postoji nekakav Vladimir Putin ili Xi Jinping,
ili Ali Khamenei, oni oligarhiji mogu ograničiti manevarski prostor.
Znači mogu im reći, ok, evo, radite to svoje što radite, ali u politiku se ne dirate.
Imamo vrlo konkretan primjer toga u biti, u novijoj povijesti.
Znači imali smo, Rusija nakon tranzicije, kad se Sovjetski savijs raspao,
i onda je Rusija imala tu veliku tranziciju iz kapitalizma, iz komunizma u kapitalizam,
to bože, vlast u Rusiji su preuzeli oligarsi.
I to se zvala Sembankiršćina.
Znači to je bila vladavina sedmero bankara.
Znači to su bili glavni oligarsi koji su vladali Rusijom tokom 90-ih godina.
Rusija je u to vrijeme gotovo potpuno uništena.
Znači prosječna plaća u Rusiji na kraju tog perioda,
znači 99. kad je Putin došao na vlast, je bila 58 dolara mjesečno.
To je bila prosječna plaća u Rusiji.
Njihova ekonomija je bila potpuno razorena.
Vojska se praktično bila u stanju raspada.
Cijela Ruska federacija je bila u odmaklom stadiju
političkog, socijalnog i ekonomskog raspadanja.
Znači to je bilo pod neograničeno vladavinom tih oligarha bankara,
koji su usput budi rečeno bili naprosto predstavnici zapadnjačkog kapitala.
Znači nisu oni na jedan put te novce izmislili,
njima su novci bili dati iz Zapada da preuzmu Rusiju.
I onda što se desilo od 1999?
Dolazi Vladimir Putin na vlast i nakon kratkog vremena na vlasti
on je sve te oligarhe lijepo poredao i rekao mi ovako.
sve što imate ostaje vaše.
Znači nastavite raditi svoj posao, bavite se biznisom.
Svoje zaposlenike ne tretirajte kao potrošnu robu,
nego ih tretirajte korektno i korektno ih plaćajte.
korektno plaćajte svoje poreze i zadnja stvar, zadnja stavka je bila u politiku se ne dirate.
E ova zadnja stavka je njima bila vrlo problematična zato što su oni u to vreme zaista vladali Rusijom.
Znači oni su po svojoj volji postavljali ministre, smjeljivali ministre, imenovali nove, druge,
definirali politiku, unutarnju, vanjsku, sve kako je već bilo potrebno
i u tom procesu su Rusiju praktično uništili.
Ali s time su sebi priskrbili ogromne milijarde dolara.
I sad u tom trenutku kad je Putin njih stavio u, recimo, u jedan okvir,
gdje im je rekao, evo, vi radite svoje, šta imate, imate, to svi zadržite,
ali politiku vodi politička klasa, ja sam predsednik, ja predstavljam ruski narod,
ja sam nositelj ruskog sovineniteta i ja definiram, ja i moja vlada definiramo politiku.
Od onda je ruska putanja krenula ovako.
Znači Rusija se povratila, standard života se umnogo stručio,
u Rusiji se danas jako dobro živi, a da ne govorimo o tome da je Rusija danas
postala ponovno i vojna i supersila u svojoj regiji.
Znači to je razlika između oligarhijskog modela upravljanja društvom
i, recimo, ajde nazovimo to autoritarnim modelom upravljanja društvu.
Međutim, u tom autoritarnom modelu ljudi znaju ko je odgovoran društvu za stanje u društvu.
Znači u Rusiji svi znaju da je Putin na vrhu i da je Putin odgovoran za sve što se događa.
I dobro i loše.
U demokracijama koje se nama tu nameču i gdje, misli, sama riječ demokracija kad se izgovori,
mi svi valjda trebamo misliti da je to nešto toliko dragocijeno,
toliko predivno da se ne smije uopće niti propitivati.
Jedini je problem što je to lažna demokracija.
Mi nešto glasamo za ovoga, za onoga, međutim ti ljudi nemaju stvarnu vlast.
Stvarnu vlast ima oligarhija koja je u biti nevidljiva iza kulisa
i mi možemo za odgovor ne držati te ljude koji smo i zabrali,
ali oni ne nose stvarnu vlast.
I to je čak ova bivša premijerka britanska Liz Truss nam je to predivno otkrila
u jednom intervju kad je bila u Americi kod ovog Steve Bannona,
što je bio Trump u savjetniku u prvoj administraciji između 16. i 2020.
I onda je tamo rekla kao, joj, pa evo, ja kad sam došla poslala premijerka,
ja sam mislila da ću ja sad doći tamo u 10 Downing Street,
da ću ja primijeniti ove neke svoje ideje
i da ću promijeniti politiku i da ću izvaditi zemlje iz krise i tako dalje.
I onda je rekla i onda kad sam došla tamo, onda sam shvatila da ja uopće nemam poluge vlasti u rukama.
Da poluge vlasti drži Britanska Narodna banka, Bank of England.
I to je rekla. Znači ona koja je bila tamo, koja je bila premijerka države, shvatila da ona nema moć.
A to znači da ljudi koje u Britaniji, ljudi kao to bože demokratski, izaberu nemaju moć,
nego ima moć neko drugi koji je iza kulisa.
I to vam je razlika ovako u, recimo, u sažetku razlika između demokratskih društava i autoritarnih društava.
U ovima barem ljudi znaju kojim je odgovoran.
U demokratskim društvama ljudi pojma nemaju kojim je.
I onda se uvijek idemo u te rituale, ciklusa rituala izbora, pa biramo za ove, pa biramo za one, pa ovo, pa ono, pa...
I na kraju uvijek politika je uvijek jedna teista, ne mijenja se.
Evo, u tome leži problem i to je zašto svi ovi bankari na vlasti, svi ovi oligarsi,
George Soros, Alex Soros, svi, sva ta ekipa, ne prestanuju su im usta puna s hvalopjeva,
hvalospjeva o demokraciji i jako veliki su dušebrižnici demokracije
i jako se brine da ako dođe Trump na vlast, da će to poljuljati američku demokraciju itd.
Mislim, one se bore za demokraciju zato što im demokracija omogućava neograničen manevarski prostor.
Sad ste me podsjetili kad ste spominjali englesku premjerku.
Jeffrey Sachs mi je u 11. mjesecu ovdje na podcastu rekao
svi američki predsjednici dođu isto tako u bijelu kuću puni svojih ideja,
a onda ih posjete ljudi u tamnim odijelima s plavim kravatama i objasni kako stvari stoje.
Što vi mislite, kog je sad, odnosno tko je sada posjetio Donalda Trumpa
da se tako jako, neću reći samo emotivno, politički, kako bi se reklo u Hrvatskoj,
sve koliko angažirao oko Bliskog istoka Izraela i Irana?
Ja to zaista ne znam. I meni je teško uopće nas lutiti o čemu se radi,
jer je Trumpov zaokret u vanjskoj politici gotovo neshvatljiv.
Znači, ja kad sagledam cijelu situaciju, tri su mogućnosti po meni, ovako, potencijalne.
Jedna je da je na neki način kompromitiran. Ja ne vjerujem da se radi o novcu,
da mu je neko rekao, ajde, priključi se na našoj strani, pa ćeš iz toga imati veliku korist.
On je već milijardero, nije ušao u politiku zbog novaca, to je sasvim jasno.
Sva ta naklapanja o tome da on iz toga ima nekakvu materialnu korist, mislim da su promašena.
Međutim, ono što je moguće je da mu je neko možda rekao, čuj, ako ćeš iš protiv nas, pobićamo ti celu obitelj.
Znači, recimo, ta struja koja je u tom sukobu dva sustava upravljene društvo na suprotnoj strani od ostatka čovješanstva,
i jedna stvar u kojoj su oni jako dobri je ubijanje ljudi.
Znači, oni to bez problema, evo vidite danas u Iranu, u Libanonu, znači oni vrlo učinkovito, ciljano ubijaju dužnostnike.
Oni učestalo prijete obiteljima dužnostnika.
Znači, to imamo snimljeno na video John Bolton koji nekim dužnostnicima u Ujedinjenim narodima kaže
mi znamo gdje tvoja djeca idu u školu, tako da znaš.
Znači, ti moraš raditi ono što ti mi kažemo.
Znači, moguće je da su oni Trumpu tako nešto...
Pa to što je on predsjednik Sjedinjenja američkih država, to nije nikakva prepreka.
Who cares, koga briga, jel?
Oni su i John F. Kennedy-a ubili, i njegovog brata, i puno američkih političara prije toga, i Abraham Lincolna.
Znači, to ima svoj jedan jako dugi slijed.
Znači, kogod im se suprotstavi, je kandidat za eliminaciju.
Ako već njega ne želi eliminirati, oni puknu nekoga u obitelj i pa onda kaže, jel sad razumiješ da ozbiljno mislimo?
Znači, to je jedna mogućnost.
Druga mogućnost je da je cijela ova priča oko Trumpa bila prevara od početka.
Što ja isto nisam sklon vjerovati.
I treća mogućnost je da je čovjek naprosto se izgubio.
Znači, da je on pod utjecajem, po snažnim psihološkim pritiskom svoje najuže okoline u toj administraciji.
On je upravo proslavio svoj 79. rođen, znači možda nije više niti toliko energetičan, niti toliko bistar kao što je bio.
Znači, moguće je i da se je naprosto izgubio, da mu je puko kompas i da se sad priklonio upravo onima koji su mu politički bili neprijatelji zadnjih desetak godina.
Koji su ga povlačili kroz tribunale i suđenja i koji su ga već više puta htjeli maknuti.
Koji su ga ubiti dva puta i pokušali ubiti.
Kao kaže Izrael, Iran je pokušao. To je jedna od fake news.
To je više da i Iranci ga pokušavaju ubiti. Morate stvarno biti onako da niste obraćali pažnju na apsolutno ništa da tako što povjerujete.
Mislim, vrlo je jasno da ga žele ubiti globalisti ili interesi koji su vezani u te globaliste.
Najde, nazovimo tu drugu struju koju vole Soroš i NATO i Ursula, nazovimo ih globalisti.
Znači, on se definitivno pojavio kao ubiti politički protivnik globalista.
I o tome imamo jako dug pisani trak gdje su oni na svaki način htjeli izbjeći da Trump ponovo završi u bijele kući
i pripremali su strategije kako da se njemu odupru, kako da ga sabotiraju, kako da mu unište ubiti.
I sad vidimo da se nešto od toga odigrava.
A, pardon, postoji još jedna mogućnost.
Da Trump naprosto njih navlači u zamku.
Kako to mislite?
Pa, recimo, da se pravi da im se priklonio.
Da se napravi kao da im se priklonio.
I on sad ima taj nekakav zakon u kongresu koji bi trebao doći na glasanje u senat, ja mislim, četvrtog srpnja.
Znači, kroz jedno dva tjedna, manje više.
I ako taj zakon prođe, onda si je Trump osigurao političku poleđinu za svoj mandat i bit će politički u puno snažnjoj poziciji.
I sad ja mislim da postoji mogućnost da on naprosto igra igru još i dalje protiv ovih svojih globalista.
Međutim da je procijenio da ih ne može frontalno savladat, pogotovo jer je u igri Izraela.
Prema Izraelu u Americi postoji jedna totalno iracionalna podrška koja ima čak i nekakve fanatične dimenzije.
Znači, ukoliko bi Trump pustio Izraelu, znači oglušio se na njihove potrebe i izdao interese Izraela,
znači ti, recimo, kako se govori, evangelički kršćani bi ga mogli poglasiti antikristom.
Znači, čak i ta mogućnost.
Oni su jedan jako, jako važan glasački blok u Americi.
Znači, ići frontalno protiv njih i reći ne, ja više ne podržavam Izrael,
to je politički nemoguće u Americi danas.
Znači, tu postoji zaista jedan vrlo, vrlo snažan pritisak.
Mislim, ne znam, ako ste vidjeli danas, jučer je kroz New York,
su prolazili ovi nekakvi ogromni baloni koji su izradili u obliku iranskih raketa.
Praktično promoviraju vam rat protiv irana.
Znači, žele nabrijati američko društvo da ide u rat protiv irana.
Znači, tu jedan Trump ne može se tako u jednoj stihi odupred frontalno,
nego možda mora igrat tako nekako naokolo salatan, što bi mi rekli, igru protiv njih.
I sad, na jedan put, evo, recimo, u prilog toj mogućnosti,
ono što je mene jako zainteragiralo, da se na jedan put u posljednjih tjedan dana,
deset dana, je iskrsla priča kako su Iranci uspjeli nekoliko terabajta informacija
izvući iz Izrela, znači detaljni podaci o izraelskom nuklearnom programu
i obrobenim sustavima i tako dalje.
I to se sad na jedan put našlo u iranskim rukama.
I ja se sad moram zapitati kako je do toga došlo.
A jedan način kako je moglo do toga doći je da su oni u tim pregovorima
sa Trumpom, sa Trumpovim i za slanicima, naprosto njima rekli,
gledajte, situacija će postati jako ružna.
Nemojte previše obraćati pažnju na retoriku koja dolazi s naše strane.
Ona služi političkim razmirivanjima unutar američkih vladinih krugova.
A kao znak dobre volje, evo vam ovo je diskić, pa vidite šta ima gore.
Da shvatite da vam nismo neprijatelji, ali ovu situaciju moramo rješavati na jedan drugačiji način.
Jer onda, nakon prvog napada Izraela na Iran, je uslijedio i direkta razgovar između Trumpa i Putina,
koja je trajao blizu sat vremena.
Tako da, gledajte, meni je teško odgonetno to čemu se zaista radi.
Kad bi se morao kladiti na nešto, mislim da bi mi najbliža mogućnost bila ta da su Trumpa ucijenili,
znači da su ga prisilili na nešto, ali druga mogućnost, najvjerovatnija bi bila upravo ova,
da se radi o dvosturkoj prevare. Znači ne da je on prevario Irance,
nego da je kroz prevaru Iranaca namjerava preveslat globaliste.
Izrael, koji je u biti, Izrael tamo služi globalistima, da mogu vladati Bliskim istokom,
da bi na Bliskom istoku mogli njihove prirodne resurse pisati kao aktivu u svojim bankama.
Kako vi to super jednostavno objasnite, zapravo.
Onda imamo dobro objašnjenje zašto ovako Trump stalno šara izjavama,
pa je malo Simo, malo tamo, pa kaže Tulsi Gabard, njegova šefica obavještajnih svih službi,
još u trećem mjesecu Iran ne radi nikako nuklearno oružje,
a on onako otpiliju iz Air Force One i kaže, nije me briga što ona govori.
Pa se onda svađa s Tuckerom, Carlsonom, pa Ilona Maska je isto otpilio.
Da, gotovo nesfatljivo.
Je li da?
Znači, možda se igra neka velika igra?
Ja mislim, definitivno se igra neka velika igra.
I mislim da je ova mogućnost da on u biti radi protiv globalista,
nju podkrepljuje cijela povijest Trumpovog političkog angažmana.
Jer u svemu što je on govorio i objašnjavao kao svoj pristup,
on je definitivno protiv globalista.
I snažno.
I on jako puno toga razumije.
Ako gledate njegove izjave od prije, ne znam, nekoliko godina,
on razumije što se dešava u Bliskom istuku.
On razumije da Sjedinjene američke države bi trebali biti
u prijateljskim odnosima sa Rusijom, ne u neprijateljskim.
On razumije da Sjedinjene američke države kao globalni policajac
u biti najviše služi evropskim interesima na uštrb američkih interesa.
I tako da je on sve to na jedan put pustio po strani.
Da, i promijenio retoriku.
Da, okrenuo leđa svojim političkim, kako se to zove,
onih koji ga podržavaju, da bi postao sluga svojim neprijateljima
koji ga već godinama pokušavaju na sve načine uništiti.
To mi je jako teško objasniti.
Da, znate kako ide ono, trepni jedan put ako su te oteli.
Da, baš tako.
Ali znate što, gospodine Krenjer, jeste li primijetili da kao i u slučaju Ukrajine i Rusije,
tako i ovdje, jako je to sve puno strasti u običnim ljudima.
Neki, dakle, mrze Izrael, mrze prije svega, mrze ne vole.
Ne vole Izrael, inače ga ne vole, sad im dodatno stavljaju na konto gazu.
Drugi kažu, treba se neka Izrael, evo pa rekao je to Merz, njemački kancelar,
Izraelu se treba zahvaliti, kao on im se divi jer rade prljavi posao za zapad.
Da se vratim na Iran, odnosno na muslimane, svi govore kao muslimani su prijetnja,
pa onda kad recimo čitam poglavito po našim društvenim mrežama,
uvijek se upozorava na učešće muslimana u ratu u Bosni i Hercegovini.
Treba li zauzimati strane ili treba ipak ovu, kako ste vi rekli, kontekst gledati i kuda nas sve to vodi?
Ovako, ja sam se malo pitanjem muslimana i islama pozabavio prije recimo 20. godina
kada je krenuo svjetski rad protiv terorizma, global war on terorizm.
Jer onda je krenula ta nekakva islamofobija jako snažno.
Znači bilo je svaki dan u svim medijima, kao islam je nekakva religija, nasilja,
to je nešto strano i opako i tako dalje.
I sad kako je to bilo toliko crno-bijela tehnika, znači toliko isključivo negativno pričanje o islamu,
onda sam ja rekao, ok, vjerojatno je psihološka operacija, vjerojatno nas lažba,
ajde idem ja to malo proučiti.
Pa sam ja krenuo malo čitat o islamu i naravno, stvar je kompletna laža.
Znači opet se islam instrumentalizira u službi imperialnih projekata.
Znači u službi kolonializiranja dijelova svijeta,
izazivanja ratova gdje već carstvu globalistima treba.
I tako je isto sa islamom.
Znači, islam je od, recimo, počeoši u 19. stoljeću već,
je Britansko carstvo počelo koristiti islam za svoje političke projekte.
A prvi je u tome bio svrgavanje Turskog carstva.
Znači, oni su htjeli uništiti Tursko-Otomansko carstvo
i za to su htjeli mobilizirati Arape.
Ej, sad, pošto je tu trebalo pokrenuti vojsku muslimana na druge muslimane
i to baš nije tako trebalište,
onda su našli te Vehabije u Arabiji
i njihov taj jedan vrlo fanatičan,
koji je u biti stran iskonskom islamu,
taj njihovu tu nekakvu islamsku struju,
to im je jako imponiralo,
jer je to u biti bilo podložno upotrebi protiv Osmanlijskog carstva.
Ej, onda su oni taj Vehabijski pokret,
koji vjerovatno da nije bilo Britanskog carstva,
on bi vjerovatno zamro tamo u jednoj maloj prći
na arapskom poluotoku
i ne bi nikakvu u budućnost timo.
Međutim, evo, taj isti pokret im od onda služi svrsi,
znači oni su onda uspješno svrgnuli
i uništili Osmanlijsko carstvo
i onda su, evo, do dana današnjeg,
onda su upotrebili iste te Vehabije
za rušenje Sovjetskog saveza
i do dana današnjeg ih koristi.
Danas, evo, sad su ih nedavno
zadnje upotrebili u Siriji,
svrgnuli Asadu u vladu.
Rusi su im stalno na meti,
znači imali smo ove ratu
u Čečeni, Dagestanu i tako dalje.
I uvijek se ti
islamski ekstremisti
koriste
da bi
destabilizirali zemlje,
da bi izvršavali
terorističke napade,
nekakve separatističke pokrete
organizirali i tako dalje.
Ali uvijek to dolazi
uz podršku i financiranje
zapadnjaških tajnih službi
i specijalnih tih nekakvih postrojba
i te nekakve tajne diplomacije
koju su Britanci specializirali.
I znači to od onda potiče
i do dana današnjeg
znači oni su koristili
koristili su se novcem Saudijske Arabije
da bi na zapadu
producirali
knjige, školske učbenike
za djecu
i kurane
koje su malo onako
preformulirali
prefrizirali
da bi poticali ekstremizam.
I onda se to pogotovo primjenjuje
na siročad
zato što oni onda pa nemaju referencu
jer znači ako uzmete obično djete
i učite ih nešto u školi
onda to djete dođe doma
pa im onda roditelji i nonići vide
šta djeca uče
onda kažu
čekaj ovo.
Mo da, šta je to?
Šta je ovo?
Da.
A siročad nemaju tu zaštitu
znači i onda
oni već desetljećima
možda i stoljećima
na taj način formiraju te grupe ekstremista
koje onda
upotrebljavaju po potrebi
znači treba svrgnut
ovu vladu ovdje.
Sad su pokušali
isto takvu jednu grupu tih
ekstremista
upotrebiti da
pokušaju suzbiti Hamas u Gazi.
Znači oni su financirali jednu manju grupu
palestinaca iz Gaze
da se sukobeda
izazovu
brato-ubilački rat
u Gazi.
Znači Siriju su svrgnuli
na Rusiju stavno napadaju s time
Jemen
ali uvijek, uvijek, uvijek
su u pozadini
zapadnjačke tajne službe
ali pogotovo
Britanci.
Da.
Hajde da se malo
vratimo
još samo malo
na Izrael i Iran.
O drugi put ću spomenut
Jeffrey'a Saxa.
On je rekao da postoji
clean break
dokument
znači iz 1996.
znači već skoro 30 godina
gdje je jasno opisano
politika koju Izrael
odnosno Bibi Netanjahu
provodi.
Mislim, ovo meni sve izgleda
kao nekakav obračun gangstera
a mi smo kao neke
ono
tu promatrači
i kolateralne žrtve
velike kolateralne
moguće žrtve
i kad zapravo
svemu tome pribrojimo
da ti ljudi
imaju strašnu moć
ali imaju držaj
i prst na obaraču
nekakvog nuklearnog oružja
onda je sve to
ekstra
situacija za razmišljanje.
Znači je li ovo što se sad
događa u Izraelu
odnosno između Izraela i Irana
zapravo dugi
dugi plan
odavno pripremljen?
Je?
Da, ja mislim da je.
Mislim da je to
teško se otet
u tom zaključku.
Znači taj plan
Clean Break
točno formuliran je
u 1996. godine
to su ovi američki
neokonzervativci
bili upleteni u to
i otprilike se taj plan
od onda sprovodi
i Netanjahu je
od onda
u žiži zbivanja.
Isprintala sam ga cijelog.
A, cijeli plan, da.
Da.
I znači
sve ovo što danas promatramo
znači
o čemu se radilo?
Znači
Britanci su
konstatirali
da se cijela njihova
koncepcija vladanja
Bliskim Istokom
sjetimo se opet
to je
resursima
vrlo bogata regija
regija svijeta
pogotovo naftom i plinom.
Znači da njima
nekako
odmeće kontrola.
jer šta?
Znači
Saddam Husseinim se odmetno.
Izgubili su Siriju
jer su
Bašar Adal Asad
i njegov otac su
se
krenuli voditi
neovisnu politiku.
u Libanonu Hezbola je počela dobivati sve
sve više i više u političkoj i vojnoj moći.
Što se tiče palestinaca, oni su pokušali palestinsku oslobodivačku organizaciju razdijeliti
tako da pokrenu Hamas
tako da bi opet pokrenuli te nekakve recimo međusobne sukobe među palestincima.
međutim tu je organizacija Hamas počela dobivati sve više i više podrške, pogotovo u Gazi.
Onda su izgubili Mubaraka u Egiptu pa je se tu malo počela odmicat pa je Gaddafi u sjevernu.
Svi su im radili neke probleme.
Znači sve im se taj cijeli Sykes-Pico koncept koji su oni 1916. su Britanci taj tajni sporazum napravili
kojim su naprosto razdijelili na ruševinama otomanskog carstva, osmanlijskog carstva,
su se naprosto razdijelili zone utjecaja.
I tu su nacrtali onako te ravne linije koje su i namjerno nacrtali tako da uvijek imaju tu nekakve
regionalne sektaške mogućnosti da okrenu jednu stranu protiv drugih jer im to tako naprosto odgovara.
I ta cijela konceptija se počela urušavati.
I onda su došli do zaključka da moraju taj proces preokrenuti,
da nazad preuzmu kontrolu nad Bliskim istokom i onda je tu taj clean break.
I naravno Izrael je praktično kamen temeljac te njihove cijele.
I znači onda imamo Izrael sukup sa Libononom, sukup sa Palestincima, sukup sa Sirijom, sa Irakom.
I uvijek tu Izrael to potencira i to prodaje i lobira u Americi i drugdje da se...
A naravno ovi recimo što su radili kao direktori Black Rocka za Njemačku,
naravno da su oni dio tog bankarskog kartela koji se žele domoći prevlasti u tim regijama
da bi mogli naravno onda opet povećavati svoje privilegije, svoje bogatstvo i kroz političku kontrolu tamo.
Nismo rekli, iako sam vas pitala, a teško ćete vi, a još teže ja zapravo znati,
mada i u ovom trenutku dok snimamo, tko zna kad to emitiramo,
hoće li SAD uključiti se službeno u iransko-izraelski sukup?
Tako sada izgleda, međutim meni je to jako teško vjerovati jer je to toliko glupo
i potencijalna korist od toga Amerikancima, recimo američkoj vladi,
američkoj vojsci, američkoj diplomaciji, Trumpovoj vladi je mala do nikakva.
Znači, mali do nikakav pozitivan potencijal. A rizici su nesagledivi gotovo.
Znači, ne samo da, kao što svijet danas otkriva, iranci su daleko moćnije nego što izgleda.
Pustimo sad ove propagandu na stranu. U Izraelu je, znači iranska odmazda je jako iznenadila izraelce.
I danas postoje javne svađe među izraelskim političarima gdje ovaj Ben Gvir napada jednog drugog,
sad sam zaboravio ime, nema veze.
Napada ga javno i kaže, zašto ste isprovocirali irance?
A ovaj mu odgovora, nismo znali koliko su moćni sa svojim ovim raketama.
Podcijenili smo ih.
I sada ispostavlja se da je Iran daleko moćni nego što se očekivalo.
Ne samo to.
Ljudi danas zamišljaju o irance kao nekakve srednjovjekovne primitivci u turbanima
koji samo čitaju Kurani i klanjaju se i o ničemu drugom.
Iranci su danas jedna od vodećih sila svijeta u tehnološkom razvoju.
Oni proizvode više informatičara i inženjera nego u samom vrhu svijeta su.
To je zemlja od preko 90 milijuna stanovnika.
To je vrlo tehnološki napredna u smislu znanstvenog razvoja
i u smislu vojne spreme.
I oni se na sukop sa zapadnim carstvom, sa ovim globalistima,
spremaju već preko 20 godina.
Znači oni znaju šta im dolazi.
I oni su se za to spremali jako dugo vremena.
I razvijali su naoružanje i cijeli vojni koncept kako da se odupru carstvo.
Znači vidjeli smo na koji način su napali Izrael.
Sasvim je sigurno da su slične obrambene strategije razvili
za napad na američke vojne baze i britanske vojne baze u regiji
kojih ima tako negdje recimo 20 i nešto u bliskom istoku
i ima oko 60 tisuća američkih vojnika.
Međutim tu postaje britanske baze i tako dalje.
I onda naravno oni imaju te hipersonične rakete
koje mogu potopiti američke nosače aviona.
Znači rizik za amerikance je ne samo da će se obrukati,
ne samo da će pokazati pred cijelim svijetom da su nemočni pred Iranom
i da ne mogu više vladati tom regijom,
nego mogu izgubiti veliki broj svojih vojnika u regiji,
mogu izgubiti dva, tri nosača aviona, razarača.
Znate, ti nosači aviona i ti razarači,
oni su možda nekada bili impresivni
kada nisu postojale te dalekometne hipersonične rakete
koje mogu precizno gađati ciljeve na moru i na kopnu.
I onda, znači, to smo gledali televiziji uvijek,
Top Gun, kako to polječe, pa ovi...
Mislim, to je sve public relations, propaganda,
da se to vidi, da je to impresivno,
da se svi uplaše
i kažu, ok, ok, nemojte nas više tuči,
mi ćemo se vama pokoriti.
To danas više ne ide.
I ti američki razarači već se točno zna
da imaju određeni broj
tih krštarećih raketa.
Stoji, ne znam, možda ću pogrešiti,
ali radi se o recimo 100-110 komada.
Kad ih jednom ispale,
gotovo, moraju nazad u luku
da ponovno obnove svoj arsenal.
A Iranci mogu tisuće projektila
na njih ispaliti,
dronova, koji će mi vrlo brzo
istrpiti protuzračnu obrano
i oni će ostati naprosto
ovako, nebranjena
meta
nasred srede mora.
Znači, potopit će ih 100%.
Znači, to je rizik intervencije.
Dvije stvari bih voljela
da mi prokomentirate.
Uostalom, američki građani su jasno rekli
da su protiv rata kad su birali Trumpa.
Sjećate se ono Trumpa.
Ukrajina je Bajdenov rat,
ono, baš me driga.
Evo sad bih mogao dobiti svoj.
Znači, to i druga stvar
koja je možda još u cijeloj toj priči
zanimljivija.
Čini mi se, ne znam jste li vidjeli
na X-u, odnosno bivšem Twitteru,
objavu kineskog predsjednika
prije 2-3 dana.
Vidjela sam je ja.
Priča je, napisao je ovako,
svijet može dalje
bez SAD-a.
Pa je podsjetio da je dominiralo
Britansko carstvo.
Da su francuske vojske i Napoleona
se svi bojali.
da je španjolska kruna
prije 400-ine godina
vladala Amerikom
i svaku se od tih carstava,
dakle to Xi Jinping piše,
deklariralo kao nezamjenjivo.
Na kraju je bilo pomračeno.
Je li to poruka?
Da, apsolutno.
Ali mislim, znate,
to je napisao Xi Jinping, ok.
Međutim, slične stvari
drugim riječima
savršeno dobro razumije Trump
jer ih je sam na svoj način
tako rekao.
Znači, Amerika je nastala
prije 200 i toliko godina
kao reakcija
na ovaj evropski,
kolonialistički,
imperialistički način.
Amerika sama je stvorena
kao kolonija
koju je Britansko carstvo
od uvijek želilo počiniti.
Znači, ili počiniti
ili razdijeliti,
onako, na balkanizirati,
kako se kaže.
Znači,
Amerika je nastala
kao
antiteza
tom sistemu upravljanja.
Znači, Trump je na to
na svoj način
jasno iskazao
da je priklonjen
znači američkim
tim republikanskim tradicijama
da želi vratiti Ameriku
da bude
sama svoja suverena
regionalna sila,
ali da prestane stalno
svugdje u svijetu
utjeravati ovo
globalističko carstvo
i to hraniti
tisućama milijardi dolara,
stotine vojnih baza
svugdje po svijetu,
neprestano ratovanje
sad ovdje,
sad ondje.
američka administracija
današnja je čak i službeno rekla
da se želi prikloniti ovim
multipolarnim integracijama.
Tako da je
sadašnja pozicija
Trumpa
vrlo teško,
vrlo ju je teško
protumačiti,
vrlo ju je teško razumijeti,
ali mislim da ćemo
znat s vremenom.
Znači ja mislim da bi moglo
doći do
napada na Iran.
Ja sam objasnio
zašto je to
glupo.
Glupo.
Mogli bi i dalje o tome,
jer nije samo,
glupo je na svim razinama.
Znači mogli bi dva sata
pričati o tome
koliko je to glupo.
Međutim moguće je isto
napraviti fake rat.
To sam je htjela pitati.
False flag.
Pa ne, ne,
ne false flag,
nego naprosto
da se lažira napad
na Iran.
Znači da se oni
sa Irancima dogovore
ok,
izvucite nam te nekakve
vaše
balone,
napuhane makete
nekakvih nečega
i mi ćemo to
sve razrušiti,
pokazat ćemo to
da idu
video snimke
tog našeg napada,
ali to će biti fake.
On je već napravio
tako fake napad
na Siriju.
Mislim da je to bilo
16. ili 17. godine
kada je,
kada su iz
Sredozenova umora
lansirali
56,
50 i nekoliko
tih
krstarećih raketa
na
na Siriju,
ali se onda ispostavilo
da to u biti
nigdje nije palo.
znači oni su
Ruse obavijestili
jedan sat u naprijed,
Rusi su im nekoliko
porušili,
a drugi su pali
naprosto negdje
na neku ledinu
gdje, ja mislim,
da ništa nisu uništili.
Mislim da je
od cijelog
raketnog napada
bila jedna
slučajna žrtva,
da se neko slučajno
našao
tamo na udaru.
Uglavnom,
znači,
to je pokrenulo
jednu cijelu,
cijeli ciklus
u američkim medijama,
kako je sad,
Trump je konačno
postao pravi
predsjednik,
evo,
Siriju je napao.
Jer kao nisi pravi
predsjednik
ako ne pokreneš rat.
Ako nisi pokrenuo rat,
nisi pravi predsjednik,
ali cijeli napad
je se sveo na ništa.
I to je bilo
toliko uvjerljivo ništa,
tako da vam neko da
u nogometu penali
i vi ga pucate
skroz na krivu stranu
i kažete,
a,
promašio sam,
nisam ti,
ali...
Da.
Tako da,
ja mislim da je
i to mogućnost
u ovim igrama,
jer igra je
zaista velika.
Tako da,
mislim,
ja ne bi odklonio
mogućnost
da dobijemo
neki fake napad
koji će se u medijima,
znači,
bit će se puno,
će se govoriti,
pričati u medijima,
ali možda od svega
neće bit ništa.
I onda ćemo,
recimo,
s nekim vremetskim odmakom
imat
obnovljene pregovore
između Irana
i Amerikanaca
gdje će Iranci
Trumpu ponuditi
izlazi situacije
gdje će on moć
deklarirati nekakvu pobjedu
kao,
aha,
evo ga.
I onda će tu krenut primjer.
Ali,
to je onda
definitivno kraj Izraela.
Ako se takav rat pokrene
fake ili zapravo,
Izrael je gotov.
Izraela više neće biti.
Čekite,
znači,
ako se Amerika uključi u to
na bilo koji način
ili kako vi kažete
lažno ili stvarno,
to bi onda bio kraj Izraela.
Da.
Zašto?
Ja vjerujem.
Zato što će
Izrael nas na sebe
navuć gnjev
ne samo Irana,
nego
iranskih posredničkih snaga
u Iraku.
Pakistan,
Pakistan koji već
svesrno podržava
Irance.
Kina,
Afganistan.
Ja ne znam da li će Al-Sisi
u Egiptu moći dugo držati
Egipatsku vojsku
da se ne uključi u to.
A Kinezi,
kao što smo vidjeli,
Kinezi su već počeli
snabdjevat Egipatsku vojsku
na oružanje.
Mi,
ko znači me sve,
još ne.
jer su do sada
Egipčani jako ovisili
o Amerikancima.
I sad se malo te ovisni,
oslobađaju te ovisnosti
postepeno.
I naravno,
ne znam što će se desiti
u Siriji.
Međutim,
u Siriji će najvjerovatnije
buknuti građanski rad.
Ono što prolazi
ispod radara potpuno
je da su
Sirijom danas
zavladali Britanci.
Da su Turci
u suradnji s Britancima
odradili invaziju Sirije
i svrgavanje Asadove vlade.
Međutim,
danas u Damasku
praktično vladaju Britanci.
Znači,
oni su glavni sponzori
Al-Džolanija,
koji se sad zove Al-Sharaz.
Znači,
oni su ga malo
uredili.
To smo već kobe tijekada
su ga rebrendirali.
Rebrendirali su ga
i sad promijenili su mu ime
i sad je on nekakav tamo
fini dečko.
Međutim,
s njime upravljaju Britanci.
Danas točno znamo
ko i kako.
Znači,
to sve polezi
već od
vlade
Tony Blair-a.
Znači,
to ima svoj slijed.
Turci su odradili
ovaj prljavi dio posla,
a Amerikanci su
izvisili.
I ono što prolazi
ispod radara
medijima je da su
Amerikanci
vrlo, vrlo
razočarani
s time.
I da se,
znači,
oni se žele povuć
iz Sirije
ali oni još uvijek
imaju tu
znači svoje
posredničke snage,
znači taj
Free Sirijan army,
Slobodna Sirijska vojska.
Znači,
od toga još uvijek
našto
ostalo
i još uvijek
podržavaju kurde.
I sada
kurdi su protiv
Turaka,
odnosi između
Turske i Amerike
su se strahovito
zakomplicirani,
znači,
oni su sad
praktično
neprijateljski
odnosi
i tu prijeti
građanski rat
u Siriji.
I znači,
u tom građanskom ratu
bi se
američke
posredničke sile
mogle naći
u sukobu
sa ovim
Tursko-Britanskim
posredničkim silem,
znači,
ovaj HTS,
ovaj...
Al-Džolanijev.
Al-Džolanijev,
da.
Njihova ekipa.
I moramo isto
uzeti
u obzir to
da
Sirijska vojska
koja je
postojala
pod Asadovom vladom,
ona još postoji.
Znači,
razne njihove
jedinice su
u biti nekako
otišle u podzemlje,
dio je otišao
negdje su tamo
skriveni
u brdima
okola Takije,
neki su
prebili u Iran,
znači,
cijela jedna
tankovska
divizija
s tankovima
je prebila
u Irak.
Oni još
postoje
i oni bi se mogli
ponovo
aktualizirati
kao jedna
od fakcija,
naravno
s punom
podrškom
Irana.
koji bi
u tim okolnostima
sad već imao
regionalnu nadmoć.
I u tom slučaju
ja ne znam šta
ostane od Izraela,
međutim,
možemo se prisjetiti
da je već
1912. godine
Henry Kissinger
sam rekao
da u idućih godina
Izraela,
u idućih deset godina
Izraela više
neće biti.
ne 1912.
Ne 1912.
100 godina
što je to?
Da, da, pardon,
fula se 100 godina.
Znači,
ok,
Kissinger je
očigledno
promašio
taj vremenski
interval,
međutim
nije promašio
bit.
bit slijeda
događanja
koji neminovno
vodi
ka nestanku
Izraela.
I ja mislim da
ovakav rat
bi to
znači rat
u kojem se
recimo
Izraeli,
Amerikanci
i Njemci
koji su već
u tome
svemu skupa
upleteni
i Britanci
i Francuzi
svi ujedine
u ratu
protiv
Irana
definitivno bi
izgubili
taj rat.
Mislim,
prisjetimo se,
oni su
svi kolektivno
pokušali
poraziti
Ansarala
u Jemenu.
I kako je to
završilo?
Završilo je loše.
A da ne govorimo
da su 20 godina
pokušali
Talibane
poraziti
u Afganistanu.
I onda su se...
Da su i to izgubili.
Ali Iran nije
niti Ansarala
niti Taliban.
Iran je daleko
moćnije od toga.
I da ne govorimo
da danas ima
podršku
praktično
cijele regije
plus Kineza
plus Pakistanaca
plus Rusa
itd.
Znači to
taj rat
carstvu gubi
i žrtva
tog
poraza
će biti Izrael.
Mnogi upozoravaju
da bi se vrlo lako
mogli dogoditi
teroristički napadi
po Europi
zbog svega toga.
Što vi onako
mjušite?
pa da.
Da, definitivno.
Mjušite.
Apsolutno.
Ali treba uvijek
imati na umu
da su teroristički napadi
gotovo isključivo.
nisu ono nekakva
autohotna
pojava
nekakvih onako
fanatika
koji doduše
danas
želi malo pobit
nedužno.
to uvijek
koordiniraju
same zapadnjačke
obaveštane službe.
Uvijek.
Znači
ako treba
privoliti
Francuze,
Njemce,
Britance,
Bosance,
Hrvate,
Rumunje,
koga god.
Ako ih treba
privoliti na rat
onda se organiziraju
teroristički napadi
i onda se kaže
narodu
a mi smo u opasnosti
moramo
ili ne mora biti
ni ti rat.
Može biti naprosto
državna represija
da bi se mogla
opravdati.
Znači
onda oni
zazovu
nekakav
teroristički napad
i kažu
e sad
svi moramo
prihvatiti
da će država
morat malo
pritisnuti
da moramo
zbog svoje sigurnosti
se moramo
određeni.
Jednost inače
neće biti.
određenih sloboda
da da da
tako i kontrole
i sad
e sad svi moramo
prihvatiti ovaj
digitalni
digitalni identitet
i
a
by the way
teroristi se
financiraju
cashom
i moramo
ukinuti
cash
da bi
znači da bi
porazili teroriste
moramo ukinuti
cash
moramo svi preći
na digitalne
ovaj
a to je
to je tako super
kad se misli
na nas
jel tako?
pa da
pa oni sve rade
za našu dobrobiti
sigurnost
i za naše zdravlje
tako da
to ne treba imat sumnja
međutim
sredstva koja koriste
su vrlo prljava
i podla
i to treba imat
na umu
znači nisu
nama ne prete
nama ne prete muslimani
nama prete
naše vlastita
naša vlastita
duboka država
ne govorim
u Hrvats
o Hrvatskoj
govorimo
znate
zapadnoj
zapadnoj Evropi
govorim
uglavnom
se
se to sve odnosi
na ove
recimo
bivše
i sadašnje
kolonijalne sile
znači
francuska
Britanija
nizozemska
Belgija
i tako
znači
kod njih
uvijek
do toga
a u krajnjoj linije
imali smo i operaciju
Gladio
tokom
70. i 80. godina
gdje
se nije radilo
o bliskom istoku
pa nisu bili
muslimani
toliko aktualni
nego se radilo
o Sovjetskom
savjezu
i tom cijelom
Varsavskom paktu
pa su komunisti
bili
taj
znači
glavni neprijatelji
i onda smo
i onda je Gladio
organizirao
fake
znači ove
lažne
komunističke
terorističke
ekstremističke
skupine
koje su onda
tobože
izvršavale
terorističke napade
po
Italiji, Belgiji
Njemačkoj
i tako dalje
Međutim
međutim danas znamo
da je to sve
vodio Gladio
i da se operacijom Gladio
upravljalo kroz strukture NATO-a
znači ova
miroljubiva organizacija
aktivna koekzistencija
koja smo mi članica
i koja postoje samo radi naše sigurnosti
i naše dobrobiti
još jednu sitnicu
malo prije sam spomenula
false flag
znači nekakav lažni
nazovimo to napad
Mnogi špekuliraju
da bi se to sad
moglo na Bliskom istoku
dogoditi
kao
tipa
potopi se namjerno
jedan američki brod
ili nosač
koje čega
i onda se time
Ameriku
Izravno
To su bili Iranci
oni su nam potopili brod
Ajmo sad svi u rat
Da, slistimo
Što mislite?
Kojeg je to moguće?
Pa gledajte
ovako kako stvar sad
da izgleda
u meni se to čini
gotovo neizbježno
Jer su
Trumpova administracija
Trump sam je rekao
Ne, mi nećemo
ulaziti u rat
osim ako
Iranci ne napadnu
nas
Znači naše vojne baze
ili naše
brodove
E pa sad
znate
ako
Iranci žele
na svaki
pardon
Izraelci žele
na svaki način
uvuć
Sjedinjene
američke države
u taj rat
pa očigledno je
da će
misli
Izraelci
imaju
podmornice
u Indijskom oceanu
i možda i u
Perzijskom zaljevu
koje su im
Britanci izgradili
ne pardon
Njemci
Njemci su im izgradili
te podmornice
sa kojima bi mogli
lansirat
nekoliko torpeda
na
američke avione
ništa čudno
oni su to već
pokušali
šestdesedme
kada su pokušali
potopiti
američki
obavještajni
brod
USS Liberty
Pobili su jedno
37 američkih
mornara
ranili su ih
i nešto
brod
nisu uspjeli
potopiti
greškom
ali šta je bio cilj
tada je bio
taj njihov
six day work
šestodnevni rat
i one su htjeli
amerikance uvuć
u njihov sukob
protiv Egipta
i zato su htjeli
potopiti
taj brod Liberty
znači to je bio
false flag
danas se o tome
nekako ne smije
baš razgovarati
jer taj dio povijesti
bi trebao
nestat
međutim
još uvijek
se o tome govori
o tome se zna
i ovoga
i to bi bio model
onda da se
sutra recimo
ovaj
nosač aviona
Nimic
isto tako
pokupili
potopili
neki brod
u toj
vi ste jedan od
gosti u koji
u podkastu
uvijek
govori
o
Britancima
i to je
njihovoj
nevjerojatnoj
moći da ne kažem
paukovoj mreži
koju vrlo
uspješno
pletu
osim što su
tate mate
u obaveštajnom sustavu
iznimno su moćni
jesmo li mi
ne samo mi tu
u ovom
Hrvatska
ili
ostale zemlje
je li svijet uopće
svjestan
njihove
moći
kombinatorike
mislim da je
nije svjestan
međutim
evo
ja sam vam
ja vam o tome
govorim
već
recimo
barim od
2017. godine
jer sam tada
izdao ovu svoju
nesretnu knjigu
koja onda bila zabranjena
i kad sam
kad sam malo
istraživao
tematiku
nekako stalno
stalno
ovaj
tragovi vode
natrag u London
znači ne
u Washington
ne u New York
nego uvijek u London
i
ali međutim
to je
vrlo vješto
i oprezno skriveno
to je uvijek prikriveno
tako da se ne vidi
tako da niko ne posumnja
na
ulogu
Velike Britanije
i Londona
i njihovih obavještajnih službi
i njihove tajne
diplomacije
i tako dalje
međutim
ja primjećujem
da dan
znači
mene su
tada
ljudi onako
bijelo gledali
o čemu
o čemu ja
pričam
međutim
danas vidim
da je to
da sve više ljudi
to razumija
i da se o tome
sve više govori
a mi
gledajte
kod nas
naravno
to nećete
nas lutiti
iz
članaka
u medijima
međutim
ako malo
zagrebete
ispod površinu
to ćete vidjeti
ono što najviše zabrinjavao
u cijeloj toj priči
je što su
Britanci
ušli
u naše prostore
znači
pogotovo
u Bosnu
i što su
već
Balkan
identificirali
kao sljedeći
sljedeće ratište
u sukobu zapada
protiv Rusije
to su oni
eksplicit
znači
postoji taj
institut
Rusiji
koji je
Royal United
Institut
Royal United Services
Rusiji
znači to je jedan od vodičih
tih
nisu Rusi
nego je
ne ne ne
to je samo kratica
naravno da
ali je znakovita
da
i znači oni su rekli
da je
izbijanje sukoba
na Balkanu
kao
idući front
u sukobu
zapada sa Rusijom
neizbježan
znači oni su to
eksplicitno napisali
i sad danas vidimo
da su
već od
izbijanja rata
u Ukrajini
tu na jedan put
krenule
NATO snage
ulaziti
sve
sve više
u Bosnu
pogotovo
Britanci
a Britanci
isto ulaze
u obavještajne službe
u strukture
državne sigurnosti
u medije
i u obrazovanje
i oni
ovoga
na taj način
mislim
to sve izgleda
onako nekako
bezazleno
oni uvijek dolaze
onako
sa nekakvim
na površini
prijateljskim
namjerama
oni uvijek kažu
na mi
mi želimo pomoć
da osiguramo
mir i stabilnost
u regiji
međutim
već je Stalin
shvatio
da Britanci
uvijek misle
suprotno
od onoga
što kažu
znači oni
oni najave
točno
suprotno
od onoga
što im je
stvarna namira
znači oni
kad vam kažu
mi želimo
ovdje
pomoći
da osiguramo
mir i stabilnost
u regiji
oni dolaze
pod kopat
mir i stabilnost
u regiji
danas vidimo
da njih
najviše brine
utjecaj Rusije
i vidimo
da kroz svoj
utjecaj
u medijima
oni su
u Bosni
već stvorili
sliku o Rusiji
kao
najvećoj prijetnji
znači danas
60%
bošnjaka
smatra
da im je
Rusija
potencijalno
najveća prijetnja
državnoj
sigurnosti
e kako je
do toga došlo
Rusi
sa Bosnom
ga jedva nešto imaju
znači oni su
u dobrim odnosima
sa Dodikom
međutim
Rusi su
u dobrim odnosima
sa mnogim
zemljama
to ne znači
da žele
tamo
otpočinjati
ratove
i spomenuo bi tu
isto
da se vratimo
na Siriju
jer smo o Siriji
razgovarali
znači
danas znamo
da je
ovaj
Al-Džolani
koji je bio
jedan od
tvrdokornih
vojnika
Al-Kaide
koga su danas
pretvorili u
predsjednika Sirije
znači njega su već
Britanci
od
godine su ga
počeli
kultivirati
i danas znamo
i ko je to radio
ja sam spomenuo
Tony Blair'a
znači to je
njega je već
regrutirao
čovjek koji se zove
Jonathan Powell
je bio
Tony Blair'u
chief of staff
znači
šta
voditelj
praktičnih
vladine
administracije
u Americi
znači jedan
od najmoćnijih ljudi
u britanskoj administraciji
znači upravo je on
Al-Džolani'a
ovaj
prepoznao
i regrutirao
i krenuo
i počeo ga je pripremati
za današnju
za ulogu
koju on danas
odigrava
i ovoga
a on je znači bio
Tony Blair'u
glavni njegovog
suradnika
da glavni suradnik
e i sad
te iste
2012. godine
danas imamo
prepisku
između
Jonathan Powell'a
i
predstavnika
američke administracije
gdje je onda
Jonathan Powell
obavijestio
tadašnju državnu
sekretaricu
Hillary Clinton
da je
u Siriji
Al-Qaeda
na našoj strani
a kome
to komunicira
ko je
između
njega
i
Clintonice bio
bio je
Jake Sullivan
znači
koji u Bidenovoj administraciji
bio jedan od dva
vodeća čovjeka
u državnoj administraciji
znači u vanjskoj
politici
znači
Jake Sullivan
i Anthony Blinken
su praktično
vodili
američku vanjsku
politiku
pod
Bidenovom
administracijom
znači
je već
od onda
bio
imao blisku suradnju
sa Blairovim
chief of staff
ovaj
Razumijem
Jonathan Powell
e i danas je
i danas vidite
je
a u toj istoj prepisci
su oni isto
najavili
znači on to nije radio
kao dio
državne
britanske državne vlade
znači oni
oni uvijek rade
preko
preko posrednika
oni formiraju
znači te
privatne organizacije
ili nevladine organizacije
i onda oni naprosto
pružaju nekakve usluge
vladi
za koje im vlada plaća
međutim
onda je to nekako
ako što krene
nizbrdo
onda
vladine organizacije
mogu uvijek reći
ne znamo mi koje ovo
ovo je neka privatna firma
mi smo njih uzeli
za neke poslove
ali to što su oni
složili nekakav nered
u Siri
ili ovdje
ili ono
to nema veze s nama
uglavno
ok
sad taj Jonathan Powell
koji je vodio
on je u temeditelj bio firme
koja se zove
Intermediate
znači dvije riječi
on je znači bio
znači
počeo je kultivirat
te
terorističke skupine
kojima je svrha
bila
svrgavanje
Asadovog režima
kao dio
ona strategije
clean breaka
jel da
i sad
on
u istoj
toj prepisci
ovog
Jake
Sullivana
obavještava
da je
rad
otpočeo
ne samo u Siriji
nego u Jemenu
u Somaliji
i u Burmi
u Mjanmaru
e sad šta
te četiri zemlje
imaju zajedničko
što su
ovih zadnjih
10-15 godina
doživjeli
znači
političku
nestabilnost
stalno su
na udaru
ovih
terorističkih
i separatističkih
skupina
imale su
državne udare
građanske ratove
znači
vrlo vrlo
krvavi sukobi
u samoj
u samoj Siriji
od 2012.
do danas
izginulo
preko milijon ljudi
znači
i znači
sad ti isti ljudi
su nam došli
mir i stabilno
zbraniti
na Balkanu
u Bosni
gdje uvijek postoji
potencijal
sukoba
između
Hrvata
Srba
i muslimana
a njih
je
država
njih država
u Bosni
obje ručke
prihvaća
kao
prijatelje
puna su im usta
hvalospjeva
o velikom
prijateljstvu
između Bosne
i Velike Britanije
ovaj
kako se zove
šef tajnih službi
u Bosni
Mehmed
Mehmed Osmanagić
je li griješim
možda griješi
znači on se slizao
sa britanskim
ovim veleposlanikom
i znači on
se kune
u veliko prijateljstvo
i znači on se oslanja
na njih
takvi odnosni
vrlo često
dolaze
u konačnici
sa neko
primi nožu leđa
ali to nikad nisu
Britanci
to su uvijek one
kojima Britanci
pomažu
ja sam
pročitao
od našega
Raguža
koji je
pritaskom
veleposlaniku
ja mislim
slaven Raguž
koji je rekao
ako je
ikako moguće
da nam više
ne pomažete
jer znači
on je nas lutio
da nam prijeti
velika opasnost
a onda
u tu igru
ulazi
i Hrvatska
jer su nas
nekako
uvukli
u vojni savez
sa Albanijom
i sa Bugarskom
i znači
onda bi se mi
u takvom sukobu
našli
opet u neprijatelskom
odnosu
prema Srbiji
u ratu možda
a umeđu vremenu
su Srbi
isto nekako
potpisali
vojnu suradnju
sa Mađarima
Mađari imaju
znači
među
recimo
u mađarskoj
političkoj klasi
postoji
ovaj
postoje pretenzije
na
na Hrvatsku
Slavoniju
i izlaz
na Jadransko more
znači
na rijeku
i na rijeku
a u isto vrijeme
Mađari imaju
sve bolje odnose
sa Italijanima
kod kojih isto postoje
pretenzije
na Jadransko more
na Istru
i znači
ukoliko se mi
damo u vuč
u sukob
na Balkanu
koji Britanci
kane
pokrenut
zbog svojih interesa
ne zato da ovdje
brane
mir i stabilnost
Hrvatskoj bi se
u konačnici
moglo dogoditi
da jako skupo platimo
ulazak u rat
na pogrešnoj strani
povijesti
znači
na strani
ovaj
ja ne znam
na strani
Britanaca
posrednički
uz Albance
i Bugare
s kojima ga pak
ništa nemamo
ja ne znam
ja ne znam uopće
zašto smo mi
u takvom
međutim
moglo bi nam se desiti
da opet od Hrvatske
ostanu
ostaci ostataka
kao što nam se već
dogodilo
i čini mi se da
se ta opasnost
kod nas
ne naslučuje
da mi naprosto
onako
idemo hipnotizirani
kako nam
kako nas
u to uvlači
NATO i Evropska unija
čini mi se da
Plenkoviću je jedino
važno da li je
Ursula von der Leyen
zadovoljna s njime
ili nije zadovoljna
a da li je tu
da li je on tu
Hrvatsku
nehotice
ili
iz
nehata
uvlači
u
ogromne zamke
mislim da se o tome
puno i ne razmišlja
međutim
opasnost postoji
i mislim da bi se trebali
ovoga
na našim prostorima
ljudi ne samo u Bosni
nego i u Hrvatskoj
da bi trebali shvatiti
ko im radi u glavi
i samo ću još
da završim priču
spomenut ću
kako se proizvode ratovi
jer ja isto čujem
od političara u Bosni
nekako su opušteni
kažu ma ne
neće ovdje biti rata
pa nikome se ne ratuje
gledajte
rat se proizvede
kroz nekoliko masakra
insceniraju se masakri
i tu britanske tajne službe
to rade kupiti vodu
to njima ništa nije
znači napravi se
ajde ako želimo da se
zarati između Hrvata
i muslimana
onda ćemo organizirati
da neka grupica muslimana
napadne ili siluje
nekakve Hrvatice
u nekom selu
i onda će to proći
kroz medije
i onda ćemo poslije
organizirati isto odmazu
znači da nekakvi
da neka grupa muslimana
neki neki
šta ja znam
džihadisti recimo
kako to već se onda
provlači kroz medije
će masakrirat ljude
u nekom hrvatskom selu
i onda tu nastane
oko za oko
zub za zubu
glavno tu se pokreće rat
i oni to rade
mislim
sred sjetimo se
ahmića
znači kad se pokazala
potreba
da se razvrgne
ovaj savez
između
Hrvata i muslimana
kada se to pokazalo
potreba
britanci su
organizirali
pokolju ahmićima
ne znači da su
britanci
potezali okidači
u tom slučaju
međutim
oni će uvijek
kroz tu svoju
razmreženu
obavještaj
te obavještajne strukture
uvijek će naći
grupicu fanatika
nekakva bagra
koja je sklona nasilju
da im kaže
evo
zaradićete novce
odite u to selo
i pobite sve šta nađete tamo
i onda to ide u medijima
a znaju im reći kao
i obavezno sve to snimite na video
i onda se tamo slučajno nađu
neki
onako
neki britanski
britanski vojnici
koji su tu
koji nam onda ispričaju
svoju verziju priče
i tako nastane rat
ja mislim da moramo biti spremni na to
i da moramo biti spremni na to
u smislu ne padanja na provokacije
da će takvi stvari bit
da kad se desi pokolj
da ne reagiramo
impulzivno
nego da razmišljamo
o tome
ko nas gura u rat
i zašto
evo
to sam htio spomenuti
jer
kako ja gledam na stvari
takva opasnost postoji
i rizici takvih
događanja postoje
znači imamo
Bosnu koja je prepuna
britanskih
djelatnika
koji su već
svoj rad
dokazali
i u Siriji
i u Mijanmaru
i u Jemenu
i u Somaliji
a
što se tiče
polarizacije društva
manipuliranja javnim mjenjem
ista firma
britanska
koja je to radila u Siriji
sada to radi u Bosni
znači govorimo o firmi koja se zove
bolje nemojte
Albani
Albani asošijec
nema veze
zašto ne
a da vas pitam nešto
jel se vi bojite
s obzirom na to sve što govorite
pardon da li se bojim čega
da vas neko
ne ubije
ili da ne primite poziv
znamo gdje
ne bojim se
znači ja
ja mislim da
tako nešto se uvijek može desiti
to je mogućnost
međutim
ovoga
s obzirom na situaciju
kakva je
meni bi bilo teško
zašutiti o svem ovome
jer ja
ja na kraju krajeva
bi volio da ovdje
na ovim prostorima
zavlada
stabilan mir
i blagostanje
da ljudi dobro žive
da lijepo žive
ja na kraju sam otac
imam dvoje djece
ja mislim da
ako smo
ako šutimo
ako smo mutavi
zapravo
svoju vlastitu djecu
stavljamo u opasnost
znači ne možemo ostati
ne možemo zbog
recimo svoje
svoje sigurnosti
zbog svojih
recimo da kažem
osobnih podobnosti
da prešutimo stvari
koje vidimo da
nas vode
u jako jako ružna događanja
ispog toga mislim da
svako ko nešto zna
nešto razumije
nešto vidi
nešto shvaća
o tome mora govoriti
jer
ako
ako informiramo
svoje oko sebe
to je najbolji
mogući način
zaštite
da ne
poupadamo
u te
zamke
koje su nam
koje su za nas već spremljene
i da obranimo mir
ja mislim da to sve vrijedi
pa sad
znate
ja nekako imam
imam neku svoju vjeru u Boga
koja je možda i na neki način
i slična
islamu
i mislim da
Bog me neće uzeti
do onog dana
kad me ne uzme
k sebi
da da
dok ne odradite
onda kad se to desit će se desit
a ja
znate možemo se desiti
sa ja znam
mogu sutra
izaći na cestu
pa me pregazi kamion
ali nećete stat
nećete
ne mislite
zapravo stat
sad ću
bit ću malo i pre
možda pre intimna
ali dobro nema veze
to je ono
u našem rodnom kraju
bi rekli kako
krepat
ma ne
ma ne molat
e pa točno tako
da
to je ono
zapravo što drži
točno
točno tamo
hvala vam
na dolazku
hvala vama
na pozivu
na koji se uvijek
vrlo rado
odazovem
kad mogu
sad sam
danas sam mogao
pa mi je vrlo
veliko zadovoljstvo
da sam vam se mogu
pridružiti
i opet
kao uvijek
srdečan pozdrav
pozdrav svima
koji
su svoje vrijeme
posjetili
koji su svoje vrijeme
posvetili
da nas slušaju
da
vama je zadovoljstvo
a meni je stvarno čast
hvala vam puno
hvala ljepo
da
čast nam je
kad nam dođe
Alex Krajner
hvala vam što nas gledate
vidimo se
vrlo brzo