Gdje prije ste te ne čekali, gdje postoji ona tvoja rijeka, slovina putu i miris planina, tu je tu sve tu doma nina, radio mrežnica.
Počinje još jedan podcast mrežnica.
Naš današnji gost je politolog, sociolog i profesor društvenih znanosti, gospodin Anđelko Milardović.
Dobar dan, dobrodošli.
Dobar dan i hvala vam na pozivu.
Neka ste nam došli, je li tako?
Hvala.
Profesore, da smo zaspali primjerice petnaest travnja kao trno ružica i probudili se sad u svibnju pa pitali onako pospano ajme što se dogodilo, imali kakvih novosti u Hrvatskoj barem što se izbora tiče, možda bi nam netko rekao ništa, okreni se i nastavi spavati.
Da, točno, dakle nema nekakvih novosti koje bi upućivale na promjenu ili bolje rečeno na promjenu društvene i političke paradigme.
A smisao izbora je da pokuša utjecati, da izborima se pokuša utjecati na promjenu paradigme.
Šta je paradigma?
Evo sad ćemo malo pokušati ducirati, dakle paradigma je model dominantni, model u nekome području koji je valjan ili koji vrijedi sve do pojave nekog drugoga, možda neke druge paradigme.
Mi smo bili u očekivanju te druge paradigme, međutim ona se nije pojavila zbog strogo kontroliranih vlakova HŽ-a.
I u tom smislu možemo još četiri godine čekati pojavu nove društvene paradigme, međutim kako je sustav strukturiran teško možemo računati da će se to skoro dogoditi.
Imamo li mi vremena čekati još četiri godine?
Mi stalno čekamo god, a nemamo vremena, a on se nikako ne pojavljuje.
Moramo ga upitati zašto se ne pojavljuje.
Jeste li jako razočarani?
Jel'to u nama kao cjelini u društvu, jel'društvo ima alate da može utjecati na promjenu paradigme ili vladari su toliko snažni da imaju tehnike, kapital, infrastrukturu da mogu držati ovo stanje statusa quo do nedogled.
Da, u svakom slučaju.
Čime najviše?
Pa najviše sam razočaran demografskim slobom, zarobljenom državom i gubitkom perspektive i nade da će se u budućnosti ipak doći do neke nove društvene paradigme.
Naprosto s jedne strane ne postoji volja, kao kod onih koji postoji volja, koji imaju znanje, nemaju alate, nemaju instrumente, nemaju kapital, nemaju medije, ništa.
Prema tome oni ostaju vječni idealisti nadajući se da će se nešto promijeniti uz ovako strukturirani sustav i političku elitu odnosno oligarhiju teško da će skoro doći do nekakve promjene.
Znači vi ste vjerovali ili barem reći ću nadali ste se da će doći do smjene vlasti.
Mislim nadao se i dobar broj naših građana.
To je sasvim normalno, nada je utemeljena u ljudskoj prirodi koja naginje ka boljemu jer smatra da nakon osam godina vladavine bilo koje grupe na vlasti, nakon osam godina da je potrebna promjena.
Da bi onda slijedili Ustavni članak jedan po kojem je erha demokracija.
Međutim, to se nije dogodilo.
Mi sad ćemo imati dvanaest godina vladavine jedne stranke, a ja se postavlja pitanje urušavanja demokracije.
Šta će biti sa člankom jedan Ustava erha Hoće li se nakon dvanaest godina istopiti kao kugla sladoleda u kolovozu?
I tko će jednostavno utjecati da se to ne dogodi?
Koji su to kontrolni mehanizmi?
Koji su to društvene grupe?
Koji su to političke stranke koje imaju tu snagu?
Koji su to pojedinci koji mogu utjecati na to da ostane demokracija?
Jer nakon dvanaest godina vladavine urušiće se, ona je i ovako defektna i simulirana je.
Zašto je simulirana?
To je jedna od tema moje knjige Simulacija demokracije.
Ona je simulirana zato što je reducirana ili svedena isključivo na izborni proces.
A izborni proces je ispraza, ni brige ni pameti.
Kampanja je bila bez ikakvog sadržaja, a oni danas pričaju o nekakvoj stabilnosti, o nekom kontinuitetu na temelju koje politike?
Na temelju prodaje rogova u vreći, zašto bi mi vjerovali?
Vjerujete li, odnosno mislite li da nam se prodaju rogovi u vreći?
Pa u kampanji su se prodali jer smo imali isključivo kampanju koja je bila reducirana na komunikaciju s otradionom politikom u komunikaciji.
Politika je ubijena u toj komunikaciji.
Javne politike nisu deklarirane, o javnim politikama se nije uopće pričalo, a sada hrvatski vladar Andrija Veliki istupa u javnosti sa svojom starom mantrom o stabilnosti Vlade, o stabilnosti sustava.
U političkim znanostima je poznato opće mjesto da su najstabilniji sustavi diktature, a ovo što smo mi živjeli u zadnjih koliko sedam osam godina od pojave njegove visokosti i njegove veličine nije ništa drugo nego meka diktatura.
U početku nije pokazivao te crte.
Međutim, s vremenom.
Kada ste ih vi počeli primjećivati?
Četiri, pet godina mislim da sam prvi put izašao u javnost u jednoj emisiji erteelove, a tragom individualne i političke psihologije jer osobe koje imaju narcisističku strukturu osobnosti, dakle one u politici neminovno završavaju kao autoritarci u brutalnoj formi kao diktatori.
Ali očito to građanima ne smeta odnosno nisu ga doživjeli tako.
A ne smeta izgledani Domovinskom pokretu.
Nikome ne smeta.
Dakle očito da je društvo bolesno u tom smislu da ne prihvaća demokratsku formu vladavine do kraja nego treba jednostavno ta ustavna formula treba biti uništena ili dovedena u pitanje pojavom jedne ovakve osobe koja ima narcističku strukturu sa autoritarnim tendencijama i totalnom kontrolom.
Jer da to ljudi uvažavaju, da mislim da on svojim nastupima u komunikaciji docira novinarima, da preko svojih transmisija kontrolira sve živo, da kontrolira i medije itede da docira novinarima, da novinare uči kako bi trebali postavljati pitanja.
Mislim, lako je to, znate ako nekoga možda financirate, lako mu je onda i docirati jer se taj osjećaj možda i malo dužan.
Naravno, naravno stvarno.
Mediji su prije svega kontrolirani, oni su kupljeni preko sustava oglasa i u tom smislu vladar odnosno u ovom slučaju Vlada uspostavlja nadzor nad medijima.
Nadzor nad medijima u odnosu na ustavnu formulu članak jedan je kontraproduktivan odnosno je kontra, dakle nije u skladu sa demokracijom.
Nema demokracije bez slobodnih medija, nema demokracije bez slobode mišljenja.
Ja sam kad je riječ o tim duhovnim intelektualnim stvarima, do kraja liberal.
Osjetljiv sam na kontrolu mišljenja, usporavanja, osjetljiv sam na dociranje, osjetljiv sam na podcjenjivanje jer sam to ne radim.
A vi vjerujete da to je sad sve na snazi.
Pa to svi koji živimo u erha vidimo da.
I to je degutantno.
Ali očito ima nešto u nama.
Mi volimo da nas se tlači.
Kako tko?
Ja naprimjer ne volim da se tlači.
Ne volim ni ja, ali općenito kad gledamo.
mi volimo onako čvrstu ruku.
Mah, tko hoće čvrstu ruku neka se uhvati za čvrstu ruku, meni čvrsta ruka ne treba, meni je dovoljno moja ruka da upravljam ovim postupcima, a da u tom upravljanju naprosto ne ugrožavam ni sebe ni drugoga.
A pitanje je, takvi likovi, jel' oni ugrožavaju druge?
Pa naravno da ugrožavaju, jesu središte svijeta, njihova egzistencija je kao neka točka u kojoj su se ukotvili i smatraju da su središte svega, da mogu cijelo društvo staviti u talačku situaciju, da mi moramo biti u toj talačkoj situaciji, da se nitko ne smije pobuniti, da nitko ne smije ništa reći.
Što vi hoćete reći da je zapravo Hrvatska odnosno da su naši građani taoci Andreja Plenkovića?
Naravno stvar da jesu, ali su i taoci sami sebe, zato što jednostavno pristaju na to.
E, postoji osobno pristajanje, postoji postoji proizvodnja pristajanja, proizvodnja pristajanja je preko različitih tehnika, recimo, preko medija, preko PR-a, propagande i šta ja znam.
Profesore, sada gotovo pregovori su tu, zna se da Domovinski pokret ulazi u koaliciju sa Hrvatskom demokratskom zajednicom.
Zašto?
Pa zato što će, zato što pruža ruku utopljeniku hadezeu pa da, odnosno hrvatskom vladaru Andriji Velikom, dajemo šansu da produbi diktaturu u sljedećih, u sljedeće četiri godine.
A on to naziva, tu vladavinu naziva stabilnom Vladom, mislim, ponavljam da se razumijemo, najstabilnija Vlada je diktatorska Vlada.
Ako on misli na taj tip stabilnosti onda hvala lijepo i neka se ne začudi dotičnik i neka se mi ne začudimo da nakon ove koalicije se nastavi iseljavanje.
Što mislite koliko će ta ljubav novo nastala trajati?
Romansa politička?
Prva je ljubav, zaborava nema, ali to je bordelska ljubav.
Jer ovaj model, to sam danas rekao najmanje jedan, to je sastavljanje Vlade po bordelskom modelu.
Tko plaća, a tko je izvršitelj radnje?
Pa to je ono što bi rekli, ekipni raspaljot.
Eto, pa hoću reći da sam bio na poziciji shvaćanja tri modela ili tri scenarija.
Prvi scenarij je naprosto zbog ideologijskih konfliktnih linija bilo nemoguće sastaviti Vladu.
Znači lijevo desno, pa onda lijevo lijevo, pa konfliktna linija, pa desno desno, konfliktna linija.
Taj model očito nije mogao proći.
Onda sam najavio ovaj Bordel model.
Ekipni raspaljot.
I treći najpošteniji model bi bio bio bi u vidu novih izbora.
Međutim, kad je krenuo ekipni raspaljot, zovu vlasti i mirisu te vlasti, nije nitko mogao doliti tamo.
Ono što su oni govorili u kampanji, to se zaboravilo.
Je li to prevara birača?
Naravno da je.
Toliko količina grubih riječi, a bilo se i puno vina što se kaže, a radili su i bombe i rašpe ili vorveri mislim na verbalno prekomjerno granatiranje.
A tolika količina gadosti verbalno predstavljene je danas takva da se mi pitamo šta ti ljudi, jel' oni imaju žaludac ili solnu kiselinu u ovoj uravnoteženosti.
Mislav Kolakušić je danas iskritizirao blagorečeno Domovinski pokret kriminalistički pokret.
Samo ću nešto pročitati, citirao je Stipu Mlinarića, odnosno njegovu objavu na Faceu prije izbora, koja kaže kad uskoro zli ljudi s vlasti odu, ljudi će se čuditi kako im se mogao dogoditi takav pogrešan tip, kako je mogao dospjeti, on je onako neautentičan Hrvat, lažni demokrat, prikriven i grubijan i nasilnik skriven iza finih manira, čovjek bez ljubavi za narod koji je vodio.
Dakle, to je tek dio objave Stipe Mlinarića, DP-ovca na kojeg se referirao danas i Mislav Kolakušić i prozvao ih kako možete uopće staviti u to.
uopće s takvim tipovima.
Pa kako jedni s drugima mogu?
Pa dobro kako, pitanje je za koliko, evo što vi mislite za koliko mogu?
Pa to je, ja sam rekao da je bordel, a kad sam rekao da je bordel znamo svi šta znači, koja je semiotika bordela, nego postavlja se pitanje apetita nakon toliko, nakon takve obiteljske svađe ako je to kao ista obitelj, nakon šaketanja, udaranja, pljuvanja, omalovažavanja, udaranja nogom, po podu u smislu dostojanstva, da se to sve preko noći zaboravi i da se to razumije i sad se nastoji prezentirati kao normalno stanje i da je to volja birača.
Sad je to nova mantra, volja birača.
I kada oni kažu volja birača, a druga strana koja god je mora zašutjeti.
Zašto bi zašutio?
Znači volja birača.
Jer je svaka volja birača ispravna volja?
Pa volja birača je mogla biti i a i d i c i d itede ali ona se tumači kako komu odgovara, u ovom slučaju kako odgovara Andrej Velik.
Što mislite, niste mi samo odgovorili, možda ste propustili kad će puknuti ta ljubav hadezea i depea Na čemu?
Na bilo čemu može biti.
Hoće li se pojaviti nova dama u Bordelu?
Može, može i zbog toga, može i zbog prije svega ideologije.
Na jedan danas rekao nešto o samoj strukturi Domovinskog pokreta, on je tako strukturiran da ima ideološko krilo i ima ima poslovno krilo.
E sad kad krenu ti politički procesi na bilo kojem pitanju može zapetljati, a onda dolazi do urušavanja IDP-a i do urušavanja Vlade.
Međutim uvijek postoje ovi rezervni igrači s klupe koji jedva čekaju u teren i idemo igrati jer mislim sve se vrti oko novca, zaboravimo sve priče o kakva erha kakvo društvo, kakva država, kako je to ovdje, ništa.
U fokusu politike je samo novac, moć, vlast bez programa, bez mozga, bez pameti, ni sa kakvom empatijom spram ostalih.
Jer na kraju se pokazalo ništa drugo nakon ovih izbora da se ponovio model s kojim mi živimo već trideset godina.
Pitanje šta će biti sa većinom?
Živimo i propadamo.
Živimo živimo i propadamo, mi smo već demografski propali, slijedi nakon demografskog jer ako nema ljudi, uslijede će i drugi lomovi, ekonomski, socijalni, identitetski lomovi koji su već počeli.
Ja nemam ništa protiv dolaska stranih radnika i moj otac je bio strani radnik u Njemačkoj itede Dakle, tu problematiku jako dobro razumijem jer sam bio trideset godina u Institutu za migracije i narodnosti.
Dakle, s tim, dakle nemam problema, ali čisto statistički ako ima triosam milijuna stanovnika i dođe dvjesto tristo tisuća a u budućnosti pa može biti i petsto nakon ovoga izvora ove vlade vidjet ćete da će se nastaviti iseljavanje mlade populacije naše.
Naša, dakle naša koja nema vremena čekat neku novu ali Domovinski pokret planira Ministarstvo demografije koliko se dade vidjeti u medijima pa povratak mladih odnosno iseljenih na kratki rok se to ne može raditi.
Demografija se radi na 5, 10, 20 godina.
Pa na kraju krajeva ja sam bio član Vladine komisije, povjerenstva za izradu demografske strategije i tamo sam zagovarao tako nešto kao što je demografski kontinuitet u smislu dokumenata.
Dakle, da se donese jedan temeljni dokument na 10, 20 i 30 godina.
I da je on obvezujući svakoj vladi, ali nije dugo.
Naravno, ali i da se novelira kako ide vrijeme.
vrijeme kako idu društvene promjene da se i dokument novelira, ali da mu kičma ostane cijela i da mu glava na ramenu ostane.
Međutim, ne, svaka vlada koja dođe, ona padne u revolucionarni zanos i ukida sve ono što je prethodno bilo, a ne želi nastaviti.
Bitno je za razvoj stabilnih društava, a ne to kako kaže Andrej Plenković, stabilna vlada, stabilna društva baziraju se na ideji kontinuiteta bez revolucionarnih skokova.
Pogledajte društva poput nizozemske koja nisu imale nikakve nikada revolucionarne skokove, pogledajte Englesku bez skokova.
Znači, načelo institucionalnog kontinuiteta omogućava tvorbu ili gradnju institucija i stabilnost na dugi rok i razvoj.
A uzmimo neka druga društva, recimo naše samog naše samo u sto godina koliko je imalo prekida.
Prvi prekida, slom Austrougarske, pa uspostava prve Jugoslavije, pa onda Banovina, pa onda diktatura Ante Pavelića, pa onda diktatura Josipavroza, pa nakon toga slom, pa tranzicija, pa demokracija, pa vraćanje u Rikverc itede pa su uvijek neki revolucionarni skokovi unutar demokracije itede Ovo se da je ovo sve što sam nabrojio, sve se može empirijski potvrditi, dakle nije moja nikakva ovaj imaginacija ili ovaj ili politološki pristup koji nema utemeljenja u povijesnim činjenicama.
Možemo li onda reći zapravo da će sada biti opet po onoj stare sve isto, samo njega nema, a to njega može se odnositi na Milorada Pupovca?
Sve je isto kao i lani, a nije on, on će biti pričuvni igrač, čeka se lom, čeka se da se u Kupleraju ili u bordelu da se ugaši svijeća i da netko napravi neki nered.
A mletački trgovac, on je prvi, on se prvi nudi.
Kako će onda ekipa iz esdepea na to reagirati?
Dakle, pretpostavljate scenarij svađa i ulazak u svađa pa ispadanje nove mlade.
Nove mlade ispadanje depea ili zbog ideologije ili zbog poslovnih interesa.
A mletački trgovac je već u startu, u hodu.
Mislim, ljudima će se totalno, sad im se gadi, a totalno će im se ogaditi sva naša politika ako to tako bude.
Ne, ako tako bude, to se može sada reći da će se dogoditi jer sve su naznake tu, može biti neko čudo da se to ne dogodi.
No dobro, uglavnom da se razumijemo, što se tiče dotičnika ili kako ga ja zovem letačkog trgovca koji trguje gdje god može, ja govorim o njemu kao političaru, a ne u identitetskom smislu.
Mene boli briga kojega identiteta, kao i šta mene boli briga za moj identitet.
A što vi mislite?
Nije to da me ne bi netko krivo shvatio, ne, nego se radi o tipu političara, njegovoj političkoj agendi, njegovoj fokusiranosti na kesu, na novac i ništa više.
I na cijelu tu strukturu koja je ona ekstremno machiavelistička.
Što vi mislite, kako je to moguće da eto potporu Vladi najavljuje čovjek, jedan pripadnik nacionalnih manjina koji zapravo još izbori nisu ni bili, a već je ušao u Sabor zato jer je bio jedan jedini na listi svoje nacionalne manjine.
Je li to ono totalni predstavnik mađarske nacionalne manjine?
Kako gledate uopće na to?
Evo pa gospodin Janković je rekao da ima izložio je da je za, da će podržati.
Ja sam vas pitala za saborskog zastupnika odnosno mađarske nacionalne manjine.
Znači on je, dakle to nije ni odgugulajte, vidjet ćete ušao je u Sabor i prije izbora jer je bio jedan jedini, da.
I onda na kraju ovisimo o takvim, dakle o takvim glasovima, takvi nam glasovi sastavljaju Sabor, Vladu.
Da, dakle je li to oprostite, vi puno ste, puno toga znate više nego prosječan hrvatski građanin.
Nije li to takva praksa i u drugim demokracijama na koje se pozivamo?
Pa ne, ja sam poslao bio onaj, digitalni letak iz kojega se vidi da je Hrvatska u tom smislu od dobrih pozitivnih namjera otišla u skrajnost da se u drugim državama europskim tako nešto ne događa.
Kako biste vi to riješili?
Ponovit ću ovo što ste danas rekli samo kratko na jedan.
U sklopu promjena ovog izvornog paketa trebalo bi onda regulirati to pitanje.
političke reprezentacije manjina, ali ne na ovaj način.
I s tim više što, pitanje je koga oni ustvari predstavljaju, čije interese predstavlja, čije interese predstavlja Janković, hrvatske interese, interese hrvatskih državljana mađarske nacionalnosti, upitni ili eksponente Budimpešte, odnosno eksponente konkretnih tu interesa.
On ima, on daje podršku vladaru, Vladiladar daje podršku njemu, pumpa se novac za potrebe te ruke, koliko košta da košta.
Ali imate i zanimljivu ideju, zapravo vi biste limitirali, tako još ovo oko manjina da se razumijemo, znači treba urediti kompletan izborni sustav, to je pod, pod, pod, pod, pod, pod, pod, a u sklopu toga političku reprezentaciju, redefinirati političku reprezentaciju manjina, uskladiti s ostalim članicama EU, sa najboljim iskustvima, a da pri toj regulaciji se ne dovodi u pitanje opstojnost manjina, da se ne dira identitet, da imaju kulturnu reprezentaciju, dakle sve ono što se zove manjina i da se ne pokazuje nikakvo ni mentalno, ni ne daj Bože fizičko nasilje itede Kad gospodin Pupovac kaže civilizirano itede a ne mletački trgovač kaže e, sad smo mi izbačeni, kaže Srbi su izbačeni.
Pa nisu.
Spominje izraz segregacija.
Pa kakva segregacija?
Znači on stavlja jednu političku stranku u istu razinu s srpskom manjinom u Hrvatskoj.
Pa jesu li svi građani i državljani erha srpske nacionalnosti, jesu li esdeeses pa nisu.
Jesu li svi ti naši građani srpske nacionalnosti glasovali za Pupovca?
Pa nisu.
Pa neka pokaže koliko je glasova dobio.
Tako, dobije minimalnu količinu glasova i on se tu ponaša kao vladar.
Ali to slušamo, znate, nakon svakih izbora, mi to godinama već slušamo.
Ona je identifikacija koju čovjek forsira, identifikacija stranke i manjine.
Ponavljam, sve naše građanke, građani i državljani srpske nacionalnosti nisu članovi SDSS-a i odakle mu pravo.
I uopće ne glasaju svi za njih, naprimjer ja znam brojne koji su glasali kako oni kažu za vaše.
Pa tko vam, mislim vaša, pa to je sve naše zapravo.
Dakle, on svjesno instrumentalizira srpsku manjinu, pokazujući da je ona na taj način ugrožena tako što izjednačava SDSS kao stranku s manjinom.
A to je pogrešno.
Da preskočimo malo sad na ove obične saborske zastupnike, da ih tako nazovemo, imate ideju da im se zapravo limitira trajanje saborskog mandata?
Tako je, dva puta po četiri godine.
A što će reći Furio Radin?
Pa čam je briga, čam je briga, čam će reći.
Ovako, mi imamo posla u empirijskom smislu sa zarobljenom državom.
Mehanizam zarobljavanja države je izborni sustav ovakav kakav je.
On u zadnjih trideset godina proizvodi zarobljenu državu.
Da bi se odrobila da tako kažem mora se promijeniti izborni sustav.
Da bi se promijenio izborni sustav to se odnosi prije svega na promjenu, na novu izbornu geografiju, na novi izračun mandata, na točan popis stanovništva i ono što zagovaram već desetak i više godina, jedan tip ograničenog mandata.
A izbacit ću ovo jedan tip eksplicite ograničeni mandat dva puta po četiri godine.
Saborski zastupnik može biti dva puta po četiri godine.
I gotovo.
To sam izveo iz ovog modela predsjednika dva puta po pet godina.
Ajmo komparira, je li uloga predsjednika, je li uloga predsjednika, zapravo člana Hrvatskog sabora veća od uloge predsjednika?
Nije.
Ako je ovaj smjenjiv nakon deset godina, zašto ovaj ne bi mogao biti smjenjiv kada bi se to ugradio u taj članak, zašto ne bi mogao biti smjenjiv nakon osam godina?
Možda zato jer lakše nađeš novog predsjednika nego žetončić u Saboru.
E sada idemo, e onda smo u metastazama političkog sustava.
Sad će netko pitat pa vidi ovoga kao liberalne orijentacije a zagovara ograničeni mandat.
Ako imate posla, može reći normalno svatko što misli, a evo moj argument, zašto to zastupam?
Ograničeni mandat dva puta četiri zato da bi se potakla cirkulacija političkih elita.
Na ovaj način imamo monopolnu poziciju u nekom od ovih dvadeset i trideset godina u saboru i šta?
Ne možemo nitko ništa, ne podnosi nikome račune, te floskole da to podnosi biračima, a mislim trideset godina bude istina, kojim biračima?
Ta je već ispratio birača i birača, tempo i pasate.
Onda dalje, znači ovaj drugi model, model dva puta četiri rekoh je u funkciji cirkulacije političkih elita.
Cirkulacija ili kruženje političkih elita podrazumijeva smjenjivost političkih elita, smjenjivost političkih elita direktno razbija koncept zarobljene države i bunkarsku strukturu te države gdje smo mi bačeni u talačku situaciju, mi smo u talačkoj situaciji, mi smo zarobljenici zarobljenih institucija i zarobljene države.
Da bi se to dekonstruiralo zakonski, dakle ja nisam nikakav revolucionar, da bi se dekonstruiralo to se može samo jednim člankom u Zakonu o izborima dva puta četiri i napravi se kompletna deformacija političkoga sustava, ide se po modelu dva puta četiri, cirkuliraju elite, model cirkulacije ili kruženja je konkurencijski a ne monopolistički.
Dakle, Sabor se prozračuje.
Tako je, dolaze nove ideje, dolaze novi koncepti.
Ali tko bi to zapravo profesore napravio?
Pa mislim, pa nikome nije u stanju kad se dočepa vlasti i onako malo šušice da se nešto mijenja.
Mislim pričamo o tome.
Oni to neće napraviti jer bi cirkulacija političkih elita bila njihov kraj.
Dakle ugrađivanje tog članka dva puta četiri znači bi kraj ove političke nomenklature ili oligarhije.
Oni to neće napraviti onda će to biti naš kraj.
Znači crno nam se piše, naš kraj.
Ali, a oporba ili opozicija nema alata da to napravi.
Ovi koji su izabrani tamo neće nikad to napraviti.
Hoće li biti evo sad primjerice u esdepeu brat u ubilački rat?
Pa onda ja znam šta će vicu.
Mislite da će se oni, a onda će biti voditelj ljubava, ne rat.
Tko zna šta će biti?
Imamo li mi uopće dobru oporbu?
Pa ovako kako je, odnosno imamo je do izbora, onda nakon izbora postane koalicijski partner.
Vidjeli smo kako, vidjeli smo kakav je bio pokušaj, koji je bio, koji je epilog.
Možda sada recimo evo ako se izrealizira ta koalicija definitivno hadezea i depea mislite li da će premijer sada maknuti ogradu s Markovog trga s obzirom na to da je neke ljude iz domovinskog pokreta povezivao sa onim mladićem koji je pucao na Markovom trgu?
Pa mislim, sad se više si vjerujemo.
Da, Lik se uselio dolje u podrum Nacionalne sveučilišne knjižnice, ja sam gore inače na četvrtom katu, već sam u unutarnjoj emigraciji trinaest godina, oni su pobjegli pred potresom i dolje, okupirali su dio zgrade Nacionalne sveučilišne knjižnice i što se mene tiče i korisnika oni rebete javni red i mir.
Sa svojim sjednicama, sa svojim onim, tamo kontrolama, vamo, tamo itede Dakle hoćete reći ne daju vam mira ni tamo.
Pa ne meni osobno nego svim zaposlenicima, studentima mislim šta mi sad moramo mijenjati navike zato što je Vlada u izbjeglištu pred potresom se sklonila dolje u podru podrum, mislim ono šta se skrivaš u podrumu?
Izađe na svjetlo zida.
Nekako mi je sad kad smo već kod skrivanja i micanja, bila je u programu odnosno u eteru je bila informacija kako je glasnogovornik Vlade dok su hadezeovci i dpovci bili u Sotinu rekao gospodinu Šeksu da se malo makne iz kadra jer nije baš dobro za Vladu u ovom trenutku da se Vladu Šeksa vidi u kadru.
Ali opet nam ostaje sve isto.
Znači Samo se makni se malo iz kadra, možeš tamo u skladištu, možeš biti.
Sve je isto kao i lani.
Što nam to zapravo govori?
Makni se iz kadra, ali je li to prije svega bilo ponižavajuće za gospodina Šeksa?
Pa tko zna, jer on to uopće skužim neću.
Maknuo se gospodin, da.
Pa maknuo se, mislim bio bi red da se nakon tog drugog godine stvarno makne.
Jer je on jedan od arhitekata ovoga političkog sustava.
Da se makne iz kadra ili da se makne općenito?
Mislim, hajde.
Hajde lovi ribu i gotovo.
Dakle, hoće li da je jedan od aktera koji je pretpostavljam sudjelovao u pisanju izbornog zakona, pa eto, sustav političkih kako izgleda.
Jedan veliku odgovornost u zarobljavanju društva i države preko Zakona o izborima imaju intelektualci koji su sudjelovali u pisanju tog zakona.
Fakulteta političkih nauka u Zagrebu.
POD-a, POD-B sa pravnog fakulteta.
Naravno ti ljudi više ne rade u penzijsu, ali ostala su djeca, učenici koji na hrvatskoj televiziji tumače sada to što su matere i čače napravili.
Mislim, to je isto perverzno po meni.
Intelektualci su odgovorni za ovo stanje i ne mogu se ekskulpirat.
Niste samo politolog, nego ste i sociolog, pa onda promišljate zapravo, razmišljate o tome kako društvo funkcionira i diše?
Jesmo li ono što bi rekli totalno u banani?
Pa na ovaj način jesmo.
Sa ovakvim političkim sustavom koji je ukotven u model statusa quo, ja ne vidim načina kako se izbaviti iz te talačke situacije.
Vraćamo se opet na tu talačku situaciju, može li cijelo društvo biti za taoc jedne osobe, jedne ambicije, jednog narcizma.
Mislite na?
Pa na vladara, na ili principe.
Što mislite, što će Domovinski pokret moći uopće realizirati od svog programa u koaliciji s hadezeom?
Ne znam šta.
Ne znate, ne.
Mislite da će išta moći promijeniti?
Ne, ja se ne želim pravi pametan i igra se lota vidovnjaštva, nemam pojma.
Šta oni sve miješaju, šta su jedni drugima rekli, šta su radili, mislim šta će raditi, tko to zna?
Kako povjerenje čovjek može imati u tu grupu u politici?
Kako povjerenje?
Ja ne, recimo ja nemam osobno, a ne mogu govoriti u tuđem imenu, ja govorim u svoje ime, kad me se pristojno pita odgovorim onako kako mislim da trebam odgovoriti.
Kad pričate o Vladaru, je li onda zapravo gospodin Plenković ipak najveći pobjednik ovih izbora?
Hoćeš, nećeš, ali on ide u treći mandat?
Pa da, izgledalo je kao da je ono pao je sa palube u more, a onda se pojavili mornari iz DP-a, evo ti, kolo i hajde.
I naravno stvar sad se vraća osnažen, pa se govori još se hvali sa sedamdeset i ne znam koliko.
Šestih ima, a možda i osamdeset a možda i više.
A šta je to nego tiranija većine postupničke?
Konstruira se politički stroj koji će mljet sve živo što nije u skladu s interesima tog stroja.
Mislite li da bi gospodin Plenković i ipak mogao u Briselu onda?
Ha, mislim zašto se stavio na listu?
To je priču ni položaja.
I tko bi nam onda mogao biti premijer?
Koga vidite?
Je li vam se ukazalo nešto?
Nije, nisam rekao da nisam.
Niste babagatara.
Ni vidoviti Milan.
Što mislite, tko će biti kralj uhljeba u ovoj vladi?
Tko neće?
Šta u nas, sve je puno.
Svi su u krajevu, toliko kraljeva ima da je on na malom mjestu.
Sve kad je gotovo, kolač je napravljen.
Ili ili šta bi se reklo u Splitu, Brojet je već skuhan, svi su stali i sad sa naslova individualne psihologije, psihologije potreba, Brojet skuhan, svi kod stola, Vinčina na stolu, a mi smo se nešto svađali, onda kad se najedemo, onda ajde, Sotinska vlada pjeva, pleše, zabavlja se, nema ništa.
A Hrvati iseljavaju, barem vi ih tako gledate.
A Hrvati iseljavaju, mislim građani, mlada populacija iseljava.
I smatram da, to sam rekao sto puta i moram govoriti jer druge kanale nemam, da ona vlada ili one vlade koje su stalno u zadnjih 30 godina igrale na kartu stare populacije, a nisu investirale u mladu populaciju da sudjeluju u bojstvu ovoga društva, u bojstvu ovog društva ili ubijanju ovoga društva na dugi rok.
Dakle, to su onda sve vlade.
Da, sve vlade.
Jer je ovaj rezultat, znači, Znači depopulacija, starenje i iseljavanje.
Znači nitko nas nije drugi ubio i iselio već sami.
Evo ništa.
To je isto kao i sa Europom.
Europa je na raskrižištu pa nije netko došao sa strane pa je raskrižio, stavio na križ.
Ona se sama dolela.
Sad ćemo malo o Europi, ali dajte samo da završimo sa našim predsjednikom kako mu tepaju kršiteljem Ustava.
Što kažete, evo on je sad malo zamuknuo, kako bi primopredaja mandata ono kada dođe premijer, odnosno tehnički premijer i mandatar nove Vlade u predsjedniku kako bi to izgledalo, kako će to izgledati po vama?
Igra na scena iz Hrvatskog narodnog kazališta.
Pa politika je teatar, zabava.
Samo mi to još ne razumijemo.
Većina to tako ne shvaća.
Znači, politika je dio društva spektakla, teatar, demokracija se stavlja na kazališne daske, pojavljuju se glumci, imamo šaptače, pozadinu i imamo svjetla, imamo sjene, imamo nadzemni svijet, imamo podzemni svijet.
U toj kazališnoj predstavi pod radnim naslovom večeras simuliramo demokraciju, naravno.
A vi gledajte.
A vi koji govorite takve stvari, baš te zločeste.
Zašto to govorite?
Da baš te zločeste, zašto to govorite?
Zašto se.
E sad reći će, gle, onaj napastni profesor Milajardović neće, jel?
Pa briga me, mislim nije uopće važno, nego ja malo to karikiram, naravno netko će reći pa zašto tu govorim?
Pa zašto ne bi govorio?
Nek mi da argument, protuargument zašto ne bi govorio.
Još uvijek se može slobodno govoriti, barem takav je dojam.
Što je krivo u tom govoru?
Je li sve to što je izgovoreno, je li se može dokazati?
Može.
Postoji literatura, postoje političke znanosti, sve se može pokazati.
Onaj koji zna, onaj koji ne zna bavi se propagandom.
Propagandom.
Onaj kog ne zanima, ne zanima.
Uskoro vam izlazi nova knjiga Globalizacija i Europa na raskrižju.
I sad ovakva Hrvatska, tako sva.
I podnaslov je važan.
Europa od volje za moći do volje za ništa.
Točno.
Naučila sam.
To mi tako sve nekako izgleda, kako bih rekla, anemično.
Ta Europa o kojoj vi pišete, tako i izgleda.
I sad Hrvatska danas u takvoj Evropi, gdje nam je mjesto?
Hoćemo li svi.
Pa mislim da je podnaslov knjige još bolji nego naslov.
Gdje je danas uopće Europa?
Europa, netko kaže da se odgovor na vaše pitanje može pronaći u podnaslovu knjige.
Europa između volje za moći i volje za ništa.
Namjerno sam stavio za ništa, a ne ni za što.
Jer ima drugačiji semantički naboj, ima drugačije značenje, jače značenje.
Gdje nam je danas ta Europa?
Na raskriži.
I?
Kamo će?
Desno, lijevo, slijede nam uskoro EU izbori svi govore wow sad će desnica zavladati Europu.
Dakle konstruirao sam osam markera pomoću kojih sam htio pokazati tu Europu na raskrižju.
A svaki taj marker bi mogao biti tema za jedan podcast.
Da, da je za podcast normalno, ali isto tako da bi mogao biti, svaki marker biti predmet rasprave u kampanji.
A sad ću nabrojit markere pa ćete vidjeti je li to moguće i tko bi ušao u tu priču.
Znači prvi marker je filozofija jer se Europa rodila iz filozofije, iz duha i rodila se iz kršćanstva.
Odustala je od toga, nakon drugoga svjetskog rata je po mojem mišljenju otišla u drugome pravcu, konceptualno formirala se kao zajednica za uljani i čelik, odustala je od duhovnih temelja.
Od sredine devetnaest stoljeća pa do danas do dvadeset četiri godine ima Imamo tako nešto kao što je europski nihilizam odnosno urušavanje svih mogućih vrijednosti.
Ništenje nije ništa drugo nego odustajanje od sebe.
es jedne strane, s druge strane to ništenje se onda pokazuje na drugim razinama.
Naprimjer, drugi marker je demografija jer ako je netko odustao od vlastitih vrijednosti, odustao od vlastitog identiteta, onda se to pokazuje na primjeru demografije, demografskog urušavanja.
Europa je ukrcana na Citanik, sretno plovi do prvog gledenjaka i onda dolazi onaj epilog, brod tone, Europa u demografskom smislu tone.
Tko je kapetan tog Titanika u ovom trenutku?
Je li to von der Leyen ili?
Pa da sada da, ali mislim ona je prolazna pojava, prije nje su bili neki drugi kapetani, poslije nje će doći neki drugi kapetan ili tko zna, nije važno tko će doći, nego onaj koji bude vodio, on mora znati o ovim stvarima da bi bilo šta napravio.
I pitanje je može li se šta napraviti.
Da jesu li uopće koje vaide, koje koristi od tih isplata?
Da, pedeset godina urušavanja vrijednosti i vrijednosti sustava, sad dolazi na naplatu u vidu demografske smrti Europe.
Drugi marker, treći marker, drugi je demografija, treći je migracije.
Jer ako imamo posla sa depopulacijom, tko će voditi ekonomiju, kako će funkcionirati ekonomija, kako će funkcionirati institucije, znači moraju doći ljudi sa strane.
Tko ih je doveo sa strane?
Jesu oni sami došli?
Ili je Europa napravila takve uvjete sebi da su oni došli jer su im potrebni?
Nastavljamo da idemo u sociologiju migracija, to je dublja priča jer ljudi dolaze iz različitih razloga, jedan dio zbog ratova, prisilnih migracija i tako.
Ali uglavnom, ona Europa bez migracija ne može i mislim da je ovaj gospodin Borel koji je zadužen za vanjska pitanja EU rekao da su migracije moguća opasnost za Europu.
Treći, četvrti marker s obzirom da migracije izazivaju konfliktne linije na relacije migracije i antimigracije nastaju antimigranske stranke, nastaju populističke stranke kojima su stranci migracije u fokusu.
Peti marker je umjetna inteligencija, šesti marker klimatske promjene, sedmi marker deglobalizacija i osmi marker novog geopolitičkog uđenja Europe, geopolitika.
I sad vidite koji je to luk od jedan do osam.
Zamislimo gospođu Europu ukrcanu u FINA-i automobil, vozi se i dođe na raskrižje i ima osam onih smjerovan.
Da, ima osam smjerovan i pita se, a diću ja sada, a kaže ima osam, a čuli ću o ovim, čuli ću o ovim, u kojem god smjeru bude išla, morat će se suočiti i razmisliti hoće li izaći iz tog znači iz tih smjerokaza?
Hoće li se odmaknuti od raskrića?
Pa poglavito u slučaju geopolitike.
Što će im reći američka navigacija, kojim smjerom onda?
Ona neće imati američka navigacija je već odavno u Europi, ona se nije ni makla od Drugog svjetskog rata.
Na kraju krajeva, ako ćemo biti pošteni, mislim da je Europa ono protektorata SAD-a.
Tako kažu, Europa postaje kao muzej, u Kini se sve proizvodiodi, iz Rusije dolaze energenti za grijanje, Amerika ju štiti.
To sam htio reći, nakon devedesettih godina u vjeri globalizacije, unipolarne, šta se dogodilo?
Sigurnost je stavila pod kapu Sjedinjenih američkih država, energence pod kapu Rusije, a proizvodnju je preselila u Kinu.
Odjedanput se budi nakon nekoliko desetljeća i kaže šta se ovo sada radi?
Uspava na ljepotice.
Nije se uspava na ljepotice, se probudila, kažem šta je ovo, pa svijet se promijenio, on ne može, svijet se promijenio.
A šta je s tobom gospođo Europo?
Šta si ti radila, trideset dana si spavala itede Kad je riječ o ovome osmom markeru on je najzahtjevniji.
Zašto?
Zato što će silom prilika Europa morati razmisliti o promjeni svog identiteta u političkom smislu.
Dakle, neće moći s obzirom zbog ruske opasnosti neće moći funkcionirati po modelu Kantove i kantove ideje vječnoga mira, supermarketa i društva zabave.
Zato što prijeti opasnost iz Moskve i ovo nije kako bih rekao ovo nije sijanje nekog straha nego je govor iz pozicije novog političkoga realizma i razumijevanja ruske logike.
Na kraju krajeva prošle godine sam objavio knjigu Pandemija coviddevetnaest i rat Rusije protiv Ukrajine.
Stvarno sam ono duboko ušao u priču pa govorim.
Prijeti li možda da.
Ovo je jako važno.
Recite Rusija bez rata ne može postojati, permanentno, permanentnog rata jer on na taj način pokazuje da je geopolitički igrač, da je velesila, da se preko rata homogenizira itede Putin je danas presegnuo na novi predsjednički mandat, došli su tamo i neki izaslanici nekih europskih zemalja, recimo Macron je rekao da oni nisu sa Rusijom u ratu, na što vam sad to sve liči, tako je da.
Ali liši mi na gadost, eto otvoreno ću reći.
Mislim čovjek koji se sustavno obračunava sa ruskom opozicijom na različite načine od ubijanja, uhićenja, spremanja u psihijatarske bolnice pa onda dovođenja do prozora pa mu se sugerira tom dovedenome da je ptica.
On kaže nisam ja.
Pa probaj, pa polenci.
Ja vam kažem nisam ja ptica, ja sam čovjek, a kaže nisi, nisi, ti si ptica i tako čovjeka za trenutak pretvori u pticu.
Ptica leti i nema čovjeka.
I šta, znači na inauguraciju ići takvom tipu, mislim ono što se mene tiče, to je previše od Makrona, ja njega poštujem.
Nije on išao da se krivo ne razumijemo, ali je rekao jučer, pregučer je rekao da Francuska nije u ratu s Rusijom.
Nije u ratu, a to ne znači da će ga ta izjava eskulpirat.
A s druge strane stalno imamo nekakve prijetnje, poslati ćemo pomoć Ukrajini.
A naravno, naravno, naravno, što to onda govori?
s tim neće ništa postići, to je tako, njemu treba, diktatoru, svakom diktatoru na Kugli zemlji ne treba davati nikakvu pozornost, pogotovo ići na inauguraciju, pa to je smirija tamo.
Sigurno u dvadeset jedan stoljeću da svijet ima posla sa diktatorom diktatorima to je katastrofa ali relacija rusija i europa je jako važna da bi se ona razumjela mora se početi od ovog postulata da je politička egzistencija Rusije i opstanak je determiniran idejom rata.
Znači samo dok je rata postojimo?
Tako je jer uz pomoć rata lik ima bolesnu ideju uvećavanja teritorija s obzirom da je međunarodni poredak na koljenima, više ne vrijede pravila, vrijedi samo pravilo dugoga štapa odnosno dugog oružja, tko ima duže oružje, taj vlada.
Znači on može ući u kuću bilo koje zemlje, u bilo koju zemlju, otkinut se komad zemlje, nikome ništa ne može.
I Nataljana, jer on ima ideju ovaj u kontekstu ruskoga svijeta, ima ideju velike Rusije, povijesne Rusije, samo vam sada pitam u demografskom smislu, brat Milić, kako ćeš ti to postići?
Kako ćeš postići tu obnovljenu veliku Rusiju bez stanovnika sa depopulacijom?
Rusija je u depopulaciji, Ukrajina je u depopulaciji.
Ne možeš biti carstvo bez vojnika, kako ćeš?
Pa skuplja, skuplja oko četiri odrede, šta ne znam, po cijeloj Ruskoj federaciji, zatvorenike, žrtve itede Sva šta mislim, šta bi rekli, kaže politički najgori koji može postojati na Kugli zemaljskoj.
Mislite li da Europi prijeti veći sukob, dakle rat, stalno nas s tim plaše?
Pa ne plaše se, nego ako se uzme u obzir da upozorava, ako se prihvati ova logika, ona se može testirati da je rat izvor i temelj političke egzistencije Rusije u funkciji stvaranja neke velike Rusije, ne da je vojna, padne li Ukrajina, šta će se Putin zaustaviti na Kijevu?
Mislite da neće.
Pa onda iza Kijeva je prema granici prvi grad je Lavov, Ljevo.
Pa onda iza Poljska granica, pa onda idemo malo igrati se Sovjetskog saveza prema ovoj istočnoj Europi.
I to treba uzeti u obzir.
I to je taj novi geopolitički moment koji je natjerao gospođu Uršu da razmišlja o osnivanju geopolitičke komisije.
To je kad se ona jednog jutra probudila.
Kad se jednog jutra probudila rekla je vidi, vidi, ovaj Putin je krenuo, tko zna što će biti s nama, ajmo razmišljati o geopolitičkoj komisiji, ajmo razmišljati o tomu kako se zaštititi.
Kako u tom kontekstu gledate, evo sad je predsjednik, kineski predsjednik je došao u posjet Francuskoj, Srbiji i Mađarskoj.
Kako gledate na to?
Pa dobro, hajde sad, da nije došao Francuskoj, to je možda neki driglig, možda neko prikrivanje.
Tako je najavljeno.
Dakle, evo, danas je u Srbiji, danas je u Srbiji, dakle, Francuska, Srbija i Mađarska su njegova odredišta.
Nije došao u Hrvatsku.
Nije.
Premda je Kina izgradila Pelješki most.
Imala je koristi od europskih novaca.
Sramotno.
pa baš kad je tu došao u komšiluk mogao je prošetati Pelješkim mostom da vidi šta su napravili braća kinezi.
Kako gledate u geopolitičkom smislu na to, je li to jačanje nekakve kineske moći koja u kontekstu nove geopolitičke paradigme koja se zove multipolarni svijet, Kina se pojavljuje kao jedan od aktera, Rusija kao jedan od aktera, Brazil, zemlje BRICS, Južna Afrika itede I to su u populacijskom smislu zemlje
kojima Europa ne može konkurirati.
U biopolitičkom smislu ne može konkurirati.
Jer ona koja ima više ljudi, a može više proizvesti, može više potaracat pojesti, šta ne, ona u tom multipolarnome svijetu teško će izaći na kraj.
Premda, kako kažu upućeniji od mene, jer moja specijalnost nije geopolitologija i ljudi trebaju razlikovati geopolitiku od geopolitologije.
Ali moram se kao integralni politolog baviti istim.
Dakle, hoću reći da taj koncept ili ta paradigma multipolarnog svijeta je opet potaknuta ne od Rusa i Kineza, nego od Amerikanaca.
Jer su vidjeli da ne mogu biti totalni rimljani i kontrolirati cijeli svijet, da će morati participirati u moć.
A kako će izaći na kraj sa Kinom?
Teško.
Dakle, Amerika ne može izaći na kraj sa Kinom, Europa ne može izaći na kraj sa Kinom, Europa ne može izaći na kraj sa Amerikom.
Pa s kim uopće Europa može izaći na kraj?
Čak teško i sa sobom jer je unutarnji problem, nije nju netko natjerao da na ovo raskrižje nego je ta točka nastala kao rezultat djelovanja u zadnjih sto pedeset dvjesto godina dakle ništa nije slučajno profesore i nije ništa skužila iz ciklične teorije povijesti dakle tko ne uči na svojim greškama osuđene da ih ponavlja.
Pa nije shvatila da može biti vječno na vrhu.
Rekli ste u potkostu sad ako na kraju ove vlasti vraćamo se u Hrvatsku u ovih četiri godine, nove četiri godine nas neće biti tako ako sam ja to dobro pohvatala, a na dugi rok nas neće biti tako je, a hoće li biti Europe?
Pa upravo se radi o tome u razvoju.
Neće više nigdje nikoga biti.
Ne, ne, demografski slom je u generalnoj Europi i u Hrvatskoj.
Balkan će biti ispražnjeno.
Jer ono što sve što je vrijedilo od radne snage je otišlo.
Njemačka je ulazila u prostor Balkana kao u samoposlugu kupujući jeftinu radnu snagu i tako dalje.
Ljudi su otišli.
I kad mislite da će se ta slika promijeniti za koliko godina?
Dok je ovakav izborni sustav, dok je ovakav izborni sustav koji je generirao ovakav politički sustav, nema promjene.
Nastavit će se iseljavanje i unutarnje urušavanje društva i države.
Na dugi rok.
Ja neću ići sa onom radikalnom kao građani mi ili oni, ali moraju shvatiti ako mi kao društvo nestanemo, nestaće i oni koji vode, koji upravljaju.
Šta vidite da će se spasiti?
Kako će se spasiti?
Da pobjegnu iz zemlje, iz društva.
Jer to rješenje?
Pa nije rješenje.
Prema tome, ako su etični i ako vole ovo društvo i državu, minimalno trebaju krenuti što prije u promjenu izbornog zakonodavstva.
HZMO-a, otkloniti se od vlastitih narcizama, egoizama, ekstremnih individualizama, ne znam ja što, pokazati empatiju za druge, igrati na kartu mlade populacije i prestati igrati na kartu stare populacije.
Stara populacija je nagrađena korupcijom sa najvišeg državnog mjesta, to znači sa ovim pojačanim penzijama itede To je investirati u vrijeme koje prolazi.
Mlada populacija nije ni sačinjena, nije nagrađena.
Njima je rečeno auh vidrzen.
Njima je rečeno auh vidrzen, evo ne mogu ostvariti elementarne uvjete, ne mogu i najam stanar, jer stanarina je to, ako ne mogu i najam stan, kako se moraju živjeti sa svojim doma, do šta je djete, ako ne do šezdesete godine.
Zbog takvih uvjeta ne mogu dobiti posao, ne mogu kupiti stan, cijene stanova otišle u nebe, speculacija oko toga, burzovni mešetari, Bog znaš, sve se jednostavno urodilo protiv te populacije, a Vlada igra i dalje na kartu starih.
Zašto?
Zato što oni donose kašete glasova, a svaki glas koji je neki penzioner dao ona na temelju kupljenog, kupljene kako se zove, povećane mirovine.
Jer u biti sjeća glave unuku, sinu, čeri, razumijete?
Sve je jasno, sve je jasno.
Kako jednostavno ne mogu shvatiti da.
Milujući starije tjeraju mlade.
Pa da.
I šta sad, koji je zaključak?
Recite mi ga.
A evo, koji je zaključak?
Radili politička elita na ubijanju ovog društva i nestajanju ovog društva?
Ne, ja ne tvrdim, ja postavljam samo retoričko pitanje i logičko, ako s jedne strane se ništa ili malo investira u mladu populaciju, a sve se investira u staru populaciju, šta je to?
Što je veliki Hrvati?
A da.
Pa im je dim i takujna.
Je li srce kuca, kuca, kuca, dobro, ajde.
Dobro, jel prilično debel onda novčanik?
Ma tako i nije ono koliko hoćete, ali neće taj reći nije u šoldima sve nego će zapivati.
Na današnji dan sve toga duje u Splitu, zapivat će u šoldima je sve, neka te tu kraj mene.
Ako ništa drugo i ona raspaljotka s početka.
To je ono naprosto nešto što je negutantno u normalnim društvima da se na taj način sastavlja Vlada.
Mislim, šta se mene tiče, ja sam to rekao i u nedavnom intervjuu u Slobodnoj Dalmaciji, bilo bi pametnije da država kupi trideset super računala i da svako računalo zamijeni ministra.
To znači umjetna inteligencija.
Umjetna inteligencija.
Šta ćeš trošiti na ostvarat predstave, komentare, analitike, vama tamo?
Pa kad smo napravili heroje i ne znam, celebriti od političara.
Da, da, heroje i celebrite, da ih zamijeniti sa trideset super računala umjetnom inteligencijom sa petšest profesora Ferra, koja će to servisirati.
Šta za jedno malo, mali grad od 3,8 milijuna, šta stvarate ovaj mirakule?
Mirakul ili ti ga čudo, vidjet ćemo hoće li nam slijediti kako čudo, ne bi se reklo baš, ali dobro.
Profesore.
U očekivanju čuda, da.
Sad će čudo svaki čas.
Evo, samo što nije.
Hvala vam najljepša na dolazku.
Hvala lijepo.
Bio je ovo još jedan podcast Mrežnica, vidimo se naravno vrlo brzo.