[SPEAKER_02] Dobrodošli na podcast SubClub, emisiju posvećenu najboljim praksama za izgradnju i rast aplikacijskih tvrtki.
[SPEAKER_02] Sjednemo s poduzetnicima, investitorima i graditeljima koji stoje iza najuspješnijih aplikacija na svijetu kako bismo naučili iz njihovih uspjeha i neuspjeha.
[SPEAKER_02] SubClub vam donosi RevenueCat.
[SPEAKER_02] Tisuće najboljih aplikacija na svijetu vjeruju RevenueCatu da omogući kupnju aplikacija, upravljanje klijentima i povećanje prihoda na iOS-u, Androidu i webu.
[SPEAKER_02] Više informacija možete pronaći na revenuecat.com.
[SPEAKER_02] Uđimo u emisiju.
[SPEAKER_02] Pozdrav, ja sam vaš voditelj, David Barnard, a danas sam sa mnom Jacob Biding, izvršni direktor tvrtke RevenueCat.
[SPEAKER_02] Naš današnji gost je Jason Vandemerva, direktor za inženjering rasta u tvrtki Strava.
[SPEAKER_02] Jason je pomogao u osnivanju tima za rast i bio je neophodan za njegov razvoj do mjesta na kojem je danas, s pet međusobnih timova koji ukupno imaju više od sedamdeset ljudi.
[SPEAKER_02] Na podcastu razgovaramo s Jasonom o nekim velikim uspjehom u rastu tvrtke Strava, važnosti obrazovanja o značajkama i hoće li svi timovi za proizvode zapravo biti timovi za rast.
[SPEAKER_02] Hej, Jasone, hvala ti što si se danas priključio našem podcastu.
[SPEAKER_00] Drago mi je da sam ovdje.
[SPEAKER_00] Hvala ti što si me pozvao.
[SPEAKER_02] A Jacob, uvijek je lijepo razgovarati s tobom.
[SPEAKER_01] Razgovarajmo o aplikacijama.
[SPEAKER_01] Ja sam ovdje da razgovaram o aplikacijama.
[SPEAKER_01] Ja sam ovdje da razgovaram o tome kako slomiti KOM-ove, kao što je to za ljubitelje Strava-a.
[SPEAKER_02] U redu.
[SPEAKER_02] Dakle, Jasone, htjela sam te pitati o tvojoj ulozi kao inženjera za rast.
[SPEAKER_02] Mislim da mnogi ljudi koji ne rade u većim tvrtkama vjerojatno ne razumiju potpuno kako izgleda takva uloga, pogotovo u aplikacijskoj tvrtki, jer koliko je sada aplikacijskih tvrtki s inženjerimaženjerima za rast i timovima za inženjering za rast.
[SPEAKER_02] Recite mi malo o svojoj ulozi kao inženjer za rast.
[SPEAKER_00] Mislim da se puno toga svodi na cilj i stav rada koji radite.
[SPEAKER_00] Uvijek kažem da je cilj timova za rast povezati korisnike s vrijednošću vašeg proizvoda i nastaviti povećavati tu vrijednost.
[SPEAKER_00] To zahtijeva usmjeravanje na utjecaj na korisnike i poslovne poslove na kraju dana, a ne samo isporučivanje nečega što vam je rečeno da isporučite.
[SPEAKER_00] Mislim da je ta usmjeravanje stvarno važno jer da biste razumjeli i postigli taj utjecaj, morate puno naučiti.
[SPEAKER_00] I to učenje dolazi u svim različitim oblicima i veličinama, zar ne?
[SPEAKER_00] Postoji mala optimizacija, poput toga kako možemo poboljšati taj tok ili smanjiti trenje u tom toku ili kako možemo izgraditi nešto masovno da zaista promijenimo igru za naš posao, ali gradite nešto masovno ne zato što želite nešto izgraditi samo zbog toga, već zato što postoji cilj u glavi, vrsta poslovnog i korisničkog ishoda u glavi.
[SPEAKER_00] I tako je to zapravo malo promjene u načinu razmišljanja i spremnost da ponekad idete brže nego što je ugodno u inženjerstvu.
[SPEAKER_00] Ponekad radite stvari koje su jako teške u kratkoročnom razdoblju, tako da dobijete to učenje da odredite hoćete li napraviti veću investiciju i spremnost da gotovo razbijete kršenje pravila.
[SPEAKER_00] Inženjeri za rast nisu najbolji inženjeri za upravljanje vašim timovima za infrastrukturu.
[SPEAKER_00] Dakle, to je malo drugačije.
[SPEAKER_00] I mislim da su inženjeri koji su vrlo usmjereni na korisnike sjajni inženjeri za rast.
[SPEAKER_00] Inženjeri koji misle o sebi kao da možda žele biti voditelji proizvoda jednog dana, stvarno su sjajni.
[SPEAKER_00] Zato često kažem da želim da naši inženjeri razmišljaju poput voditelja proizvoda, razmišljajući o problemu korisnika koji pokušavaju riješiti.
[SPEAKER_02] Da, to je fantastično.
[SPEAKER_02] Dakle, u Stravi ste gotovo osam godina, a Strava je gotovo šestnaest godina stara.
[SPEAKER_02] Dakle, tamo ste bili gotovo polovicu života tvrtke.
[SPEAKER_02] To je stvarno sjajno jer je prije nego što ste se pridružili bilo puno vode ispod mosta, ali onda ste imali veliki utjecaj i vidjeli puno promjena kako je aplikacija rasla i kako je tvrtka rasla tijekom godina.
[SPEAKER_02] Zato sam znatiželjan kakav je bio marketing prije i rast u Stravou kad ste se pridružili.
[SPEAKER_02] A onda znam da ste bili temeljni u formiranju tima za rast, pa bih se želio malo više osvrnuti na to.
[SPEAKER_00] Da, to je sjajno pitanje.
[SPEAKER_00] Mislim, Jacob, na početku ste se malo osvrnuli na to kad ste govorili o KOM-ovima i spomenuli ste našu marku.
[SPEAKER_00] I mislim da je to jedna od sj najzabavnijih stvari u vezi s Stravaom, da smo postali dio duha vremena za bicikliste, a zatim za trkače.
[SPEAKER_00] A sada pokušavamo proširiti duh vremena svih koji pokušavaju biti aktivni, bez obzira na sport.
[SPEAKER_00] I tako, kad smo došli do Stravea, bili smo stvarno veliki u biciklističkoj zajednici, a trkački dio, nabrali smo puno energije.
[SPEAKER_00] I tako, tada i čak i sada, većina rasta Stravea je usmeni govor.
[SPEAKER_00] Ljudi vole Strava.
[SPEAKER_00] Postoji fraza koju zajednica koristi da ako nije na Straveu, to se nije dogodilo.
[SPEAKER_00] I to koriste.
[SPEAKER_00] I to je nevjerojatno, zar ne?
[SPEAKER_00] To je nevjerojatna pozicija u kojoj je vaš rast usmeni i organski, a ne morate ovisiti o plaćenim dolarima za rast.
[SPEAKER_00] Očito radimo na tim aspektima, ali organski dio je ogroman.
[SPEAKER_00] Dakle, onda razmišljate, dobro, kakav je smisao tima za rast?
[SPEAKER_00] I puno toga je gledanje na naše iskustva, gledanje naših lijevaka i smanjenje trenja i pronalaženje novih, novih načina za usmjeravanje više rasta.
[SPEAKER_00] Znate, kad smo započeli, pridružio sam se Stravau i dva tjedna kasnije rekli su: Evo, napravit ćemo tim za rast.
[SPEAKER_00] Nismo ni svjesni što to znači.
[SPEAKER_00] O, wow.
[SPEAKER_01] Dakle, prije osam godina, neka izračunam, to je kao što, što, dvadeset i dva, dvadeset i dva?, dvadeset i petnaest, nešto u tom stilu?
[SPEAKER_00] dvadeset i petnaest, da.
[SPEAKER_00] Oko toga.
[SPEAKER_01] Da, tako rano.
[SPEAKER_01] Samo da me usredotočite, kada ste bili u trgovini aplikacijama?
[SPEAKER_01] Jer prije šestnaest godina, to je prije trgovine aplikacijama.
[SPEAKER_01] A kakav je bio proizvod prije trgovine aplikacijama?
[SPEAKER_01] Bio je prije trgovine aplikacijama.
[SPEAKER_00] Bila je web aplikacija, da.
[SPEAKER_00] Dakle, web aplikacija, zanimljiva aplikacija.
[SPEAKER_00] Proizvod je započeo s nekom vrstom uvida od nekih naših osnivača, pa su naši dva glavna suosnivača, Mark i Michael, bili zajedno Harvard Roveri.
[SPEAKER_00] Upravljali su zajedno i htjeli su digitalno ponovno stvoriti društvo u garderobi, zar ne?
[SPEAKER_00] Dakle, imali su tu ideju.
[SPEAKER_00] A onda su upoznali ovog momka po imenu Davey, koji je počeo kupovati Garminove uređaje.
[SPEAKER_00] I snimio je GPS.
[SPEAKER_00] I pokušavao je sve te ludosti s ovim Garmin uređajem.
[SPEAKER_00] I bio je u redu, što ćemo s tim podacima?
[SPEAKER_00] Ti podaci su tako sjajni.
[SPEAKER_00] A onda je došla web aplikacija.
[SPEAKER_00] I tako je sve krenulo tako da su uzeli kamion i otišli na lokalne biciklističke utrke.
[SPEAKER_00] A onda su pozvali sve bicikliste da dođu i učitaju, doslovno priključe svoje Garmin uređaje i učitavaju ih na Strava za njih.
[SPEAKER_01] O, mislim da je to bilo, da, jer je to bilo točno u vrijeme kad su računala za bicikle postala dostupna stvar.
[SPEAKER_01] To je vjerojatno bio jedini pravi osobni GPS uređaj koji je tada bio masovni tržište.
[SPEAKER_01] Jer telefoni ga još nisu imali.
[SPEAKER_01] Ne.
[SPEAKER_01] I tako je naša aplikacija počela 2011.
[SPEAKER_01] godine.
[SPEAKER_01] Dakle, malo nakon, znate, uspon iPhonea i trgovine aplikacijama.
[SPEAKER_01] Pa, ali iPhone prije toga nije imao dobru sposobnost lokacije.
[SPEAKER_01] Bilo je sve Skyhook i SubGPS do možda 2010., 2011., pa to ima smisla.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] I to nije bilo sjajno iskustvo, ali bilo je i kulturni dio, ne želim nositi telefon kad trčim.
[SPEAKER_00] Znate, danas ljudi uglavnom ne žele brinuti, ali bilo je nekako zanimljivo, neću nositi telefon sa sobom kad trčim.
[SPEAKER_00] Dakle, 2011.
[SPEAKER_00] u trgovini aplikacijama.
[SPEAKER_00] Dakle, da, bili smo u trgovini aplikacijama nekoliko godina kad sam se pridružio.
[SPEAKER_00] I kad sam se zapravo pridružio, upravo smo kombinirali aplikaciju za trčanje.čanje i aplikacija za vožnju.
[SPEAKER_00] Dakle, kada smo se proširili na trčanje, napravili smo aplikaciju za trčanje Strava, zar ne?
[SPEAKER_00] U danu je bilo Nike, još uvijek je Nike Run, ali je Nike Fantastic Run Keeper.
[SPEAKER_00] Dakle, napravili smo aplikaciju za trčanje.
[SPEAKER_00] Mislim da je to puno pomoglo u komunikaciji s trkačima i proširenju na trkače.
[SPEAKER_02] Dakle, ponovno, vraćajući se na pitanje, bilo je li marketinško tima i postoji li još uvijek neka vrsta zasebnog marketinškog tima koji je potpuno zaseban od tima za rast?
[SPEAKER_00] Da, sjajno pitanje.
[SPEAKER_00] Dakle, tada je bilo marketinško tima koje je bilo nekako, znate, sve vrste marketinga, ali nekako vaš klasični lokalni rast.
[SPEAKER_00] Rastu lokalne zajednice, odlazak na događaje, razvijanje odnosa s profesionalcima.
[SPEAKER_00] Mislim da je to jedna od stvari koja čini Strava tako jedinstvenom, znate, svi, znate, veliki profesionalci u trčanju i biciklizmu, kao što su Chris Froome ili Molly Sydal, na Strava.
[SPEAKER_01] Možete ići, možete ići i usporediti svoju moć s njihovom.
[SPEAKER_00] I možete vidjeti njih, vidjeti njih, samo, znate, očito nismo poput njih, ali stvarno je inspirativno vidjeti podsjetnik.
[SPEAKER_00] I to je sjajan način za njih da se, znate, na vrlo organski način povežu sa svojim obožavateljima.
[SPEAKER_00] I tako je naša marketinška organizacija učinila mnogo toga i općenito podržava.avamo svijet sporta i pomažemo ljudima da postanu aktivniji.
[SPEAKER_00] Kada smo osnovali tim za rast, bio je vrlo međusobno funkcionalan i uvijek je bio međusobno funkcionalan.
[SPEAKER_00] Dakle, kada kažemo da smo tim za proizvod, mi smo najšira moguća definicija toga.
[SPEAKER_00] Imamo funkcije za rast u marketingu, a s gledišta izvješćivanja, to je nekako beznačajno.
[SPEAKER_00] Naši timovi su uvijek imali marketere za rast u timu, marketere za proizvod u timu.
[SPEAKER_00] Uvijek smo se smatrali vrlo horizontalnim u odnosu na vertikalni model.
[SPEAKER_01] Dakle, to je zanimljivo.
[SPEAKER_01] To se često događa s aplikacijama koje se razvijaju poput Stravea, a ne slijede nužno uzorak koji često čujemo u aplikacijama gdje je riječ o dobivanju pristojnog LTV-a i pokušavaju se tako skalirati.
[SPEAKER_01] Za vas je to organsko i jer imate organske stvari poput uzimanja kamiona i odlaska na utrku, to se nekako skalira jer imate pet ljudi na brodu, što će se pretvoriti u potencijalno još pet itd.
[SPEAKER_01] I to je stvarno dobar početak.
[SPEAKER_01] I to je uvijek samo dolje od dobrih proizvoda.
[SPEAKER_01] Zato sam znatiželjan koliko je to bilo u radu timova za rast.
[SPEAKER_01] Zamislite da kao tim za rast, znate, dotaknete sve odozgo prema dolje.
[SPEAKER_01] Kako to utječe na, znate, plan putovanja od kada ste započeli do, do, jer očito postoje ljudi koji se bave proizvodima i žele izgraditi, oh, pričamo s kupcima i oni žele X.
[SPEAKER_01] A onda postoji rast, što je, da, kupac je važan.
[SPEAKER_01] Očito, ako ne gradite stvari koje žele, ali onda postoji i cilj, znate, povećanja prihvaćanja i slično.
[SPEAKER_01] Dakle, kako vi, kako vi, kako vi, ljudi, radite s tom napetosti?
[SPEAKER_01] I bilo je, bilo je, bilo je otpora kad ste došli i rekli, oh, mi ćemo biti tim koji se fokusirausira na brojke, znate?
[SPEAKER_00] Da, definitivno je bilo teško na početku.
[SPEAKER_00] Mislim, mi smo nekako osnovali ovaj tim i, iskreno, nismo znali što radimo.
[SPEAKER_00] Mislim da nam je odbor rekao nešto poput: Evo, znate, vodeće tvrtke imaju timove za rast.
[SPEAKER_00] Pročitajte ovo u časopisu Red Flight.
[SPEAKER_00] Vi ste imali timove za rast.
[SPEAKER_00] I mi smo u redu, super.
[SPEAKER_00] Dakle, prvi eksperiment koji smo ikad provodili bio je dodavanje mogućnosti dodavanja fotografije profila u proces ulaska.
[SPEAKER_00] Sjećam se toga.
[SPEAKER_00] Klasičan, klasičan hack za rast.
[SPEAKER_00] Dakle, klasičan dvadeset i petnaesti.
[SPEAKER_00] Znate, a onda smo ga, naravno, kasnije uklonili jer smo shvatili da to dodaje previše trenja, zar ne?
[SPEAKER_00] Ali znate, provodili smo ga i mislim da je to za mnoge ljude tamo, kao što je kad počinjete s tim s timovima za rast, nemojte previše se oslanjati na utjecaj ili važnost određenih testova.
[SPEAKER_00] Kao što postoje trenuci na putu rasta kada se pridruže novi ljudi ili nova ekipa, a prvih nekoliko mjeseci samo radim testove AB-a.
[SPEAKER_00] Kao da smo kao tim shvatili kako prijeći od ideje, hipoteze, provođenja testova, procjene, utvrđivanja.
[SPEAKER_00] U redu je ako niste odbili loptu ili mjerilo koje ste se trudili nije bilo tako važno.
[SPEAKER_00] Važnije je da imate mjerilo koje želite postići, razmišljate o tome, a vaš mozak je u tijeku, znate, taj dio.
[SPEAKER_00] Dakle, na početku smo definitivno bili nešto poput, što ćemo učiniti?
[SPEAKER_00] Mislim da je početak bio uključivanje istraživanja korisnika u naš tim.
[SPEAKER_00] I mi bismo radili, nemamo veliki tim, pa bismo radili testove pomoću usertesting dot com i gledali ih kao tim, mali tim.
[SPEAKER_00] I jedna od stvari koju smo proučavali, naš analitičar proizvoda, pronašao je uvid u to da je najvažnije za nove korisnike učitavanje.
[SPEAKER_00] Ipak, vidimo veliki pad.
[SPEAKER_00] Proveli smo analizu lijevka, veliki pad.
[SPEAKER_00] Dakle, napravili smo puno, znate, testova korisnika da bismo, znate, dali puno ljudi mogućnost da prođu kroz proces uvježbavanja i gledali smo ga kao tim.
[SPEAKER_00] Vrlo je važno to učiniti.
[SPEAKER_00] Svatko bi trebao gledati intervjue korisnika.
[SPEAKER_00] I vidjeli smo da ljudi dođu do zaslona za snimanje i pitaju: Što je ovo?
[SPEAKER_00] Što trebam dodirnuti?
[SPEAKER_00] Problem je bio u tome što je skeuromorfizam bio jako velik.
[SPEAKER_00] I tako su svi gumbi na našem zaslonu za snimanje, na primjer, gdje snimate bicikl ili trčite, bili u čast pravog daljinskog upravljača s televizora.
[SPEAKER_00] Dakle, gumb za snimanje bio je okrugl s malim crvenim gumbom, zar ne?
[SPEAKER_00] A gumb za zaustavljanje bio je doslovno kvadrat, zar ne?
[SPEAKER_00] Stvari koje biste pronašli na daljinskom upravljaču za DVD, ali korisnici nisu znali što s tim.
[SPEAKER_00] Dakle, pitali smo se: Što ćemo učiniti?
[SPEAKER_00] Na svaki gumb ćemo staviti tekst.
[SPEAKER_00] Učinit ćemo tako očitim kako ga koristiti.
[SPEAKER_00] Oh, u redu.
[SPEAKER_01] Da, da.
[SPEAKER_01] To je ono što sam mislio.
[SPEAKER_01] Bio sam poput, dobro, mislim da je okrugli još uvijek prilično koristan, ali ako nemate naljepnice, borio sam se s mojim dizajnerima s kojima sam se borio tijekom godina jer je to kao da neće nauditi.
[SPEAKER_01] Znam da to čini vaš dizajn lošim, ali to je neophodno.
[SPEAKER_01] To je tako smiješno.
[SPEAKER_00] I znate, razgovarali smo o tome gdje stavljamo tekst na gumbe za naljepnice i kako lokalizirate tekst da se upiše u mali gumb.
[SPEAKER_00] Ispostavilo se da možete reći Go, znate, Geo na mnogim jezicima koji nisu engleski i i dalje, znate, to funkcionira vrlo dobro.
[SPEAKER_00] Dakle, to smo učinili i to je bio jedan od najvećih pobjeda koje smo ikad imali u smanjenju trenja za učitavanje, povećanju stope učitavanja za nove korisnikenici, što rezultira ogromnim povećanjem zadržavanja novih korisnika.
[SPEAKER_00] I tako, od tada smo se uglavnom posvetili smanjenju trenja do prvog trenutka učitavanja.
[SPEAKER_01] Da, jer nakon što ste snimili svoju prvu stvar, sada imate podatke u Stravau i počinjete, to stvara vrijednost kao repozitorij.
[SPEAKER_01] I mislim da je to, ehm, jedna od onih stvari koje stvaraju, uzimaju aplikaciju i čine je nečim što postaje ljepljivo zauvijek.
[SPEAKER_01] To je izgradnja zaključavanja putem podataka.
[SPEAKER_01] A Strava to čini tako dobro, zar ne?
[SPEAKER_01] Izgradite povijest, imate sve ovo, znate, ne samo da imate podatke za svaku vožnju, već unutar vožnje imate sve vrste.
[SPEAKER_01] Ovisi o tome kakve senzore koristite.
[SPEAKER_01] Ali čak i sada, samo s telefonom, dobivate puno toga, zar ne?
[SPEAKER_01] Samo s GPS-om i možda s satom ili nečim sličnim.
[SPEAKER_01] I tako mogu shvatiti zašto.
[SPEAKER_01] Zanimljivo je da ste otkrili da je uska točka korisničkog sučelja, a ne samo trenje, preuzimam aplikaciju.
[SPEAKER_01] Jesam li spreman za trčanje ili vožnju?
[SPEAKER_01] Što sigurno ima svoje izazove.
[UNKNOWN] Da.
[SPEAKER_00] Mislim, to je jedna od naših mjernih jedinica aktivacije koja vas navodi da učitate jednom i pratite jednu osobu u prvih sedam dana.
[SPEAKER_00] I to je teška mjerna jedinica aktivacije.
[SPEAKER_00] jer trebate izaći van.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] I naša mjerna jedinica zapravo je da netko to želi učiniti.
[SPEAKER_00] Da, i zapravo imamo minimalnu udaljenost aktivnosti koju također gledamo.
[SPEAKER_00] O, wow.
[SPEAKER_01] Jer želimo biti sigurni da ste u redu.
[SPEAKER_00] Dakle, uvijek možete samo pritisnuti, zar ne?
[SPEAKER_01] I onda ga isprobati.
[SPEAKER_01] I onda je u redu.
[SPEAKER_00] I to je malo izazovno jer, znate, kada usporedite s mjerama aktivacije drugih tvrtki, oni su poput, dobro, možete, znate, možete postaviti svoj profil u krevetu.
[SPEAKER_00] Znate, ležite tamo, koristite aplikaciju prvi put.
[SPEAKER_01] Da, možete snimiti tri videozapisa, dodati prijatelja, znate, sve te stvari koje možete učiniti s vašeg sjedala.
[SPEAKER_00] Ali za nas je to nevjerojatno.
[SPEAKER_00] Naši korisnici preuzimaju proizvod.
[SPEAKER_00] Oko polovice njih spremne je za upotrebu i za izlazak.
[SPEAKER_01] To je poput impulsa ili nešto poput: Trebam trčati.
[SPEAKER_01] Trebam aplikaciju.
[SPEAKER_01] Baš tako.
[SPEAKER_01] I to je vrsta stvari.
[SPEAKER_01] Hvala App Storeu što je to uopće moguće, zar ne?
[SPEAKER_01] Činjenica da možete biti poput potrebe za softverom upravo na vrijeme i onda ga možete pronaći, to je prilično cool, ali to je ludilo.
[SPEAKER_01] To je polovica, ali to je dobro.
[SPEAKER_01] To je sjajno za vas, zar ne?
[SPEAKER_01] Kao da imate korisnika koji je potpuno spreman za kupnju, kao kad prvi put otvore aplikaciju.
[SPEAKER_01] To je sjajno.
[SPEAKER_02] Dakle, Jason, vraćajući se timu za rast, još sam htio shvatiti kako je to moguće.
[SPEAKER_02] Razumijem kako ste došli od, evo, vjerojatno bismo trebali imati tim za rast do sada pet zasebnih multidisciplinarnih timova s više od sedamdeset ljudi.
[SPEAKER_02] To je nevjerojatno.
[SPEAKER_02] I nikad ne bih pomislio da je tako.
[SPEAKER_02] Zato bih volio čuti malo o takvoj evoluciji i kako ti timovi i funkcije izgledaju danas u Stravau.
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_00] Dakle, prvi tim neko vrijeme bio je samo tim za rast, zar ne?
[SPEAKER_00] Ali ako pogledate rad koji radimo, klasificirali biste ga kao tim za aktivaciju.
[SPEAKER_00] Dakle, aktivacija novih korisnika.
[SPEAKER_00] I mislim da je to za većinu drugih tvrtki i organizacija s kojima razgovaram.
[SPEAKER_00] Razgovarala sam s tim novim vrstama optimizacije.
[SPEAKER_00] To je mjesto gdje možete ostvariti najviše pobjeda na početku i vrlo je važno.
[SPEAKER_00] I znate, povezuje ljude koji su pokazali namjeru da dođu na vaš proizvod, znate, s vrijednošću vašeg proizvoda.
[SPEAKER_00] A ako nemate to, onda ste u nevolji.
[SPEAKER_00] Odatle smo se nekako proširili na stjecanje novih korisnika.
[SPEAKER_00] I tako bismo voljeli podržati plaćene.
[SPEAKER_00] Također bismo radili neku vrstu referentnih petlji kroz dijeljenje aktivnosti, uglavnom, ali u osnovi dijeljenje UGC-a.
[SPEAKER_00] I tako smo nekako proširili, rekavši: U redu, želimo, imali smo ovo razumijevanje da imamo, znate, mogućnost dijeljenja poveznica iz Excel-a.
[SPEAKER_00] Od aktivnosti koje generiraju nekoliko stotina tisuća dionica mjesečno, pokušajmo povećati taj broj i zatim pretvoriti na drugoj strani.
[SPEAKER_00] Mislim da smo na početku bili, jer nismo imali strogu definiciju tima, mogli se prebacivati iz različitih područja.
[SPEAKER_00] Naš voditelj rasta, koji je zapravo CTO, osnivač Strava, odlučio je jednog dana doći i sjesti pored mene.
[SPEAKER_00] On je poput, sada sam voditelj rasta.
[SPEAKER_00] Stvarno je stvorio mogućnost da isprobamo stvari u različitim područjima.
[SPEAKER_00] Dakle, mi smo poput, dobro, društveno dijeljenje, isprobajmo ovo.
[SPEAKER_00] O, to pokreće novi regiji.
[SPEAKER_00] Radimo na tome.
[SPEAKER_00] I tako smo se nekako proširili na aktivaciju i stjecanje.
[SPEAKER_00] I dok se to događalo, naš poslovni model bio je uglavnom pretplata, zar ne?
[SPEAKER_00] Uglavnom zarađujemo novac putem pretplate, modela koji se smatrao odvojenim od rasta.
[SPEAKER_00] Ali zapravo, dugo vremena to nije bilo usmjereno na rast, već više na izradu značajki za pretplatu.
[SPEAKER_00] A onda smo na kraju postali malo više usmjereni na rast, poput, dobro, povećajmo vrijednost pretvorbe naših upsellova i pogledajmo trenje, a zatim počnemo raditi na rastu.
[SPEAKER_00] Dakle, s vremenom se to pomaknulo u rastuću organizaciju i postalo je klasična vr ekipa za monetizaciju rasta i ekipa za pretplate rasta, zbog uspjeha koji smo imali u drugim područjima poslovanja s ekipom za rast smanjenja trenja, povećanja konverzije i širenja vrijednosti.
[SPEAKER_00] I to su tri glavna područja.
[SPEAKER_00] Dva druga područja rasta bila su komunikacije, kao što ih nazivamo timom za komunikacije i personalizaciju.
[SPEAKER_00] I to je opet bio način ulaganja u, znate, životni ciklus obavijesti, e-pošte i neupotrebljivih poruka, znajući da je to važno područje na kojem bismo mogli poboljšati.
[SPEAKER_00] I puno koristi, puno inspiracije ovdje je došla iz Pinteresta i njihovog tima za komunikacije za rast.
[SPEAKER_00] I opet, kao i u mnogim drugim područjima, počinje kao da jedna osoba pokušava nekoliko eksperimenata u nekom području, a mi kažemo: Vau, to funkcionira.
[SPEAKER_00] Uložimo više u ovo područje.
[SPEAKER_00] A onda, dok radimo sve ovo, Strawberry i dalje ima nevjerojatan uspjeh, zar ne?
[SPEAKER_00] I raste i, znate, dolazi do sve više i više korisnika.
[SPEAKER_00] I tako, naravno, timovi počinju rasti malo više jer trebate izgraditi infrastrukturu alata za rast da biste to mogli učiniti.
[SPEAKER_00] I tako, ne radi se o tome da kažem ljudima koji se sada pridružuju, kao što sam nekad bio inženjer za iOS.
[SPEAKER_00] Mogao sam samo napisati mnoštvo testova bez stvarnog razmišljanja o njegovoj skali.
[SPEAKER_00] A sada moramo razmišljati o tome hoće li ovaj test koji ću napraviti biti skalabilan?
[SPEAKER_00] Potrebno mi je bilo kakvo alatno sredstvo?
[SPEAKER_00] Znate, što će se dogoditi kad ovo pokrenemo?
[SPEAKER_00] Takve stvari zahtijevaju alate za rast.
[SPEAKER_01] Mislim, dio, znate, stanice, znate, opisao ste kako izgleda dobar inženjer za rast i netko tko bi mogao biti PM vrlo brz.
[SPEAKER_01] To zvuči vrlo, meni se čini kao vrlo rani startup, zar ne?
[SPEAKER_01] Netko tko brzo iterira kako bi pronašao proizvod.
[SPEAKER_01] To je dobar inženjer za zapošljavanje u prvih pet ili deset, zar ne?
[SPEAKER_01] Netko tko se može kretati samostalno i vrlo brzo.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Ali kako to, znate, prolazite od jednog malog, neravnomjernog tima od pet do sedamdeset ljudi s više timova i slično.
[SPEAKER_01] Mislim da je u mikrokosmosu organizacije u rastu vjerojatno još uvijek postoje neki od tih problema s skaliranjem, zar ne?
[SPEAKER_01] Kad se iznenada timovi sukobljavaju u testovima i slično.
[SPEAKER_01] Imali ste li, bilo je li nekakvo prelazak dok ste to širili?
[SPEAKER_01] I onda, da, imam pitanje za nastavak.
[SPEAKER_01] Dakle, prvo ću vam odgovoriti na to.
[SPEAKER_01] Da, ne, potpuno.
[SPEAKER_00] Mislim da me ljudi pitaju zašto sam tako dugo bio u Stravau?
[SPEAKER_00] I kažem da se svake godine osjećam kao da je to novo posao.
[SPEAKER_00] Dakle, ne moram ići negdje drugdje za novu iskustvo.
[SPEAKER_00] Kao da rasteš, dolazi i novi ljudi i novi ljudi odlaze.
[SPEAKER_00] I tako postoji malo tog životnog ciklusa timova koji ti omogućuju da se promijenite kao ključni.
[SPEAKER_00] ljudi napuste, možete napraviti neke promjene koje su možda jednostavnije kada netko novi dođe u novu ulogu.
[SPEAKER_00] Ali, da, definitivno je bilo bolova u rastu.
[SPEAKER_00] Mislim da je to u smislu koliko znate o tome na čemu rade druge ekipe?
[SPEAKER_00] Kako, znate, voditelji proizvoda komuniciraju, surađuju?
[SPEAKER_00] Koji su režijni troškovi nekih sastanaka i slično koje smo imali?
[SPEAKER_00] Dakle, primjerice, jedan način na koji još uvijek radimo je ovaj sastanak ili ovaj proces koji nazivamo eksperimenti tjedno.
[SPEAKER_00] Dakle, od početka Strava, što je poput mog putovanja u Strava i tima za rast u Strava, imali smo ovaj sastanak jednom tjedno nazvan eksperimenti t koje je vodila ekipa za rast i nevjerojatno je sastanak.
[SPEAKER_00] I na početku je to, znate, petero ljudi i možete raspravljati.
[SPEAKER_00] Zašto se to dogodilo?
[SPEAKER_00] O, to se događa.
[SPEAKER_00] Evo moje stvari.
[SPEAKER_00] Evo nastavka.
[SPEAKER_00] A onda, znate, u roku od dva dana imate još jedan koji se odvija.
[SPEAKER_00] Kako rastete, to postaje veće sastanak, zar ne?
[SPEAKER_00] I imate puno ljudi poput mene koji su sada birokrati, kako se nazivam, na sastanku.
[SPEAKER_00] I imate nekoga tko je, znate, prije osam godina, bio je nov u toj ulozi, ne želi se izjasniti i reći, oh, ne slažem se s tom hipotezom, zar ne?
[SPEAKER_00] Dakle, onda ste poput, hmm, dobro, što ćemo učiniti?
[SPEAKER_00] I tako smo došli do točke u kojoj smo imali, znate, sedamdeset ljudi na ovom pozivu prošle godine.
[SPEAKER_00] I jedini ljudi koji su govorili bili su, znate., o voditeljima voditelja, zar ne?
[SPEAKER_00] Dakle, nadzireo sam rast, sve timove za rast koji imamo, pred analitičkim, koji su bili svi timovi za rast.
[SPEAKER_00] I razgovarali smo, ali nitko drugi nije.
[SPEAKER_00] I tako smo počeli primjećivati da je jedan od timova za rast započeo istu sastanku samostalno i da su imali toliko uspjeha s brainstormingom i da su svi zajedno i u detaljima.
[SPEAKER_00] Dakle, pomislili smo, hmm, što ćemo s ovim?
[SPEAKER_00] Tada smo otkazali velike sastanke na kojima svi mali timovi imaju svoje sastanke.
[SPEAKER_00] I to je bilo sjajno, osim za ljude poput mene.
[SPEAKER_00] I ja sam poput, što je veće učenje?
[SPEAKER_00] Kako razgovaramo?
[SPEAKER_00] Znate, i tako još uvijek pokušavamo shvatiti ovo i kakav je pravi proces?
[SPEAKER_00] Sastanci su teški.
[SPEAKER_00] Sad živim u Irskoj, pa su vremenske zone teške.
[SPEAKER_00] I da, to je, znate, to je, to je, kako stvarate tu priču ili shvatite tu priču o učenju koja je važna?
[SPEAKER_00] I da, znate, posebno u timu za rast, zar ne?
[SPEAKER_01] Gdje je po definiciji brzina i testiranje i eksperimentiranje.
[SPEAKER_00] I mislim da postoji prednost i ne mislim da svi slažu sa mnom u tome, što je dobro.
[SPEAKER_00] Ali mislim da postoji prednost da je tim usmjeren na određeni skup područja i gotovo da se ne pita o svijetu oko sebe i da se brzo kreće.
[SPEAKER_00] Ali onda trebate nekoga tko izvlači te prijetnje.
[SPEAKER_01] Da, jer mislim da ponekad postoje sudari i stvari gdje se timovi testiraju u različitim smjerovima.
[SPEAKER_01] koji ne funkcioniraju dobro i slično.
[SPEAKER_00] Ili, da, i to je poput, eh, ovo učenje ovdje i ovo učenje ovdje zajedno, to je prilično velika uvida, zar ne?
[SPEAKER_00] I, recimo, kako to radite?
[SPEAKER_00] I to je nešto što nismo potpuno shvatili.
[SPEAKER_00] Eh, vidim to kao dio, dio mog posla, mogu to raditi.
[SPEAKER_00] Dakle, puno letim za posao i izvlačim sve eksperimente koje smo nedavno proveli prije mojih letova.
[SPEAKER_00] I tako, na svojim letovima, samo čitam eksperimente.
[SPEAKER_00] I tako, siromašni ljudi u mom timu, znate, sletim i šaljem tone Slackova.
[SPEAKER_00] Prijepišem Slackove i samo ih udarim, ali, recimo, zašto ovo?
[SPEAKER_00] Ne slažem se s ovim učenjem.
[SPEAKER_00] A što je s ovim?
[SPEAKER_00] Ovo je cool.
[SPEAKER_00] Zašto smo, znate, razgovarajmo o tome.
[SPEAKER_00] Proslavimo ovo.
[SPEAKER_00] Znao si da je ovo jedan od tih od najboljih rezultata koje sam ikad vidio?
[SPEAKER_00] Zašto niste trčali i vikali o ovom testu?
[SPEAKER_00] To je sjajno.
[SPEAKER_00] Znaš, jer se osjećaju preopterećenima.
[SPEAKER_00] Mislim da je to jedan dobar problem.
[SPEAKER_00] Sigurno.
[SPEAKER_00] Rekla bih da je još jedan problem u alatima koje smo neko vrijeme razvili.
[SPEAKER_00] Nismo imali ljude koji su radili na edukaciji o značajkama, timovi koji su radili na edukaciji o značajkama.
[SPEAKER_00] Timovi su bili vrlo usmjereni na osnovnog korisnika, angažiranog korisnika s njihovim značajkama.
[SPEAKER_00] I tako je novi korisnički doživljaj ili povratak, uskrsnuće, ako ih tako zovete, sličan, zar ne?
[SPEAKER_00] To je kao da netko dolazi da ih nauči kako koristiti ovu stvar.
[SPEAKER_00] I tako, mi i ja o tome pišemo na svojem blogu, koji možete pročitati kasnije.
[SPEAKER_00] Izradili smo uslugu za ovaj tim za rast, za ovaj proizvod za rast koji smo morali napraviti.
[SPEAKER_00] Radili smo na feedu.
[SPEAKER_00] Dakle, izradili smo uslugu kako bismo mogli raditi na edukaciji o značajkama.
[SPEAKER_00] I nekoliko godina, vjerojatno dvije godine, nitko ga nije zaista koristio osim tima za rast.
[SPEAKER_00] Dakle, dodavali bismo oznake za trenere i izbočene prozore za edukaciju o značajkama i savjete za alate i radili bismo stvari oko proizvoda.
[SPEAKER_00] I bilo je sjajno.
[SPEAKER_00] A onda su timovi, iz mnogih kulturnih razloga, različiti menadžeri proizvoda, različiti fokusovi, svi su počeli govoriti: Ovo je važno.
[SPEAKER_00] Radit ćemo više na edukaciji o značajkama.
[SPEAKER_00] A sada je smiješno jer sam bio u nekoj vrsti recenzije plana.
[SPEAKER_00] I jedan od timova, jedan od aktivacijskih timova, njihov je test ukloniti sve značajke obrazovanja.
[SPEAKER_00] U testu, znate, nazivamo ih negativnim testovima da bismo vidjeli, znate, kakav je ukupni utjecaj nečega.
[SPEAKER_00] Moramo li se povući korak unatrag?
[SPEAKER_00] I meni je to bilo tako divlje jer sam bio poput, toliko sam dugo pokušavao da ljudi rade značajke obrazovanja.
[SPEAKER_00] Sada imamo previše značajki obrazovanja i moramo se povući korak unatrag.
[SPEAKER_01] Mislim, ovo je klasično, ne kažem kasna faza, ali uvijek čujete ovu šalu o Facebooku i slično, o tome kako, znate, postoje određeni nekretnine i aplikacije koje postaju jako prepunjene, zar ne?
[SPEAKER_01] I posebno zamišljam, kad imate federaciju, to je dobro.
[SPEAKER_01] Ali onda u nekom trenutku, znate, pričate o tome da ne vide vanjske aspekte konkurencije.
[SPEAKER_01] I to je dobro.
[SPEAKER_01] Mislim, sjajno je što imate kulturu u kojoj možete to isprobati.
[SPEAKER_01] Želio sam pitati, a to je povezano, ali moja je sljedeća pitanja bila, još uvijek li postoje obični timovi za proizvode u Stravau?
[SPEAKER_01] Jer razmišljam, da, samo ste naveli sve dijelove svoje aplikacije.
[SPEAKER_01] Ne znam što je ostalo za raditi, što je zapravo fascinantno, samo kažem, da, nemamo timove za proizvode.
[SPEAKER_01] Imamo timove za rast koji se fokusiraju na različite dijelove, što je vjerojatno ono što biste trebali raditi u startupu.
[SPEAKER_01] Dakle, da.
[SPEAKER_00] Ne, i dobro je što ih nemamo.
[SPEAKER_00] Znate, uvijek postoji ta osnovna vrijednost koju trebate biti.
[SPEAKER_00] Morate uložiti u to, zar ne?
[SPEAKER_00] I to nije nužno posao timova za rast.
[SPEAKER_00] Mislim da ponekad možemo pronaći načine za proširenje osnovne vrijednosti ili izvući više vrijednosti, ali ne mislim da je nužno proširenje.
[SPEAKER_00] Dakle, imamo tim za aktivnosti koji se fokusira na osnovnu vrijednost u Stravau, koja je aktivnost i sve značajke i analize oko nje.
[SPEAKER_00] Imamo tim za geografiju koji se fokusira na preporuke RAF-a, istraživanje svijeta oko vas.
[SPEAKER_00] Imamo veliku akviziciju Snapmap-a, koja je sjajna tvrtka koja ima sjajnu softversku i sjajne korisničke iskustva.
[SPEAKER_00] A zatim imamo drugi tim koji se fokusira na više društvenih iskustava, što je trenutačno puno is radi o društvenim iskustvima, klubovima, izazovima i slično.
[SPEAKER_00] I tako, puno toga, kako razmišljamo o tome, i to definitivno nije nešto u čemu smo savršeni, ali mnoge su ekipe sebe smatrale platformama.
[SPEAKER_00] Kao što stvaramo sposobnost korištenja aktivnosti, kluba, praćenja, puta na mnogim mjestima u proizvodu, zar ne?
[SPEAKER_00] Želimo moći to prikazati putem e-pošte, putem obavijesti o poticaju, putem kanala.
[SPEAKER_00] Želimo moći stvarno modularizirati naš proizvod.
[SPEAKER_00] I tako, puno posla koji radimo jest samo gledati na sebe i ekipe kroz sebe kao na platformu, kao na kreativne platforme.
[SPEAKER_00] Platforma, stvorite platformu i zatim je upotrijebite za optimizaciju i pružanje korisničkog iskustva.
[SPEAKER_02] U neku ruku smo se upustili u ovu jazbu govoreći o edukaciji o značajkama.
[SPEAKER_02] Kakvo je to taktičko?
[SPEAKER_02] Kao što su to mali pop-upovi u aplikaciji?
[SPEAKER_02] Kakva je disciplina edukacije o značajkama?
[SPEAKER_02] Jer mislim da je to nešto što mnogi programeri propuste neke od ovih osnovnih stvari, od uvlačenja do svih vrsta dijelova aplikacije.
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_00] I jedna od blagoslova i prokletstva Strava na neki način jest da svi, većina zaposlenika koristi proizvod svaki dan, što je sjajno, ali ne koristite proizvod s perspektive.
[SPEAKER_00] novog korisnika, zar ne?
[SPEAKER_00] Ili nekoga tko ga koristi jednom tjedno, dvaput tjedno, kao prosječna osoba, znate, ne svi trče i bicikliraju svaki dan, et cetera.
[SPEAKER_00] I takva vrsta empatije je teška.
[SPEAKER_00] Imamo neke stvari koje smo izgradili kako bismo vam pomogli u tome.
[SPEAKER_00] Na primjer, imamo prekidač koji možete učiniti besplatnim za cijeli svoj profil, a većina naših pretplatničkih timova samo sjedi u tom načinu rada.
[SPEAKER_00] Dakle, za edukaciju o značajkama od nas, to su savjeti, vrsta oznaka za trenere, to su u aplikaciji, znate, male jedinice koje kažu, recimo, ovo je način rada, to su obavijesti o push-u, to su e-pošte, to je sve toliko različitih kanala.
[SPEAKER_00] I naravno, sljedeća je pitanje koje biste mogli postaviti kako upravljate tim kanalima?
[SPEAKER_00] I pitanje je, ne radimo to vrlo često.
[SPEAKER_00] Jer to ne radimo baš dobro.
[SPEAKER_00] Znate, upravo smo zaposlili novu glavnu dizajnersku direktoricu.
[SPEAKER_00] Fantastična je.
[SPEAKER_00] Ime joj je Anita s Twittera i postavlja sve te pitanja o tome mogu li imati korisničko mapiranje i mogu li samo vidjeti korisničko putovanje?
[SPEAKER_00] A mi smo poput, voljeli bismo to vidjeti i mi.
[SPEAKER_00] I znate, mislim da se ovdje, znate, vjerojatno samo mislim da se puno ljudi osjeća olakšano kad čuju da je uvijek kaos, zar ne?
[SPEAKER_00] Uvijek postoji malo kaosa unutar njega i lako je ljudima pogledati Strava i reći, oh, imaju sve zajedno, zar ne?
[SPEAKER_00] Jasno je da znaju što rade.
[SPEAKER_00] I to je kao unutarnje, to je kao, čovječe, ponekad čak ne znamo točno što svaki korisnik vidi u bilo kojem trenutku.
[SPEAKER_00] Opazivost je teška.
[SPEAKER_00] To je težak problem.
[SPEAKER_00] Mislim da cijenim ljude oko mene koji su voljni nastaviti dalje i donositi odluke, čak i ako nemamo savršeno opazivost.
[SPEAKER_00] I znate, to je nešto što pokušavamo riješiti.
[SPEAKER_00] Ali, i to ovisi o vašem aneogramu ili osobnosti.
[SPEAKER_00] Volim živjeti u svijetu upravljanja kaosom.
[SPEAKER_00] I to je ova filozofija upravljanja Erica Schmitta, gdje je to poput, dopustite ljudima da rade svoj posao i održavajte dovoljno redoslijed u kaosu da možete i dalje donositi odluke, ali biti u redu s kaosom.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] Mislim, ako provodite kao vođa ili, znate, voditelj tima, bilo što, cijelo vrijeme pokušavajući se pobrinuti dati da svi obojavaju u skladu s linijama.
[SPEAKER_01] Kao da ćete na kraju provesti cijelo vrijeme pokušavajući odrezati negativne strane i propustiti mnoštvo mogućnosti za rast, zar ne?
[SPEAKER_01] Za razliku od onoga što ste rekli, sigurno se to dogodilo mnogo puta tijekom posljednjih osam godina.
[SPEAKER_01] Netko šalje nešto što čini nešto što ne očekuje da je loše.
[SPEAKER_01] Moja je iskustvo da često to uhvatite prilično brzo, zar ne?
[SPEAKER_01] Kao da je tako loše, kupci će vam reći da ćete to pronaći.
[SPEAKER_01] Možete to brzo vratiti.
[SPEAKER_01] Idealno je da imate infrastrukturu na mjestu gdje možete brzo vratiti i kulturu i izgradili ste neke alate koji vam omogućuju da brzo vratite.
[SPEAKER_01] Ali možete to shvatiti kao mikrokosmos načina na koji se šira ekonomija organizira, zar ne?
[SPEAKER_00] Bio sam birokrat.
[SPEAKER_00] Bio sam poput, što je to?
[SPEAKER_00] Koja je posla birokrata u ovom svijetu?
[SPEAKER_00] I smiješno je jer se sjećam da sam bio tip koji je samo provodio tone testova.
[SPEAKER_00] Kao da sam se vraćao na proračunsku tablicu testova koje sam provodio prije gotovo osam godina, samo iz te godine, što sam provodio?
[SPEAKER_00] Što radimo?
[SPEAKER_00] I samo se sjećam koliko je bilo zabavno samo izvoditi test za testom za testom.
[SPEAKER_00] I toliko je testova bilo samo moje ideje i moje su ideje radile.
[SPEAKER_00] A birokrat, možda su ideje radile jer nisu bile tako blizu problema ili razmišljali o tome danju i noću.
[SPEAKER_00] A sad moram razmišljati o sebi, imam sve te kontekste i imam sve te mišljenja, ali ne moraju nužno, kao da sam toliko daleko od toga.
[SPEAKER_00] da moram vjerovati timovima da rade svoj posao.
[SPEAKER_00] Čak i kad izgleda kao da je kaos, moram se sjetiti, recimo, koliko je u redu?
[SPEAKER_00] Samo li otežavam život ljudima pitanjima koja postavljam?
[SPEAKER_00] Kako ih mogu osnažiti da dobro rade svoj posao?
[SPEAKER_00] Jer ljudi u timovima postaju stručnjaci i žele dobro raditi svoj posao.
[SPEAKER_00] Žele vidjeti poslovni utjecaj.
[SPEAKER_00] A moj posao je pomaći im da dobro rade svoj posao umjesto da im kažem što da rade.
[SPEAKER_00] I zato mislim, inženjeri razmišljaju poput voditelja proizvoda.
[SPEAKER_00] Neki od naših najboljih pobjeda došli su od inženjera šest mjeseci nakon fakulteta, godinu dana nakon fakulteta, koji je rekao: Želim to isprobati.
[SPEAKER_00] Nedavno nismo to radili toliko, ali posebno kad smo bili osobno, svi smo bili osobno.
[SPEAKER_00] Radili smo nešto što se zove Dan eksperimenata, gdje je jednom u tromjesečju bio dan u kojem je tim smio provesti bilo koji eksperiment koji je želio.
[SPEAKER_00] Bile su neke pravila poput ne oduzimanja pretplate za prodaju i ne prekidanja aplikacije, a to mora biti samo deset posto korisnika.
[SPEAKER_00] Ali nije bilo potrebe za kupnjom od inženjerskog menadžera ili menadžera za proizvod.
[SPEAKER_00] I naravno, ljudi koji su bili oprezni za rizike to bi smatrali da će poslati sve što žele.
[SPEAKER_00] Bit će to hackanje.
[SPEAKER_00] Bit će loše.
[SPEAKER_00] Neće surađivati.
[SPEAKER_00] Samo smo se povukao korak unatrag.
[SPEAKER_00] I ekipa je i dalje radila zajedno.
[SPEAKER_00] Kao da su svi radili, doslovno svaka pojedina osoba i dalje radi zajedno, dizajn, analiza, inženjerstvo.
[SPEAKER_00] Došli su s idejama i mnoge su ideje bile stvari koje nismo prioritetno razvrstali jer su podaci vjerojatno pokazali da nema puno napora u tom stiskanju.
[SPEAKER_00] Dakle, primjer ovdje, pozdrav Annie koja je dugo radila u timu za rast u Strahavi.
[SPEAKER_00] Stvarno je htjela provesti test u kojem je, ako vas netko prati i vidite njegov profil bilo gdje, rečeno da pratite.
[SPEAKER_00] A podaci su pokazali da je većina odnosa u Strahavi uzajamna.
[SPEAKER_00] Dakle, kakav je to smisao?
[SPEAKER_00] Ali rekla je: U redu, ovo ću provesti na dan eksperimenata.
[SPEAKER_00] I pokrenula ga je i rezultiralo najvećim, najvećim povećanjem stope sljedbenika koju smo ikad vidjeli.
[SPEAKER_00] I opet, to je bilo malo, smanjeno trenje, jednostavan uvid, ništa ne bi moglo biti.
[SPEAKER_00] Sjećate se kakva je bila tajna?
[SPEAKER_00] Mislim, jer sam uvijek samo, znate, pokazuje ljudima gumb i oni će ga pritisnuti, zar ne?
[SPEAKER_01] Dakle, mislim, možda je to već davno nestalo, ali mislim da se to može događati cijelo vrijeme.
[SPEAKER_01] Samo organizacijski, uvijek volim reći da šapat postaje mit, postaje legenda, postaje istina, zar ne?
[SPEAKER_01] To se događa cijelo vrijeme.
[SPEAKER_00] I možete vidjeti kako je netko prije pet godina pokrenuo pola pokusa i propao, a onda postaje samo znanje.
[SPEAKER_00] Da, ne znam jesam li se morao sjetiti toga u tom slučaju.
[SPEAKER_01] Ne sjećam se točno.
[SPEAKER_00] Jedna je od onih stvari koja je bila tako jednostavna i tako jeftina da se pitate zašto smo uopće o tome govorili?
[SPEAKER_01] Mislim da je to ono što se sada najviše pokušavam baviti, gdje ne govorimo o nečemu više nego što bi koštalo samo izgraditi to?
[SPEAKER_00] Da, da, da, da.
[SPEAKER_00] I mislim da je to u konačnici moja filozofija.
[SPEAKER_00] Mislim da je moja uloga u Straveu da to učinim dovoljno jednostavnim da testiramo svaku ideju umjesto da moramo odabrati sami od pet dizajna koje imate kao dizajner.ni kao dizajnerima.
[SPEAKER_00] Evo onog za koji mislite da je najbolji.
[SPEAKER_00] Samo smanjite raspravu tako što je rasprava potrošač koja troši više energije.
[SPEAKER_00] Mislim da je to inkluzivnije, zar ne?
[SPEAKER_00] Mislim da ako se brzo krećete i možete testirati mnogo stvari na vrlo znanstven način, uklonite pristranost nekoga, znate, nekoga, znate, najglasniji glas u prostoriji, zar ne?
[SPEAKER_00] Postanite osoba koja, da.
[SPEAKER_00] I umjesto toga kažete, želimo ideje svakog i testirat ćemo sve moguće ideje.
[SPEAKER_00] I očito postoji granica za to, ali želimo testirati stvari i želimo stvoriti sigurne prostore za to.
[SPEAKER_00] I iz toga izlaze neke nevjerojatne stvari.
[SPEAKER_00] Vi, vi, i ja zamišljam da će odgovor biti da.
[SPEAKER_01] Da, u nekoj formi, ali ste li osmislili, sjećam se da sam gledao te stare modele korisnika s Twittera, kada su se stvarno puno razvijali i slično, gdje imate neku vrstu, znate, možda nije savršeni model, ali imate neku vrstu aktivacije vezane uz zadržavanje vezano uz sve te stvari.
[SPEAKER_01] Imate matematički model na kojem na neki način pokrenete svoje testove, poput nekog skupa osnovnih mjernih jedinica koje smatrate da su međusobno povezane na određeni način.
[SPEAKER_01] Jeste li to prvo izgradili?
[SPEAKER_01] Došli ste do toga?
[SPEAKER_01] Imate li to?
[SPEAKER_01] Znate, to je uvijek u tijeku.
[SPEAKER_00] Sigurno.
[SPEAKER_00] Mi, u ranim danima, analitičar proizvoda u timu, Dave, pozdrav Daveu.
[SPEAKER_00] U osnovi smo neprestano izvodili istu SQL upitnu jedinicu za testove.
[SPEAKER_00] I mislim da smo uvijek bili prilično dobri u vrlo malom podskupini mjernih jedinica koje smo trebali izvoditi.
[SPEAKER_00] I opet, dobili smo mnogo pomoći od ljudi koji su rano razvijali Facebook i druge tvrtke na Pinterestu koji su došli i pomogli nam da kažemo, ovo je ono što je mjerna jedinica aktivacije, ovo je ono što je mjerna jedinica izlaza, timovi bi trebali imati jasne mjerne jedinice, zar ne?
[SPEAKER_00] I tako smo uvijek imali to.
[SPEAKER_00] A onda je moj suigrač Dave izgradio naš interni okvir za izvještavanje, eksperimentalno izvještavanje pod nazivom One Ring.
[SPEAKER_00] I to je oda Gospodaru prstenova, One Ring za vladanje svima.
[SPEAKER_00] Dakle, to je poput jedne SQL upite za vladanje svima.
[SPEAKER_00] I uvijek se radi o stvarima.
[SPEAKER_00] Uvijek se zove After Star Wars: Ratovi su sjajni.
[SPEAKER_00] I dalje se tako zove.
[SPEAKER_00] I dalje ima mali prsten na upravljačkom zaslonu Tableaua.
[SPEAKER_00] I to nam je omogućilo da postanemo izvor istine.
[SPEAKER_00] Svaki eksperiment, u većini slučajeva, naravno, ima mjerila.
[SPEAKER_00] A sada imamo, mislim, toliko mjerila da naš tim za inženjering podataka kaže: Moramo prestati s tim, znate, poslovi za provođenje analize eksperimenata preko noći traju zauvijek.
[SPEAKER_00] Ali u većini slučajeva bili smo prilično statični u smislu mjerenih ishoda, a ne modeliranih ishoda.
[SPEAKER_00] Sada pokušavamo bolje raditi.
[SPEAKER_00] I to smo radili prošle godine, kada pomaknete određenu mjernu jedinicu izlaza, obično je za nas.
[SPEAKER_00] Za nas je to obično u mnogim slučajevima u drugom tjednu zadržavanja.
[SPEAKER_00] Kakav je utjecaj na wow tijekom cijele godine ili cijelih dvanaest mjeseci?
[SPEAKER_00] I tako postoji ugrađena deka, ugrađena je modeliranje, znate, povećavamo zadržavanje u drugom tjednu za povrat danas.
[SPEAKER_00] Što to zapravo znači tijekom dvanaest mjeseci?
[SPEAKER_00] Koliko ćemo još wow vidjeti u proizvodu?
[SPEAKER_01] Dakle, zapravo gledate na neki način na utjecaj određenih mjernih jedinica u odnosu na njihove samo vrijednosti.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] I pokušavamo, mislim da imamo dugačak put da nastavimo to raditi s našim mjerama koje bi se mogle pojačati, zar ne?
[SPEAKER_00] Kada počnete modelirati.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] Da, uvijek sam malo nervozan zbog prevelikog oslanjanja na modeliranje jer, znate, stvarate model na podacima koje imate, a nakon određenog vremena svi podaci koje imate generirali su model koji ste stvorili.
[SPEAKER_00] Dakle, definitivno postoji ravnoteža i mislim da vam stvari poput skupina za izdržavanje, dugoročnih izdržavanja mogu pomoći u pronalaženju istine.
[SPEAKER_00] Da, i biti jednostavan, zar ne?
[SPEAKER_00] Ostajati jednostavan.
[SPEAKER_01] I mislim da kad govorite o ljudima koji slušaju ovaj podcast koji vjerojatno nemaju sedamdeset punopravnih radnika koji sjede i spremni su za ugradnju u rastuću organizaciju, to je kao u ranim danima, definirajte nekoliko stvarno ključnih.
[SPEAKER_01] I nemojte se previše truditi.
[SPEAKER_01] Mislim da sam u prošlosti napravio pogrešku tijekom dizajna eksperimenata da želim dizajnirati mjerenja što je više moguće blizu eksperimentu, kada mislim da je to, znate, nešto poput, dobro, promijenit ćemo ovaj gumb, izmjerimo ovaj konvergentni stupanj gumba i to je jedina stvar koju možemo doista pripisati.
[SPEAKER_01] I možda postoji neka vrijednost u tome, ali zapravo ono što biste vjerojatno trebali pratiti jest kako to utječe na ukupni izlaz.
[SPEAKER_01] I ako to nije mjerljivo, onda vjerojatno nema veze.
[SPEAKER_02] Jedno od toga što sam želio razmotriti prije nego što moramo završiti jest nekoliko taktičkih stvari., a jedna od njih je da o tome nismo dovoljno govorili na podcastu i znam da ste o tome puno razmišljali u timu za rast u Stravau, ali trgovina aplikacijama je takva crna kutija.
[SPEAKER_02] Kako razmišljate o tome unutar Stravaa s gledišta, i na sreću trgovina aplikacijama sada se razvila s prilagođenim stranicama proizvoda i slično, ali morate poslati ovu osobu koja je dobila preporuku ne na nešto što imate pod kontrolom, već na crnu kutiju trgovine aplikacijama s snimkama zaslona i naslovom i ikonom i sve ostalo.
[SPEAKER_02] Kako razmišljate o crnoj kutiji trgovja u trgovini aplikacijama dio vašeg putovanja rasta?
[SPEAKER_02] To je sjajno pitanje.
[SPEAKER_02] Definitivno nije moj ukus.
[SPEAKER_00] Odgovorit ću što više mogu da dobro predstavim ljude koji se bave marketinškim poslovanjem u mojoj ekipi.
[SPEAKER_00] Uvijek postoji optimizacija, optimizacija trgovine aplikacijama, klasična ASO.
[SPEAKER_00] Ako ste pročitali ASO u člancima i još uvijek ne znate što to znači, to je optimizacija trgovine aplikacijama.
[SPEAKER_00] Osjećam da postoji puno toga u rastu, zar ne?
[SPEAKER_00] Postoji mnogo akronima koji nikad nisu definirani.
[SPEAKER_00] To je kao da mijenjate fotografije i slike trgovine aplikacijama i testirate ih.
[SPEAKER_00] Sada kada možete zapravo testirati, većinu vremena to ne možete testirati.
[SPEAKER_00] da nemate tu funkcionalnost u trgovini aplikacijama.
[SPEAKER_00] I tako smo je zapravo previše promijenili jer je bilo teško pripisati.
[SPEAKER_00] I vrijedi li trošiti vrijeme na stvari koje ne možete mjeriti?
[SPEAKER_00] Sada možete, pa je to malo bolje.
[SPEAKER_00] Problem je u novosti, zar ne?
[SPEAKER_00] Svaki put kad nešto promijenite, kao što ste ranije rekli, kao da je gumb, kao da može, znate, raditi prvi put, ali što je s dvije godine?
[SPEAKER_00] To je teško učiniti.
[SPEAKER_00] Mislim da smo u prošlosti isprobali stvari u kojima neke tvrtke mogu pružiti usluge u kojima stvarate lažnu fasadu trgovine aplikacijama, a zatim to optimizirate i zapravo je to samo web stranica i samo je optimizirate i onda uzmete pobjedu.
[SPEAKER_00] Znate da je to puno posla.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] I znate, mislim da smo se zaista zadržali na oglasima u trgovini aplikacijama, što nam je vrlo jasno pokazalo što radite na videozapisima Strava.
[SPEAKER_00] Videozapisi nam su zaista pomogli.
[SPEAKER_00] A zatim recenzije aplikacija.
[SPEAKER_00] Apple zaista uzima u obzir koliko imate pet zvjezdica u smislu koliko će vas rangirati.
[SPEAKER_00] I tako smo zapravo napravili dvije stvari.
[SPEAKER_00] Jedno je pokušati imati odličnu aplikaciju.
[SPEAKER_00] Dakle, kad je u pitanju temeljna mjerila, znate, uvijek idemo na četiri devetice, četiri devetice bez srušenja, četiri devetice dostupnosti naših usluga, što nam puno pomaže.
[SPEAKER_00] A zatim također potičemo naše korisnike da.
[SPEAKER_00] Korisnici moraju ocijeniti aplikaciju.
[SPEAKER_00] Apple ima dobru funkcionalnost, a Google ima dobru funkcionalnost da vam kaže: Eh, koristite proizvod.
[SPEAKER_00] Zašto nam ne biste ocijenili u trgovini aplikacijama?
[SPEAKER_00] Dakle, pokušali smo učiniti stvari poput toga da budemo dobri građani oko naše prisutnosti u trgovini aplikacijama.
[SPEAKER_00] Ne znam nužno hoću li, opet, s obzirom na to da je Strava veliki motor organskog rasta, ne znam koliko bih savjetovao druge ljude na temelju toga jer ljudi često traže, znate, samo marka koju traži.
[SPEAKER_01] Ako imate marku i imate kanale koji nisu ovisni o tome, to je najbolji savjet za optimizaciju trgovine aplikacijama koji možete dati, poput ne ovisiti o tome, zar ne?
[SPEAKER_01] Samo ga učinite malim množiteljom za ono što radite.
[SPEAKER_01] Sigurno ste dobili određenu količinu organskog otkrića i značajki.
[SPEAKER_01] Jeste li bili uspješni s tim?
[SPEAKER_01] Sigurno ste bili, kao što je bilo tijekom godina s partnerstvom s Appleom i samo radom u trgovini aplikacijama kao kanalu rasta.
[SPEAKER_00] Definitivno imamo koristi od značajki s Appleom u različitim zemljama.
[SPEAKER_00] Dakle, često dobivamo, evo, napravit ćemo značajku za vas u Njemačkoj.
[SPEAKER_00] Možete nam pružiti posebne resurse?
[SPEAKER_00] Jedina zanimljiva stvar, mislim da možete naučiti malo iz svojih odjavljenih stranica, i na webu i na mobilnim uređajima, u smislu onoga što nazivamo Strava, prednja vrata.
[SPEAKER_00] Dakle, prije nego što uđete u ekosustav Strava, što funkcionira?
[SPEAKER_00] Jedan od prvih testova koji smo napravili u timu za aktivaciju bio je promjena fotografija koje biste vidjeli, vrsta dobrodošlice prije nego što se prijavite.
[SPEAKER_00] Otkrili smo da je tada Strava bila uglavnom biciklistička ili trkačka.
[SPEAKER_00] Dakle, pitali smo vas jesam li biciklist ili trkač?
[SPEAKER_00] To više ne radimo.
[SPEAKER_00] Ali to je bilo stvarno zanimljivo jer smo napravili testove u kojima smo uglavnom pokazali bicikliste.
[SPEAKER_00] Pokazali smo puno fotografija biciklista i testirali smo fotografije biciklista i trkača.
[SPEAKER_00] Otkrili smo da su trkači bili odvratni kad je na početnom zaslonu bio biciklist.
[SPEAKER_00] Biciklisti nisu bili baš zainteresirani za gledanje trkača.
[SPEAKER_00] A onda, očito, muškarci nisu imali problema s gledanjem muškaraca ili žena.
[SPEAKER_00] Ne zamjeram da vidim muškarce ili žene, a žene vole vidjeti žene.
[SPEAKER_00] I to je bilo vrlo zanimljivo shvaćanje da pokušavamo proširiti ono koga služimo.
[SPEAKER_00] Pokušavamo služiti trkačima.
[SPEAKER_00] Pokušavamo proširiti robnu marku oko Strava, a ne samo biciklistički promet.
[SPEAKER_00] Možda ne bismo trebali voditi biciklističkim fotografijama posvuda.
[SPEAKER_00] I tako, znate, to su jednostavne stvari koje možete testirati na svojoj web-stranici ili na svojoj mobilnoj aplikaciji, a zatim uzimate te spoznaje u crnu kutiju trgovina aplikacijama i, na bolje ili gore, nadate se da će se te nauke nastaviti.
[SPEAKER_00] Da, htjela sam reći, mislim, da je taj mali komadić, na bolje ili gore, nadate se da će se te nauke nastaviti.
[SPEAKER_01] Jer imam osjećaj da je to nešto što je naša agenda za rast puno radila, zar ne?
[SPEAKER_01] Testirate nešto.
[SPEAKER_01] Ispitujete nešto i dobivate rezultat, ali onda je još uvijek na vama što želite učiniti.
[SPEAKER_01] Čak možete i poništiti potencijalno neutralan rezultat ili nešto slično.
[SPEAKER_01] Kako razmišljate o tome?
[SPEAKER_01] Kako razmišljate o primjeni ne samo podataka, primjeni iskustva, kao što je samo jedna ili dvije stvari?
[SPEAKER_00] Da, mislim da imamo nevjerojatnu marku i marketing tim, zar ne?
[SPEAKER_00] Mi smo stručnjaci za, znate, pričanje priče sadašnjosti, ali i priče sutra.
[SPEAKER_00] I mislim da je to nešto što sam ja, osoba koja se jako oslanja na podatke, želim optimizirati za korisnika sadašnjosti koju znam, za koju znam podatke.
[SPEAKER_00] I tamo je napetost, što je s tim korisnikom koji još nije ovdje ili onim koji je ovdje, ali kojeg još ne služi?
[SPEAKER_00] Možemo li učiniti da Strava bude za njih?
[SPEAKER_00] I tako postoji aspekt te napetosti, što mislim da je stvarno zdravo sa svime, od slika brendova do teksta koji pišete, znate, to je ugodno iskustvo.
[SPEAKER_00] Čini se da možete informirati i pomoći im, zar ne?
[SPEAKER_01] Kao da ste proveli testove o tome kako se ti različiti slike odvijaju, ali onda date znanje svom timu za brendove, evo kako se ti različiti stvari odvijaju.
[SPEAKER_01] A onda mogu odlučiti, dobro, što želimo uvrstiti i slično, što je Da, imali smo sjajno partnerstvo s snagom teksta.
[SPEAKER_00] Snaga teksta je ogromna.
[SPEAKER_00] Često, da, za nas je tekst bio ogroman.
[SPEAKER_00] Kupnja je bila ogromna, a ponekad slike zapravo odvlače pozornost ili ometaju korisnike, pogotovo kad imamo sjajnu fotografiju robnih marki koja je stvarno korisna na mnogim mjestima, ali često kad imamo slike robnih marki u postavkama proizvoda, to smanjuje stopu konverzije, a teorija je da se možda čini kao oglas ili ometa.
[SPEAKER_00] I tako postoje trenuci kada je ta slika robnih marki toliko snažna, ali kopija, bez obzira gdje se nalazi, ima ogroman utjecaj, kao što je razlika između nastavka i prijave na gumbi za prijavu.
[SPEAKER_00] Da, to je stvarno cool.
[SPEAKER_00] I to je stvarno zabavno s timom za kopiranje.
[SPEAKER_00] radi na testovima kopiranja i vidi kakav je njihov utjecaj, a mogu biti ogromni.
[SPEAKER_00] Da, ponekad bih volio da imamo potrošačku tvrtku, Davide.
[SPEAKER_01] To je užasno.
[SPEAKER_01] Dobivamo samo toliko prijava dnevno.
[SPEAKER_01] Sad imamo gotovo dovoljno da napravimo više testova, ali s RevenueCatom je mnogo teže nego s Stravaom.
[SPEAKER_02] Pa, to je bila tako sjajna informacija i nažalost, želio bih da imamo još tri sata za razgovor, ali moramo završiti ovdje.
[SPEAKER_02] No dok završavamo, uključit ćemo poveznice na, naravno, Strava i vaš Twitter, LinkedIn, ali bilo što drugo što ste htjeli podijeliti dok završavamo, bilo kakve su, eh, poslovne objave za koje ste posebno uzbuđeni kad zapošljavate ili bilo što drugo?
[SPEAKER_00] Zapošljavamo robota, zapošljavamo inženjera poslužitelja za naš tim za komunikacije i personalizaciju, koji također posjeduje našu platformu za eksperimente koju smo izgradili interno.
[SPEAKER_00] Eh, pa ako vas zanima nešto slično, to je ono što želite, jedan prsten.
[SPEAKER_00] To je jedan prsten.
[SPEAKER_00] Da, i stvarno je cool, mislim, jer je usmjeren na korisnike, eh, kao što je zapravo vanjski usmjeren na korisnike, dodirujete komunikacije i obavijesti, ali to je problem skaliranja i podataka, što, znate, mnogi inženjeri stvarno vole jer imamo posla s više od stotinu milijuna sportaša i oni učitavaju, znate, mi imamo više od četrdeset.
[SPEAKER_00] Svake sekunde učitamo više od četrdeset aktivnosti.
[SPEAKER_00] I tako je količina obavijesti i e-pošte u cijelom tom sustavu i broj, znate, analiza koje ulazimo u algoritme strojnog učenja, kao što je opseg stvari nevjerojatan, ali također izravno utječete na interno s gledišta zajedničke platforme, ali i na korisnika u načinu na koji planirate obavijesti ili edukacije o značajkama.
[SPEAKER_00] Mislim da je to sjajno mjesto, ali da, sjajno je mjesto za rad.
[SPEAKER_00] Da, to zvuči kao super zabavna uloga.
[SPEAKER_02] Pobrinut ću se da dobijem tu poveznicu od vas i uključim je u bilješke o emisiji za ljude, a zatim uključim ovu karticu Strava.
[SPEAKER_02] Uključit ću i stranicu za karijeru Strava.
[SPEAKER_02] Ali Jason, hvala ti.
[SPEAKER_02] Bilo je fascinantno i naučio sam toliko razgovarajući.
[SPEAKER_02] Dakle, hvala ti što si danas bio na podcastu.
[SPEAKER_02] Da, hvala ti što si me pozvao.
[SPEAKER_02] Volim pričati o rastu, pa je ovo bila zabavna satnica.
[SPEAKER_00] Hvala ti što si me slušao.
[SPEAKER_02] Ako imaš minutu, ostavite mi recenziju u svom omiljenom reproduktoru podcastova.
[SPEAKER_02] Također možeš posjetiti chat dot subclub dot com da se pridružiš našoj privatnoj zajednici.