Na adventsko jutro, sneno i mutno, u studiju skroje nam po mjeri čovjeka.
Po mjeri podcasta, posve novoga ime mu je Freedom.
S nama u studiju je gospodin Mislav Kolakušić, predsjednički kandidat koji ove godine, na žalost, ne dobiva toliko puno potpisa kao što je dobivao prije pet godina.
Nekada vam je trebalo samo nekoliko sati, do tisuću potpisa, danas vam treba i cijeli dan.
A koliko sam uspio vidjeti, ni na drugim štandovima, baš nije dobro.
Ja bih vam prvenstveno zahvalio na pozivu i rekao da je ime podcasta upravo onako kao što treba i biti.
Mi zadnjih par godina živimo u vremenima potpuno novim, u kojima ono što smo smatrali pravom ljudskim, na kretanje, na izbor lječenja, na dostupnost hrana i sve to, slobodu govora, to sada sve nestaje.
Protekle tri godine mi vidimo da građani ostaju bez svih temeljnih prava i što je najžalostnije, šutke pristaju na tom.
Posebice u Hrvatskoj. Mi vidimo apatiju. Znači, po rašitim gradovima skupljamo kao što smo skupljali prije pet godina.
Prije pet godina interes i za Evropski parlament i za izbor predsjednika Republike Hrvatske je bio ogroman.
Ogroman broj ljudi je prilazio na štandove. Mi smo prikupili u dva i pol dana, tri dana smo prikupili potrebnih deset. Nakon četiri dana prikupljanja imali smo petnaest, rekli smo dosta, ne treba na više.
A sada vidimo na licima ljudi potpunu apatiju, potpunu nezainteresirani.
Da li koji su to ljudi koji tamo dolaze? Olo što sam imao priliku primijetiti, uglavnom to su ljudi iznad 70 godina.
Dakle, oni stoje kod nekih u redu i oni biste za neke mogli reći da nemaju slogan "Predsjednik za predsjednika" nego penzioneri za predsjednika.
Pa, to bi smo mogli reći sigurno. Znači, štando štanda su HDZ i SDP. I tu nema nikakve niti ironije, niti alegorije, niti ničega. Znači, oni jednostavno jesu jedno.
HDZ i SDP su ko dva parazita. Odnosno, jedan parazitira druga, samo što izmjenjuju uloge tko koga parazitira koje vrijeme.
Da, nevjerojatna je zapravo bila priča Dragana Primorca koja je svega 10 sati nakon što su se počeli prikupljati potpise izjavio da imaju 60 tisuća potpisa.
Mi koji smo bili prije pet godina koji smo to radili, jako dobro znam da je to apsolutno nemoguća misija.
Pa, znači, to je apsolutna laž. Naravno da je to laž i neistina. Oni to ne mogu imati.
Oni mogu koristiti različite potpise, prijašnje i drugačije, ali 60 tisuća potpisa u 10 sati je nemoguće jer matematika je vrlo jednostavna.
Koliko je potrebno da se jedna osoba upiše, to je nekih 45 sekundi. Nikad vam to nije, znači, bez da se razmijeni koja riječ i tako dalje.
To su, znači, potrebne desetine tisuća ljudi. A ono što mi vidimo na terenu, da oni koji daleko najmanje potpisa prikupe je upravo HDZ.
Znači, oni imaju male i jadne štandiće, oni se niti ne trude očigledno. I nema nikoga na njihovim štandima.
Na vašem štandu nije bilo ništa manje ljudi nego što je bilo na štandu HDZ.
To znači da je cijela ova priča zapravo njihova velika igranka, velika predstava. Dakle, oni imaju organizirani život puno prije izbora.
Apsolutno. Znači, kao što imaju organizirani život i pobjedu na izborima za Hrvatski sabor,
pošto oni ulaze odmah sa plus 11. Znači, osama njina i tri diaspore, oni ulaze sa 11 mandata prije nego što su izbori započeti.
Tako i ovdje. Znači, oni imaju te potpise koje konstantno, ne znam od kud izlače, šta rade i tako dalje.
Istina je ono što možemo vidjeti. Znači, da, potpise umirovljenici.
I to ne umirovljenici mlađi. Znači, rekao bih, iznad 75 godina, 80, oni su uglavnom na štandu u Milanovića.
Dok se mi ostali borimo za, hajmo reći, mrvice koje su ostale na stolu,
jer jednostavno ljudi nikada nisu bili manje zainteresirani. Znači, ona izlaznost od 20% i sve što je bilo
prilikom izbora za Evropski parlament, ja bih rekao da su ljudi bili puno zainteresirani nego sada.
Jednostavno, od stotina ljudi koji prođu, možda se potpiše, znači uključujući sve kandidate,
desetok. Znači, mi prije što smo skupili u sat vremena...
Znači, ne samo mi, nego i ostalih 5-6 kandidata koje mi ono gravitiramo i pokušavamo skupiti tih 10.000.
Ono smo prirode svoga posla, radio sam svakojake stvari, tako smo i prije pet godina,
barem naša redakcija, nešto pomagala i Daliji Orešković.
Ona je meni na 5-6 sati prije zaključevanja potpisa poslala SMS poruku:
"Igore, pomazi, nemamo dovoljno potpisa".
Slično je bilo i na europarlamentarnim izborima, čili mi se sa Marijanom Petir, ne?
Dakle, Marijana Petir je jedna u jednom danu, u jednoj noći skupila,
bez i jednog štanda, bez ičega, bez ikoga i kakve organizacije stranačke,
je skupila 40.000.
Ma da, to sam vas zapravo htio.
Ili koliko je već prijavila, zbričavam se, ne znam, točan broj, ali znam da je to nemožno.
Očekuo li ti da će li biti ovakvih udara i sada?
Da će se 5 minuta do 12 pojavljivati ljudi sa potpisima?
Pa, nije bitno. Znači, HDZ može što hoće, može donijeti i prazne liste,
to nitko neće osporavati, isto tako ne bi osporavao niti SDP-u.
Oni mogu znaći što hoće. Stare liste, ove liste, nove liste, kakve god.
Međutim, postavlja se pitanje što će biti sa ostalim kandidatima.
Sada, nakon što sam ukazivao da osam kandidata na prošli predsjedničkim izborima
nije skupilo potpise.
Iako su ih predali...
Da, što vam govori. Znači, ono, skupili su 12 tisuća i onda dobe 800 glasova na izborima.
To znači, to je svakom jasno, kome mozak radi još u bilo kojem obliku,
da ta osoba nije skupila potpise.
Nego, jednostavno, ti potpisi su došli poštom na kućnu adresu,
a tko ih je mogao poslati, osim HDZ-a, nitko.
Jer nitko drugi nije imao tada interesa da rasprši glasove.
Ja sada mislim da HDZ neće slati.
Neće slati jer on ima čistu situaciju.
Plenković, znači, ima samo jednog favorita i jednu osobu koja mora pobjediti.
A to je Zoran Milanović.
Plenković u funkcija predsjednika ne znači ništa da ju ima HDZ.
Zato je i minirao prošle izbore svog kandidata Kolindu Grabar-Kitarović,
koji je minirao na sve moguće načine da bi omogućio pobjedu njegovom takozvanom rivalu.
Milanoviću zašto?
Zato što Milanović svojim istupima, svojim kao ljevim stavima itd.
u pogodnim trenucima pred parlamentarne izbore,
kao što se dogodilo sada, izvuče 250 tisuća ljudi više da glasa za HDZ.
Hoćete zapravo reći da je sada HDZ-o zapravo najveća bitka bitka za drugo mjesto?
Jer u slučaju da oni ne dobije drugo mjesto,
ja mislim da je to zbilja blomaža koko gotovo neki drugi ljudi misli da nije.
To Plenković nikad ne bi dopustio.
Znači Plenković ima sigurnog kandidata i predsjednika.
To je Milanović, znači on neće dopustiti ni na koji način.
Zato je zabro Dragana Primorca i tako dalje, za kojeg se zna da ne može pobjediti.
Za njega idela se nari Milanović broj 1, Primorac broj 2.
Što ako se dogodi da netko od vas zbilja bude pogurnut na to drugo mjesto?
Nije daleko od toga.
Jel, to ne može...
Jel, Reparto, Dragan Primorac je nakon svih ove afera,
posebice sa Ministarstvo zdravlja i Berošem,
on izgleda kao Krepan i Magarac u toj cijeloj priči.
Pa najveća sramota je ona kupovina stana gdje je on upleo svoju mamu
da bi za par sto maraka odkupio jeftinije stan koji vrijedi 20 puta više nego što bi on platio.
Znači kad idete u to da ukradete i tih još par stotina eura,
onda ste vi upravo HDZ-ovac kakvog hrvatskih građani koji glasaju za HDZ mole.
Znači Lopov, Beskić Menjak, Licemir, a to je ono što njihovi glasači mole.
Ali nije to ništa novo za Dragana Primorca na kraju Kreva.
Protiv njega su se vodili postupci i optužbe.
Novina je bila ugašena čiji sam ja bio tada direktor upravo zbog nasilništva nad ženom.
Da li je to dokazano ili ne?
Ali činjenica je da je tada moj glavni urednik Jirasek se zvao nije mogao podleći tom pritisku
i naprosto je čovjek otišao iz redakcije bez da je iko išta trepnao.
Bio izložen ogromnim pritiskom.
Dakle imate problem sa stanom, imate problem sa zlostavljanjem žena,
imate problem sa time da se čovjek de facto na javnom dobru,
zdravstvu preokrenuo i da je iz toga izgradio svoje privatno carstvo.
Dakle, protiv svega onoga protiv čega je i Beroš bio prije pet godina kada je htio smijeniti korupciju i ukinuti ju u zdravstvo.
Znači, meni je genijalan taj mozak glasača HDZ-a.
Znači, meni je jasno da plenkovi što mora raditi.
Znači, oni su jedna nevjerojatna lopovska skupina, nakupina i tako dalje.
Ono što ja sam često govorio, ne postoji oni lopovi zato što su u HDZ-u pa budu u prilici.
Oni jesu lopovi, zato ulaze u HDZ i zato ih kradu i nakon toga kad dođu na poziciju.
Što je ključno? Ključno je shvatiti zašto je Zoran Milanović jedini kandidat Plenković.
Zato što on odvlači onaj dio fluktuirajućih glasova, dvjestotinjak tisuća, koji zna da su HDZ-ovci lopovi.
Međutim, oni kažu: "A, samo da ne dođu crveni."
Ja kažem, šta, samo da ne dođu crveni. Znači, onda ne bi bilo istambulske i ne bi bilo izmišljenih rodova.
Onda ne bi bilo ukidanje kune. Onda ne bi bilo da se ne štiti Hrvatska granica.
Onda ne bi uopće bila zamjena stanovništva. Pa sve to radi vaš Plenković.
Sve to Plenković naprav. Kakvi ljevi? Koju to ljevi u stvar možu takozvani ljevi
sa Milanovićem na čelu učiniti ljevijim nego što je to učinio Plenković?
Znači, izgubili državu. Znači, nema valute, nema granice, nema suverenosti u nijednoj odluci.
Kaže, Evropa morate uvesti porezne ne kretine.
On kaže, uvodimo ga odmah. Draga gospodu izve, odmah ćemo ga uvesti.
Sve bez kritike. Znači, kakvi ljevi? Njemu samo treba.
Taj igrokaz, ljevi i desni, i ne može pobjediti on nikako na izborima za Hrvatski sabor bez Milanovića kao predsjed.
Malo je frustrirajuće zapravo u toj našoj Hrvatskoj u 33 godine da nitko drugi, osim te dvije stranke, nije dobio nikakvu priliku.
Da niko drugi zapravo nije imao priliku niti se uprljati svoje ruke.
Dakle, možemo reći i za Milanovića da čovjek baš nije bez grijeha.
Znamo da su dva najteža, možda i najgora zakona koja su se stvorila u Republici Hrvatskoj.
Ovršni zakon i predstečene nagode.
Tu smo se na kraju krajeva nas dvaje i upoznali, ali to je bila ona karikatura svega.
To je zaboravljeno. Niko ništa o tobe danas ne priča.
Znači, blokirane i je stvorio Milanović i Orsat Miljanić.
Znači, njemu sada glavni.
Oni su stvorili taj sustav i te ovrhe i te enormne troškove da je vama zbog jedne kune duga
vi ste došli na tisuću kuna troška i onda imate deset računa po kunu i oni vam uzme 10.000 kuna.
Pa to je Milanović i Orsat Miljanić. To su njihove stvari.
A trenutno je preko 200.000 ljudi blokirano.
To su oni napravili. Onda su napravili da kriminalci, poduzetnici u predstečenim nagodbama
mogu falsificirati kompletnu dokumentaciju, izmišljati potraživanja
i onda obrisati potraživanja drugih. To je sve su oni to napravili.
To je sve Zoran Milanović. Zoran Milanović je osiromašio umirovljenike
više nego iko ikada u povijesti. I oni sad hrle i kažu:
"Samo Zoran, samo Zoran, kako je on rekao Plenkoviću?"
Ljudi moji, ajde moli vas, na trenutak razmislite što radite.
Zapitajte se ko vas je ovršivao, ko je uništio zdravo gospodarstvo
i ko vas je doveo na prosački štab. I vi sada lažne svađe njih dvojce,
vi njih podržavate. Kažete: "On će napraviti".
Nije napravio ništa što se tiče HDZ-a. Koga je uhapsio za 4 godine dok je bio premijer?
Šta je napravio dok je bio predsjednik? Jel pokrenuo koji referendum da se išta izmjeni?
Da se bilo koji zakon promjeni? Ništa nije radio. Čovjek nije radio ništa.
Da, to je jedno posebno pitanje o ulozi predsjednika u Republike Hrvatske.
Hrvatske koje je fikus, kakav je fikus, kao što je to davno gospodin Mesić rekao.
Kao što je to rekao i Sam Milanović i rekao nebrojeno puta.
Ali valja se ipak podsjetiti ko je omogućio takav novi kancelarski sustav koji je zaživio u Hrvatskoj.
Nitko drugi nego HDZ uz pomoć SDP-a. Da nije bilo SDP-a ili Račan ili ne znam koga,
tada taj propis zakon se nikad ne bi promijenio i Hrvatska bi ostala predsjednička.
To je bila polupredsjednička.
Znači ono što ljudi kažu: "Aaa, predsjednički sustav je diktatorski."
Apsolutno. Ne ima većih diktatura na svijetu od Francuske Amerike.
To su najpoznatije diktature od uvijek bile.
Francuska i Amerika. Znači to su potpune gluposti. To su nebuloze.
Predsjednički sustav je jedini pošteni sustav.
Zato što se dolazi do predsjednika voljom građana bez mita korupcije,
prevare birača i svega. Dok parlamentarnom,
znači premijer ima maksimalne, čak ima i puno veće ovlasti
nego što predsjednik ima u predsjedničkom.
Neusporedivo veće. Zato što parlamentu se dolazi do većine koja izglasava i zakone.
Znači premijer predlaže zakone i ima većinu koji ih izglasava.
A vi kad ste u predsjedničkom sustavu, u Saboru može biti drugi omjer.
Ne mora predsjednik imati i teško da predsjednik može imati većinu i nema nikad većinu.
Zato je taj balans puno bolji i pošteniji u predsjedničkom sustavu nego u parlamentarnom sustavu.
Međutim, potpuna neukost. Ne samo hrvatskih građana u političkim sustavima u policiji uopće, nego i svih političara, možemo tako reći, osim nekolicine izdimaka.
U ono malo javnih nastupa koje su vam omogućili mainstream mediji u Hrvatskoj.
I danas.
Pa danas nisu omogućili ništa.
Pa imali ste dva puta po 15 sekundi na RTL-u koliko sam uspio vidjeti, ne?
Jedan put tri, jedan put pet. To nisu javni nastupi, to su popunjavanje programske skeme.
Javni nastup je kad imate...
Freedom vam daje priliku da kažete što ste mislili po time kad ste kazali ja ću biti predsjednik, predsjednik referenduma.
Ja sam rekao da ću biti najbolji zastupnik u Europskom parlamentu u povijesti Hrvatske.
To se i dogodilo. Došao sam do miliona ljudi. Do miliona ljudi.
Živote miliona ljudi koji su slušali činjenice kojima sam ja iznosio su spašeni živote i izdravlje.
Sada kažem, jedini predsjednik kako hrvatski građani trebaju je predsjednik koji će promijeniti sustav
iz parlamentarnog u predsjednički putem referenduma.
I koji će podržavati sve referendume i strogo voditi računa da niti jedno tijelo,
protuustavno pa niti Ustavni sud, se ne uplete u zaustavljanje referenduma koje traže građani o bilo kojem pitanju.
Za koje prikupe. To je prava demokracija.
Najbogatija zemlja svijeta po glavi stanovnika. Ne računamo ove mikrodržavice poput Monte Karla i toga.
Švicarska u kojem ima dva desetak referenduma, najmanje deset referenduma svake godine.
Gdje građani odlučuju. To proizlaze iz Ustava Republike Hrvatske koji kaže da vlast proizlaze iz naroda i pripada narodu.
Ali onda uvijek dođu ovi kvazi ljevičari koji su isključivo za totalitarne sustave.
Onda kažu narod je glup. Ne može narod odlučivati o tom pitanju. Tu će se gaziti prava manjina.
Pa i mi imamo konstantno gaženje prava većine u Republici Hrvatskoj.
Koliko referenduma se može godišnje provest na taj način?
Koliko god hoćemo.
Još uvijek uz onih 300-400 tisuća koje je potrebno skupiti za referendum.
Znači, referendumske inicijative sad su prema zakonodavnom okviru kakav je.
Znači, vi možete imati jedan referendum koje mijenjate odmah.
Znači, kakvih 400 tisuća? Pa gradonačelnik grad Zagreba izabire sa 100 tisuća upravlja sa 3 milijarde eura godišnje.
Znači, 12 milijardi eura upravlja u 4 godine.
O čemu mi pričamo? Kakvih 400 tisuća?
Referendum se raspisuje sa 100 tisuća.
Znači, prvi referendum će imati svaki po nekoliko točaka.
Svaki po nekoliko točaka.
Nećemo raspravljati samo o jednoj točki.
Ne znamo što vi sam s koja zna biti pet do deset referenduma godišnje.
Tako je, ali imate više pitanja u svakom referendumu.
I onda koliko se glasova skupiti, za koje pitanje, time se izlazi.
I sada oni kažu to je skupo. Šta je skupo dat građanima 20-30 eura koji će na taj dan sudjelovati u biračkim odborima?
Je li to skupo?
U slučaju da postanete presjednik svjesni ste da je nemoguće promijeniti postojeći sustav preko noći.
Ali jednako tako znate da upravo preko referenduma možete u nekom kraćem razdoblju napraviti predsjednički sustav.
Jedini put, jedini put za spas Republike Hrvatske.
I da Republika Hrvatske dalje pripada građanima Hrvatske.
Jedini put je, nema drug puta, je da mene izaberu za predsjednika, da promijenimo sustav u predsjednički,
da raspišemo nove izbore i da onda građani kažu koga žele vidjeti kao predsjednika s tim punim ovlastima.
U ovim svim drugima, Igerokas, jedne partije, znači i HDZ i SDP, pa to je Komunička partija, pa to su svi ti ljudi.
Njihova djeca, to je taj njihov mentalni sklop. To su ljudi koji su navikli krasti i otimati.
Samo što su prije otimali malo, a sad otimaju puno.
Dobro, ali vratimo se sada na onaj početak našeg razgovora.
Što vi sada nudite svojim glasačima? Kako da vam pruže podršku?
Kako da uopće dođete u priliku da se sučelite?
Da bi smo došli u priliku, prvo se građani more uključiti.
Naši članovi, naši simpatizeri, neka vam ne bude teško.
Očetak vam je teško skupiti potpise.
Apsolutno, u ovoj situaciji, apsolutno teško.
Znajući vašu sposobnost, nimalo ne sumljam da će se to jedogoditi.
Mi smo moramo priznati vrlo iznenađeni totalnom letargijom koja vlada.
Mislili smo da je prošla, da će se ljudi na izborima za predsjednika malo trgnu.
Međutim, ne, to se ne događa.
Letargija je identična kao na izborima za EU parlament.
Plan B. Oni su očigledno organizirani. Očigledno da su po svojim organizacijama,
javnim službama, državnim firmama u kojima raditi.
I su zainteresirani igrači da je dalje imaju te privilegije koje imaju.
Vrlo jednostavno su došli od tih potpisa.
HDZ ima 200.000 zaposlenih.
Oni zaposliju direktno 200.000 ljudi.
Najmanje 200.000 ljudi direktno ubire imovinsku korist od HDZ-a.
Tako da njima to, naravno, nije problem.
Pa dobro, jasnite nam.
Znači, što mi tražimo od građana?
Znači, mi od građana tražimo da lijepo isprintaju si liste
sa stranice Mislav Kolakuši.hr.
Tamo imaju upute, broj telefona, ljudi.
Nakon što oni prikupe unutar svoje obitelji, kruga svojih prijatelja.
Nikog ne tražimo da radi neki preveliki napor.
Samo u svojem krugu.
Nekoliko prijatelja, nekoliko rođaka, prikupe potpis,
nazovu nekog od nas tamo i popisajan desetak povjerenika
po cijeloj Hrvatskoj.
Mi ćemo doći pokupiti liste.
Ili neka zapakiraju poštom preporučenom pošalju na Zagreb.
Savska cesta 41, pravo i pravda.
I to je to.
U pet minuta možete sebi i nama dati šansu da nastavimo borbu.
Moja borba za traje već više od deset godina.
Oni koji me prate znaju kakva je to borba.
Sam kao duh sam se borio da prokažem nezakonitost i kriminal
u predstećenim nagodbama. Godinu dana sam kao duh.
Poslije toga su cijela Hrvatska je znala da sam bio u pravu.
Sam kao duh sam se borio prvih dva, tri tjedna protiv nezakonitosti
i nastajanja Lex Agrokorak gdje sam pokušao da taj postupak
bude proveden sukladno u ustavu i zakon.
Podnosio sam i krivične prijeve.
Borio sam se protiv ovršnog zakona da troškovi nadmašuju
10, 15 pa i 100 puta više to sada nije situacija.
Znači tu sam napravio.
Borio sam se da za mnoge druge stvari i unutar pravosuđa
i nakon toga u Evropskom parlamentu za slobodu govora
pa nije bilo više tolikih cenzura niti na društvenim mrežama niti drugdje.
Borio sam se da ljudi dobiju istinite činjenice o opasnosti ljekova
koji se promoviraju i brdo toga i o zloupotrebi i lošim načinima upotrebe respiratora
koji su odnijeli bezbrojne živote u Republici Hrvatskoj i diljem svijeta.
Moja tri prijatelja su zbog primjene respiratora dobili bolničke bakterije i preminuli.
Znači respiratori se ne koriste. To je znao svaki lječnik.
Ne koriste kada imate oštećena pluća. Ne koriste. To je za drugu namjenu.
Vičer sam imao prilike vidjeti vas... To je put bez povratka.
Vičer sam imao prilike vidjeti vas sa Srečkom Sladoljevom na Jelačić placu
i čovjek mi je zapravo postavio ono zanimljivu tezu.
Pitao me pa gdje smo mi to danas mi koji smo se zalagali za istinu.
Mi koji smo željeli da pravo, pravda, znanost pobjedi, da se ne ušpricavaju
medicamenti i cijepiva koje nisu provjerene i dokazane.
A ti su ljudi koji su bili na suprotnoj strani.
Oni su u zatvoru, ja sam na slobodu, a oni i dalje vjore svojim barjacima u državi.
Doslovno vam pripričavam što mi je Srečko rekao na vašem skupu.
Pa Srečko je jedan od heroja Republike Hrvatske.
Pa nikoga ne spominje danas.
Pa danas ga niko ne spominje, nema već dugo pristup nikakvim medijima i tako dalje,
ali to ćemo mi sve promijeniti.
U nekom razgovoru tamo se govorilo da ako dođete na vlast da je Srečko sladoljev
ni manje ni više nego vaš Robert Kennedy.
Apsolutno, apsolutno. Znači to je čovjek koji nema straha,
ima znanje koje je enormno. Znači to znanje koje je enormno.
Znači imunološki zavod je bio perjanica cijele Jugoslavije.
Proizvodio je ispitana zdrava cijepiva, krvnu plazmu koja nije zaražena.
Znači to je bilo bogatstvo u milijardama koje temeljem stranih naredbi su naši domaći lopovi ga ugasili.
Znači što je nevjerojatno. To je ko da ugasite Narodnu banku.
Što su sad ugasili. Sad su ugasili i Narodnu banku. Ona više nema nikakvu funkciju.
Znači a zdravlje ljudi je prije svega.
Ali dajte mi objasnite odakle onda tako kratka pamet Hrvatima.
Srečko mi je rekao da poparafreziraju radiča Guske u Magli.
Evo vidim vi imate ovoga patku koja nosi svjetlo Guskama u Magli.
Pa da, ona nije u Magli i ona zato ima svjetlo. Nije ovo bez veze ovdje napravljeno.
Mi smo ovdje u ovom studiju Freedom osmislili zapravo svaki detalj da ima neko svoje značenje.
Ruska nije bez veze ovdje i vi ste jedan od onih koji bi tu Maglu trebali malo pomoći.
Svako ko me prati i ne zaboravlja tako lako zna da sam ja jedina osoba koja ima dovoljno hrabrosti i znanja.
Znači ovo nije pričanje: "E, ja sam hrabar. Ja sam to dokazao. Ja sam riskirao i svoju sudačku dužnost."
I dao sam otkaz koji je stupio na snagu dva dana prije izbora za EU parlament.
Sada sam dao ostavku na mjesto u Hrvatskom saboru. Osvojili smo samo jedan mandat i morali smo ići na sve ili ništa.
Kolega Dizdar me je zamijenio. Išli smo u EU parlament. Nažalost nismo uspjeli, ali ja riskiram. Ja preuzimam rizik.
Sada, nakon što imamo zdravstvenu situaciju kako imamo gospodin Dizdar, morao se povući.
I sada smo mi pokušali vratiti mandac ukladno zakonima Republike Hrvatske, ali u redu. To ćemo nekom drugom priliku.
To nije bitno. Znači ja sam osoba koja riskira, koja preuzima rizik.
Znači plaća sudca u Trgovačkom sudu zajedno sa visokom mirovinom 250.000 EUR.
Znači saborska plaća, bruto, plus mirovina. Ja sad nemam nikakvu.
Znači ja radim za minimalac.
Znači tu je rizik, ne znam koliko je, 5-6.000 EUR plaća u Saboru.
-4.500 EUR. -To je neto. To je neto. To je bruto. Kako neto?
Znači to je četiri pol. To je 7-8.000 EUR.
8 puta 290 EUR. Znači to je 350.000 EUR.
Prije pet godina biste pričali o 10.000 EUR.
Znači ja nisam siromešan. Moja obitelj i ja, i da ne radimo ništa, živeći pažljivo i odgovorno, imamo od čega živiti.
To nije problem. Ja sam i štedio u Evropskom parlamentu i uštedio sam dosta.
Tako da mi smo materijalno zbrinili.
A misli da zbrilja treba pocijetiti na to.
Da onaj dan kada ste vi potpisali svoj ostavku, otkaz na privrednom sudu,
da ste se vi odrekli velikih prihoda do svojeh 70-te godine života.
Dakle, to nije na 4-5 godine. To je garantirano do 70 godine života.
Ljudi naprosto ne znaju da vi, da ste ostali na Trgovačkom sudu,
da bi vi do 70-te godine primali, eto sad sad sigurno 4.000 EUR neto.
Pa ne znam kako je moguće da je građanima smetalo od njih 705 u Evropskom parlamentu samo jedna osoba.
Znači smetalo ih je samo da ja ne dobijam.
Pa dobro, zašto ih danas ne smeta?
Zašto ih ne smeta ovi 12 koji to dobivaju?
Ne znam, nije mi jasno. Moram priznat da mi nije jasno.
Ne dobiva samo jedan, nego dobiva cijela bulumenta državnih činom nikad.
Dobiva 705 od kojih za 500 zastupnika koje je izabrano, jer oni su na listama velike stranke,
niko nikad nije čuo ni u njihovim državama.
Niko ne zna tko su ti ljudi.
Ali nije to sve bitno. Bitno je kako se lagano ljudima da manipulirati.
Znači, ono što mi je do kraja otvorilo oči o razini manipulacije je ovo ljeto.
Evo to baš svima pričam, ali ljudi ne shvati na prvo o čemu pričam.
Znači, u svim medijima na televiziji je bilo nema gostiju, puno je slabije i tako nego prošle godine i to.
U Njivicama na Krku je najmanje duplo više ljudi.
Znači, nigdje nije bilo moguće staviti ručnik, nijednom kafiću, restoranu nije bilo mjesta za sjest.
I sad dolaze moji prijatelji, poznanici, koji isto obljetuju u Njivicama i nemaju gdje sjesti.
Sve je stolice, sve je zauzeto, plaža, ne može se staviti ručnik.
I svi kažu, pa da, da, stvarno nema ljudi.
Ja gledam, čekajte, li vi mene zafrkavate? Nema ljudi.
Pa ono, nikad više ljudi. Ti se nemaš gdje sjest? Nema ljudi.
Dođe prvi, dođe drugi. To će njih petih dođe u jednom danu, ono vikend je bio.
I svi ima kaže, da, fakat nema ljudi. Ja sam ostao u šoku.
Kako je moguće vrlo brzo izmanipulirati ljude ako se ista informacija objavljuje u svim medijima?
I to je ta moć. Ako vi imate nezavisne medije, znači prije smo imali nezavisne medije u Hrvatskoj.
Vlasnik, ne znam, Ertela je bio jedna firma, Nova je bila druga, Indexa je bio Matija Babić Večernjek, je bio Pater Tolj i tako dalje.
A sad je svega vlasnik Dragan Švolak iz Kragujevca. I svi mediji isto.
Pa nije baš svega. A nije baš svega, nije starta.
Ja dolazim iz te branše pa jako dobro znam. Aleksandar Vučić je suvlasnik zapravo druge grupacije, štirijene grupacije.
To je apsolutno nije nikakva tajena. Oni na adresi Oreškovića i ulica 6 imaju registrirane kompanije koje su, nisu naravno od Aleksandra Vučića, nego su od Igora Žeželja koji je pozdani kod Aleksandra Vučića i koji vuče konce u dobrom dijelu Hrvatskih medija.
Da imate paradoks da de facto Andrej Plenković ne manja ni više nego financira Aleksandra Vučića.
Naravno da ga financira zato što je ta isprepletenost. Oni koji vam se na prvu kao nešto svađaju, kao Milanović i Plenković, možete biti sigurni da su u potpunoj simbiozi.
Takva simbioza je potpuno jasna i ovdje. I sad mi imamo, znači između Šolaka i Vučića.
Sad mi imamo u situaciju u kojoj građani Hrvatske praktično nemaju niti jedan veliki medij Hrvatski.
Jer Hrvatska radiotelevizija nije hrvatski medij. To je Plenkovićev medij. To je medij stranački. To je HDZ-ova.
Znači pa tamo da mene neko pozove pa dobili bi cijela redakcija bi dobili otkaz.
Znači ja mogu doći tamo samo kad je bilo ono što morate dobiti po zakonu. Znači na červitom programu i ono predstavljanje 2-3 minute.
Što će dobiti svatko. A ovo drugo bio sam u jedno otvoreno zadnji pet godina i to kada smo se zamijenili
unutar naše koalicije pet minuta prije emisije pa sam ja dobio.
To je nemoguće. Znači da ja gostujem u stranačkoj televiziji gospodina Plenkovića odnosno Plenki Muna.
To je stvarno komunistička partija neviđenih razmira u što je on danas pretvorio Hrvatsku i HDZ.
Znači tu više nema Hrvatskog osjeća ni Mrvica. To je ono što smo nabrali. Znači nema granice, nema valute, Istambulska konvencija. Sve to Plenković napravio. Sve to njegovih ruku dijelo.
Imate sterilnu zapravo Hrvatsku televiziju i s druge strane imate nevjerojatno...
I ona sterilna, ona je vrlo stranački orijentirana. Ekstremno. Vrlo jasno, da.
Vrlo jasno. Pa vidimo ono jedan i jedan Bolković, sve to pa to...
A s druge strane... Nikon ko nije HDZ-ovac ne može.
Moram još ovo reći. Ispričavam se. Moram još ovo reći.
Znači, Nedeljom u dva, emisija koja je jedina cijelom ovoj povijesti,
njela mogućnost da jedan oporbeni političar ima neku ozbiljniju gledanost.
Ja sam bio nekoliko puta tamo i mogu reći da upravo zahvaljujući tim emisijama...
Se čulo za vas. Se čulo za mene.
Sad mu je Plenković zabranio, znači prije šest mjeseci,
da više ne smije primati političare i sad su to oni nazvali...
To predpostavljati ili znate?
Ja sebe smatram inteligentnom osobom. Vrlo inteligentnom osobom.
A da sam i ovako malo inteligentan, znao bih to.
Da pitamo Aleksandre, ko je pravi razlog zašto se bavimo općim temama, a ne pravim temama?
Evo, pitanje za njega, pa možda nam odgovore.
Možda je dobio modiju.
Da, ali vjerovatno kada listate te novine stranice, vidite na večernjem na 24 sata, na juternjem, jako jako i na indeksu, da od 10 glavnih vijesti, da je 50% vijesti iz Pašaluka.
To je nešto neverojatno. Zašto tolika količina vijesti?
Pa vjerovatno isprepletenost vlasničkih odnosa.
Ali bi građani koji ne veruju i ne misle da su oni u istinu vlasnički, samo molim da upale malo mozak. Da upale malo mozak i razmisle kako i zašto je došlo do tako nagle uredničke politike i toliko ogromnog broja vijesti iz Srbije.
Bez obzira na vašu i medijsku poziciju koju ste nekada imali, bez obzira na nevjerojatnu popularnost koju ste imali na društvenim mrežama, bez obzira na ugled i moć koju ste imali u Europarlamentu,
ja sam zadnjih mjesec dana listao, pripremajući za ovaj intervju, kolika je bila vaša zastupnjenost u hrvatskim medijima.
Zaguglao sam i nema vas nigdje. Notabene, Anton Filić, moj kolega i novinar, o njemu se piše da skuplja potpise na Hrljeću.
O vama muk. O kartelu, ok, čovjek se barem onda i plaća nekakve pare, ali tu i tamo se nešto napiše.
O vama apsolutno ništa. Šta mislite? U čemu je razlog? Boje li vas se? Boje li se oni scenarija koje lako moguće možda i u Hrvatskoj,
ovo koje se dogodio pred koji dan u Rumijskoj, gdje je gospodin Georgescu,
uspio sa 6% anketne podrške osvojiti prvo mjesto i više od 23-24%.
Je li to mogu scenariju za Hrvatsko?
Kao prvo, znači oni naravno da se mene bojao, znaju da sam jedina osoba koja ima znanje i moć da riješi ovu situaciju.
i da Hrvatski mediji ne budu više privatni Hrvatski mediji, da ne budu kroz HEP, kroz Hrvatske šume i ostale tvrtke u Hrvatsku poštansku banku itd.
financirani novcima siromašnih umjerovljenika.
Pa to je sumanudo, to je suludo.
Znači Hrvatska će u roku 10 dana, kada bi ja bio u prilici, imala ponovno Hrvatske medije.
Ne bi mogli više biti stranci, vlasnici medija u Republici Hrvatskoj. Ne mogu biti.
Ne mogu biti.
Jer to dopušta niti jedna normalna zemlja.
Nitko to ne dopušta.
To ne dopušta niti Francka, niti Amerika, nitko takve stvari ne dopušta.
Oni koji prate vašu stranicu zapazili su dosta veliku interakciju koju ste imali sa predsjedničkim izborima u Sjedinjenim državama.
Čak ste napravili fotomontažu gdje ste napisali "Make the West Europe Great Again".
Znači, vrlo velik, znači ona ljevo-desno to ne postoji.
Zato što desno je u biti ljevo, ljevo je otišlo u neke ekstreme, ne znamo ni mi šta je to.
Ali još uvijek, znači to desno-ljevo LGBT, znači nema rodova, dva muškarca mogu imati djecu i tako dalje.
Znači sve te iste ideje su u tom takozvanom IPP-u, SND-u, HDZ-u, SDP-u. To je sve jedno te isto.
Ono ljevo-desno više ne postoji. Sada se stvorila ta nova snaga i to nije više ta neka desnica orijentirana na prošlost.
Nema više prošlost u tim novim snagama. Tu se prošlosti opće ne spominju.
Znači tu je samo suverenizam. Država, građani, zabrana ilegalnih imigracija, očuvanje proizvodnje, dizanje proizvodnje, vlastita proizvodnja, izgradnja tvornica, školovanje vlastih ljudi i izgradnja, znači vraćanje u ono što mi jesmo.
Bez zamjene stanovništva. Bez zamjene stanovništva. Ljudi misle da je zamjena stanovništva u redu. Ha, ha, ha.
Pa vidite do kako krvavog obračuna je došlo 90. gdje smo mi bili prijatelji i braća. A zamislite kada se sukobi za jedno deseta godina potpuno različite religije, potpuno različiti pogledi i stavovi.
Sad zamislite, znači, gdje je smrtni grijeh, znači smrtni grijeh u religijama, homoseksualizam i tako dalje. A ti sad kao ljevi dovlače milione tih ljudi.
Ko će prvi nastraditi? Hoćemo li mi nastraditi? Mi nećemo, mi ćemo se znati braniti. A stradaće upravo oni. A stradaće.
Ili to jednostavno tako. To je ljudska priroda. Ljudska priroda je da uzme većinu i sve što može.
Nisu osvajači postojali samo prije 30 tisća godina, prije 10, prije 100, prije 50. Oni postoje stalno.
U ljudskoj prirodi je da uvijek postoje tisuće ljudi koji žele vladati svijeta. Uvijek postoje i uvijek će postoje.
Jeste li vi očekivali ovakav muk javnosti koji se događa u Hrvatskoj?
Zapravo, pustite me malo, zapravo je totalno nevjerojatno da i razvijena Evropa i nerazvijena Evropa su krenuli nekakvim drugim procesima.
Da je suverenizam prije svega, desnicu pustimo na stranu, ali to je lažna agenda.
Danas je suverenizam taj koje pokreće de facto. Ljudi se boje za svoje domove, boje se za svoj opstanak, boje se za majorizaciju.
Imate Nizozemsko, imate Češko, imate Slovačko, imate Rumunjsko, imate Finsko, imate od 27 država, više od 50% od tih država se duboko mijenja narativ i politička moć.
U Hrvatskoj kao da se nije dogodilo ništa?
Zato što HDZ ima nekoliko osiguraća. Videli smo DP koji je očigledno imao unaprijed dogovor sa Plenkovićem da će se predati iste sekunde bez ikakve dvojbe.
Onda se ta skupina prevaranata razišla na dva DP. Onda i taj drugi DP je ušao u koaliciju s HDZ-om.
I sad oni kažu: "Ha, mogli ste vi Kola Kušiću znati da će oni otići?"
Znači, ja sam prije izbora znao da je Most dva puta išao s HDZ-om. Znao sam.
Znao sam da postoji šansa i da je domovinski pokret. I znao sam da postoji šansa i ako domovinski pokret ne ode, da će opet otići Most.
Znači, sve su to realne stvari. Ono što sam ja znao više od ičega u što sam bio sto posto siguran, a to je ako se ne okupe suverenističke opcije, je da je HDZ sto posto na vlasti.
Znači, da li sa DP-om i Mostom, da li samo s Mostom, znači kako bi ko dobio glasove i tako dalje, to bi se u svakom slučaju dogodilo.
Znači, priča da Most ne bi nikad došao i HDZ-om i smiješna. Ljudi moji, vi isti ljudi ste ti. Vi ste ti isti ljudi koji ste dva puta išli.
Sad kao ne bi treći. Smiješno. Pa nije se došlo do promjene vodstva Mosta. Znači, potpuno isti ljudi su.
Je li to onda i pravi odgovor na ono pitanje zašto u Hrvatskoj nije stvoren sanitarni koridor?
Zato što sanitarni koridor je nešto sasvim drugo. To je sasvim druga priča. To ćemo poslije ovoga.
Znači, ja sad govorim o ovoj suverenističkoj priči koja je ista ideološki.
Znači, gdje smo imali Vidović Krišto koja je rekla: Ne, ne, ne, nema šanse. Ja osvojam 76 mandata sama.
Mi smo rekli: Nećeš osvojiti ni jedan. Ne može osvojiti. Ni jedan ne može. Nema matematike.
Naravno, to se i dogodilo. Grmoju sam tri dana prije nego što smo išli predavati liste.
Jer smo mi u koaliciji s domovijskim pokretom uzeli samo tri mjesta koje imaju neku relativnu mogućnost prolaza
da bi smo upravo ostavili za sve druge, da bude za sve mjesta. Za sve da bude mjesta.
I ono je domovijski pokrat ugorao samo svoje ljude, a ne naše.
I sa Grmojom sam razgovarao i rekao: Molim te Grmoja, idemo svi skupa. Svojit ćemo 45 mandata.
Ako idemo na ponovne izbore, mi smo ti koji vladamo bez ikoga. 100%. Ti ćeš biti premijer.
Što vam je rekao?
Ne, ne, neću. Ja s DPom ovo. Ja kažem, nećeš, nećeš. Onda ti je HDZ 100% na vlasti.
A za 15 dana im je kliknuo na nogama molećih da uđe u Milanoviće.
Kordon saniter.
Da. Znači, kordon saniter je nešto drugo. Kordon saniter je upravo ovo kada neko iz suverenista bi išao i sa ljevicom,
ali ni to nije kordon saniter, to je izdaja ideoloških razloga.
Ali kad imate da svi se dogovore, kad se cijela politička scena i ljevo, desno, zeleno, žuto, crno, ljubičasto kaže:
Idemo maknuti lopove. Znači, najveći problem Hrvatske je lopovluk neslučenih razmjera.
To što mi povlačimo te novce koje sve predamo u Evropsku uniju i onda oni odu lopovima.
Pa šta mi ima? Kažu Hrvatska je povukla toliko sredstva. Pa nismo mi ništa povukli. Šta sam ja povukao? Što smo mi građani povukli?
Povuklo je neko kolopova sam novac. I one kikiriki koji se dijeli nešto poljoprivrednicima za ne mariv kikiriki.
Koji zbog uprava, zbog cijena poticaje, traktor više nije 100.000 EUR nego i 300.000 EUR.
I ti sad dobiš 150.000 EUR. Šta si ti povukao? Nisi ti povukao ništa.
Znači, kad svi kažemo idemo ih izbrisati s lica zemlje, idemo izbrisati HDZ,
očistiti ministarstva, gradove i općine od HDZ-a. I kažemo nećemo se baviti.
A čime se mi ideološki imamo više baviti kad su uveć sve donjeli?
Donjeli su, nema rodova, muškarac mogu imati dijete, žena i žena mogu imati dijete,
svi mogu imati djecu, svak sa svačim. Sad još čekamo fikuse da uvedu.
Pa su ovi nezadovoljni koji vole fikuse. Vi imate predivnje ovoga fikuse.
Ali zar vi niste nešto tako zapravo i dogovorili prije svega sa gospodinom Radićem?
Ja sam imao tu divnu priliku da sam bio svjedok te izborne noći kada su proglašavani
pobjednici, kada je bilo dosta veliko veselje u domovinskom pokretu.
Došao je 22 sata, bio je prijenos na sve tri nacionalne televizije, Penava je davao intervju i dao je za nas nutiti da će ići u koaliciju sa HDZL.
U 22 sata, pet minuta, ja vas tamo više nisam vidio. Vi ste otišli.
Pa da, zato što oni su išli izdat sve što su pričali u tijekom dvije godine i tako dalje išli su izdat svoje birače, svoje partnere kao najgori mogući prevaranti.
A nažalost pokazalo se i da su veliki lopovi. Znači, nevjerojatno je da osim što su nas prevarili, oni su nama ukrali novac koji je stranka Pravo i pravda dobila izdržanog proračuna na ime mandata za novac koji smo mi potrošili u kampanji.
Čekajte, pa svaki mandat nosi određeni novac, ne?
Tako je, samo što je problem što su oni taj novac utajili. Znači, doneseno je rješenje jer kad idete u koaliciju oni su izmijenili da ne može svaki koalicijski partner imati svoj račun.
Za izbornu promjeđu. Nego mora odrejti jedan. Taj račun je u našem slučaju, ja sam im stvarno mislio da nisu toliki kokošari da nam neće ukrasti naš novac koji smo mi potrošili i koji se nama vraća.
Dakle, ne njihov novac, nego naš novac. I taj novac je onda uplaćen naravno njihov račun za stranku i Pravo i pravda.
I ta nakupina klošara, znači u taj šest mjeseci, znači mi im pišemo, oni se ne javljaju.
Pišemo, zovemo, oni ne javljaju, oni ne žele. Znači kak? Dobili su, ne znam, 260 tisća evora i dobili su na naš račun 16 tipa.
Sad njihove mandate koje su oni osvojili, koji nisu dobili za Lacković, Lacković je dobio sam za sebe.
Da li su i njemu isplatili ili su njemu ukrali, njemu su, vjerojatno. A nama su, znači, ukrali novac.
Ja se pitam, pa ljudi moji, pa možete li vi niže pastiti? Pa gdje je razina do koje vi kaljuže možete ići?
I sad ja njih moram tužiti. Mi sad moramo po hrvatskim sudovima, moramo vidjeti da li postoji osnova za kaznenu dijelu utaje.
Oni su, znači, Hrvatski sabor i državni proračun je isplatio novac za nas preko njihovog računa.
Oni su ga zadržali, oni su utajili ta sredstva. To je nešto nevjerojatno.
I sada imamo, znači, ja nisam mogao više prisustovati tamo tom likovanju.
Ja sam se nadao da će se oni opametiti. Da će se oni opametiti i da neće izdati sve i da ćemo sve učiniti da idemo na nove izbore.
Oni da su išli na nove izbore, nisu se prodali za ovu bjedu, znači, da nam je dabro ministar poljoprivrede.
Ono, ljudi moji. Opet, ja svako malo moram pitati, jeste li ono normalni?
Pravnička kronika, Ivo.
Jeste li normalni ono? Znači, zašto ste se vi prodali? Znači, ono čipe, zašto ste ti prodali?
Kako ti ljudima uopće možeš glat u lice? Kako im možeš poglat u oči?
Meni to nije jasno. Meni to stvarno nije jasno.
Uglavnom, znači, i onda oni dođu još poslije, znači, ne javljaju se na telefon i onda oni šire priču kao, ja se njima ne javljam.
Ono, ja rekao, dobro, ajde, valjde igraju te neke dječe i igrice.
Kakva ono, djeca i jesu, ono, prije nego što su još i potpisali tu koaliciju, tada još sam mislio da postoji nada.
Nisam mislio da su takve izdajice.
I nadal sam se da će doći pameti. Idemo na nove izbore, sačuvajmo obraz. To što ćete vi dobiti, pa to nije vrijedno ničega.
Znači, oni su uništili sebe, što je Bogu hvala da su sebe uništili. Ali uništili su i nas. Znači, oni su uništili i mene kojim sam im dao pojvjerenje.
Oni su i uništili i moje birače koji su glasali za te liste.
Pa na njihovom predizbornom skupu, Vatroslavu Lisinskom, najjači aplauz, najveće uskričenje bilo je kad ste vi završili sa vašim govorom. I u govoru, na kraju kraja.
Jednostavno znači, to su ljudi i tamo, mi svi mislimo isto. Znači, veliki dio birača DPA misli isto kao i veliki dio birača Prava i pravda.
Mi jednostavno isto mislimo. Samo što je naša razlika, što se mi naše riječi držimo brutalno striktno.
A njihova riječ čuli smo, pa šta bi mi trebali nego ulagati u kampanju.
Je li to možda vaš problem što ste previše otvoreni, što ste previše iskreni, što ste previše realni?
Vi naprosto govorite stvari koje nisu bajkovite. One su istinite, one su grube, one su teške.
Ljudi to ne vole. Ljudi biraju što biraju.
Oni biraju HDZ, biraju lopovluk. Taj lopovluk znači da je mirovina 240-300 euro i to je to.
Možete birati i dalje to. Samo birajte. Šta da vam ja radim?
Sve više mi ličite na ovog našeg boksača, Hrgovića.
Na kraju krajeva imate tu kampanju sa tom rukavicom.
Čovjek ono nevjerojatno dobar, godinama čeka da se susretne sa pravim konkurentima.
Sa Joshua, sa Furijem. I nikako da dođe u taj ring.
Jel je to nešto slično sa vama?
Pa ja sam napravio sam nekoliko pogrešaka. Stvarno jesam koje su katastrofalne.
Ali katastrofalnost tih pogrešaka možete sagladiti tek poslije.
Zato što vam je to ovako tanko. I mi smo mogli imati 12 mandata.
Pravo i pravde je u koaliciji sa ADP-om mogli imati 12 mandata.
Ili 5 mandata, ili 7, ili 6. Do 4 nas je dijelo par stotina glasova.
I onda te pogreške ne bi bile takve kakve jesu.
Nic bi HDZ mogao, da smo imali 6 mandata, HDZ ne bi mogao bez mosta stvoriti vladu.
Znači to se sad pokaže, ali vi ne možete kad idete, sve to vi računate,
zbrajate, stavljate na papir, razmišljate što ćete, kako ćete i tako dalje.
Ja sam, sad bih možda pravi trenutak za taj kordon saniter.
Znači ja kordonu saniteru sam pričao 3 godine.
3 godine sam pričao. I kordon saniterije je 100% put za nestanak HDZ-a.
Znači on ne može omanuti.
Jer jednostavno količina glasova koja se skupi kad ide zajedno,
da je išao SDP, domovinski pokret, pravo i pravda, most i ko sve ne još.
To je jednostavno istomandat.
Znači mi bismo mogli izbrisati. Međutim, Peđa Grbin, treći osigurač.
Treći osigurač Andreja Plenkovića. Ne, ne, dolazi to u obzir.
A niko ne može biti tako glup da ne zna da je to 100% na pobjeda HDZ-a.
Postao je jedan milimetar u kojem je SDP mogao pobjediti.
A to je da Plenković nije, da Milanović nije kukavica.
Da je dao ostavku, da je dao ostavku i krenuo za predsjednika,
da je presto biti predsjednik, da je imao hrabrost i što bi ja učinio.
Sigurno na njegov mjesto. Ja sam to dokazao nebrojeno puta.
I što bi ti postigao?
SDP bi imao dovoljan broj mandata. SDP bi imao 76 mandata.
Postoje neka priča da i ove konstelacije snaga im je falilo svega dva mandata.
Da su računali na vas, što bi vjerovatno sasvim sigurno i dobili.
Znači, mene ne mogu dobiti izvan kordon sanitera.
Zato što su oni ista, samo u kordon sanitera.
On vas je replicirao dva mjeseca prije izbora.
De facto je slično retoriko rekao koju ste govorili dvije godine prije.
Da, samo je trebao napraviti taj korak, a nije ga napravio.
I sada on koji je doveo HDZ i HDZ mu naravno vraća ili napravio tu,
napravio je džinđu minđu da može izvući sve te birače HDZ-a i neodlučne
koje su mislili glasat za ne znam nija šta, da sprijeće tu crvenu opasnost koja dolazi.
A crvena opasnost je HDZ jednako SDP, što sam već nekoliko puta ponovio.
On ostaje, ne daje ostavku, time pruža 100% šansu Plenkoviću da će skupiti USDP i most.
I to je to. I sada ide povrat Uge.
Ako sam dobro shvatio ovaj razgovor koji smo sada imali,
trenutno u ovome prvom krugu vodit će se zapravo najljuča i najvažnija bitka za drugo mjesto.
Za kandidata koji će se suprostaviti Milanoviću.
Ideja je opozicije da to sasvim sigurno ne bude primorac.
Znači, prvi put u povijesti, znači, običnost suverenističkih opcija u različitim državama je bilo jedna ili dvije.
Znači, Fratelli d'Italija i braća Italije i Sjeverna Liga Salvinija.
Pa onda, znači, na primjer, u Njemačkoj možemo reći da je samo jedna.
Znači, to je AFD. U Austriji, FPO.
A mi sad, predsjedničkih kandidata, imamo ljudi koji se deklariraju kao suverenisti,
jako naravno nisu svi, jer oni koji se pojavljuju pet sati dnevno u medijima,
Dragana Šolaka, sigurno nisu suverenisti.
A to je, znači, Marija Selak-Raspudić, o mi pričamo.
Znači, ona je u Šolakovim medijima više nego komentatori na tim televizijama.
Znači, imamo nju, imamo Vidović Krišto, imamo gospodina Jonjića, imamo gospodju iz DPA.
Kartela, imamo mene, to je šest. I sad, znači, mi šest recepkani, tu će biti velikih problema i oko potpisa.
Sad, naravno, šta će se tu u pozadini događati, ko će ići riskirati sa lažnim ili dobivenim potpisima, to ćemo vidjeti.
Prijenosom potpisa, neki su možda skupljali da nisu gore navjeli za koje kandidata, pa ako nećemo ih skupiti, možda će proslijediti neko.
Znači, ono što je svima jasno, da je išao jedan kandidat, bi pobjedio primarca.
To nema govora. Primarac ne bi ušao drugo.
Međutim, mi svi smo, iako govorimo isto, dosta različiti. I životnim backgroundom i svime.
Ja smatram da čovjek koji nema direktna znanja o državnoj upravi, pravosuđu, funkcioniranju parlamenta itd.
ne može doprinjeti promjeni Republike Hrvatske ni ti jedan promjen. Ni na koji način.
On može imati neku dobru želju, reći: "Ja ću ići i biti trgovački putnik i dogovarati neke poslove vanje".
Od toga svega nema ništa. To je sve priča za malu djecu.
Znači, vi morate znati u prvoj sekundi, kada preuzimate neku funkciju,
morate znati kako izvlačiti maksimume, kako funkcionira društvo.
Znači, ovaj organizirani dio društva. Znači, državna uprava, javna uprava,
lokalna samouprava itd. Kakvi odnosi su tu?
Znači, tu ne postoji ni ti jedan kandidat osim mene. Znači, ni jedan.
Znači, imamo profesoricu na Filozofskom fakultetu.
Znači, dodirna točka sa državnom upravom, sa znanjima.
Znači, to smo i vidli. Ona ne zna niti u sučeljavanju sa keki.
Ne zna ni da predsjednik može sazivati i različite stvari.
Ali to je, naravno, smiješno i nepotrebno,
jer ih nije niti Milanović ili je to izgubljena priča.
Znači, ali uglavnom, znači, temeljno nepoznavanje temeljnih stvari
o funkcijama predsjednika, funkcioniranju države i tako dalje.
Jednostavno, to je koda, ne znam, ono sad želite biti kirurg.
Neurokirurg. I sad se vi javljate za neurokirurga.
Ja, ono, kao pravnik se javim za neurokirurg.
Ne ide. Ne funkcionira. To može dovesti do rezultata
ako vi želite biti neka lutka, neki čovjek koji će potrošiti
pet godina vremena građanima. I onda slušam te kandidate,
kažu: "Ja ću napraviti ovo za građane.
Ja ću napraviti ovo za moraju". Ti ljudi lažu.
Znači, vi ne možete napraviti kao predsjednik ništa,
apsolutno ništa, osim lagati da ćete napraviti.
Ne možete, ali nemate nikakvu direktnu ovlast da napravite
apsolutno ništa. Jedina ovlast je kad dođe do rata da ratujete.
I to je to. I sad znači ovako, na šest, na šest.
Da je samo jedan, sigurno bi pobjedili Dragana Primorca.
E sad, problem je naravno što
svatko od nas misli da bi mi trebali biti taj jedan.
I to je problem. - I vi isto ili ne?
Pa ja sad objasniju da to jedino mogu biti i ja.
Da to ne može biti nitko drugi.
Ako želite imati ljude koji će tamo, eto, smijati se, pričati,
izgovarati tisuće riječi, bez ikakvog smisla...
Da se to i dogodi. Da se dogodi da je netko drugi.
Da to niste vi. Uđe u taj drugi krug.
Da li taj ima šanse pobjediti Milanovića?
E sad, znači kada bi bilo dva kandidata,
apsolutno bi Milanović nestao sa pozicije predsjednika.
I to je isto velika mogućnost da...
I onda on ne bi mogao izbeći sučeljavanja, ne mogo ništa.
I onda je to gotova priča. - Da netko treći i tu je kraj njihovoj sreći.
Tako je. Znači kada bismo imali tri kandidata koji bi išli dalje,
Milanović bi bio bivši. To je sigurno.
Da, vrlo zanimljiv razgovor smo imali jutros.
Bila je ovo prva emisija Freedoma.
Nadam se da ćemo se gledati u buduće.
Ovo je vrijeme adventa. S adventom smo i počeli.
To je vrijeme kada jednom drugome volimo poželjeti sve ono najbolje.
Pa eto, mi vama želimo svu sreću ovoga svijeta
i da budete veliko iznenađenje kao što je rumurski kandidat georgesku bio neki dana.
Hvala vam puno. Svako dobro vama, vašoj obitelji, svim gledateljima i idemo hrabro.
Ugodne blagdane svima onima koji nas možda više neće gledati u ovom razdolju.
Želimo čestit Božić i sretnu Novu godinu.