Dobrodošli na podcast SubClub, emisiju posvećenu najboljim praksama za izgradnju i rast aplikacijskih tvrtki.
Sjednemo s poduzetnicima, investitorima i graditeljima koji stoje iza najuspješnijih aplikacija na svijetu kako bismo naučili iz njihovih uspjeha i neuspjeha.
SubClub vam donosi RevenueCat.
Tisuće najboljih aplikacija na svijetu vjeruju RevenueCatu da omogući kupnju aplikacija, upravljanje klijentima i povećanje prihoda na iOS-u, Androidu i webu.
Više informacija možete pronaći na revenuecat dot com dot Uđimo u emisiju.
Pozdrav, ja sam vaš voditelj, David Bernard.
Moj današnji gost je Alper Tanner, voditelj marketinga za performanse u studiju aplikacija u načinu rada za produktivnost i aplikacije za korisnike.
Alper je više od deset godina u mobilnom rastu, vodi napore UA-a i Marteka u širokom rasponu vertikalnih područja i upravlja godišnjim proračunima od osam znamenki.
Na podcastu razgovaram s Alperom o konkurencijskoj prednosti ignoriranja nekih najboljih praksi, riziku od pogrešnih zaključaka prilikom istraživanja oglasa konkurenata.
I zašto su loše mjerne jedinice samo činjenice dok se ne pokažu problematičnima.
Hej, Alper, hvala ti što si se danas priključio podcastu.
Da, hvala što si me primio.
Dugo je to išlo.
Vi i ja prvi smo se prvi put upoznali osobno na MAU-u prije godina i razgovarali smo o tome da te pozovemo na podcast, ali nedavno smo razgovarali o mnogim tvojim suprotnim idejama, samo da malo drugačije razmišljaš i voliš izazivati pravila.
I mislio sam da bi to bilo posebno zabavno za razgovor.
Dakle, krenimo s tim.
Podcast dijeli puno pravila.
i, recimo, probajte ovo, nemojte to pokušati.
Recimo, ovo mi nije dobro prošlo, pa vjerojatno ne biste trebali to raditi.
I na blogu RevenueCat dijelimo razne takve članke.
Ali vi ste prošli, kao što smo razgovarali pripremajući se za ovaj epizodu, i na neki ste način razbili neke od pravila.
Dakle, na visokoj razini, zašto ne počnete?
Kako razmišljate o ovakvim najboljim praksama i pravilima?
Definitivno postoje najbolja praksa i pravila koja biste trebali slijediti, ne znam, osamdeset posto vremena, ali to ne znači da su univerzalna.no za svaki pojedini slučaj.
Dakle, da sam ja razvijač aplikacije koji sluša sve te ideje o tome što se može i što se ne smije, prioritet bih stavio na temelju podataka o svojoj trenutnoj situaciji i i dalje bih ih isprobao samo da vidim da to također ne funkcionira.
Naravno, to mora biti razumno, ali ideja je da vam podaci pokažu da umjesto da kažemo, čuli smo da je netko rekao XYZ tip pristupa.
Dakle, mislim da se to odnosi na način na koji testirate kreativne stvari, na način na koji testirateate povećanje, način na koji testirate svoju strategiju licitiranja.
Dakle, mislim da su to sve smisleni testovi u određenoj mjeri, ovisno o tome u kojoj ste fazi.
Ako nemate vlastite lekcije, naravno, pametnije je iskoristiti lekcije drugih i to vam može pomoći da postavite prednost.
Ako čujete da nešto nije radilo za dvadeset ljudi, samo ga deprioritizirajte.
Ali to ne znači da zaboravite na to jer to neće raditi za vas jer se algoritmi neprestano mijenjaju i poboljšavaju.
Što god netko pokušao prije šest mjeseci, može funkcionirati i danas.
A onda vidimo da se to događa na više platformi, uključujući i one, kao što je kampanja A ili specifično ciljanje koje je dobro funkcioniralo, ali prestaje raditi.
To je poput svakodnevnog rada ili vaša kreativnost umire, zar ne?
Kao što je kreativnost koja je radila prije šest mjeseci i koju ste morali ponovno pokrenuti, ponovno funkcionira.
Dakle, potencijalno izgleda mnogo bolje zbog kasnih konverzija i slično.
Dakle, to nije crno-bijelo.
Mislim da kada čujete takve savjete, definitivno biste trebali uzeti u obzir.
Uzmite ih kao prijedloge, ali kad je u pitanju izvršenje i prioritet, trebali biste to učiniti na temelju vlastitih podataka jer ne znate povijest tog konkretnog računa i zašto nešto nije funkcioniralo.
I postoji nekoliko ili mnogo razloga zašto bi određena postavka radila za jedan tržište ili platformu, a ne.
I zato su svi pojedinačni slučajevi.
Kao što sam rekao, postoje najbolje prakse koje su univerzalne, ali uvijek bih ih izazvao.
Uzmite ih kao, dobro, sjajno.
Pokušajmo.
Mislim da ste upravo stvorili novu pravilo.
To mi se sviđa.
Da biste trebali posvetiti osamdeset posto svog vremena najboljim praksama i učiti jer, kao što ste rekli, ako dvadeset ljudi to pokušaju i ne uspije, možda će vam i ne uspjeti, ali onda uzmite dvadeset posto svoje energije, budžeta, napora i učinite suprotno od najboljih praksi i sami shvatite zašto se uče.
I na vašu točku, ako ste rano i nemate puno resursa, ne želite previše se oslanjati na to da ste protivnik.
Ali mislim da je to cijela stvar, zar ne?
Postoji alfa u najboljim praksama i zato su to najbolje prakse.
Ali onda postoji i alfa u stvarima koje ljudi ne pokušavaju ili u stvarima u kojima su neki ljudi propali.
Ali uspjet ćete u tome za nešto što je vrlo specifično za vašu aplikaciju ili nišu ili tržište ili nešto slično.
Dakle, da, nova pravila.
Slijedite najbolje prakse osamdeset posto vremena i pokušajte ludosti dvadeset posto vremena.
To mi se sviđa.
Prođimo kroz neke od tih, poput specifičnijih, kontrarijanskih stavova.
I jedan od onih o kojima smo razgovaraliamo o tome da ponekad jednostavno trebate nešto shvatiti kao činjenicu i ne smatrati to problemom dok ne postane problem.
I primjer koji ste mi dali, a volio bih da mi detaljnije objasnite, jest da ako je konverzija u vašem probnom programu niska i mislite: O, niska konverzija u probnom programu je problem.
Pa, je li to problem?
Dobivate li jeftinije instalacije?
Recite mi o tome.
Da, ljudi obično kažu: O, imamo, ne znam, instalirano da bismo pokrenuli omjer probnog programa, ne znam, pet posto.
A obični benchmark zdravlja je više poput petnaest do dvadeset posto i slično.
A ja kažem: U redu, što ste učinili?
Što ste pokušali?
I kako ste tumačili rezultate?
Kako ste se nadovezali na te rezultate?
Oni kažu: O, nismo, jer je to problem.
To nije problem, to je samo činjenica.
Mislim da nešto postaje problem nakon što ga sustavno testirate, ponovite rezultate i isprobate mnoge različite načine, od radikalnog do iterativnog, a i dalje ste zaglavljeni na istoj razini, onda mislim da to mogu smatrati potencijalnim problemom.
Umjesto toga, uvijek biste trebali vidjeti što možete učiniti ili razumjeti korijen.
Dijagnosticirati bilo koji stvarni problem koji smatrate problemom, a zatim izraditi akcijski plan i izmjeriti rezultate kako biste vidjeli utjecaj.
To je tako jednostavno.
Moguće je da zvuči vrlo jednostavno, ali mogu vam reći da mnogi ljudi zaobilaze ovaj korak po korak lijevak u rješavanju stvari.
Jer kad slijedite takav pristup, shvatite da zapravo to nije problem.
Ili, ne znam, jednostavno je kao što ljudi kažu, oh, probali smo, ne znam, snap i nije uspjelo.
Ja kažem, dobro, kako si to pokušao?
Oh, potrošili smo, ne znam.
znam, pet tisuća dolara tjedno i nije uspjelo.
Ja kažem, da, nema problema što Snap nije uspio.
Samo niste testirali kanal na pravi način koji je optimalan za kanal.
Ne biste trebali testirati kanal samo tjedan dana.
Isto vrijedi i za, ne znam, kreativne kanale ili tržišta.
O, previše je skupo za ovaj tržište ili taj kanal nije uspio.
Dakle, ljudi vole brzo doći do zaključaka.
I mislim da je to zbog prioriteta, zbog ove vrste razmišljanja o oskudici.
Želimo brzo doći do zaključaka i prijeći na sljedeći.
Dakle, kad su u takvom stanju razmišljanja, mislim da onda propuste pravilno testiranje stvari.
Mislim da se puno ljudi usredotočuje na izvršenje, što je na papiru sjajno, ali vjerujem da je uspjeh testa najmanje pedeset posto ovisan o tome kako ga planirate, kako ga strategizirate, kako ga pretpostavljate i kako ga izvršite.
A izvršenje je samo dio što.
Možda je ponekad čak i manje od pedeset posto., ali u osnovi je važnije kako izvršite nego što izvršite ili ne.
Ponekad ljudi kažu: Pokušali smo, ne znam, recimo da izgledamo slično.
Nije uspjelo jer su pokušali izgledati slično na deset posto, pokrenuli su ga tjedan dana, to je to.
Nema testiranja sjemena, nema različitih raspona testiranja i slično.
Ne možete samo nazvati cijelo to ne radi ako ne narežete i ne pokušate različite stvari.
To je moj pristup i tako se nosim s svakodnevnim poslovanjem kako bih ga razumio i prioritetno razmotrio na temelju toga kako mogu to učiniti reći da sam nešto testirao i kakve informacije trebam da odlučim da ne radi ili da radi?
Mislim da će vam takvo razmišljanje prisiliti da razmislite o svim preliminarnim koracima o tome što biste trebali razmotriti i slično.
Da.
Volim takvo razmišljanje o korijenu uzroka.
Zapravo sam prije nekoliko godina održao predavanje na MAU-u o tri glavne mjerne jedinice za pretplatu koja su zaista važna.
I to je bio vrsta teme mog predavanja, da trebate pogledati cijeli lijevak, a ne samo jedan.
Ne samo pojedinačne mjerne jedinice.
I kao što ste rekli, ako imate nisku stopu konverzije u probnoj fazi ili ako imate nisku stopu instalacije u probnu fazu ili ako se previše usredotočite na jednu mjernu jedinicu i mislite: Ovo je problem i trčite i trčite i trčite na tom problemu, možda možete dobiti stvarno jeftine instalacije i stvarno jeftine instalacije su razlog zbog kojeg imate nisku konverziju.
Ali, evo, to nije problem.
Nije problem kad dobijete stvarno jeftine instalacije i vaša stopa konverzije nije dobra.
To je možda samo prirodan podatak o vašem poslu da iz bilo kojeg razloga dobivate nevjerojatno jeftine instalacije.
I primjer koji uvijek koristim jest da su moje aplikacije tijekom godina bile u velikoj mjeri predstavljene od strane Applea, a predstavljanje je fantastično jer je potpuno besplatno, bez troška instalacije.
Ali znate što?
Te kohorte se stvarno loše pretvaraju.
Imam li problema s pretvaranjem?
Ne znam, znam da se te kohorte ne pretvaraju baš dobro, ali trebam li se previše usredotočiti na to ili bih se trebao više usredotočiti na vrh lijevka i pronaći druge načine?
I tako, sjajno podsjetnik da se ne usredotočite previše na jednu određenu stvar, isključivši, recimo, konverziju.
Isključivanje svih različitih pokretnih dijelova lijevka.
I sviđa mi se način na koji ste to formulirali.
To je samo činjenica.
To je činjenica.
Trenutačno je to činjenica.
Je li to problem?
Ne znamo.
To je činjenica.
Saznajte je li to problem.
Nemojte pretpostavljati da je to problem.
Da.
Dakle, još jedna stvar o kojoj ste se u posljednje vrijeme puno razmišljali jest kreativna interpretacija.
I znate, nedavno smo imali Erica Seufera na podcastu i on je namjerno malo provokativan i kaže: Nemojte ni pokušati.
Nemojte ni pokušati interpretirati kreativce.
Ali vi ste mi rekli da mislite da postoje stvari koje biste mogli naučiti pokušavajući interpretirati zašto su stvari pobijedile, zašto nisu.
Zašto su stvari pobijedile, zašto nisu pobijedile.
Dakle, kakav je vaš postupak za gledanje pobjedničkih kreativnih osoba i pronalaženje neke vrijednosti u tom postupku?
Mislim da je gledanje na izlaz kreativnog nastupa definitivno važno jer ćete tako iterirati i pronaći sljedeće pobjednike ili gubitnike.
Važno je pogledati i relativne mjerne jedinice.
Dakle, možda se radi o tome da to ne smijete uzimati kao izvor istine jer platforma radi modeliranje i slično.
Ispod i izvedba kreativnog djela važna su, a pristup bi trebao biti više poput toga što možemo naučiti iz toga, bez obzira na izlaz, na neki način, kao što je dobar ili loš.
Radi se o učenju.
U redu, ovaj kreativni djelomično je iz bilo kojeg razloga bolje radio, a drugi kreativni djelomično je iz bilo kojeg razloga gore.
Razumimo zašto.
Koja je stopa hvatanja?
Kakva je sličica?
Koja je zvučna slika?
Koja je pozadina?
I ovo i ono.
Dakle, kad jednom shvatimo i počnemo mijenjati jednu varijablu odjednom, postaje mnogo jasnije kako možemo.
Kako možemo inženjerirati uspjeh, zar ne?
Mislim, to je cijela ideja, to je način na koji iz pobjednika stvorite pobjednike jer imate pobjednički koncept.
I zahvaljujući interpretaciji izlaza, možete stvoriti više pobjednika jer gledate relativne mjerne jedinice koje su smjernice za ono što biste trebali testirati i što više ne biste trebali testirati jer ono što radite u tom konkretnom slučaju ne radi.
Međutim, vidio sam iz istog koncepta, kao što je treća varijanta radila, ali prva i druga nisu.
Ali prvi i drugi su propali.
To je isti koncept.
Samo je poruka malo drugačija i slično.
Zato biste uvijek testirali s nekoliko varijacija kako biste izbjegli slučajeve u kojima ne dođete do zaključka o cjelokupnom konceptu i slično.
Mislim da je to također važno.
Dakle, naravno, mogu postojati lažni pozitivni rezultati i slično.
Kao što znate, ništa nije savršeno.
Ali također ne kažem da biste trebali slijepo vjerovati algoritmu i slično.
Ono što samo kažem jest da bismo trebali moći tumačiti rezultate i zatim donositi zaključke kako bismo oblikovali rezultate.
Sljedeće kreativne iteracije oblikujete na temelju toga.
Dakle, to je trenutak kada trebate interpretirati izlaz.
A onda je ono što je na kraju dana važno vaša stopa uspjeha, a ne količina kreativnih djela jer mislim da je LinkedIn danas prepun, znate, testirali smo pet stotina kreativnih djela.
O, ne, testirali smo sedam stotina.
Koliko ste testirali?
To je vrsta utrke koja nije toliko važna jer ti brojevi sami po sebi nisu važni ako je vaša stopa uspjeha vrlo niska.
Ja bih više pogledao vašu cijenu po uspješnom kreativnom djelu.
To je ono što pobijedi performanse oglasa BAU.
I nije važno testirate li dvadeset u odnosu na dvjestotinjak.
Naravno, dvadeset u odnosu na dvjestotinjak može biti važno, ali nije važno testirate li vrlo veliki broj kreativnih sadržaja s malim uspjehom, važnije je testirati manji broj kreativnih sadržaja, jače hipoteze, jače ulaganje na način analiziranja i pretpostavljanja s većom stopom uspjeha, što je važnije od ukupnog broja kreativnih sadržaja koje testirate.
Vidim potencijalne probleme kada je količina kreativnih radova na gornjoj granici jer je tada misao poput: Evo, samo moram to isprobati.
Pa krenimo dalje.
A onda se manje naglašava zašto je to uspjelo, zašto nije uspjelo i tako dalje.
A ponekad postoji nesklad jer tvrtka koja testira pet stotina kreativnih radova mjesečno obično ima tim.
I obično, ne bih to htjela zvati silosima, ali, znate, čovjek koji vodi UA ne radi sve kratke upite kreativnih radova, a zatim analizira i daje kratke upite i sve to.
U manjim startupima, da, ali u većim timovima postoji i to.
A onda je zadatak osobe za korisničko sučelje samo da ih vodi i možda ih analizira ako nemaju tim analitičara, a zatim da kreativnim, recimo voditeljem optimizacije, da ih stavljaju u kratke izdaje i da dobiju sljedeću produkciju.
Dakle, kada je količina tako velika, mislim da je razina detalja, a ponekad i kvaliteta analize i oblikovanja sljedećeg ulaza također ugrožena zbog visoke količine, što nije nužno pobjeda.
ili nešto na što se možete ponositi ako je stopa uspjeha niska jer se tada i način razmišljanja mijenja poput: Evo, imam pet stotina kreativnih djela.
Ne mogu potrošiti pet tisuća dolara na sve njih.
Ponekad se to dovodi do toga da kažemo: O, za te kreativne djela potrošimo samo sto dolara i to je to.
U redu, ali kako ste odlučili o tom pragu?
Mislim da je pronalaženje tog praga tako važno za svaki račun.
Na primjer, nema univerzalnog broja koji bih dao.
To se vrlo razlikuje od poduzeća do poduzeća ovisno o vašem CPI-ju, o vašim drugim mjerama CPX-a.
Preporučujem da pogledate svoje kumulativne troškove i kumulativne CPX mjerne jedinice, bilo da testirate na CPI-ju ili Cosperovom ispitivanju ili samo Cosperovom pretplati i slično, i da vidite kada se stabiliziraju.
Jer vidim puno računa s velikim troškovima, ponekad samo troše deset tisuća, dvadeset tisuća samo da bi shvatili, oh, ovo zapravo nije dobra kreativnost.
Ja sam poput, oh, stvarno?
Mogao bih to reći nakon pet stotina dolara.
Pogledajte podatke.
Već je bilo loše.
Već je vikalo, zašto ste potrošili toliko?
Dakle, kako biste izbjegli tu neučinkovitost.
Ako se usredotočite na tu neučinkovitost i učinkovitije je skalirate, lako biste mogli pogledati kumulativne troškove i kumulativne performanse tijekom vremena i vidjeti gdje se vaši podaci stabiliziraju jer ne idemo za statističkom važnosti, kao da nitko nema novca za to, ali ne želimo potrošiti samo dvadeset, trideset dolara da bismo vidjeli ili ne želimo samo pustiti da algoritam odluči koji će odabrati.
Dakle, problem je sljedeći.
Samo zato što algoritam odluči isporučiti jednu kreativnost umjesto drugih, ne čini da je druga kreativna.ci, loši kreativci, mislim da je to takva zabluda ili interpretacija, rekao bih, na pogrešan način, kao da je taj kreativac koji je dobio devedeset posto potrošnje možda imao sreće.
Nazivamo to srećom od pet tisuća prikaza jer Meta donosi neku vrstu odluke oko prvih pet do deset tisuća prikaza.
A ako se jedan od tih pet tisuća ljudi koji su vidjeli oglas ne uključi ili bilo kakve druge signale koje Meta nije primio, onda više neće isporučivati, ali će isporučivit će i drugu.
Samo smo možda dobili jedan, dva klika i slično.
Vidio sam to više puta, gdje uklonite dominantnu oglasnu jedinicu iz tog skupa oglasa i svi drugi oglasi iznenada procvjetaju i vi mislite: O, to su bili i sjajni oglasi, ali zbog druge bolje oglasne jedinice ili kako god želite nazvati, što nije nužno bolja oglasna jedinica jer ponekad meta preuranjeno donosi odluke.
Nema konverzija, ništa.
Nema šanse.
Dakle, u tim slučajevima ne nazivamo taj kreativac koji je dobio sve troškove uspješnim i sve ostalo.
je loše označavanje.
Mislim da to nije univerzalno i da je to stvarno, mislim, na temelju slučaja po slučaju.
Također sam vidio skupove oglasa s pedeset oglasa uživo.
Pogledajmo što algoritam voli.
I onda ćemo ga pokrenuti tjedan dana i onda ćemo vidjeti što će se dogoditi.
A onda što se događa u tom tjednu?
Devedeset posto ide istoj oglasnoj jedinici.
I budući da imaju ove pravila, oh, pokrenemo ga sedam dana i na određenom, ne znam, dnevnom budžetu.
Ali onda je to beskorisno kada devedeset posto budžeta ide jednoj kreativnosti.
To nije test.
Kao što biste trebali u tim slučajevima, na na primjer, kršenje pravila i, evo, ovo je doseglo moj prag, ovo je moj prag odluke.
Sada želim vidjeti koje će druge oglase raditi za taj minimalni prag koji odlučite na temelju vaših kumulativnih troškova i kumulativnih rezultata tijekom vremena.
Da, zato nema jednog pravila koje vrijedi za sve, ali osobno pokušavam dobiti troškove za druge kreative ako vidim dominantnu.
Vjerujem da bi svaki kreativac trebao imati jednake šanse.
Dakle, malo demokratizirajem unutar skupa oglasa, zar ne?
Mislim da je odluka Meta donesena bila preuranjena.
Da, vjerujemo algoritmima, ali želimo ih voditi.
Kada vidimo osamdeset do devedeset posto dominantnog imovinskog sredstva, bilo da je to kreativno, bilo da je to zemlja i slično, ne ispunjavate potencijal drugih varijabli.
I mislim da je to važno.
Na primjer, ako stavite SAD s drugim manjim, recimo europskim zemljama, postoji devedeset posto šanse da će najmanje sedamdeset posto potrošnje otići u SAD zbog njegove veličine i svega ostalog.
Također, to nikad ne biste trebali činiti.
razvrstati prema CAC-u ili LTV-u, ovisno o tome što optimizirate.
I idealno bez tih dominantnih varijabli.
A ako postoji dominantna varijabla, uvijek je možete izbaciti, testirati je zasebno i dati priliku ostatku.
Jer nema smisla imati, ne znam, recimo samo nekoliko tisuća dolara potrošenih uz vrlo dobar CAC, vrlo dobar ROAS.
Pa, ako to ne možete skalirati, a onda pokušate skalirati povećanjem budžeta postojeće kampanje, ali zemlja koju želite da se zapravo skalira ne povećava nužno svoje troškove.
Jer ako ga dominiraju druge veće zemlje ili na temelju bilo koje logike koja ovisi o vašoj postavci.
Dakle, u tim slučajevima, da, možete eksperimentirati s vrijednosnim temeljima, pravilima i slično.
I o tome možemo kasnije razgovarati u testiranju i učenju.
Koja je tada taktička poteza kad imate, znate, tako rečeno, pobjednički kreativni film koji dobiva devedeset posto troškova.
Je li bolje izvući druge kreativne filmove jer taj skup oglasa već zna kako ciljati taj specifični oglas na prave ljude, na pravu geografiju i sve ostalo?
Je li bolje povući, citiram, neuspješne oglase i isprobati ih negdje drugdje?
Ili je bolje povući uspješnu oglasnu jedinicu u drugi skup?
Koji je najbolji način da to zapravo implementirate?
Ovisi o tome je li ovaj kreativni sadržaj u kreativnom testnom skupu oglasa ili u skupu oglasa BAU.
Ako je u skupu oglasa BAU, onda bih stvorio drugi skupu oglasa BAU i uključio te kreativne sadržaje koje su bile nedovoljno isporučene u novi i ne bih se dotaknuo nečega što dobro funkcionira.
Ali ako je u kreativnom testnom skupu oglasa i ako je već dosegao moj prag, onda bih ga već zaustavio i stavio na stol da se pripremi za učitavanje na BAU skupove oglasa kad god ekipa radi kreativnu osvježavajuću verziju.
Dakle, to je na temelju slučaja po slučaju, ali općenito je pravilo da ne dodirujete nešto što radi dobro, ali ovisi o slučaju o kojem govorimo.
Da, to ima smisla.
Želio sam se povući i ne staviti riječi u Ericov usta.
Možda je njegov stav više da se ne fokusira previše na jednu hipotezu zašto je kreativac pobijedio.
Dakle, vratimo se na cijelo to, znate, trebate li naučiti od kreativaca?
Jer želim malo dublje razmotriti kako razmišljate o tome što možete naučiti.
I primjer koji je upotrijebio bio je da pogledate kreativaciju koja sadrži psa i mislite, oh, ljudi vole pse.
I zato je kreativac pobijedio.
I možda se previše usredotočite.
A onda, na vaš stav, kreirate dvjestotinjak novih sredstava, sve s psima, ali možda to nije bio pas.
Možda je to bilo samo nešto slatko i mačka bi se jednako dobro snašla, ili panda bi se još bolje snašla, ili ocelot, tko zna, zar ne?
Kako razmišljate o formiraju hipoteze oko toga?
Jer čini se da je to stvarno važan korak, ne biti previše siguran u to zašto mislite da je nešto pobijedilo, već umjesto toga dopustiti da vam pomogne formirajući hipotezu za druge stvari koje možete testirati na temelju brojnih razloga zašto bi taj kreativac mogao pobijediti.
Da, mislim da nikad ne biste trebali samo proizvesti dvjestotinjak varijanti.
Mislim da je to uvijek u fazama.
Dakle, uzmimo primjer psa.
U redu, uzmimo istog psa.
Uzmimo štenad.
Uzmimo drugu pasminu.
Uzmimo drugu životinju.
Samo da bismo testirali i vidjeli je li to životinja ili ne.
Dakle, ono što želimo shvatiti jest što čini razliku.
Je li to pas?
Je li to životinja?
Je li to nešto drugo?
I kad to shvatimo, onda bismo polako pokrenuli proizvodnju i tako dalje.
Dakle, nikad ne radi se o tome, oh, pas je pobijedio.
Sada nam treba dvjestotinjak varijacija psa.
Radi se više o tome, u redu, je li to pas?
Želimo to provjeriti.
Dakle, u svakom koraku želimo to učiniti i želimo to učiniti u oba smjera.
Zato imamo iterativne koncepte i radikalne koncepte.
Iterativni bi bio, oh, stavimo još jednu pasminu.
Stavimo dva psa, možda je to još učinkovitije.
Ali u radikalnom slučaju možete imati potpuno drugačije hipoteze od onoga što ne funkcionira na temelju onoga što funkcionira danas, ali i na temelju drugih izvora.
Dakle, kad je u pitanju što je kreativno testirati, mislim da biste trebali koristiti i podatke prve i treće strane.
Ne radi se uvijek o podacima prve strane.
Dakle, prva strana podataka, što znači vaš meta kreativni izlaz, to je jedna varijabla koja je valjana, recimo, ulazna vrijednost, ali imate i, recimo, za određenu kopiju, recimo, ako testirate određene, recimo, vizualne elemente i slično, koji također postoje u vašoj aplikaciji, u redu.
Koja je najpopularnija stvar u aplikaciji koja je vrijednija za korisnike?
Znate, u osnovi gledate unutar svog skupa podataka, kao što gledate unutar svoje aplikacije u analizi, što možete naučiti, što rezonira s korisnicima, gledate svoje korisnike s visokim LTV-om, kao što je to.
Zašto ostanu?
Što najviše koriste?
Koja poruka im odgovara?
A onda, budući da je naš cilj u marketingu za performanse pronaći više tih korisnika s visokim LTV-om, testiranje rezultata testiranja iz kampanja za testiranje jedna je varijabla, ali ulazne podatke u analizu su još jedan ulazni podatak koji možemo iskoristiti.
A zatim imamo podatke treće strane, gdje imamo koncepte konkurenata, što funkcionira za konkurenata.
Imamo opće trendove, memeove ili koncepte ili audte na razini kategorije.
To nisu koncepti izravnog konkurenta, već drugi veliki igrači koji dobro rade u vašoj kategoriji.
Što rade?
Kako oglašavaju svoj proizvod?
Dakle, što možete naučiti od njih?
Dakle, onda donesete i spajate sve ove skupove podataka zajedno, a zatim odlučite, dobro, znate što?
Naravno, dajete mnogo veću težinu rezultatima meta testa, ali to nije sto posto, evo, ovo je ono, momci, psi, krenimo.
Radi se o spajanju toga.
Dakle, kada pretpostavite sljedeće iteracije, to bi također trebalo doći iz toga.
Trebalo bi se temeljiti na tome što je uspjelo i što nije uspjelo, ne samo za vas, već i za druge.
Možete provjeriti MetaEd biblioteku kako biste vidjeli koliko dugo konkurencija prikazuje određenu oglasnu jedinicu i koliko je varijacija.
Ako postoji jedan koncept s petnaest varijacija i to je jedina koja ima petnaest varijacija u usporedbi s drugim koji imaju samo dvije i tri, trebali biste moći to interpretirati.
Vjerojatno je taj kreativan rad dobro za njih.
Zato istražuju više kutova.
Stoga je važno analizirati i posvetiti dovoljno resursa i pažnje planiranju eksperimenta upravo zbog toga.
Zbog ovog načina, a ne samo da se ponašam kao, ne znam, Growthbro i, evo, ovo je dobro prošlo.
Napravimo ih dvjestotinjak i tako dalje.
Dakle, mislim da je ovdje važno uravnoteženo planiranje i izvršenje napora.
Kako razmišljate o analizi oglasa konkurenata?
Jer, kao što ste ranije spomenuli, ima puno ljudi koji samo slijede pravilo igre i stvaraju petnaest varijacija jer su izradili lošu hipotezu.
Dakle, kako zapravo proučavate ove oglase konkurenata i pokušavate shvatiti radi li to za njih?
I to je nešto što primjećujem u cijeloj industriji, da je previše lako prekomjerno indeksirati nešto što primjećujete bez podataka i reći: Ovo mora raditi.
Ovi petnaest kreativaca mora raditi jer su stvorili petnaest varijacija.
To je možda bilo glupo i jednostavno ne shvaćate koliko loše radi.
A oni čak ne shvaćaju koliko loše radi jer nemaju dovoljno instrumenta.
Ne prate dublje u lijevku.
Kako razmišljate o pregledu podataka konkurenata i dobivanju bilo kakvih uvidova iz njih kada nemate cjelokupnu sliku?
Da, pa sve što vidite na mreži, recimo, treba biti samo nadahnuće i ne treba se tako tretirati jer sam također vidio i čuo ljude koji kažu: Pokušali smo, ali nije uspjelo, ali ne znam, Leder ga koristi.
Dakle, onda opravdavaju i brane, ali za njih je uspjelo.
Kao što ste rekli, to ne znači ništa za marku zbog razloga koje ste naveli.
To bi se trebalo smatrati inspiracije, a ne još jednim ulazom.
Zato govorim o skupu ulaza koji će zajedno oblikovati sljedeće iteracije.
Nikad ne radi se o tome, oh, kopirajmo jedan na jedan, što god usporedba radi, oh, kopirajmo trend.
Radi se o tome kako mogu prilagoditi to svojim osobama i na svoj način na temelju onoga što je za mene prije djelovalo i onoga što nije djelovalo za mene prije.
Dakle, na kraju, sve to mora ići u taj procesni stroj koji uzima u obzir osobe, prošli uspjeh, trenutačni uspjeh.
Sadržajno je da se usredotočite na trenutačnu izvedbu i sve vaše naučene lekcije, a zatim ih isprobate.
Dakle, nikad ne radi se o tome da, oh, usporedite ovo.
Odlično, učinimo isto.
Mislim da je vjerojatno razlog zbog kojeg se mnogi ljudi ljuti.
Ne znam, kad su samo kopirali istu plaćenu zidinu ili istu kreativnost i onda otkrili, oh, to ne radi za nas.
Pa, zašto bi to trebalo raditi?
To je drugačija publika, drugačiji lijevak, drugačija cijena, drugačije poruke, drugačije obećanja.
Dakle, iako su, na primjer, na web lijevcima, mnogi od njih izgledaju vrlo slično, posebno u području zdravlja i fitnessa, već godinama, a onda svi kopiraju jedni od drugih.
Dakle, većina web lijevaka za zdravlje i fitness sada je slična.
Neki nedostaju, naravno, neki, ne znam, manji elementi ovamo i tamo, ali konceptualno su isti.
Na kraju dana, trebali biste samo trčati da vidite.
Dakle, trebali biste ih tretirati kao inspiraciju i kao varijantu u cijeloj vašoj testnoj hipotezi, a ne kao testnu hipotezu.
Da.
A onda je još jedan vrsta slona u sobi u svemu ovome osigurati da stvarno dobro instrumentirate stvari i stvarno.
I zapravo dobro testiraju i mogu ispravno interpretirati rezultate.
Vaje je nedavno objavio tweet koji sam smatrao zabavnim i provokativnim.
Rekao je: Neću točno citirati, ali nešto u tom stilu: Polovica ljudi koji kažu da im najbliži plaćeni zid funkcionira, jednostavno ga ne testiraju ispravno.
Dakle, kako razmišljate o tome, u svim ovim eksperimentima, stvaranju hipoteza i provođenju svih ovih testova, kako razmišljate o tome da čak i samo provjerite svoj vlastiti proces, testiranje i alate i slično kako biste bili sigurni da čak i donosite ispravne zaključke iz podataka?
Da.
Da, mislim da je to ono što smo ranije objasnili, da je pedeset posto problema s nečim što radi ili ne radi o tome kako su to testirali.
Dakle, potpuno razumijem zašto to spominje jer čujem slične priče, poput: Testirali smo cijenu XYZ jer je konkurencija ista, ali naš je stopa konverzije pala i prihod je pao.
Ne biste trebali shvaćati takve stvari kao tvrdu istinu ili strategiju.
Trebalo bi biti samo kao varijanta i izvor inspiracije.
I tako, ako govorimo o tome kako interpretirati rezultate, svatko ima svoj alat za analizu ili alat treće strane, ovisno o kojem testu govorimo.
Ako govorimo o, recimo, testovima plaćanja i slično, analitika je pravi način.
Ako govorimo o kreativnim testovima i slično, onda govorimo o MMP-u kao izvoru istine, relativno govoreći.
Ali ako govorimo o povećanju utjecaja kanala, očito ne gledamo na posljednji klik.
Dakle, to je također jedna stvar.
da ne postoji jedan izvor istine za svaku odgovor koju tražite.
Dakle, ako želite usporediti kreativne stvari jedna s drugom, MMP bi mogao biti vaš najbolji prijatelj.
Ali ako želite usporediti utjecaj UAC-a i meta, MMP vjerojatno nije vaš najbolji prijatelj jer je jedan kanal za poticanje, a drugi kanal za povlačenje, a konkurencija vertikalne industrije i slično.
Ali obično je UAC mnogo jeftiniji zbog pretraživanja i većeg udjela pretraživanja dol robnih marki i slično.
Dakle, ne biste donosili odluku o proračunu ili prognozu samo na temelju MMP-a i slično.
Dakle, možda biste se željeli osloniti na povećanje i MMM i provesti eksperimente oko geolift-a i testova za izdržavanje i slično kako biste došli do takvih zaključaka, poznajući svoju osnovnu vrijednost, poznajući svoju sezonalnost.
Problemi postaju različiti u različitim fazama.
Na primjer, ne morate se brinuti o povećanju kada trošite samo sto tisuća dolara mjesečno, mislim.
Moguće je da je to važno, ali to je mnogo važnije kad dođete do toga.
Kada postanete veći, jer se na takvoj razini mnoge odluke donose na MMP-u ili posljednjem klikom, što je normalno jer kada ste na toj razini, nemate sve podatkovne infrastrukture postavljene za mjerenje postupnosti i slično.
Možda malo općenito govorim, ali tipična startup tvrtka nema sve te vrste alata u kući ili treće strane kako bi to mogla učiniti.
A kad dođete do određene razine, rekao bih pet stotina K plus, onda postaju sve važnije i istaknute u odlukama.
I odluke jer onda počnete s godišnjim proračunima, a zatim s prognozama i svime ostalo, a profitabilnost počinje biti mnogo važnija nego prije i tako dalje, ovisno o, recimo, vašoj viziji investitora.
U konačnici, trebali biste se pridržavati samo jednog alata za određene odluke, a istovremeno biste trebali provjeravati i druge alate, samo kao osnovu.
Ne kažem, na primjer, da biste trebali koristiti App Store Connect kao osnovu.
Ne, ali ako su vaši MMP i Meta vrlo različiti, ali vaša App Store Connect CPP je vrlo različita.
Pitajte se podataka CPP-a i meta utakmica.
To bi vam trebalo dati neke signale.
Uzmite ih kao izvor istine za koji biste se trebali pridržavati, ali nemojte ih uzimati slijepo kao da je to ono što je.
Kao da je UAC najbolji kanal, udvostručimo budžet samo da bismo vidjeli potencijalni utjecaj, a izlaz nije dvostruki i tako dalje.
Zato se onda svodi na više alata i više načina tumačenja.
Na primjer, mentalitet i posljednji klik također sukobljavaju ili MMM može biti.
u sukobu s dnevnim odlukama, ovisno o tome na kojoj razini radite MMM ili s kojom kadencijom hranite MMM i kako ga kalibrirate.
Nakon što ste radili na toliko različitih aplikacija i revidirali toliko različitih računa tijekom godina, imate li neke užasne priče, kao što je SQL timova za podatke bio pogrešan i godinu dana su samo donosili jako loše odluke ili MMP nije bio ispravno spojen ili imate li neke ludne užasne priče iz svih tih računa s kojima ste radili ili više ludih užasnih priča?
Priče o tome da su donosili loše odluke jer proces nije bio postavljen?
Da, mislim da je priča bila nešto ovakvo.
Promijenili su MMP, a zatim nisu implementirali događaje na novom MMP-u.
Mislim da ih je vjerojatno dovoljno, ali postoje i neke stvari koje se moraju izbjegavati za svaku cijenu, kao što se sjećam da je jedan projekt promijenio MMP-ove i kontaktirali su me nakon mjesec dana i rekli: Pozdrav, trebamo pomoć.
Ne možemo shvatiti što se događa.
I problem je bio tako očit.
Prešli su na MMP-ove.
Nisu implementirali nikakve događaje na novom MMP-u, a stari MMP je i dalje bio povezan s Meta.
I dalje imaju kampanje optimizirajuće na Meta-u.
I ovo je kao velika tvrtka, ali problem je u tome što imaju drugačiji tim koji se bavi svime što se tiče MMP-a.
Imaju drugačiji tim koji se bavi samo Meta-om, nekako kao silos i slično.
I ja sam pomislio, kako si to shvatio gotovo mjesec dana?
Rekli su, da, jer to nije naša stvar i tako dalje.
Dakle, ovo je nešto poput, mislim, vrlo, vrlo teškog.
Mislim da je to na vrlo ekstremnoj razini.
Osim toga, ne znam.
Vidio sam nešto ludog kao netko tko je potrošio sto tisuća dolara na kreativni projekt s više od stotinu dolara i nije ga zaustavio prije.
Mislim da je bilo negdje oko devedeset tisuća dolara, nije ga zaustavio.
Bio sam poput, stvarno?
S troškovima od stotinu dolara po instalaciji?
Da.
Wow.
Relativno, nije bio lud u usporedbi s drugim, ali bio je dovoljno visok da ga biste trebali uništiti nakon najviše dvije tisuće dolara i ne čekati stotinu tisuća dolara.
Ali to se događa kad, mislim, to nije izgovor., ali to se obično događa u velikim računima bez automatizacije, ograde.
Da, neka bude tako, bez ograde na mjestu i vi ste samo jako usredotočeni na izvršenje i svakodnevnu djelatnost i propustite higijenske provjere, pravila i sve slično jer ste previše usredotočeni na testiranje maksimalnog broja kreativnih proizvoda i slično.
Dakle, možda je ovo još jedna dobra pravila koja izlazi iz ovog podcasta o tome da se ne slijede pravila, ali ne znam kako biste to podijelili, ali možda bi osamdeset posto napora vašeg tima za rast trebalo biti usmjereno na to.
Ovi napori trebali bi biti usmjereni na testiranje i brzo kretanje i sve ostalo, ali želite ostaviti deset ili dvadeset posto da neprestano provjeravate svoje procese, neprestano provjeravate svoje podatkovne strukture, neprestano provjeravate svoje događaje, strukture i sve te procese koji su na snazi kako biste bili sigurni da ne završite u takvim situacijama.
Da, još jedan primjer koji sam upravo sjetio je pozitivna strana stvari.
Provodili smo kreativne testove i na kraju smo pronašli pobjednika zahvaljujući tumačenju izlazazu.
Dakle, zapravo funkcionira kad radite iteraciju i pronađete više pobjednika.
I uspjeli smo, mislim, pet puta povećati kampanjski budžet u roku od dva tjedna uz istu i čak smanjenju troška po kupnji.
I ne primjenjujete dvadesetpostotni porast dnevno.
Ako vidite da je vaš dnevni budžet dva K, ali Algo troši tri K i dobijete istu izvedbu, rekao sam, neka se brinem o ponudi i budžetu za vas ovu kampanju jer vidim nešto.
Vidim nešto vrlo neobično.
I bio sam toliko uzbuđen zbog toga da smo doslovno krenuli s hokejskom štapom i kupnja Cosplay-a doslovno je pala.
I to je poput sna menadžera EUA-a.
I u tim slučajevima, ali i budžet je u nekom trenutku trošio dvostruko više od dnevnog budžeta.
Ali to nije problem dok imate performanse.
I govoreći o tome kao o problemu, postoje i tvrtke koje, recimo, troše previše u nedjelju kao problem.
Ali opet, to je samo činjenica.
Moj pristup je u redu.
Što radite za to?
Smanjili ste li ponude i proračune?
Kako ste pokušali prevladati taj problem?
A onda kažu: O, to je samo nešto što odlučuje o tome.
Ja kažem: Da, ali možete voditi ALGO ako postavite niži proračun.
Ako imate neku automatizaciju, onda će ALGO reći: U redu, ne žele da trošim više i tako dalje.
I postoje više načina da to na neki način kontrolirate.
Naravno, ne možete to kontrolirati u potpunosti, ali možemo voditi algoritme na taj način.
Drugi primjer je strategija povećane kampanjske kampanje s ograničenim proračunom, gdje imamo proračun od milijun dolara dnevno.
I to nije dobar savjet, osim ako ne postavite ograničenja za troškove kampanje, zar ne?
Dakle, dok imate ogradu, naravno da nećete trošiti milijun dnevno.
Proći ćete samo do ukupnog ograničenja za kampanju, a testirali smo to kako bismo zaobišli funkciju Pacing, iako smo i dalje koristili bitcaps i costcaps.
I to je bilo ranije ove godine kad smo to testirali i preporučio ga je i Meta.
U osnovi je to dobro funkcioniralo jer smo uspjeli uhvatiti mnogo više kvalitetnog prometa.
Nismo potrošili milijun dolara dnevno.
Potrošnja se razlikovala tijekom dana, ali smo i dalje uspjeli postići stabilnu izvedbu uz tako ludu budžetu da algoritam više ne određuje tempo dana jer je vrlo velik, zar ne?
Jer način na koji dnevni budžet funkcionira, podijeli je na dvadeset četiri sata na način da, naravno, nikad ne radi jednako.
U određenom smislu, znate, uvijek imate takve vrste fluktuacija, večernje vrijeme, vrhunac i tako dalje.
Ali stavljajući milijun dnevno, opet, uvijek s ograničenjima proračuna i ograničenjima potrošnje na svakoj razini.
Dakle, da, ovo je ono što može postati stvarno opasno.
Dakle, mislim da ako to razumijem ispravno, radi li se o kreativnom ili dnevnom budžetu na razini cijelog računa?
Je li to mjesto na kojem postavljate dnevni budžet ili je to samo kampanja?
U redu, na razini kampanje.
Dakle, postavljate budžet na razini kampanje na milijun.
I razlog zbog kojeg to radite jest Facebook ili Meta pokušat će ograničiti vaš izvedbu kako ne biste previše trošili ujutro.
Recimo da je vaš budžet bio sto tisuća dolara, a sto tisuća dolara je ono što ste zapravo htjeli potrošiti za dan.
Problem bi bio u tome što Meta kaže: Ooh, žele potrošiti samo sto tisuća dolara.
Ne bismo trebali prikazivati previše oglasa ujutro jer znamo da će se noć nastaviti.
Dakle, ograničit ćemo isporuku jutarnjih oglasa.
Dakle, ono što govorite jest da na razini kampanje postavite milijun, ali zatim vrlo pažljivo prođete kroz svaki ponudu.
Dakle, postavite ograničenja i postavite ih tamo.
Ali kako onda uravnotežite te ograničenja za ponude tako da i dalje ne trošite ili možda želite dati neku slobodu da možda potrošite dvjesto tisuća ili tristo tisuća ili nešto slično.
Da.
Dakle, kako onda postavite te ograničenja za ponude tako da algoritmu i dalje omogućite malo veću fleksibilnost i agresivnije trošenje?
Dakle, naravno da počnete konzervativno, zar ne?
Kao da je trošak po kupnji pedeset, želite početi, ne znam, oko četrdeset pet i tako nešto poput deset posto, deset do dvadeset posto ispod i možda nećete dobiti dovolj isporuku, pa ćete je igrati polako.
I, usput, ovo nije za početnike.
Zašto to kažem?
Jer ovo dobro funkcionira na velikim računima s velikim učenjem, koji troše pedeset tisuća dolara dnevno, i žele vidjeti mogu li potrošiti više od pedeset tisuća dolara dnevno, ako mogu potrošiti sto tisuća dolara dnevno.
I ovo je jedan od načina da to otključate.
I opet, s ograničenjima kampanja.
Dakle, na primjer, kako se pobrinete da ne potrošite dvjesto tisuća dolara, nego želite potrošiti samo pedeset tisuća dolara?
Postavite ograničenje troška kampanja.
A onda postavite pedeset tisuća dolara kao, recimo, bez obzira na to koliko je dobra moja izvedba, ne želim potrošiti više od pedeset tisuća dolara.
Dakle, postavite pedeset tisuća dolara, ali ta pedeset tisuća dolara ne zaustavlja dinamiku dražbe jer se dinamika dražbe temelji na ponudama i budžetu, a ograničenje je, koliko znam, još jedan mehanizam kontrole koji ne utječe na cijelu dražbu u smislu ritma i licitiranja i sve to.
Dakle, to je samo ograđena ograda.
Dakle, na taj način ga kontrolirate.
Dakle, imate ponudu kao mehanizam kontrole, a zatim imate mehanizam sigurnosti zaštite postavljanjem maksimalne granice.
A onda želiš potrošiti još pedeset tisuća dolara.
Sretan si s prvih pedeset tisuća dolara.
Zatim povećaš granicu kampanje na sto tisuća dolara.
Zatim ponovno daješ prostor.
A sada želiš potrošiti više, pa ga povećaš.
Dakle, u osnovi, i dalje imaš kontrolu.
Samo na ovaj način zaobilazeš dinamiku aukcije.
I isprobali smo to za više računa i imali smo neke sjajne rezultate.
Nije uspjelo ni za neke.
Nisu dobili isporuku ili kad dobiju isporuku, bilo je prebrzo, previše.
A onda su morali početi s deset i dvadeset tisuća dolara i tako dalje dne, i tako dalje.
Ne znam što se dogodilo kasnije.
Znam slučajeve u kojima je to uspjelo, a slučajeve u kojima nije uspjelo.
Nisam pratio najnovije statuse jer sam također zauzet svojim punim radom.
Ali, da, postoji mnogo takvih stvari koje možete testirati.
I ovo je, naravno, jedan ekstremni slučaj.
Ne biste trebali testirati stvari samo radi ekstremnog testiranja, ali postoje jednostavne stvari poput pravila na temelju vrijednosti.
Možete testirati te modifikatore ponude koji postoje zauvijek, ali sada su bili dostupni samo putem FMP-a.
Sada su dostupni u korisničkom sučelju.
Kao da imate razlike u izvedbi iznad.
dvadeset, trideset posto, recimo, rasporeda ili demografskih podataka i slično, vrijedi ga testirati.
I, i, da.
Dakle, postoji mnogo testova koji se moraju provesti na svim kanalima.
Dakle, kada želite potražiti prostor za rast, trebali biste pogledati i vertikalno i horizontalno.
Dakle, horizontalno će biti na razini kanala.
U redu.
Doista li maksimiziramo na svakom kanalu?
Imam li krivulje odgovora svih kanala?
Mogu li zaista udvostručiti ovaj kanal ili bih radije potrošio X posto na ovaj kanal i Y posto na drugi kanal?
To će obično doći iz izlaza MMM jer će MMM će uzeti u obzir sve vaše različite izvore podataka, iako uglavnom gleda na raspon impresija i konverzije i slično, ali zna sezonalnost jer učitate podatke iz posljednjih dvadeset četiri mjeseca i slično.
A kad govorim o vertikalnoj strani, radi se o, ne znam, meta, već sam dao nekoliko primjera, razgovarali smo o testiranju publike, razgovarali smo o grupiranju na temelju CAC-a ili LTV-a ovisno o tome kako optimizirate, razgovarali smo o vrijednosti, kao da postoji više od pedeset testova koje možete napraviti, ali prioritetna razina ovog testa trebala bi doći iz vaših trenutačnih podataka.
A onda na UAC-u, kao što bi trebao početi tako osnovno kao što je, dobro, na što licitiraš?
Licitiraš na događaje Firebase ili događaje MMP-a?
I dalje optimiziraš prema instalaciji ili prema donjem lijevku?
I testirali ste isključivanje ključne riječi za svoju marku, znate, kakva je dodatna vrijednost?
Dakle, na različitim fazama, pa počevši od toga, mislim da smo puno govorili o nedavnim primjerima, gdje je više o velikim oglašivačima s velikim budžetima gdje mogu uložiti u interne timove za izgradnju svih tih MMM-ova ili dobiti alat treće strane za uglavnom korištenje.
Inače, možete izvesti MMM, ali u malom opsegu možete ga uključivati i isključivati.
Veliki oglašivači to ne mogu priuštiti, ali ako ste manji oglašivač, ako samo trošite, u redu, ne želim brojčati sada jer sam rekao mali oglašivač, recimo da možete priuštiti isključivanje kanala bez obzira na veličinu, recimo da je tako.
Ako možete priuštiti, samo to učinite.
Ako ne možete priuštiti, morate koristiti ove vrste, bilo Geolift ili Blackout ili Hold Out ili postoji mnoštvo znanstvenih statističkih studija koje možete provesti radi povećanja i slično.
Ali najosnovniji je ponekad uključiti i isključiti, a zatim promatrati ishod.
I opet, nema jednog ispravnog načina da se stvari učine.
To stvarno ovisi o vašoj veličini.
To stvarno ovisi o vašem vertikalnom tržištu i slično.
Dakle, znam neke od naših ljudi u našoj industriji, kao što su oni, imaju sjajne savjete koji se primjenjuju na većinu računa, ali se ne primjenjuju na svaki pojedini račun.
Zato sam na početku predavanja spomenuo, kao da ih uzimate kao inspiraciju, uzimate ih kao da ako čujete nešto, ovo nije uspjelo.
Ako mislite da ovo uopće nije uspjelo, recite: Odlično, probat ću, ali kasnije.
Ali nemojte misliti: Ne bismo to trebali ni pokušati, osim ako nemate dokaze da to neće uspjeti za vas ili ako postoje znakovi.
Jer na kraju dana moramo prioritetno odrediti koliko stvari možemo isprobati.
I da, postoji stotinu stvari koje treba isprobati.
Da, dobro je iskoristiti iskustvo nekog drugog umjesto da to otkrijete sami.
Dobro je iskoristiti znanje drugih ljudi.
I to je definitivno dobra točka.
Ali ono što samo kažem jest da to ne uzimate kao da ne uklanjate taj test iz svoje putne karte jer je netko rekao da nije uspio za njih.
To je bila moja glavna poruka.
Da, ovo je stvarno zabavno.
Osjećam da je ovo također zabavan kontrast, Steven, ili ne kontrast, već dopunu rasprave o signalnoj inženjering, u kojoj je Thomas govorio i, znate, industrija je više govorila o signalnoj inženjering kao načinu manipulacije algoritmima, ako želite, da bi algoritme trenirali, da bi ih utjecali.
I onda je toliko toga o čemu ste danas govorili, također načini, posebno posljednjih nekoliko komentara oko, znate, manipulacije velikim kapitalistima i slično.
Kao što je bit u tome da postoji toliko načina za manipuliranje i manipuliranje ponudama.
Poduzeća i ograničenja i sve slično.
A možda će neki voljeti usredotočiti se na kreativnost, pustiti algoritme da rade svoje i dobiti dovoljno performansi i ne trebate veliku ekipu i sve ostalo, to funkcionira.
I opet, to je vrsta vaše točke, zar ne?
To je kao da nemate osjećaj da trebate testirati sve ovo, nemate osjećaj da trebate isprobati ograničenje ponude, ali u nekom trenutku možda trebate rasti i udariti u zid.
Postoji stotinu različitih stvari koje možete isprobati da biste probili taj zid.
I mislim da ste podijelili mnogo stvarno zabavnih taktika koje su možda manje raspravljane kako biste pomogli probiti te zidove.
Kada se borite, probijte te zidove.
Kada ste napravili test i shvatili da zapravo imate problem, to nije samo činjenica posla i da stvarno postoji problem.
Postoji toliko različitih načina da se to riješi i da isprobate ludosti.
Dakle, to je bila super zabavna rasprava.
Da.
Mislim, također bih želio dodati još jednu stvar onome što sam rekao u smislu testiranja.
Ponekad ljudi čuju nešto i misle: O, čuli smo, ne znam, netko je rekao da je ispitivanje mapiranja na kupnju bolje.
O, trebali bismo to učiniti i mi?
Ja sam poput: Koja je tvoja razlog?
Koja je tvoja dijagnoza?
Kako si došao do toga?
Kako ste došli do te hipoteze i zašto biste nešto promijenili?
Zato postoji pogrešno shvaćanje da ćemo sve isprobati.
Ali to ponekad i proturječi ne dodirivanju ako nešto dobro funkcionira.
A posebni primjer o kojem govorim je, na primjer, mapiranje događaja.
Jer ste spomenuli i inženjering signala i slično, na osnovnoj razini ponekad vam nije potrebno izmišljati određene demografske podatke, pokrenuti događaje.
Ponekad je riječ i o optimizaciji događaja koji mapirate.ate na Meta strani.
Ponekad postoje tri opcije koje ljudi obično koriste.
Ili mapiraju svoju probnu verziju na probnu verziju, mapiraju svoju probnu verziju na kupnju ili mapiraju svoju probnu verziju na pretplatu kako bi algoritmu dali bolji signal, a neki ljudi to jednostavno rade na kupnji jer to svi rade.
Dakle, to je sjajno dok radi za vas.
Ako ste sretni, ako ste profitabilni, ako ste ga koristili pet godina, ako ste se povećali, nemojte ga dirati.
Nemojte pokušati promijeniti jer se cijelo vaše učenje temelji na tome.
S druge strane, ako niste sretni.
optimizacijom kupnje jer je trošak po kupnji gotovo veći od LTV-a, a ako zbog toga ne pokrenete račun, vrijeme je da kalibrirate i isprobate nešto drugo.
Naravno, to ne bi trebalo biti glavna stvar na koju biste trebali obratiti pozornost.
Prvo biste trebali analizirati račun, shvatiti zašto stvari nisu radile i što.
Jedan od poluga mogao bi biti i na mapiranju događaja i na strani inženjeringa signala jer kada optimizirate kupnju u kojoj meta sadrži mnogo informacija.
Informacije o tome i što je sjajno jer se odnosi na ljude koji stvarno kupuju stvari.
Ali također biste trebali razmisliti, dobro, ti ljudi kupuju sve.
Samo zato što je netko kupio suknju ne znači da će isprobati vašu aplikaciju.
Znate, tu je i malo relevantnosti.
Sjećam se da je to bilo prošle godine, imali smo aplikaciju koja je imala vrlo visoku CAC i jer su mapirali svoju probnu verziju na kupnju, a onda smo samo mapirali njihovu probnu verziju na probnu verziju i njihovu trošak po kupnji kupnji, odnosno stvarni trošak po probnom razdoblju, pao je za, mislim, oko trideset pet posto.
Samo se to promijenilo.
Isti kreativni, iste kampanje, samo drugačija optimizacija događaja.
Također, promijenili su se i njihovi CPM-ovi jer ako svi optimiziraju kupnju, a onda je tip, recimo, ova marka optimizirana za kupnju jer je njegov AOV dvjesto dolara, spreman je platiti do, recimo, dvjesto dolara, dok je vrijednost troška po probnom razdoblju za vaš posao petnaest dolara, recimo, ili deset dolara.
Kako ćete se natjecati s tipom koji je spreman platiti dviti dvjesto s gledišta dinamike dražbe.
Taj tip troši više.
A način da se dadne signal automatskom ponudi jest da povećate svoj budžet.
Neposredno povećate svoju ponudu kada imate automatski ponudu, kada nemate ograničenje ponude i ograničenje troškova.
A onda taj tip nastavlja povećavati i onda vi samo padate i on možda dobiva najveću namjeru, a vi dobivate kupce s najnižom namjerom i slično.
Dakle, postoji nesklad u tome što želite dobiti i što kažete algoritmu.
A onda s druge strane, kada mapirate svoju probnu fazu na probnu fazu, iskreni ste o svojoj.
Iskreno govorite o svojim namjerama i aplikaciji jer je jedini način da algoritam zna vaš posao događaj koji šaljete menadžeru događaja, menadžeru meta događaja.
Dakle, događaji koje mapirate trebali bi logički imati smisla i idealno bi trebali imati i logiku lijevka.
Vidio sam da je netko drugi dan mapirao otkazivanje pretplate na dodavanje u košaricu, probni konvertirani u nešto drugo i da postoji događaj pretplate, događaj kupnje.
Sve je u redu.
Dakle, za meta, kao što je.
Što je ovo?
Je li ovo e-trgovina?
Je li ovo aplikacija za pretplatu?
Je li ovo što god?
I sve ove oglašivačke tvrtke vrijedne milijarde grade se na strojnom učenju jer strojnim učenjem koristi sve signale.
A ako šaljete takve pogrešne signale, to ne stvara lijevak.
A onda algoritmi kalibriraju cijelu dinamiku dražbe jer optimiziraju vlastite eCPM-ove s vjerojatnošću konverzije na temelju vašeg tipičnog lijevka i tipičnog ponašanja.
To su moje osobne mišljenja.ljenje, ali ovdje samo tumačim priču.
Algorand nije siguran da će pokazati oglas tog oglašivača tom korisniku jer postoji mnogo jasniji signal na lijevku drugog oglašivača na temelju povijesne aktivnosti tog korisnika koja je poznata Meta.
Meta će Algo radije pokazati oglas B tog korisnika, a ne A jer ne zna hoće li se taj korisnik pretvoriti ili ne.
I zna da ako se taj korisnik ne pretvori na oglas A oglašivača, neće povećati svoj budžet.
A Meta optimizira prema troškovima.ovima i vrijednosti oglašivača, zar ne?
Dakle, za Meta da radi na optimalnoj razini, signalna inženjering je jedna stvar, poput poboljšanja onoga što šaljete, ali u osnovi ne biste trebali slati miješane signale zbog toga što potencijalno mislite da je signalna inženjering.
Dakle, općenito, držite se jednostavnog, držite se logičnog, ne šaljite sve moguće događaje jer možete.
Mislim da to i ljudi rade.
Zašto ne pratimo i ovo?
Jer, pogledajte, možemo poslati ovaj događaj.
Teško je kvantificirati ono što sam upravo rekao, ali to je samo razgovor.
Samo razgovaram s Facebookovim menadžerima proizvoda, kao da znam kako ova platforma uči iz podataka, uči iz signala i tako dalje.
To je moja interpretacija toga.
I vidim da jednostavniji računi i zbog toga bolje rade, zar ne?
Kao da je to bilo drugačije, kao da ste imali pedeset vrsta kampanja i tako dalje, a sada imate širok interes i sličnost, to je sve što vam treba.
Naravno, ima ih više, ali samo pojednostavljujem prošlost u odnosu na sadašnjost jer algoritmi točno znaju koga treba potražiti na temelju signala koje dobivaju i na temelju signala koje imaju na korisniku.
Dakle, signali koje vaša aplikacija ima, ako su potpuno različiti od onih koje korisnici koriste u svim drugim aplikacijama i svim drugim tvrtkama, onda postoji nesklad, zar ne?
I to je cijeli poslovni model Meta.
Pronaći će točno korisnika, naučit će od korisnika kojima je pokazala dojam, dobiti će konverziju kao povratnu informaciju i zatim će pokušati pronaći više sličnih ljudi.
Dakle, kada nam šaljete miješane signale, miješan lijevak koji nema smisla s gledišta izračuna aukcije, onda potencijalno gubite ove vrste prilika.
Dakle, nakon što sam to rekao, ako ste zadovoljni svojim trenutačnim mapiranjem događaja, nemojte pokušavati samo izazvati izazov.
Ako niste zadovoljni i mislite da postoji prostor za isprobavanje nečega drugog, preporučujem da stvorite još jedno događaj koji se pokreće na istom mjestu.
Na primjer, početak ispitivanja, dodajte još jedno događaj početka ispitivanja u svoj MMP, a zatim ga mapirajte na pretplatu, a zatim pokrenite podijeljeni test kupnje i pretplate kako biste vidjeli koji je događaj koji je rezonantniji.
Naravno, povijest svakog neće biti ista, pa bih barem pričekao tate tjedan ili dva da voditelj događaja stvori povijest i shvati što taj događaj znači za njihov algoritam i tako dalje.
Ponovno je teško kvantificirati, pričekajte tjedan dana u odnosu na dva tjedna, ali radi se samo o izradi povijesti podataka, zatim pokrenite test i vidite kako je.
I baš to smo i učinili za ovaj projekt, a zatim smo vidjeli tridesetpet posto poboljšanja.
Dakle, ponekad ne biste trebali razmišljati previše složenim, u redu, ali možda će se vratiti i treći dan, onda ću pokrenuti ovaj događaj s prediktorom super visokog LTV-a koji možete učiniti i vi.
Ali i samo se povucite, povećajte, dobro, što kažem algoritmu?
Kako me algoritam poznaje?
Je li algoritam XYZ?
Dakle, trebao bi početi na ovoj osnovnoj razini i tako dalje.
Da, što je bilo u vezi s vašom šireg točkom da ima toliko stvari s kojima se može igrati, ali nemojte ih slomiti samo zato što ljudi kažu da biste ih trebali pokušati slomiti, kao što je formiranje hipoteze zašto bi to bolje funkcioniralo, a zatim ih sustavno testirati umjesto pretpostavljanja da će signalna inženjering raditi, da biste trebali raditi točno tu vrstu signalne inženjering.
Dakle, bilo je tako zabavno razgovarati o svemu ovome.
Želite li podijeliti nešto dok završavate?
Znam da preuzimate ugovornu radnju, ali radite i na vlastitom AppStudiju.
Ako su ljudi htjeli kontaktirati ili uzimate klijente ili nešto slično?
Hvala vam i na vašim uvidima i uvijek sam sretan što mogu pomoći, sretan što mogu razgovarati kad je u pitanju Martech, kad je u pitanju izazov UA, kad je u pitanju atribucija, CRO, ASO, to je ono s čime se svakodnevno bavim posljednjih dvanaest godina zbog svog glavnog projekta i uvijek sam sretan što mogu razgovarati, uvijek sam sretan što mogu naučiti od vas i naučiti od zajednice.
Tako svi rastemo.emo.
Koje je najbolje mjesto za kontakt?
Samo LinkedIn ili gdje je najbolje mjesto za kontakt s vama?
Da, LinkedIn bi bio.
Super.
U redu, to je bila tako zabavna rasprava.
Zaista cijenim da ste se priključili meni.
Da, hvala vam.
Hvala vam puno.
Fantastično.
Hvala vam puno što ste slušali.
Ako imate minutu, ostavite mi recenziju u svom omiljenom reproduktoru podcasta.
Također možete posjetiti chat dot subclub dot com da se pridružite našoj privatnoj zajednici.