Hvala nisu svi Marija, braćo Kristu, kako ste večeras?
I ja sam super kad sam s te strane i kad netko svjedoči, kad imaju temu i tako.
Moram vam priznati da je pritisak na domaćem terenu stvarno jako velik.
Koga Dinamo igra Ligu prvaka na Puno Maksimir, evo, tak je meni danas.
Večeras sam ovdje s vama samo isključivo radi milosti Božje i da vam posvjedočim Kristovu ljubav u svom životu i da posvjedočim kako sam živio prije i kako sad živim.
Naravno, ne mogu vam sve reći jer su ovdje sa mnom večeras moja supruga je punica pa moram biti na nivou i moram malo biti pristojniji.
U ovoj župi ja sam primio sve sakramente ali u jednom trenutku svog života ja sam i ovu župu odbacio kao i vjeru, kao i Boga, kao i sve što je vezano sa našim gospodinom.
Moje ime je Ivan Maran, rođen sam u Zagrebu, tu u kvartu Botinec, sam odrastao, živim cijeli život.
Odrastao sam u tradicionalnoj katoličkoj obitelji gdje su se roditelji pobrinuli da primimo sve sakramente i posadili nam zrno vjere u život, ali tada u to doba dok sam ja odrastao nije bilo ovakvih zajednica, susreta i malo se vjera drugačije živjela.
U braku sam, večeras je sa mnom tu ovdje i supruga Helena, imamo četvero djece, troje djece su s nama, vanja saša i lea, a jedno dijete je kod našeg oca na nebu.
Kako sam vam ispomenuo u mladosti primili smo sve sakramente, redovno sam išao u crkvu do petšest razreda dok se u obitelji nije dogodila jedna tragedija, kada u roku mjesec dana primilova su dva djeda i naš omiljeni ujak u trideset šest godine života je poginuo u prometnoj nesreći na motoru tada sam odlučio Bogu zatvoriti srce postao sam ljut nisam više htio čuti uopće o crkvi i o misama, nisam mogao shvatiti da su samo tako uzeti iz mog života, da ih više nema.
Zatvorio sam svoje srce apsolutno prema svemu i dokaz koliko sam bio ljut na Boga i na sve što se dogodilo je moj predmet vjeronauka u školi koji sam išao, bio mi je najdraži, ali tada sam imao ispad na vjeronauku gdje sam se jako posvađao s vjeroučiteljicom, uvređao ju je, Boga i sve, morali su doći moji roditelji u školu po meni.
Tada u moj život ulazi bogopsovka, ljutnja i srđba koja me obilježila za cijeli život do prije jedno, dvije godine.
To je bilo moje duhovno ropstvo i posebno je to utjecalo na moj sadašnji brak i odgoj moje djece.
U osnovnoj školi već lako, čitam pet i šest i sedam razred, počinjem otkrivati alkohol, lake droge i upadam u ropstvo bluda, bludom grijeha.
Dolazi do prvih ljubavi i povrijeđenosti, čak i krizmu dočekujem pod utjecajem alkohola, to je bilo ovdje negdje u zadnjim redovima, kum moj krizman i ja smo pjevali od duška kuliša usta i sine u crkvi za vrijeme krizme, sve te potvrde.
Zajedništvo sam počeo tražiti i u nekom navijačkom životu dokazivanju.
Smatram da je taj život nije ispravan, ali puno toga dobro donosi.
Nauči se nekako zajedništvo i bratstvo, ali donosi onaj drugi dio lošeg gdje se stalno pada u poruke, teške grijehe, jer se stalno moraš dokazivati i radi svakakve stvari na koje danas nisam ponosan.
Podržavali smo čak i neke režime pod kojima je puno ljudi poginulo i to nije bilo baš ispravno.
Krenuo sam u srednju školu, u srednjoj školi isti obrazac ponašanja, samo sam još više imao slobodnog vremena za te svoje poruke jer sam imao tjedan dana škole, tjedan dana prakse, često sam markirao, izostajao iz prakse i škole, zapošljavao sam se tu u jednom lokalnom kafiću u kvartu, situacija je bila doma takva da sam htio malo pomoć roditeljima i oni su mi svašta tolerirali zbog toga.
tada sam imao nekih četrnaest i petnaest godina i to nije bilo mjesto za jednog dečka koji se razvija.
Tamo isto upadam u zajedništvo, hoću upasti u zajedništvo, želim se dokazati, radim svakakve gluposti, poroci su stalno tu, samo idem iz grijeha u grijeh.
Vrlo rano sam morao preuzeti odgovornost za neke stvari u svom životu, oslanjao sam se samo na svoje snage i oholost je sve više i više rasla i vodila u sve teže i teže grijehe.
Dosta često smo tu na kvartu, imamo dobrovoljno vatrogasno društvo, tamo smo tulumarili, izlazili, opijali se, nasilje, tučnjeve, sve je to bilo sastavni dio našeg života i na jednom takvom tulumu kad sam bio došli su po mene moji prijatelji da mi se brat tuče u tom jednom lokalnom kafiću, došao sam odmah momentalno vidjeti tamo šta se dešava, brat je ležao u nesesti i mi smo počeli tučnjevu s tim ljudima za koji smo mislili da su oni to napravili.
Tu večer sam završio subobodnom ranom u leđa par centimetara od vrata, imao sam samo sreću, samo me je gospodin sačuvao od sigurne smrti.
Bilo je tu jako puno ozlijeđenih, puno policije, ali iz toga nisam izvukao pouku, nego sam samo mislio kako sam sad još veći frajer i samo se oholost još više probudila u meni.
Pred kraj srednje škole nešto sam se kao čak i smirio i htio sam postati vojnik, i trenirao sam, spremao sam se za vojsku i tada gospodin šalje u život moju današnju suprugu Helenu i tu sva priča oko vojske pada u vodu.
Znači što smo se zaljubili, bili smo povrijeđeni oba dvoje iz bivših odnosa i ja sam znao da je ona prava za mene, jednostavno sam htio otvoriti srce za nju jer je ona tako za mene, makar su govorili i neki naši članovi, neki članovi naših obitelji da nismo jedne za drugo, da to neće biti ispravno, slušao sam svakakve priče o njoj i ona o meni, ali mi smo odlučili samo slušati naše srce.
Otišao sam ja u tu vojsku na tri mjeseca i sve, ja sam samo čekao da se vratim doma i već je bilo dogovoreno da ćemo krenuti živjeti zajedno.
Mi nismo živjeli u vjeri, vjera je bila daleko od nas, tako da se nismo držali ni čistoće, ni nikakvih predbračnih suzdržavanja.
Često smo mi izlazili i provodili vrijeme u kafićima, noćnim klubovima ili takvim izlastima gdje je bilo uvijek ljubomore, svađe, psovki.
Ja sam imao naglu narav i dovoljno je kad malo popijem da mi neko nešto kaže i to bi uvijek ispalo nekakvim nasiljem, svađom.
Uglavnom nisam se jednostavno mogao nositi s emocijama, ranama, poteškoćama.
s dvadeset jedan godinom ja sam imao dvadeset jedan supruga malo starija dvadeset sedam ulazimo u brak i tada dobivamo prvog našeg sina vanju trudnoća je bila od početka rizična i komplicirana vanja je rođen u sedam mjesecu trudnoće imao je krvarenje u mozak visokog stupnja pluća mu se nisu razvila dovoljno i nije mogao samostalno disati i jesti odmah po porodu je stavljen u inkubator i rekli su nam doktori da prvi dani njegovog života su kritični i da će se tu sve pokazati.
Tada nakon dugo vremena u naš život, zapravo u moj život Helena je čak nešto pokušavala, ulazi molitva i mi stojimo pred inkubatorom svaki dan i molimo gospodina da ga samo ostavi na životu i da nam ga pošalje doma.
Vrlo ubrzavanja je došao doma i nikakve posljedice osim što se pratio malo na gulja koju motorićčki se morao ispraviti nije imao.
Nakon dvije, tri godine pokušavamo opet, dogovorili smo se da bi željeli još djece, Helena ostaje trudna, ali ta trudnoća nam nije uspjela.
Helena je bila jedan dan na poslu, samo me nazvala da je jako krvari i išli smo u Vinogradsku bolnicu gdje su nam rekli da je bio spontani pobačaj i da smo izgubili svoje dijete.
tu ranu još dan danas liječimo i pokušavamo se nositi s tim.
Ubrzo nakon sportskog pobačaja pokušavamo ponovo i tada dolazi naš drugi sin Saša, trudnoća je isto bila komplicirana, Saša je imao ciste u mozgu, rođen isto, u sedam mjesecu trudnoće nije mogao samostalno jesti, isto imao malo problema s plućima, stavljen je po porodu u inkubator i šta ćemo Helena i ja opet pred inkubator i molimo za njega, njegov život da ga gospodin pošalje doma.
Nakon možda manje od mjesec dana, Saša isto dolazi doma i on isto nije imao nikakvih teškoća, tegoba osim što se pratio malo na Goljaku.
Ubrzo nakon toga, možda par mjeseci, Helena ponovo ostaje trudna i tu trudnoću nismo planirali.
ali smo odlučili prihvatiti naravno dijete, to je bila naša kćerka Lea, ona je isto rođena u sedam mjesecu trudnoće ranije i ona je pri porodu kad se rodila imala problema srčanu aritmiju je imala, isto je stavljena u inkubator ali i ubrzo ona je svega možda tjedan dana, dva možda bila u bolnici i mi isto ulazimo u molitvu za nju i Bog ju šalje doma.
Cijelo vrijeme svog braka i svog života i problema koje smo imali s djecom i koji su nam se dogodili s preuranjenim porodima, pobačajem, ja sam nastavio isti svoj način života.
Imao sam velike probleme sa ljutnjom i bijesom, sa alkoholom, odlazio sam od kuće, dolazio, bacao stvari, u svim tim mojim naletima bijesa uvijek bi stradala supruga i djeca.
Toliko sam psovao i navlačio, zazivao prokletstvo na svoju obitelj, da čak sam i ja primijetio da to ne mogu više slušati, da to ne mogu podnijeti, ali nisam vidio izlaz iz toga, nisam mogao to držati pod kontrolom.
Nakon svih poroda i spontanog pobačaja Helena i ja se odlučimo staviti hormonalnu spiralu po mišljenju njenog ginekologa, zato što smo bili različite krvne grupe i Helena je još imala problem dole u maternici da nekakva opna popušta i dođe do preuranjenog poroda i spontanog pobačaja.
Mi tada nismo stvarno kažem živjeli vjeru i nismo znali da time sprječavamo novi život i činimo grijeh.
U cijelom tom našem ludilu uspjeli smo se posvađati sa cijelom stranom moje obitelji i Heleni Mocem.
To danas pripisujem ljudskoj našoj grešnosti, slabosti i neopraštanju s jedne i s druge strane.
Umeđu vremenu ja napredujem dobro na poslu, kupujemo kuću jer smo do tada živjeli u pedeset kvadrata ali ostaje ta ispraznost, izbijam opet često iz kuće, često su tu pijanke, druženja, nisam bio sretan do kraja, bio sam isprazn.
Cijelo to vrijeme svog braka i života ja sam bio u ropstvu i tog bludnog, bludnog grijeha i to je bio moj neki bijeg od svega.
Helena je dosta toga je strpila i pokušavala je čak živjeti vjeru, dolazi tu na susrete na mise i molila je dosta za mene i za našu obitelj, ja sam to sve ismijavao i postajao sam još gori.
Često sam nakon tih svih svađa i mojih naleta bijesa znao leći u krevet i moliti gospodina stvarno da postanem bolji otac, bolji tata, bolja osoba.
Nisam nikad do kraja znao ni primiti, ni dati ljubav, niti kontrolirati svoju emociju i to se uvijek slamalo, kažem, na moje obitelji.
Prema drugima i vani ja bi to nekako uspio sazdržati osim ako nisam baš pretjerao u piću, ako me izokrenulo, ali doma svu svoju frustraciju, svu svoju ispratnost, svoje ropstvo ja sam liječio na svojoj obitelji.
Ovdje bih samo naglasio da je ta bogopsovka bila toliko uporište zloduhu u mom životu zato što jednostavno svaki dan bilo nešto dobro da se desilo loše radio na poslu doma, kad bi nešto krenulo na izbrdo ili dobro ja bi psovao bogat i to takvim, to su bile takve psovke koje ja danas u svom životu jednostavno ne mogu zamisliti.
Vapio sam za mirom, bio sam umoran i pod teretom stalnih smrtnih grijeha.
Bio sam duhovno zarobljen i bolestan.
Počeo sam često imati paralize sna i noćne more gdje su me svakakva bića tlačila, progonila, gušila.
Taj mrak u meni i taj teret grijeha je samo rastao.
To me gušilo i nisam mogao biti istinski sretan i radostan.
Tražio sam promjenu i sve do objave naše udruge hodočasnika tu iz ŽUP-e dok nisam vidio da župno hodočasće je blaženo malozi u Stepincu u Krašiću.
Tada sam odlučio da ću probati otići na to hodočasće i da ću jednostavno moliti za promjenu za sebe i za svoju obitelj.
To je hodočasće dugačko nekakvih četrdeset šest do četrdeset osam km kilometara, dosta je fizički zahtjevno, trinaest i četrnaest sati traje i vani je dosta hladno u to vrijeme, ali ja sam se ipak odlučio otići i donio sam čvrstu odluku da želim promijeniti prvo sebe, pa onda svoju obitelj.
U momentu kad sam ja donio tu odluku i počeo pričati doma i među prijateljima kako ću ići na to hodočašće, u mom životu su se aktivirali još strahovi iz djetinjstva, uvijek sam se kao mali plašio mraka, da je u mraku nešto okultno, skriveno, demoni, vampiri, sve ono što dijete gleda na televiziji, možda tko malo vidi, meni je to bilo jako strah.
I još više mi se pojavila želja za bludnim grijesima.
Tu večer kretanja u Krašić, ja sam bio na proslavu jednog rođendana gdje su me svi nagovarali da ne idem, da odem iduće godine, da jednostavno se opet prepustim porocima, ali ja sam donio čvrstu odluku, otišao sam doma.
doma, ali nisam mogao zaspati.
Tu cijelu večer je bila borba oko da zaspim i osjećao sam neku čudnu prisutnost i taj strah samo rastao je rastao.
Najveći problem mi je bio tu večer doći u tri ujutro od moje kuće do ovdje do župe kad se kreće.
Eto imam sto trideset kg i skoro dva metra ali nisam jedva sam došao tu večer do crkve krenuli smo mi nekako na to hodatiočašće, ali već par kilometara nakon hodanja ja želim odustati.
Bilo mi je hladno, bio sam umoran, teško mi je.
Znam ja sve te ljude, ali nemam o čemu pričati s njima, dolazim iz totalno neke drugačije priče.
I malo po malo Bog šalje ljude u moj život, malo molimo krunicu, malo pričamo i sve dok Gospodin nije poslao mišu našeg voditelja zajednice u razgovor sa mnom.
i Mišo tada ulazi sa mnom u razgovor, uči me moliti krunicu ponovo iz početka, to je bila nekako moja zakopana ljubav iz djetinstva jer sam ovdje nekad dolazio prije mise i molio krunicu, onu plastičnu sa starim bakama, para što ih je bilo tu.
Miš mi je čak i darovao jednu krunicu, slušao me tim cijelim putem, hrabrio, bodrio, sjećam se da sam mu rekao da sam ovdje zbog sebe i promjene sebe i svoje obitelji, ali i da vidim da je zlo trenutno jače u svijetu od dobra.
Dobio sam par sati besplatnog vjerunauka.
Miš je me vratio u školske klupe, objasnio je koliko je Bog velik, koliko je on moćan, da nas Bog voli, da me Bog voli, da je Bog ljubav.
I sve je on slušao, sve te moje jadikovanje i moje probleme i moje grijehe, a posebno smo se dotakli bogopsovke koja je čitav život, znači mene obilježila.
i objasnio mi je da je to prokletstvo i izazivanje prokletstva na sebe i svoju obitelj.
Objasnio mi je kako zajednica funkcionira i kako ih Bog koristi za spasenje duša.
Nekako smo mi došli do Krašice, ali u zadnjih par km smo stvarno imali ogromne žuljeve na nogama, ali uspjeli smo.
I često se ja sjetim da je Bogu trebalo četrdeset osam km i jedan njegov radnik na žetvi da promijeni moj život sada prije nego što krenem dalje i kažem koji su bili plodovi tog hodočašća i kako se nešto promijenilo u mom životu, htio bih vam iz svetog pisma, iz knjige o Jobu, potkrijepiti ovo svoje svjedočanstvo riječima svetog pisma.
Bog zbori nama jednom i dva put, ali čovjek na to pažnju ne obraća.
Bog mi je puno puta u životu pokušao progovoriti, ali ja to nisam vidio.
U snovima, u viđenjima noćnim, kad san duboko ovlada ljudima i naležeju dok tvrdo snivaju, tada on govori na uho čovjeku i utvarama plaši ga jezivim da ga odjela njegovih odvrati, da u čovjeku obori oholost, da dušu njegovu spasi od jame i život mu od puta u podzemlje.
Tu je ona priča o mojoj duhovnoj bolesti i kako sam imao paralize sna i taj mrak koji je bio u mom životu, tu mi je gospodin opet progovarao.
Bolešću on ga kara naležaju kad mu se kosti tresu bez prestanka, kad se kruh gadi njegovu životu i ponajbolje jelo duši njegovoj, kad mu tijelo gine na očigled i vide mu se kosti ogoljele, kad mu se duša približava jami a život njegovu boravištu mrtvih.
Oke, ovdje kosti mi se očito nisu vidjele jel malo sam, malo sam jači, ali pokazuje isto koliko sam bio bolestan, isprazan, kako sam imao sve, ali opet sam tražio nešto.
Ako se u zanji nađe Tadangeo, posrednik jedan između tisuću da čovjeka na dužnost opomene, pa se sažali nad njim i pomoli, izbavi ga da u jamu ne ide za život njegov nađoh otkupninu.
Ovdje bih rekao da pomoliti moje supruge je moj Andžeo čuvar reagirao tako da je poslao mišu u moj život s kojim sam obavio razgovor koji se HZMO-a koji se pomolio nad mnom i koji me opomenuo na moju dužnost u životu.
Neka mu tijelo procvate mladošću, nek se vrati u dane mladenačke.
Vapi je Bogu i Boga usliša, radosno on pogleda ga u lice, vrati čovjeku pravednost njegovu.
Tada čovjek pred ljudima zapjeva, griješio sam i zapravo izvrtao, ali mi Bog zlom nije uzvratio.
On mi je dušu spasio od jame i život mi se veseli svjetlosti.
Gle sve to Bog je spreman učiniti do dva i do tri puta za čovjeka da dušu njegovu spasi od jame i da mu život svjetlošću obasja.
Plodovi hodačašća stvarno su se brzo vidjeli i odlučio sam onog starog, oholog, ljutog Ivana koji boguhuli, koji psuje zakopat.
Počeo sam ići svaku nedjelju na misu.
Redovito od toga dana molim krunicu i prvih godinu dana mog obraćenja spavao sam s s krunicom, jedna u džepu, jedna u stražnjem džepu, jedna u autu, doma po radiatorima, po krevetu, oko vrata, kupujem svima krunice.
Krunica je bila za mene spas.
Često sam i poslije posla stajao tu na klanjanje i sve svoje grijehe, probleme, sve sam predavao Isusu.
Počeo sam čitati Sveto pismo, krenuo sam na susrete zajednice, vrlo brzo počeo slušati duhovnu glazbu, čak sam počeo čitati i duhovne knjige.
Zadnju lekciju sam pročitao u četvrtom ili petom razredu.
Dolazio sam na susrete i tako sam se krenuo nalaziti s Mišom koji me je vrlo brzo poslao na životnu ispovjed.
Sjećam se svoje prve misije nakon životne ispovjedi.
Bio sam na duhovnoj obnovi u Velikoj Goreci i jedva sam čekao pričešćivanje.
I kada sam primio tijelo našeg gospodina, samo sam kleknuo i počeo plakati od radosti.
Bog je zbilja u mom životu obnovio radost.
Upoznavao sam sve više i više, bio sam gladan za našim gospodinom.
Kroz krunicu, sveto pismo, mise, klanjanje ja sam doživio Božju ljubav i Božju prisutnost u svom životu koju sam cijelo vrijeme tražio.
Tada su polako i krenule neke čudesne intervencije u mom životu i u moje obitelji.
Bog me malo po malo oslobodio potpunosti bogopsovke.
Blud je potpuno nestao iz mog života, bijes, ljutnja, naglas, sve je to gospodin postepeno smanjivao.
Prestao sam pušiti, gospodin mi je dao kontrolu nad emocijama, da nemam više te divlje reakcije doma, pred djecom, na poslu, bilo gdje god da se nalazio.
Oslobodio me je od početnog straha što će ljudi reći kada me vide oko crkve, oko zajednice.
Postao sam ponosan na svoju crkvu i na svoju vjeru.
Redovno smo krenuli kao obitelj svaku nedjelju na misu,u.
Djeca doma više ne slušaju bogopsovku i proklinanje, izljeve bijesa, doma se sluša duhovna glazba, pomoli se, blagoslivlja se.
Pomirili smo se sa našim obiteljima, izvadili smo spiralu i potpuno se otvorili Bogu i novom životu.
Otvorio mi je srce za pomoć drugima, materialno, fizički, duhovno.
Prestao sam osuđivati ljude.
Shvatio sam da treba ljubiti grješnika, a mrziti grijeh.
Naučio sam pokazivati ljubav prema bližnjima, prema i jednostavno prema bilo kojem čovjeku kojeg sretne, kojemu poznam, da sve ide kroz ljubav u životu.
Naučio sam oprostiti prvo sebi, pa drugima.
Podigla mi se svijest i o snazi molitve, zahvaljivanju, slavljenju u svemu i postoji pokori.
Bog je otišao toliko daleko da sam otišao u Italiju na jedno horočašće kada sam se vratio u snom U snu mi je pokazao da moju ženu tlači isto nekakva utvara.
U tom snu je ta utvara htjela moju ženu iščupati iz kreveta i Bog mi je pokazao da treba otići na ispovijed.
To smo shvatili tako da smo poslali Helenu na životnu ispovijed i ona je također oslobođena svojeg duhovnog ropstva.
Bog je u meni obnovio molitvu krunice i pobožnost prema svojoj majci.
I ovdje bih samo htio dati savjet koji ste možda tek ušli u duhovnost, želite naći svoju prvu pobožnost, krunica i posveta bezgraničnom srcu Marijinom sebe i svojih obitelji svaki dan.
Dokaz kolika je Božja ljubav u našem životu su i neki naši prijatelji koji su odradili životne ispovijedi kad su vidjeli promjene kod nas, počeli su moliti krunici, krenuli su češće na misu, krenuli su na hodočašća s nama.
Naravno to sve nije bilo lako i tu je bilo teških trenutaka i još gorih padova nego kada nisam živio vjeru ili sam mislio paralelno živjeti svojim starim nekim životom, porocima i živjeti vjeru, ali to ne ide zajedno.
Ali sve se to trebalo pročistiti i iscijeliti, posebno naš brak jer po našem, po mom obraćenju naš brak je stvarno stavljen na jednu veliku kušnju.
Kakav sam bio, ja shvaćam da Heleni nije bilo jasno kada sam ja došao doma i rekao da sam ja upoznao Boga, da želim promjenu, ona je mislila da ću opet otići u neke ekstreme, da takav sam bio jednostavno.
Nije mogla vjerovati da se to stvarno događa.
Nismo bili i mi spremni na to sve i nismo znali što se događa oko nas i koliko je počeo zapravo brak, koliko je počela borba za naš brak i našu obitelj.
To je ono što đavo najviše mrzi i tu smo osjetili veliku prokušanost jer đavo ima nekakvvo zakonsko uporište nad mojim životom, ali sve je to gospodin okrenuo na dobro i Isus nam to potvrđuje u Svetom pismu da on nije došao donijeti mir nego mač.
Ali ponavljam gospodin nakon prokušanosti s našim brakom sve je dobro, sve je super, nikad nam nije bilo ljepše.
Htio bih vam sada reći malo o zajednici i moje mišljenje o zajednici i o svemu.
Prije sam zajednicu dosta ismijavao Crkvu, općenito Boga, vjeru.
Helena je čak bila i na desetoj obljetnici nanovorođenih tu u školi, došla mi je doma, osjetila sam neke suze, radost, toplinu srca, duh sveti, dobro.
Okej, ja sam to sve bio ismijavao, stvarno evo, uopće me to nije u životu privlačilo, niti me zanimalo.
Ali danas sam ja zahvalan Bogu na ovoj zajednici što me stavio u ovu zajednicu jer sam se kroz ovu zajednicu zaljubio natrag u svog Boga i u Crkvu.
I zajednica stvarno je Crkva u malom.
Zajednica je jako bitna za svakog člana, ali posebno za nas obraćenike, zato što ljudi koji vode i služe zajednici stvarno imaju iskustvo Božje ljubavi i Božje prisutnosti i mogu i žele to prenijeti drugima.
Ja sam osobno kroz zajednicu ispravio svoju sliku o očinstvu, o braku, preuzeo sam autoritet koji sam dobio po krštenju i preuzeo sam svoju proročku svećeničku i kraljevsku čast u svojoj obitelji.
Bog mi je kroz molitve, kroz formacije, kroz susrete odgajao i podizao.
Dobio sam sigurnost jer tada me nitko nije razumio i nije znao kroz što prolazim osim ljudi koji su to prošli već u zajednici, koji imaju veliku iskustvo s tim.
Ekipa i zajednice u početku i dan danas stvarno odgovarala i razgovarala sa mnom na svaki moj zaziv i potrebu, tumačili su moje snove i molili za moje strahove koji su grupnim njihovim djelovanjem polako nestajali.
Bog mi je kroz zajednicu i susrete pokazao stvarno kakvi me zamislio, dao mi je da otkrijem neke svoje darove i karizme kao što su proročki snovi, molitva u jezicima, dar vjere.
Naučio sam kako moliti za sebe, svoju obitelj i za druge.
Koliko Bog djeluje na ljude kroz zajednicu, osobno sam iskusio tu na jednom susretu, ovdje je svećenik Ivan iz Rijeke držao jednu temu i jedina osoba s kojom se još ja tad nisam izmirio bio je moj mlađi brat isto koja je s nama ovdje večeras.
Cijelu večer je svećenik ponavljao riječi oprosti svom bratu, operim mu noge.
Ja sam imao osjećaj kao da sam samo u crkvi i da mi to gospodin govori.
Iduće jutro probudio sam se, poslao sam bratu poruku i stvarno smo se našli, pomirili, izmirili, oprostili jedan drugome i danas normalno živimo, radimo zajedno, sve u redu između nas.
U zajednici imate i duhovnika i pratitelja i na početku i cijelo vrijeme i to je jako bitno dok traje iscjeljenje i pročišćenje može se stvarno upasti u zamku, ja sam to više puta, makar sam imao i pratitelja i duhovnika, ali oni vas tu podižu.
Svi trebamo imati osoban odnos s Bogom i to učite u zajedništvu i zajednici.
Sada na posljedku ovog svjedočanstva stvarno bih vas htio sve pozvati na hodočašće u Krašiću, našem blaženom alozi u stepnicu osamdva meni je osobno Bog tako promijenio život kroz to jedno hodočašće, kroz jedan hod, kroz jednu žrtvu.
I u mom životu se stvarno ispunio onaj dio Luke'nog Evanđelja o izgubljenom sinu kojeg je otac s radošću i veseljem primio nazad.
Htio bih vas zamoliti jednu stvar za kraj.
Sada će nam ovdje biti Isus u presvetom oltarskom sakramentu.
Ako imate bilo koje polje svog života da se mučite, da ne možete riješiti, predajte mu to sad u molitvi.
Predajte večeras Isusu svoje srce jer on kuca na njega i čeka da mu otvorite vrata i da ga pustite unutra da večera s vama.
Predajte mu svoju prošlost, sadašnjost i budućnost.
Isus Krist jučer i danas isti je i u vijeke.
Sve što god diše Gospodina neka slavi.
Amen.