[SPEAKER_00] Hvala Nisus i Marija, Braćov,Kristov,Kako ste večeras?
[SPEAKER_00] I ja sam super kad sam s te strane i kad neko svjedoči, kad imaju temu i tako.
[SPEAKER_00] Moram vam priznat da je pritisak na domaćem terenu stvarno jako velik.
[SPEAKER_00] Kako kad Dinamo igra Ligu Prvaka na puno Maksimiro, evo, tak i meni danas.
[SPEAKER_00] Večera sam ovdje s vama samo isključivo radi milosti Božje
[SPEAKER_00] i da vam posvjedočim Kristovu ljubav u svom životu
[SPEAKER_00] i da posvjedočim kako sam živio prije i kako sad živim.
[SPEAKER_00] Naravno, ne mogu vam sve reći jer su ovdje sa mnom večeras moja supruga i punica
[SPEAKER_00] pa moram biti na nivou i moram malo biti pristojniji.
[SPEAKER_00] U ovoj župi ja sam primio sve sakramente, ali u jednom trenutku svog života
[SPEAKER_00] ja sam i ovu župu odbacio kao i vjeru, kao i Boga, kao i sve što je vezano sa našim gospodinom.
[SPEAKER_00] Moje ime je Ivan Maran, rođen sam u Zagrebu, tu u kvartu Botinec, sam odrastao, živim cijeli život.
[SPEAKER_00] Odrastao sam u tradicionalnoj katoličkoj obitelji gdje su se roditelji pobrinuli da primimo sve sakramente
[SPEAKER_00] i posadili nam zrbno vjere u život, ali tada u to doba dok sam ja odrastao nije bilo ovakvih zajednica, susreta
[SPEAKER_00] i malo se vjera drugačije živjela.
[SPEAKER_00] U braku sam, večeras je sa mnom tu ovdje i supruga Helena, imao četvoro djece, troje djece su s nama,
[SPEAKER_00] Vanja, Saša i Lea, a jedno djete je kod našeg oca na nebu.
[SPEAKER_00] Kako sam vam ispomenuo, u mladosti primili smo sve sakramente, redovno sam išao u crkvu do petog šestog razreda,
[SPEAKER_00] dok se u obitelji nije dogodila jedna tragedija, kad u roku mjesec dana primili nas u dva djeda
[SPEAKER_00] i naš omiljeni ujak u 36. godini života je poginao promet na nesreći na motoru.
[SPEAKER_00] Tada sam odlučio Bogu zatvoriti srce, postao sam ljut, nisam više htio čuti opće o crkvi, o misama.
[SPEAKER_00] Nisam mogao shvatiti da su samo tako uzeti iz mog života i da ih više nema.
[SPEAKER_00] Zatvorio sam svoje srce, apsolutno prema svemu.
[SPEAKER_00] I dokaz koliko sam bio ljut na Boga i na sve što se dogodilo je moj predmet vjeronavku u školi koji sam išao bio mi je najdraži,
[SPEAKER_00] ali i tada sam imao ispad na vjeronavku gdje sam se jako posvađao s vjeroučiteljicom, uvrijeđao je u nju, Boga i sve.
[SPEAKER_00] Morali su doći moji roditelji u školu po mene.
[SPEAKER_00] Tada u moj život ulazi Bogopsovka, ljutnja i srđba koja mu je bilježila za cijeli život do prije jedno-dvije godine.
[SPEAKER_00] To je bilo moje duhovno robstvo i posebno je to utjecao na moj sadašnji brak i odgoj moje djece.
[SPEAKER_00] U osnovnoj školi, već lako, već tamo 5. i 6. i 7. razred, počinjem otkrivati alkohol, lake droge i padam u robstvo bluda, bludog grijeha.
[SPEAKER_00] Dolazi do prvih ljubavi, povrijeđenosti, čak i krizmu dočekujem pod utjecajem alkohola, to je bilo ovdje negdje u zadnjim redovima.
[SPEAKER_00] Kum, moj krizmen i ja smo pjevali od duška kuliša usta i sine u crkvi za vrijeme krizme.
[SPEAKER_00] Zajedništvo sam počeo tražiti u nekom navijačkom životu, dokazivanju.
[SPEAKER_00] Smatram da je taj život nije ispravan, ali puno toga dobro nosi, nauči se nekako zajedni što je bratstvo, ali donosi onaj drugi dio loše, gdje se stvarno pada u poroke, teške grijehe, jer se stvarno moraš dokazivat i raditi svakakve stvari na koje danas nisam ponosan.
[SPEAKER_00] Podržavali smo čak i neke režime pod kojima je puno ljudi poginulo i to nije bilo baš ispravno.
[SPEAKER_00] Krenuo sam u srednju školu, u srednjoj školi isti obrazac ponašanja, samo sam još više imao slobodnog vremena za te svoje poroke, jer sam imao tijan dana škole, tijan dana prakse.
[SPEAKER_00] Često sam markirao, izostajao iz prakse i škole, zapošljavam se tu u jednom lokalnom kafiću u kvartu, situacija bila doma takva da sam htio malo pomoći roditeljima i oni su mi svašto tolerirali zbog toga.
[SPEAKER_00] Tad sam imao nekih 14-15 godina i to nije bilo mjesto za jednog dečka koji se razvija.
[SPEAKER_00] Tamo isto upadam, hoću upasti u zajedništvo, želim se dokazati, radim svakakve gluposti, poroci su stalno tu, samo idem iz grijeha u grijeh.
[SPEAKER_00] Rano sam morao preuzeti odgovornost za neke stvari u svom životu, oslanao sam se samo na svoje snage i oholost je sve više i više rasla i vodila u sve teže i teže grijehe.
[SPEAKER_00] Dosta često smo tu na kvartu, imamo dobrovoljno-matrogosno društvo, tamo smo tulumarili, izlazili, opijali se, nasilje, tučnjove, sve to bilo sastavni dio našeg života.
[SPEAKER_00] I na jednom takvom tulumu kad sam bio, došli su po mene moji prijatelji da mi se brat tuče u tom jednom lokalnom kafiću.
[SPEAKER_00] Došao sam odmah momentalno vidjeti tamo šta se dešava, brat je ležao u nesvjesti i mi smo počeli tučnjavu s tim ljudima za koji smo mislili da su oni to napravili.
[SPEAKER_00] Tu veću sam završio subodnom ranom u leđa, par centimetra od vrata, imao sam samo sreću, samo je gospodin sačuvao od sigurne smrti.
[SPEAKER_00] Bilo je tu jako puno ozljeđenih, puno policije, ali iz toga nisam izvukao pouku, nego sam samo mislio kako sam sad još veći frajer i samo se oholost još više probudila u meni.
[SPEAKER_00] Pred kraj srednje škole nešto sam se kao čak i smirio i htio sam postati vojnik i trenirao sam, spremao sam se za vojsku i tada gospodin šalje u život moju današnju suprugu Helenu i tu sva priča oko vojske pada u vodu.
[SPEAKER_00] Zato što smo se zaljubili, bili smo povrijeđeni oba dvoje iz bivših odnosa i ja sam znao da je ona prava za mene.
[SPEAKER_00] Jednostavno sam htio otvoriti srce za nju i ona tako za mene, makar su govorili i neki naši članovi, neki članovi naših obitelji da nismo jedne za drugo,
[SPEAKER_00] da to neće biti ispravno, slušao sam svakakaj priče o njoj i ona o meni, ali mi smo odlučili samo slušati naše srce.
[SPEAKER_00] Otišao sam ja u tu vojsku na tri mjeseca i sve, ali samo sam čekao da se vratim doma i već je bilo dogovoreno da ćemo krenuti živjeti zajedno.
[SPEAKER_00] Mi nismo živjeli u vjeri, vjera je bila daleko od nas, tako da se nismo držali ni čistoće, ni nikakve predbračnih suzdržavanja.
[SPEAKER_00] Često smo mi izlazili, provodili vrijeme u kafićima, nošim klubovima, izlastima gdje je bilo uvijek ljubomore, svađe, psovki.
[SPEAKER_00] Ja sam imao naglu narav, dovoljno je kad malo popijem da mi neko nešto kaže i to bi uvijek ispalo nekakvim nasiljem, svađam.
[SPEAKER_00] Uglavnom, nisam se jednostavno mogao nositi s emocijama, ranama, poteškoćama.
[SPEAKER_00] S 21 godinom, ja sam imao 21, supruga malo starija, 27, ulazimo u brak i tada dobivamo prvog našeg sina Vanju.
[SPEAKER_00] Trudnoća je bila od početka rizična i komplicirana.
[SPEAKER_00] Vanja je rođen u 7. mjesecu trudnoće, imao je krvarenje u mozak visokog stupnja.
[SPEAKER_00] Luča mu se nisu razlila dovoljno i nije mogao samostalno disati i nijesti.
[SPEAKER_00] Odmah po porodu je stavljen u inkubator i rekli su nam doktori da prvi dani njegovog života su kritični i da će se tu sve pokazati.
[SPEAKER_00] Tada, nakon dugo vremena, u naš život, zapravo u moj život, Helena je čak nešto pokušavala, ulazi molitva
[SPEAKER_00] i mi stojimo pred inkubatorom svaki dan i molimo gospodina da ga samo ostavi na životu i da nam ga pošalje doma.
[SPEAKER_00] Vrlo ubrzo Vanja je došao doma i nikakve posljedice, osim što se pratio malo na golja koju motorički se morao ispraviti, nije imao.
[SPEAKER_00] Dakle, dve, tri godine pokušavamo opet, dogovorili smo se da bi željeli još djece.
[SPEAKER_00] Helena ostaje trudna, ali ta trudnoća nam nije uspjela.
[SPEAKER_00] Helena je bila jedan dan na poslu, samo je nazvala da je jako krvari i došli smo u Vinogradsku bolnicu
[SPEAKER_00] i ljudi su nam rekli da je bio spontani pobačaj i da smo izgubili svoje djete.
[SPEAKER_00] Tu ranu još dan danas liječimo i pokušavamo se nositi s tim.
[SPEAKER_00] Ubrzo, nakon spontanog pobačaja, pokušavamo ponovo i tada dolazi naš drugi sin, Saša.
[SPEAKER_00] Trudnoća je isto bila komplicirana.
[SPEAKER_00] Saša je imao ciste u mozgu, rođen isto u sedmom mjesecu, trudnoće nije mogao samostalno jesti,
[SPEAKER_00] isto imao malo problema s plučima, stavljen je pa porod u inkubator.
[SPEAKER_00] I šta ćemo, Helena i ja, opet pred inkubator i molimo za njega, njegov život, da ga gospodin pošalje doma.
[SPEAKER_00] Nakon, možda manje od mjesec dana, Saša isto dolazi doma i on isto nije imao nikakvih teškoća, tegoba,
[SPEAKER_00] osim što se pratio malo na Goljaku.
[SPEAKER_00] Ubrzo, nakon toga, možda par mjeseci, Helena ponovo ostaje trudna i tu trudnoću nismo planirali,
[SPEAKER_00] ali smo odlučili prihvatiti, naravno, djete.
[SPEAKER_00] To je bila naša čerkica Lea, ona je isto rođena u sedmom mjesecu trudnoće ranije
[SPEAKER_00] i ona je pri porodu, kad se rodila imala problema, srčanu aritmi joj je imala,
[SPEAKER_00] isto je stavljena inkubator, ali i ubrzo, ona je svega možda tijan dana, dva možda bila u bolnici
[SPEAKER_00] i mi isto ulazimo u molitvu za nju i Bog joj šalje doma.
[SPEAKER_00] Cijelo vrijeme svog braka i svog života i problema koje smo imali s djecom
[SPEAKER_00] i koji su nam se dogodili s preuranjenim porodima, pobačajem,
[SPEAKER_00] ja sam nastavio isti svoj način života.
[SPEAKER_00] Imao sam velike probleme sa ljutnjom i bijesom, sa alkoholom,
[SPEAKER_00] odlazio sam od kuće, dolazio, bacao stvari,
[SPEAKER_00] u svim tim mojim naletima bijesa uvijek bi stradala supruga i djeca.
[SPEAKER_00] Toliko sam psovao i navlačio, zazivao prokletstvo na svoju obitelj,
[SPEAKER_00] da čak sam i ja primijetio da to ne mogu više slušati,
[SPEAKER_00] da to ne mogu podnijeti, ali nisam vidio izlaz iz toga.
[SPEAKER_00] Nisam mogao to držati pod kontrolom.
[SPEAKER_00] Nakon svih poroda i spontanog pobačaja,
[SPEAKER_00] Helena i ja se odlučimo staviti hormonalnu spiralu
[SPEAKER_00] po mišljenju njenog ginekologa.
[SPEAKER_00] Zato što smo bili različite krvne grupe
[SPEAKER_00] i Helena još imala problem dole u maternici
[SPEAKER_00] da nekakva opna popušta i dođe do preuranjenog poroda
[SPEAKER_00] i spontanog pobačaja.
[SPEAKER_00] Mi tad nismo stvarno, kažem, živjeli vjeru
[SPEAKER_00] i nismo znali da time spričavamo novi život
[SPEAKER_00] i ti činimo o grijeh.
[SPEAKER_00] U cijelom tom našem ludilu
[SPEAKER_00] uspjeli smo se posvađati sa cijelom stranom
[SPEAKER_00] moje obitelji i Heleninim ocem.
[SPEAKER_00] To danas prepisujem ljudskoj našoj grešnosti,
[SPEAKER_00] slabosti i neopraštanju s jedne i s druge strane.
[SPEAKER_00] Umeđu vremenu ja napredujem dobro na poslu,
[SPEAKER_00] kupujemo kuću jer smo do tada živjeli u 50 kvadrata,
[SPEAKER_00] ali ostaje ta ispraznost.
[SPEAKER_00] Izbivam opet često iz kuće, često su tu pijanke,
[SPEAKER_00] druženja, nisam bio sretan do kraja,
[SPEAKER_00] bio sam isprazan.
[SPEAKER_00] Cijelo to vrijeme svog braka i života,
[SPEAKER_00] ja sam bio u ropstvu i tog bludnog grijeha,
[SPEAKER_00] to je bio moj neki bijeg od svega.
[SPEAKER_00] Helena je dosta toga istrpila,
[SPEAKER_00] i pokušavala je čak živjeti vjeru,
[SPEAKER_00] dolazi tu na susrte na mise
[SPEAKER_00] i molila je dosta za mene
[SPEAKER_00] i za našu obitelj.
[SPEAKER_00] Ja sam to sve ismijavao i postajao sam još gori.
[SPEAKER_00] često sam nakon tih svih svađa i mojih naleta bijesa,
[SPEAKER_00] znao leći u krevet i moliti gospodina stvarno da postanem bolji otac,
[SPEAKER_00] bolji tata, bolja osoba.
[SPEAKER_00] nisam nikad do kraja znao ni primiti ni dati ljubav,
[SPEAKER_00] svoju emociju i to se uvijek slamalo, kažem, na moje obitelji.
[SPEAKER_00] Prema drugima, i vani, ja bi to nekako uspio sazdržati,
[SPEAKER_00] osim ako nisam baš pretjerao u piću, ako me izokrenulo,
[SPEAKER_00] ali doma, svu svoju frustraciju, svu svoju ispravnost,
[SPEAKER_00] svo svoje robstvo, ja sam liječio na svojoj obitelji.
[SPEAKER_00] Ovdje bih samo naglasio da ta bogopsovka bila toliko uporište,
[SPEAKER_00] zloduhu u mom životu, zato što jednostavno svaki dan
[SPEAKER_00] bilo nešto dobro da se desilo, loše je radio na poslu, doma,
[SPEAKER_00] kad bi nešto krenulo nizbrdo ili dobro, ja bi psovao bogat.
[SPEAKER_00] I to su bile takve psovke koje ja danas u svom životu
[SPEAKER_00] jednostavno ne mogu zamisliti.
[SPEAKER_00] Vapio sam za mirom, bio sam umoran
[SPEAKER_00] i pod teretom stalnih smrtnih grijeha.
[SPEAKER_00] Bio sam duhovno zarobljen i bolestan.
[SPEAKER_00] Počeo sam često imati paralize sna i nočne more,
[SPEAKER_00] gdje su me svakako bića tlačila, progonila, gušila.
[SPEAKER_00] Taj mrak u meni i taj teret grijeha je samo rastao.
[SPEAKER_00] To me gušilo i nisam mogao biti istinski sretan i radostan.
[SPEAKER_00] Tražio sam promjenu i sve do objave naše udruge hodočasnika tu iz župe,
[SPEAKER_00] dok nisam vidio da župno hodočašće je blaženo Maloiziju Stepincovu Krašić.
[SPEAKER_00] Tada sam odlučio da ću probati otići na to hodočašće
[SPEAKER_00] i da ću jednostavno moliti za promjenu za sebe i za svoju obitelj.
[SPEAKER_00] To je hodočašće je dugačko nekakvih 46 do 48 kilometara.
[SPEAKER_00] Dosta je fizički zahtjevano, 13-14 sati traje.
[SPEAKER_00] I van je dosta hladno u to vrijeme.
[SPEAKER_00] Ali ja sam se ipak odlučio otići i donio sam čustvu odluku da želim promijeniti prvo sebe,
[SPEAKER_00] pa onda svoju obitelj.
[SPEAKER_00] U momentu kad sam ja donio tu odluku i počeo pričati doma i među prijateljima
[SPEAKER_00] kako ću ići na to hodočašće, u mom životu su se aktivirali još strahovi iz djetinstva.
[SPEAKER_00] Uvijek sam se ko mali plašio mraka, da je u mraku nešto okultno, skriveno,
[SPEAKER_00] demoni, vampiri, sve ono što djete gleda na televiziji, možda ko malo vidi.
[SPEAKER_00] Mene je tog bilo jako strah.
[SPEAKER_00] I još više mi se pojavila želja za bludnim grijesima.
[SPEAKER_00] Tu večer kretanja u Krašić, ja sam bio na proslav jednog rođendana gdje su me svi nagovarali
[SPEAKER_00] da ne idem, da odem iduće godine, da jednostavno se opet prepustim poracima,
[SPEAKER_00] ali ja sam donio čustvu odluku, otišao sam doma, ali nisam mogao zaspati.
[SPEAKER_00] Tu cijelu večer je bila borba oko da zaspim i osjećao sam neku čudnu prisutnost
[SPEAKER_00] i taj strah samo rastao i rastao.
[SPEAKER_00] Najveći problem mi je bio tu večer doći u tri u jutro od moje kuće
[SPEAKER_00] do ovdje do župe, kad se kreće.
[SPEAKER_00] Eto, imam 130 kila i skoro dva metra, ali nisam,
[SPEAKER_00] jedno sam došao tu večer do crkve.
[SPEAKER_00] Krenuli smo mi nekako na to hodočašće,
[SPEAKER_00] ali već par kilometara nakon hodanja ja želim odustati.
[SPEAKER_00] Bilo mi je hladno, bio sam umoran, teško mi je.
[SPEAKER_00] Znam ja sve te ljude, ali nemam u čem priča s njima,
[SPEAKER_00] dolazim iz totalno neke drugačije priče.
[SPEAKER_00] I malo po malo, Bog šalje ljude u moj život.
[SPEAKER_00] Malo molimo Krunicu, malo pričamo.
[SPEAKER_00] I sve dok gospodin je poslao Mišu,
[SPEAKER_00] našeg vojitelja zajednice,
[SPEAKER_00] u razgovor sa mnom.
[SPEAKER_00] I Mišo, tada ulazi sa mnom u razgovor,
[SPEAKER_00] uči me moliti Krunicu ponovo iz početka.
[SPEAKER_00] To je bila nekako moja zakopana ljubav iz djetinstva,
[SPEAKER_00] jer sam ovdje nekad dolazio prije Mise
[SPEAKER_00] i molio Krunicu, onu plastičnu sa starim bakama,
[SPEAKER_00] para što ih je bilo tu.
[SPEAKER_00] Mišo mi je čak i darovao jednu Krunicu,
[SPEAKER_00] slušao me tim cijelim putem,
[SPEAKER_00] hrabrio, bodrio.
[SPEAKER_00] Sjećam se da sam mu rekao
[SPEAKER_00] da sam ovdje zbog sebe
[SPEAKER_00] i promjene sebe i svoje obitelji,
[SPEAKER_00] ali i da vidim da je zlo trenutno
[SPEAKER_00] jače u svijetu od dobra.
[SPEAKER_00] Dobio sam par sati besplatnog vjerunauka.
[SPEAKER_00] Mišo me vratio u školske klupe,
[SPEAKER_00] objasnio me koliko je Bog velik,
[SPEAKER_00] koliko je On moćan,
[SPEAKER_00] da nas Bog voli,
[SPEAKER_00] da me Bog voli,
[SPEAKER_00] da je Bog ljubav.
[SPEAKER_00] I sve On slušao,
[SPEAKER_00] sve te moje,
[SPEAKER_00] moje jadikovanje i moje probleme,
[SPEAKER_00] moje grijehe,
[SPEAKER_00] ali posebno smo se dotakli,
[SPEAKER_00] bogopsovke,
[SPEAKER_00] koja je čitav život,
[SPEAKER_00] znači, mene obilježila.
[SPEAKER_00] I objasnio mi je
[SPEAKER_00] da je to prokletstvo
[SPEAKER_00] i izazivanje prokletstva na sebe
[SPEAKER_00] i svoju obitelj.
[SPEAKER_00] objasnio mi je kako zajednica funkcionira
[SPEAKER_00] i kako ih Bog koristi za spasenje duša.
[SPEAKER_00] Nekako smo mi došli do Krašića
[SPEAKER_00] od zadnjih par kilometara,
[SPEAKER_00] smo stvarno imali ogromne žuljeve na nogama,
[SPEAKER_00] ali uspjeli smo.
[SPEAKER_00] I često se ja sjetim
[SPEAKER_00] da je Bogu trebalo 48 kilometara
[SPEAKER_00] i jedan njegov radnik na žetvi
[SPEAKER_00] da promijeni moj život.
[SPEAKER_00] Sada prije nego što
[SPEAKER_00] krenem dalje
[SPEAKER_00] i kažem vam koji su bili plodovi
[SPEAKER_00] tog hodačaša
[SPEAKER_00] i kako se nešto promijenilo u mom životu,
[SPEAKER_00] htio bih vam
[SPEAKER_00] iz Svetog pisma,
[SPEAKER_00] iz knjige o Jobu,
[SPEAKER_00] podkrijepiti ovo svoje svjedočanstva
[SPEAKER_00] riječima Svetog pisma.
[SPEAKER_00] Bog zbori nama jednom i dva put,
[SPEAKER_00] ali čovjek na to pažnju ne obraća.
[SPEAKER_00] Bog mi je puno puta u životu
[SPEAKER_00] pokušao progovoriti,
[SPEAKER_00] ali ja to nisam vidio.
[SPEAKER_00] U snovima,
[SPEAKER_00] u viđenjima noćnim,
[SPEAKER_00] kad san dubok ovlada ljudima
[SPEAKER_00] i naležaju dok tvrdo snivaju,
[SPEAKER_00] tad on govori na uho čovjeku
[SPEAKER_00] i utvarama plaši ga jezivim
[SPEAKER_00] da ga odjela njegovih odvrati,
[SPEAKER_00] da u čovjeku obori oholost,
[SPEAKER_00] da dušu njegovu spasi
[SPEAKER_00] od jame
[SPEAKER_00] i život mu od puta u podzemlje.
[SPEAKER_00] Tu je ona priča
[SPEAKER_00] o mojej duhovnoj bolesti
[SPEAKER_00] i kako sam imao paralize sna
[SPEAKER_00] i taj mrak koji je bio u mom životu.
[SPEAKER_00] Tu mi je gospodin opet progovarao.
[SPEAKER_00] Bolešću on ga kara naležaju,
[SPEAKER_00] kad mu se kosti tresu bez prestanka,
[SPEAKER_00] kad se kruh gadi njegovu životu
[SPEAKER_00] i ponajbolje jelo duši njegovoj,
[SPEAKER_00] kad mu tijelo gine na oči gled
[SPEAKER_00] i vide mu se kosti ogoljale,
[SPEAKER_00] kad mu se duša približava jami,
[SPEAKER_00] a život njegov boravištu mrtvih.
[SPEAKER_00] Ovdje kosti mi se očito nisu vidjela,
[SPEAKER_00] jel malo sam jači,
[SPEAKER_00] ali pokazuje isto
[SPEAKER_00] koliko sam bio bolestan,
[SPEAKER_00] isprazan,
[SPEAKER_00] kako sam imao sve,
[SPEAKER_00] ali opet sam tražio nešto.
[SPEAKER_00] Ako se uzan nađe tad anđeo,
[SPEAKER_00] posrednik jedan između tisuću,
[SPEAKER_00] da čovjeka na dužnost opomene,
[SPEAKER_00] pa se sažali nad njim i pomoli,
[SPEAKER_00] izbavi ga da u jamu ne ide
[SPEAKER_00] za život njegov nađoh od kupninu.
[SPEAKER_00] Ovdje bih rekao da pomoliti moje supruge
[SPEAKER_00] je moj anđeo čuvar reagirao
[SPEAKER_00] tako da je poslao mišu
[SPEAKER_00] u moj život
[SPEAKER_00] s kojim sam obavio razgovor
[SPEAKER_00] koji se pomolio nadamnom
[SPEAKER_00] i koji me opomenuo na moju dužnost
[SPEAKER_00] u životu.
[SPEAKER_00] Neka mu tijelo procvate mladošću,
[SPEAKER_00] nek se vrati u dane mladenačke.
[SPEAKER_00] Vapijeg Bogu i Boga usliša.
[SPEAKER_00] Radosno on pogleda ga u lice,
[SPEAKER_00] vrati čovjeku pravednost njegovu.
[SPEAKER_00] Tada čovjek pred ljudima zapjeva,
[SPEAKER_00] griješio sam i zapravo izvrtao,
[SPEAKER_00] ali mi Bog zlom nije uzvratio.
[SPEAKER_00] On mi je dušu spasio od jame
[SPEAKER_00] i život mi se veseli svjetlosti.
[SPEAKER_00] Gle, sve to Bog je spreman učiniti
[SPEAKER_00] do dva i do tri puta za čovjeka,
[SPEAKER_00] da dušu njegovu spasi od jame
[SPEAKER_00] i da mu život svjetlošću obasio.
[SPEAKER_00] Plodovih hodočašća stvarno su se brzo vidjeli
[SPEAKER_00] i odlučio sam onog starog oholog ljutog Ivana
[SPEAKER_00] koji bogohuli, koji psuje za kopat.
[SPEAKER_00] počeo sam ići svaku nedelju na misu.
[SPEAKER_00] redovito od toga dana molim krunicu i prvi godinu dana
[SPEAKER_00] mojeg obraćenja spavao sam s krunicom,
[SPEAKER_00] jedna u džepu, jedna u stražnjom džepu, jedna u autu,
[SPEAKER_00] doma po radijatorima, po krevetu, oko vrata, kupujem svima krunice.
[SPEAKER_00] Krunica je bila za mene spas.
[SPEAKER_00] Često sam i poslije posla stavio tu naklanjanje
[SPEAKER_00] i sve svoje grijehe, probleme, sve sam predavao Isusu.
[SPEAKER_00] Počeo sam čitat sve to pismo,
[SPEAKER_00] krenuo sam na susrete, zajednice,
[SPEAKER_00] vrlo brzo počeo slušati duhovnu glazbu,
[SPEAKER_00] čak sam počeo čitati duhovne knjige.
[SPEAKER_00] Zadnju lektiru sam pročitao u četvrtom ili petom razlihu.
[SPEAKER_00] Dolazio sam na susrete
[SPEAKER_00] i tako sam se krenuo malziti s mišom,
[SPEAKER_00] koji me vrlo brzo poslao na životnu ispoviju.
[SPEAKER_00] Sjećam se svoje prve mise nakon životne ispovijedi,
[SPEAKER_00] bio sam na duhovnoj obnovi u Velikoj Gorici
[SPEAKER_00] i jedva sam čekao pričešćivanja.
[SPEAKER_00] I kada sam primio tijelo naše gospodina,
[SPEAKER_00] samo sam kleknuo i počeo plakat od radosti.
[SPEAKER_00] Bog je zbilja u mom životu obnovio radost.
[SPEAKER_00] Upoznavao sam sve više i više,
[SPEAKER_00] bio sam gladan za našim gospodinom.
[SPEAKER_00] Kroz krunicu, sve to pismo, mise, klanjanje,
[SPEAKER_00] ja sam doživio Božju ljubav i Božju prisutnost u svom životu,
[SPEAKER_00] koju sam cijelo vrijeme tražio.
[SPEAKER_00] Tada su polako i krenule neke čudesne intervencije u mom životu i u moje obitelji.
[SPEAKER_00] Bog me malo pa malo oslobodio potpunosti bogopsovke.
[SPEAKER_00] Blud je potpuno nestao iz mog života.
[SPEAKER_00] Bjes, ljutlja, naglost, sve to gospodin postepeno smanjivao.
[SPEAKER_00] Prestao sam pušiti.
[SPEAKER_00] Gospodin mi je dao kontrolu nad emocijama,
[SPEAKER_00] da nemam više te divlje reakcije doma, pred djecom, na poslu,
[SPEAKER_00] bilo gdje god da se nalazio.
[SPEAKER_00] Oslobodio me od početnog straha što će ljudi reći kada me vide oko crkve, oko zajednice.
[SPEAKER_00] Postao sam ponosan na svoju crkvu i na svoju vjeru.
[SPEAKER_00] Redovno smo krenuli kao obitelj svaku nedelju na misu.
[SPEAKER_00] Djeca doma više ne slušaju bogopsovku i proklinjanje, izljeve bijesa.
[SPEAKER_00] Doma se sluša duhovna glazba, pomoli se, blagoslivlja se.
[SPEAKER_00] Pomirili smo se sa našim obiteljima, izvadili smo spiralu i potpuno se otvorili Bogu i novom životu.
[SPEAKER_00] Otvorio mi je srce za pomoć drugima, materialno, fizički, duhovno.
[SPEAKER_00] Prestao sam osuđivati ljude.
[SPEAKER_00] Shvatio sam da treba ljubiti griješnika, a mrziti grijeh.
[SPEAKER_00] Naučio sam pokazivati ljubav prema bližnjima i jednostavno prema bilo kojem čovjeku kojeg sretne kojom upoznam da sve ide kroz ljubav u životu.
[SPEAKER_00] Naučio sam uprostiti prvo sebi pa drugima.
[SPEAKER_00] Podigla mi se svijesti o snazi, molitve, zahvaljivanju, slavljenju u svemu i postoju pokori.
[SPEAKER_00] Bog je otišao toliko daleko da sam otišao u Italiju na jedno hodočašće i kada sam se vratio u snu mi je pokazao da moju ženu tlači isto nekakva utvora.
[SPEAKER_00] U tom snu je ta utvora htjela moju ženu isčupati iz kreveta i Bog mi je pokazao da treba otići na ispovjed.
[SPEAKER_00] Htjela smo shvatili tako da smo poslali Helenu na životnu ispovjed i ona je također oslobođena svojeg duhovnog ropstva.
[SPEAKER_00] Bog je u meni obnovio molitvu krunice i pobožnost prema svoje majici.
[SPEAKER_00] I ovdje je bio samo htio dati savjet koji ste možda tek ušli u duhovnost, želite naći svoju prvu pobožnost krunica i posvjeta bezgršnom srcu Marinom, sebe i svojih obitelji svaki dan.
[SPEAKER_00] Dokaz kolika je Božja ljubav u našem životu su i neki naši prijatelji koji su odradili životne ispovjedi kad su vidjeli promjene kod nas.
[SPEAKER_00] Počeli su moliti krenulici, krenuli su češće na misu.
[SPEAKER_00] Krenuli su na hodačašća s nama.
[SPEAKER_00] Naravno, to sve nije bilo lako i tu je bilo teških trenutaka i još gorih padova nego kada nisam živio vjeru.
[SPEAKER_00] Jer sam mislio paralelno živjeti svojim starim nekim životom, porodcima i živjeti vjeru, ali to ne ide zajedno.
[SPEAKER_00] Ali sve se to trebalo pročistiti i izcijeliti.
[SPEAKER_00] Posebno naš brak, jer po našem, po mom obraćenju, naš brak je stvarno stavljen na jednu veliku kušnju.
[SPEAKER_00] Kakav sam bio, ja svačam da Heleni nije bilo jasno.
[SPEAKER_00] Kad sam ja došao doma i rekao da sam ja upoznao Boga, da želim promjenu,
[SPEAKER_00] ona je mislao da ću opet otići u neke ekstreme.
[SPEAKER_00] Takav sam bio jednostavno.
[SPEAKER_00] Nije mogla vjerovat da se to stvarno događa.
[SPEAKER_00] Nismo bili mi spremni na to sve i nismo znali što se događa oko nas.
[SPEAKER_00] I koliko je počela borba za naš brak i našu obitelj.
[SPEAKER_00] To je ono što džavo najviše mrzi i tu smo osjetili veliku prokušanost.
[SPEAKER_00] jer je džavo ima nekog zakonska uporišta nad mojim životom.
[SPEAKER_00] ali sve je to gospodin okrenuo na dobro i Isus nam to potvrđi u svetom pismu
[SPEAKER_00] da on nije došao donijeti mir nego mač.
[SPEAKER_00] Ali ponavljam gospodin nakon prokušanosti s našim brakom sve je dobro, sve je super.
[SPEAKER_00] nikad nam nije bilo ljepše.
[SPEAKER_00] Htio bih vam sada reći malo o zajednici i moje mišljenje o zajednici i o svemu.
[SPEAKER_00] Prije sam zajednicu dosta ismijavao crkvu, upćenje to Boga, vjeru.
[SPEAKER_00] Helena je čak bila i na desetom, desetoj obljetnici na novorođenih tu u školi.
[SPEAKER_00] Došla mi je doma, osjetila sam neke suze, radost, toplinu, srca, duh sveti.
[SPEAKER_00] Dobro, ok, ja sam to sve bio ismijavao stvarno evo.
[SPEAKER_00] Uopće me to nije u životu privlačilo, nik me zanimalo.
[SPEAKER_00] Ali danas sam ja zahvalan Bogu na ovoj zajednici, što me stavi u ovu zajednicu.
[SPEAKER_00] Jer sam se kroz ovu zajednicu zaljubio u natrag u svog Boga i u crkvu.
[SPEAKER_00] I zajednica stvarno je crkva u malom.
[SPEAKER_00] Zajednica je jako bitna za svakog člana, ali posebno za nas obračenike.
[SPEAKER_00] Zato što ljudi koji vode i služe u zajednici stvarno imaju iskustvo Bože ljubav
[SPEAKER_00] i Bože prisutnosti i mogu i žele to prinjeti drugima.
[SPEAKER_00] Ja sam osobno kroz zajednicu ispravio svoju sliku o očinstvu, o braku.
[SPEAKER_00] Preuzeo sam autoritet koji sam dobio po krštenju i preuzeo sam svoju proročku, svećeničku i kraljevsku čast u svojoj obitelji.
[SPEAKER_00] Bog mi je kroz molitve, kroz formacije, kroz susrete odgajao i podizao.
[SPEAKER_00] Dobio sam sigurnost jer tada me niko nije razumio i nije znao kroz što prolazim, osim ljudi koji su to prošli već u zajednici koji imaju veliko iskustvo s tim.
[SPEAKER_00] Ekipa i zajednice u početku i dan danas stvarno je odgovarala i razgovarala sa mnom na svaki moj zaziv i potrebu.
[SPEAKER_00] Tumačili su moje snove i molili za moje strahove koji su grupnim njihovim djelovanjem polako nestajali.
[SPEAKER_00] Bog mi je kroz zajednicu i susrete pokazao stvarno kakvi me zamislio.
[SPEAKER_00] Odao mi je da otkrim neke svoje darove i karizme kao što su proročki snovi, molitva o jezicima, dar vjere.
[SPEAKER_00] Naučio sam kako moliti za sebe, svoju obitelj i za druge.
[SPEAKER_00] Koliko Bog dijeluje na ljude kroz zajednicu, osobno sam iskusio tu na jednom susretu.
[SPEAKER_00] Ovdje je svečenik Ivan iz Rijeke držao jednu temu i jedina osoba s kojom se još ja tad nisam izmirio je bio moj mlađi brat isto koji je s nama ovdje večeras.
[SPEAKER_00] Cijelu večer je svečenik ponavljao riječi: "Oprosti svom bratu, operi mu noge."
[SPEAKER_00] Ja sam imao osjećaj ko da sam samo u crkvi i da mi to gospodin govori.
[SPEAKER_00] Iduće jutro probudio sam se, posao sam bratu poruku i stvarno smo se našli, pomirili, izmirili, oprostili jedan drugome.
[SPEAKER_00] I danas normalno živimo, radimo zajedno sve u redu između nas.
[SPEAKER_00] U zajednici imate i duhovnika i pratitelja i na početku i cijelo vrijeme i to je jako bitno.
[SPEAKER_00] Dok traje isciljenje i prečišćenje može se stvarno upast u zamku, ja sam to više puta makar sam imao i pratitelja i duhovnika, ali oni vas tu podižu.
[SPEAKER_00] Svi trebamo imati osoban ono s Bogom i to učite u zajedništu i zajednici.
[SPEAKER_00] Sad na posljedku ovog svjedočanstva stvarno bih ostio sve pozvati na hodočašće u Krašić, našem blaženom Alojziju Stepnincu 8.2.
[SPEAKER_00] Meni je osobno Bog tako promijenio život, kroz to jedno hodočašće, kroz jedan hod, kroz jednu žrtvu.
[SPEAKER_00] I u mom životu se stvarno ispuni onaj dio Lukinog evanđelja o izgubljenom sinu kojeg je otac s radošću i veseljem primio nazad.
[SPEAKER_00] Htio bih vas zamoliti jednu stvar za kraj.
[SPEAKER_00] Sada će nam ovdje biti Isus u presvetom Moltarskom sakramentu.
[SPEAKER_00] Ako imate bilo koje polje svog života, da se mučite, da ne možete riješiti, predajte mu to sad u molitvi.
[SPEAKER_00] Predajte večeras Isusu svoje srce, jer on kuca na njega i čeka da mu otvorite vrata i da ga pustite unutra da večera s vama.
[SPEAKER_00] Predajte mu svoju prošlost, sadašnjost i budućnost.
[SPEAKER_00] Isus Kristi jučer i danas istije i uvijeke.
[SPEAKER_00] Sve što god diše, gospodina neka slavi. Amen.