[SPEAKER_04] "Kosinj u kontekstu_ekoloških_izocilaka"
[SPEAKER_04] Znašto je "Kosinj" svima nama važna? Ja ću vam reći dvije rečenice.
[SPEAKER_04] Znači, dokaza da je to izvor pismalosti Hrvatske,
[SPEAKER_04] da je u "Kosinj" tiska na prva naša knjiga Enkuhanola.
[SPEAKER_04] I to nije nezapoženo u Hrvatskoj, jer to je i dan blagoljaštva,
[SPEAKER_04] a to je i dan naše nacionalno sveočešnje knjižnosti.
[SPEAKER_04] A mi, bez pisanih podataka, teško da bi imali ovu našu državu.
[SPEAKER_04] Tako da, kažem, to je početak naše, možemo reći jednog temena,
[SPEAKER_04] i naše državosti u tom "Kosinju".
[SPEAKER_04] A mi volimo i kulture i civilizatske dostignuće.
[SPEAKER_04] Evo, to je nešto što je posebno lijepo i interesantno,
[SPEAKER_04] a čas mi je da već raz možemo na ovaj način se opoznati
[SPEAKER_04] putem vrstnih, oni koji se bavaju problemom pelavača,
[SPEAKER_04] i čuti ono što je bitno za to i koje su ti sve aspekti zašto
[SPEAKER_04] treba taj misaču voliti i u povijesti i u svakom,
[SPEAKER_04] pa i u ekološkom smislu.
[SPEAKER_04] Namjerno nisam govorio o ekologiji.
[SPEAKER_04] Evo, dobrodošli.
[SPEAKER_04] Dakle, predstaviti dosti pa će mi pređeniti.
[SPEAKER_00] Evo, poštovani svi, hvala na odazivu, na ovo predavanje, na ovo trivijenstvo, odno mogu reći.
[SPEAKER_00] Mislio sam da će doktor Švager predstaviti naše goste, ali evo, ja ću za početak.
[SPEAKER_00] S moje desne strane je profesor Stan Kuršić, umiroljeni profesor fizikalne kemije.
[SPEAKER_04] Parmacellstvo pakuteta.
[SPEAKER_00] Parmacellstvo pakuteta u Zagrebu, tako je.
[SPEAKER_01] Ali je PMF-ovac, nije tako.
[SPEAKER_01] I sve ostalo, sve na PMF-u.
[SPEAKER_01] Strano tijelo na FBF-u.
[SPEAKER_00] Dakle, svi vi koji ste možda upoznati sa temama ekološke problematike, sigurno vam je ima profesora Stan Kuršića poznata.
[SPEAKER_00] Profesor Kuršić se pa preko 30-ak godina aktivno bavi ekologijom kao znanstvenik.
[SPEAKER_00] I sudjelovao na brojnim ovakvim tribinama, izlaganjima i svakdje ondje gdje su se branili interesi malog čovjeka i interesi, dakle, naše domovine.
[SPEAKER_00] S mojeg desne strane sljedeći gost je inženjer strojarstva Tomislav Čolakić.
[SPEAKER_00] On je isto dugi niz godina u ekološkim temama, inače je član, ne znam sad točno...
[SPEAKER_04] Dobređeni kodruge Eko Sabre.
[SPEAKER_00] Dobređeni kodruge Eko Sabre.
[UNKNOWN] Dobređeni kodruge Eko Sabre.
[SPEAKER_00] Evo to je za početak, mogu nešto reći za sam uvod.
[SPEAKER_00] Moje ime je Stjepan Štivić, ja sam član pogranka Matice Hrvatske u Vinkovci.
[SPEAKER_00] Imam ali sam i član udruge IKRA, odnosno instituta za kulturu mišljenja.
[SPEAKER_00] I ovaj avni događaj je druga po redu stvar oko koje je uspostavljena suradnja.
[SPEAKER_00] Prva je bila prijevod knjige, a evo treća će biti u studenom sljedeći mjesec predstavljanje knjige prijevoda, zapravo knjige jednog slovenskog filozofa.
[SPEAKER_00] Evo, u kratkim crtam bih nešto rekao o IKRI, zato što je to važno iz perspektive organizacije ovog događaja.
[SPEAKER_00] Dakle, kraj 2023. manji broj intelektualaca sa Sveučilišta u Zagrebu, nadaknuti društvenim naukom Gatoličke crkve, odlučio osnovati udrugu pod ovim inanima.
[SPEAKER_00] Htjeli smo odgovoriti na krizu u našem društvu koju smo nazvali krizom mišljenjem.
[SPEAKER_00] Jer, bez obzira o kome segmentima našeg društva govorili o problemima u obrazovanju, kulturi, privredi i tako dalje, prepoznali smo zajedničku need.
[SPEAKER_00] Kosin jedan takav problem, ali trenutno stršeći problem.
[SPEAKER_00] Dakle, to što smo nazvali krizom mišljenja se očituje kao atmosfera nepromišljenosti, nepostojanja dialoga, stvaranje ozrača jednoumlja, pa čak i stvaranje antikulture.
[SPEAKER_00] A tamo gdje se javno poziva na dialog, u vidu nekih javnih rastava često se radi o prividu, gdje se stvari odvijaju prema starom špilskom načinu argumentiranja ad bakulom.
[SPEAKER_00] Ili na krvatskom onaj koji ima moć, beskrupulozno, provodi svoju volju.
[SPEAKER_00] A ako se slučajno od druga strana sasluša, to ne bude iskreno istinojubilo.
[SPEAKER_00] Sve to dakle, bio povod da se napravi platforma koja bi služila da se otvori prostor, kako bi ljudi iz struke, nezavisni stručenjaci i ljudi koji znaju što govore, mogli progovoriti o temama koje su važne za naše društvo.
[SPEAKER_00] I o kojima se nedovoljno govori.
[SPEAKER_00] Jedan takav boljiči problem je ono što se već kolokvijalno zove slučaj Kosim.
[SPEAKER_00] Tema koja je bila jedna od ključnih potica je dakle da se pokrenemo i poštamo javni prostor pozivati ljude koji o slučaju Kosim nešto znaju, a nemaju skrivene motive, čime bi zapravo ono što govore bilo kompromitirano.
[SPEAKER_00] Kako sam uvjeren da većina svijeta u Hrvatskoj još uvijek ne zna što znači slučaj Kosim, što je dakle donetle bio i zadatak medija u Hrvatskoj, organizirali smo ovo već sada treće predavanje u Kosim.
[SPEAKER_00] Međutim, moja uloga je ovdje da vas ukratko uvedem u temu i predstavljanje naše goste, predstavljanje gosti sam već učinio.
[SPEAKER_00] Dakle, priča o Kosinju, o slučaju Kosim, zvuči pomalo nestvarno i paradoksalno, pogotovo ako si posvjestimo pod kakvim je silnim demografskim ustošenjima bio izložen taj kraj, dakle govorimo o lici, samo u 20. stoljeću pa da ne idemo dalje u prošlosti, dakle i u Domovinskom ratu.
[SPEAKER_00] Kosinska dolina ovdje je, tako ću se zdrrati na nekoliko dvija konceptiva, ovo je Kosinski most u Kosinju.
[SPEAKER_00] Dakle, Kosinska dolina je mikroregija uopće na Perušiću, mjesto bogate prirodne i kulturne baštine.
[SPEAKER_00] Nalazi se Kosinska tiskara, najstarija u Hrvatskoj koja je 1483. otisnut znamenit i misal po zakonu Vinskog dvora.
[SPEAKER_00] Prva knjiga na hrvatskom jeziku i na hrvatskom pismu glavoljici.
[SPEAKER_00] Na družu Kosinja nalazi se među ostalima i srednjovjekovni grad Kosinj koji se spominje na preko 200 povijestnih zemljovida.
[SPEAKER_00] Pisani kameni s 1. stoljeća župna crkva i 17. stoljeća čuvajni grad je Kosinski most i desetci poznatih spomenika kulture, dakle i Kosinski most i spomenika kulture i nebrajna arheološka nalazišta i brojna prirodna bogatstva.
[SPEAKER_00] Otim, važnije od svega toga, u Kosinskoj dolini još uvijek žive domaće stanovništvo. Stoljećine, u kontinuit edu.
[SPEAKER_00] Danas tim stanovnicima Kosinske dolini prijeti prisilno raseljavanje, a dakle prirodnim i kulturnim dobima odlazak u neboga.
[SPEAKER_00] Ovdje sam napravljen jedan isječak sa Google Mapsa, čisto da imamo pred očima gdje je točno Kosinj i koliko se, gledajte, nalazi tu od granica za Bosnom i Hercegovina i koliko od obala.
[SPEAKER_00] Samo kratko tu sam malo zoomirao. Kosinj, tako bi se vidjela sela zapravo koji pripadaju u Kosinju. Tu sam ih naznačio. To je gornji Kosinj, donji Kosinj,
[SPEAKER_00] Bakovac, Lipovo polje, Krš, Mlatva i Dostar Zaseva. Ovo plavo je Rijeka Liga.
[SPEAKER_00] Dakle, prije nekog godina je doktor Mance doktorina na temi kosmijske tiskare, pa sam evo sa njegove stranice preuzio jednu zanimljivost.
[SPEAKER_00] Dakle, ovdje on sa brojima označio ove povijesno arheološke znamenitosti ovoga kraja.
[SPEAKER_00] Dakle, kao što možete vidjeti, Paolinski, samostaniko, broj 1, Dugovik, rodno mjesto prvog hrvatskog tiskara,
[SPEAKER_00] Kacitića, Kula Bočaj, ovo mi je bilo jako zanimljivo, podbujem četiri, grob Iuriske Neginje,
[SPEAKER_00] potom najstarija Gagoljska crkva u Lici s 1320. godine, srednjovjekovna crkvina, danas kapela Svete Ane,
[SPEAKER_00] potom stolnica prvih hrvatskih banova, i tu je Manc se naznačio, pod upitnikom, ili najstariji hrvatskih glavnih rad.
[SPEAKER_00] Dakle, joj spomenuta kosmijska tiskara od 2008.
[SPEAKER_00] Inače, od prirodnih znamenitosti, ovo je jela car, najveća jela u cijeloj Evropi se nalazi u kraju.
[SPEAKER_00] Ovo je jedan kartograf, sredinom 20. stoljeća, iz Manca, na karti Evrope, naznačio prva, gdje su osnovane prve tiskare.
[SPEAKER_00] Tu je upisano evo i posim.
[SPEAKER_00] Slabo se vidi.
[SPEAKER_00] Ovdje su spomenut ploče, dakle na misal i na nespomenutu crkvu.
[SPEAKER_00] Kosinski most, i ovdje je vrlo zanimljivo, mislim da će naših gostima netko više nešto reći o devastiranju ove kosinske grobe, kao što možete vidjeti devastiranom buldožarima i bagarima.
[SPEAKER_00] KEP-a, odnosno, dakle oni su izgledači ovog projekta.
[SPEAKER_00] Dakle, sad da ja zapravo odlučim do toga, do same piti, dakle, o čemu se radi kod slučaja Kosin?
[SPEAKER_00] Radi se o projektu KEP-a, poznatom kao KES-Kosin, što je kratica za hidroinog vesli sustav koji uključuje izgradnje okumulacijskog jezera u Kosinskoj doleni, što ima rezultirat potapanjem 7 sela, 20 zasevoka i više crkava, te groblja i protjerivanje stanovniške.
[SPEAKER_00] Ono što se navodi kao glavni cilj projekta, to je jako zanimljivo, povećanje proizvodnje električne energije i zaštita od poplava u Kosinskoj doleni, što je vrlo cinično i paradoksalno, jer kako ćete zaštititi ljude od poplava ako ih već protjerate i ako napravite tamo akumulacijsko jezero.
[SPEAKER_00] Da stvar bude još zanimljivija, vladan Republike Hrvatske je proglasila projekt investicijskim, strateškim projektom u srpnju 2021. godine.
[SPEAKER_00] I to unatoč protivljenjima stručnoj javnosti koja ukazuje na mogućnosti zgradnje alternativnih sustava između ostalih kritika.
[SPEAKER_00] Tema je da kako višeslovna, jer obuhvaća razna područja, da prema reakcijama stručne javnosti ni jedno od tih područja nije ispoštovano.
[SPEAKER_00] U prvom redu, ovdje se postavlja jedno zdravo-razumsko i temeljno pitanje.
[SPEAKER_00] Kakav strateški interes država može imati od toga da protjeruje ljude sa stoljetnih umještva, umjesto da demografski revitalizira i stađa na području?
[SPEAKER_00] Konečno to je geostrategičko pitanje, jer je, kao što možete vidjeti, Republika Hrvatska na ovom području u Grbomegara.
[SPEAKER_01] Ja smijem upastu.
[SPEAKER_01] Moja, samo hoću reći, moj kvart u Zagrebu ima dva puta više stanovnika nego cijela vijeka.
[SPEAKER_01] I u toj situaciji, ova naša veličanstvena administracija, ne država, to je pogrešno tko kaže država, administracija, ne prva, nastavlja ovakve, ja ću reći, pasije rabote.
[SPEAKER_00] Dakle, osim ovog zdravograzumskog pitanja, koje je humanitarno pitanje, ja bih reklao, tu se postavljaju i druga pitanja.
[SPEAKER_00] Identitetsko, ja bih repao, simboličke naravi, potom kulturno naravi, kulturološke naravi, povijesno-arkeološke naravi, ekonomsko i stručno-tehničke naravi.
[SPEAKER_00] Međutim, ako stavimo većinu ovih aspekata po strani, uz komentar, da evo zamislimo scenariju u kojemu njemačka vlada odlučuje da na mjesto Gutenbergove tiskare,
[SPEAKER_00] koja je malo više od 30-a godina starija od Kosinske.
[SPEAKER_00] Dakle, ako taj razmak godina, ako taj razmak godina primjenimo na danas, to je dakle, možda nekoliko minuta razlike u prijenosu informacija.
[SPEAKER_00] Izgradi nuklearnu elektranu, recimo, u manjcu, i pri tome iseli pola manjca.
[SPEAKER_00] Međutim, ludi Njemci su umjesto toga već 1900. godine na tom mjestu Gutenbergove tiskare sagradili muzeje pa kasnije slučili što.
[SPEAKER_00] Zamislite li te ludosti?
[SPEAKER_00] Kako ja ne bi dalje duljio, ja ću prepustiti, evo, ovaj bio je jedan uvod, sa više ovako humanističke perspektive, a prepustit ću riječ našim gostima, slučnjacima, za ovaj ekološki druge.
[SPEAKER_03] Ja sam, znači, član ekološke druge Eko Zagreb. Ono što je bitno i statno postoje okolišnje udruge, a ovo je ekološka udruga, jer ekologija kao znanost, osim matematike, fizike, kemije u središtu biologije, ekonomije i ostalih kao multidisciplinarna znanost, uključuje i etiku.
[SPEAKER_03] I tu dolazimo do, u stvari, najvažnijeg problema ovog projekta vezanog uz potapanje Kosinske doline, koji je čovjek. Čovjek mora biti u središtu bilo koje priče i izvan, izvan, izvan, izvan, ako čovjek nije u središtu bilo koje rasprave ili bilo koje projekta,
[SPEAKER_03] onda je to izvan nekakvog ljudskog pojmanja svijeta i svega.
[SPEAKER_03] Ovdje možemo gledati sa stajališta ovog što je profesor isto istaknuo, znači pravnjenja like, sam kosinj, potapanje Kosinja i stvaranje takvog jezera će utjeca na puno širi broj ljudi,
[SPEAKER_03] nego što su samo ti ljudi koji se protjeruju iz svojeg stoljetnog doma.
[SPEAKER_03] Što je samo po sebi tragedija i nitko od nas ne može na to ostati imun da u 21. stoljeću gubimo na takav način jedan nacionalni moral,
[SPEAKER_03] jer se to radi u naše ime. Čim je to proglašeno kao državni projekt od nacionalnog značaja, znači svi smo u tome prozvani.
[SPEAKER_03] Tako ja gledam na cijelu tu priču. A prozvani smo i samim po sebi jer ne možemo dopustiti da susid ugori kuća,
[SPEAKER_03] a da mi kažemo a dobro nije moja. Znači jednostavno je to princip djelovanja ove naše male udruge koja ima zato jake savjetnike
[SPEAKER_03] poput profesora i tako već surađujemo deset godina i pojavljamo se na takvim mjestima gdje nam je cilj povezati ljude
[SPEAKER_03] i probuditi svijest o važnosti tih situacija gdje se ugrožavaju ljudi
[SPEAKER_03] i onda isto tako okoliš, a i ekonomija države koja je opet zaokruženo.
[SPEAKER_03] Ako nemate novaca ne možete ni brinuti o ekološkim stvarima i sve ostalo.
[SPEAKER_03] Projekt je promašen, evo iz uvoda smo vidjeli, znači etički je promašen, to je ono što je sigurno.
[SPEAKER_03] Proglašavaju ga kao zelena energija, znači obnovljivi izvor,
[SPEAKER_03] Međutim, ako uništite dvije predivne rijeke poput Dracke i Like, ne ostavite ništa ili jako malo vode,
[SPEAKER_03] uništite jednu od možda najljepših dolina u Hrvatskoj,
[SPEAKER_03] pretvorite u plato i kaljužu, isto tako cijeli ekosustav je, znači to jezero je na krškom terenu,
[SPEAKER_03] znači cijeli ekosustav, tamo ima oko 14 špilja registriranih, okrivenih,
[SPEAKER_03] Znači to će sve biti zagađeno najmanje 10 godina, znači i kompletno podzemne vode,
[SPEAKER_03] vode kojima se isto napajaju vodovodi i dole čak do kvarnera, znači direktno,
[SPEAKER_03] a još ne znamo do kraja kakav je utjecaj samih pozemnih voda,
[SPEAKER_03] i gdje se to u takvom terenu s kojim vodama se još to nješa.
[SPEAKER_03] Znači razmeri ekološkog gledanja, razmeri su katastrofe koja će nastati,
[SPEAKER_03] nemjerljivi, ne možemo je predvidjeti.
[SPEAKER_03] Što se tiče ljudskoj, to smo već istaknuli,
[SPEAKER_03] a ekonomska šteta je ogromna, ako gledamo da ćemo potrošiti,
[SPEAKER_03] preko 2 miliona eura će HEP potrošiti,
[SPEAKER_03] što bi moglo, ovakav projekt bi mogao i HEP baciti na koljena u potpunosti,
[SPEAKER_03] i evo, još što se ekonomske štete tiče, naravno,
[SPEAKER_03] to možemo uključiti da će se morati nekako ta voda koja će biti zagađena,
[SPEAKER_03] od koje ljudi piju i koja je potrebna za piće,
[SPEAKER_03] napravit će, oni su krenuli raditi novi projekt da bi napravili jedan dodatni vodovod,
[SPEAKER_03] kojim bi se opet napajalo taj kvarner.
[SPEAKER_03] Ukupno je stajalište sa strane ekologije bi bilo po svim aspektima minus,
[SPEAKER_03] po biološkom, po ekonomskom, etičkom,
[SPEAKER_03] znači, nema ničeg pozitivnog da bi ovaj projekt mogao zaživjeti.
[SPEAKER_03] E sad, koja je uloga?
[SPEAKER_03] Mene, ja nisam stručnjak u tome,
[SPEAKER_03] međutim, kao ekološka udruga,
[SPEAKER_03] nam je dužnost, mi imamo to u svom statutu,
[SPEAKER_03] pokušati povezivati ljude, potaknuti ljude,
[SPEAKER_03] i osvišćivati o važnosti ovakvih problema,
[SPEAKER_03] i evo, hvala vam što ste došli večeras,
[SPEAKER_03] pa će profesor Zbilja ući u dubinu problema
[SPEAKER_03] ovoga što smo čuli i sada iz uvoda.
[SPEAKER_03] Hvala vam.
[SPEAKER_01] Ja prije svega želim dobru večer svima,
[SPEAKER_01] gospodjicama i gospodi.
[SPEAKER_01] Nadam se da će biti dobra.
[SPEAKER_01] Ja ću budući da se ovdje žele naglasiti
[SPEAKER_01] ekološki aspekt i moram još nešto spomenuti.
[SPEAKER_01] Obisno se za ekološku krizu,
[SPEAKER_01] dakle skup nevolja koja se kao takve vide,
[SPEAKER_01] obtužuje hršćanstvo.
[SPEAKER_01] To je obična bedastoća,
[SPEAKER_01] ali dobro radi kod nepismenih ljudi.
[SPEAKER_01] Naime, da ne gubimo vrijeme,
[SPEAKER_01] svatko može otvoriti prve stranice
[SPEAKER_01] Biblije,
[SPEAKER_01] Starog Zavjeta,
[SPEAKER_01] i može tamo naći
[SPEAKER_01] prvu stranicu na kojoj piše
[SPEAKER_01] da je Bog postavio čovjeka da gospodari.
[SPEAKER_01] To je temeljna obtužba.
[SPEAKER_01] Čovjek je nesuvisao gospodar
[SPEAKER_01] i radi ne prilike.
[SPEAKER_01] Međutim, ima odmah na drugoj stranici.
[SPEAKER_01] Ima drugo izvješće,
[SPEAKER_01] najdublje povezano stvore,
[SPEAKER_01] u kojem lijepo piše,
[SPEAKER_01] ali to ne znaju pročitati,
[SPEAKER_01] piše da gospod Bog stavi čovjeka
[SPEAKER_01] u zemaljski vrt,
[SPEAKER_01] da ga obrađuje i čuva.
[SPEAKER_01] To ne znaju pročitati.
[SPEAKER_01] Dakle, to je apropo priča
[SPEAKER_01] oko ekologije,
[SPEAKER_01] ja ne bi išao dalje.
[SPEAKER_01] Samo ću uskrat reći,
[SPEAKER_01] ne postoji suvisla ekološka koncepcija
[SPEAKER_01] danas na svijetu,
[SPEAKER_01] osim krašćanske.
[SPEAKER_01] Ili je nagnuta
[SPEAKER_01] na očuvanje prirode za kog?
[SPEAKER_01] Da mislim o svijet bez ljudi.
[SPEAKER_01] Ili je nagnuta na čovjeka,
[SPEAKER_01] to je ona obtužba,
[SPEAKER_01] obično tu je više protestanski svijet,
[SPEAKER_01] ja mislim na udore nego katolički,
[SPEAKER_01] da čovjek hoće biti samo gospodar,
[SPEAKER_01] pa uništava i kako možeš uništavati.
[SPEAKER_01] Dakle,
[SPEAKER_01] sve te koncepcije su zapravo
[SPEAKER_01] u sebi sukobljene i ne vode ničemu.
[SPEAKER_01] Jedina koncepcija koju možete prihvatiti je ova,
[SPEAKER_01] kako god se to nekom sviđalo i ne sviđalo,
[SPEAKER_01] ako hoćete,
[SPEAKER_01] biblijska ili svetopisamska.
[SPEAKER_01] Dakle, sklad,
[SPEAKER_01] ova dva odloga,
[SPEAKER_01] toliko o ekologiji.
[SPEAKER_01] Ekologija kao sržna znanost,
[SPEAKER_01] biološka,
[SPEAKER_01] ono što se novo hrvatski kaže,
[SPEAKER_01] core znanost,
[SPEAKER_01] ima oko sebe jedan vijenas drugih znanosti
[SPEAKER_01] i primjena osobito kad je u pitanju okolišta.
[SPEAKER_01] To je bila jako velika pripovjed.
[SPEAKER_01] Samo uspud spominjem da budemo najčisto o čemu govorimo.
[SPEAKER_01] Moje posao,
[SPEAKER_01] kad sam se dao u to,
[SPEAKER_01] meni je bilo lako u to ući,
[SPEAKER_01] jer sa fizikalnom kemijom i mehanistikom,
[SPEAKER_01] fizikalnom kojom sam se ja bavio,
[SPEAKER_01] akcijskom,
[SPEAKER_01] a na interdisciplinarnom fakultetu
[SPEAKER_01] sam imao sve pri ruci s jedne strane,
[SPEAKER_01] s druge strane,
[SPEAKER_01] elementarne predpostavke su dobre,
[SPEAKER_01] pa sam ja na brzinu mogao ući o nešto
[SPEAKER_01] što je drugima trebalo i jako dugo
[SPEAKER_01] i dobro sam vidio stvari
[SPEAKER_01] i onda prva moja skrbih tih 30 godina
[SPEAKER_01] koje mi govori ili predbacuju kako tko,
[SPEAKER_01] pokušao sam malo prej donije
[SPEAKER_01] da bude manje,
[SPEAKER_01] da Hrvatska bude manje uništena.
[SPEAKER_01] Hrvatskoj su uzgred,
[SPEAKER_01] ću reći u tom kontekstu,
[SPEAKER_01] samo uzgred.
[SPEAKER_01] Termoelektrana na ugljen,
[SPEAKER_01] na izlažu iz luke ploće,
[SPEAKER_01] 1600 MW.
[SPEAKER_01] Godišnje to vam je
[SPEAKER_01] jedno pola milijuna
[SPEAKER_01] do 600 tisuća tona šljaka i pepela,
[SPEAKER_01] da ništa dugo nas pominu.
[SPEAKER_01] Termoelektrana plinska na obali pevući.
[SPEAKER_01] Pismeni ljudi znaju sve,
[SPEAKER_01] ali ne znaju da plinski motor
[SPEAKER_01] nije tako čist kao što se njima čini.
[SPEAKER_01] Pa se njima morao na 22. katu
[SPEAKER_01] ministarstva našega objasniti.
[SPEAKER_01] I na sreću,
[SPEAKER_01] bilo uspješno objašnjavanje,
[SPEAKER_01] iako mi za početak nisu mi htjeli riješ dati,
[SPEAKER_01] da po mojim kriterijima,
[SPEAKER_01] koji su strahovito širokogrudni,
[SPEAKER_01] imali bi u jezeru pevuća,
[SPEAKER_01] strategijskom izvoru pitke vode,
[SPEAKER_01] imali bi 1000 tona minimalno,
[SPEAKER_01] normalno, to su da vlaka,
[SPEAKER_01] otrobne čađe i pekala.
[SPEAKER_01] A po njihovom računu,
[SPEAKER_01] pet puta više.
[SPEAKER_01] I da to, da taj aspekt nije nigdje
[SPEAKER_01] ni spomenut u takozvanoj studiji,
[SPEAKER_01] koju treba prihvatiti.
[SPEAKER_01] Tako su stvari isle i idu u Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] Ovaj slučaj Kosinja je još neusporedivo tragični.
[SPEAKER_01] Peruću smo spriječili,
[SPEAKER_01] spriječili smo ploče,
[SPEAKER_01] tu prokletu termoelektranu,
[SPEAKER_01] to je ludilo.
[SPEAKER_01] Pazite, od hvara, braća,
[SPEAKER_01] pelješca,
[SPEAKER_01] doline, neretve,
[SPEAKER_01] ne bi ostalo ništa.
[SPEAKER_01] Naprimjer, po američkim standardima,
[SPEAKER_01] on je čišćenja živan tla,
[SPEAKER_01] za tri mjeseca vi biste upropastili tlo u dolini neretva.
[SPEAKER_01] Da je to čudovište pušteno ikad u pogledu.
[SPEAKER_01] I to u vrijeme kad više nitko pameta na globusu,
[SPEAKER_01] osim kineza, ne gradi termoelektrane na ubrije.
[SPEAKER_01] A kinezi se svakšna mogu dopustiti, pa i to.
[SPEAKER_01] Dakle, u tom kontekstu,
[SPEAKER_01] kao ekološki problem,
[SPEAKER_01] kosinska, fantom, zločinačka elektrana,
[SPEAKER_01] arhive elektrana, je poseban problem.
[SPEAKER_01] Što je temelno za njegu?
[SPEAKER_01] Imate ovdje...
[SPEAKER_04] Ovdje samo malo...
[SPEAKER_04] To je ali, možete kako poslušći.
[SPEAKER_04] Pa daj.
[SPEAKER_01] Vidite, ovdje samo malo...
[SPEAKER_01] Ima šta napreći.
[SPEAKER_01] Vidite, ovdje kosin.
[SPEAKER_01] Ovdje iznad kosinja vidite.
[SPEAKER_01] Ovo je jezero Kruščica.
[SPEAKER_01] To je umjetno jezero,
[SPEAKER_01] u odnosu na ovo što se ovdje hoće napraviti,
[SPEAKER_01] jer 5, 6, 7, 8 puta,
[SPEAKER_01] ne znam točno,
[SPEAKER_01] to je čak i jednostavno reći,
[SPEAKER_01] manja površina od ovog fantoma jezera
[SPEAKER_01] koja je tu planirana.
[SPEAKER_01] To je 2.5 kvadratna tim.
[SPEAKER_01] I naravno, umještenje ovdje mjesta posebe.
[SPEAKER_01] Ovdje ide voda.
[SPEAKER_01] Ovdje ide voda Rijeke-Like,
[SPEAKER_01] spaja se sa vodama Datske,
[SPEAKER_01] ide tunelima ovdje do Krvotine.
[SPEAKER_01] Ovdje su uređaji za bitku vodu sa senjem i tako dalje.
[SPEAKER_01] I konačno 415 metara pada kosoga
[SPEAKER_01] na termoelektranu senjem 1.
[SPEAKER_01] Godišnje ima oko,
[SPEAKER_01] prošeg bilo je barem,
[SPEAKER_01] oko milijarda kubika vode,
[SPEAKER_01] u slušnim godinama i dvostruko manje,
[SPEAKER_01] u Kisnim za trećinu više,
[SPEAKER_01] dili četvrtinu više i tako dalje,
[SPEAKER_01] proizvodnjak hidoelektrane sen,
[SPEAKER_01] koja je iznaredno elektrotehnički
[SPEAKER_01] ostavljeno postrojenje.
[SPEAKER_01] Švijcarac ga radio
[SPEAKER_01] i to je veličanstveno,
[SPEAKER_01] još dan danas,
[SPEAKER_01] bez obdra što netko mislio,
[SPEAKER_01] proizvodnja tamo je,
[SPEAKER_01] kad uspjeva to oko milijardu
[SPEAKER_01] kWh godišnje,
[SPEAKER_01] to je za Hrvatsku
[SPEAKER_01] strategijska proizvodnja,
[SPEAKER_01] Hrvatska proizvodnja hidroenergije,
[SPEAKER_01] hidroelektrične energije,
[SPEAKER_01] reda veličine 3,5-4 milijarde kWh,
[SPEAKER_01] sve ostalo je iz drugih izvora.
[SPEAKER_01] Dakle, to je ta energetska poznika.
[SPEAKER_01] I sada,
[SPEAKER_01] ovo jezero Krušić je napravljeno
[SPEAKER_01] na toku bujične rijeke Lik.
[SPEAKER_01] Ta je akumulacija napravljena
[SPEAKER_01] da bi se mogla napraviti,
[SPEAKER_01] Senska hidroelektrana.
[SPEAKER_01] To je napravljeno prije,
[SPEAKER_01] ko je danas,
[SPEAKER_01] 24.
[SPEAKER_01] A otprilike sada je to
[SPEAKER_01] 20,
[SPEAKER_01] prije 60 godina.
[SPEAKER_01] Tada je već bilo nekih
[SPEAKER_01] zgodnih dečki,
[SPEAKER_01] koji su mislili da bi se moglo
[SPEAKER_01] još nešto ispod,
[SPEAKER_01] jer to je jezero
[SPEAKER_01] na 590 metara,
[SPEAKER_01] a dolje je Hrmotina,
[SPEAKER_01] dakle mjesto gdje se uzmjava vodovod Senski
[SPEAKER_01] ide dolje na hidroelektranu,
[SPEAKER_01] tamo je oko 420 metara.
[SPEAKER_01] Međutim, tu je bila loša matematika,
[SPEAKER_01] ali na našu žalost,
[SPEAKER_01] u bivšoj državi ta priča nije nikad zaživjela,
[SPEAKER_01] da bi mogla zaživjeti
[SPEAKER_01] zapravo na nevjerojatan način,
[SPEAKER_01] nevjerojatnim okolnostima
[SPEAKER_01] u neovisnoj Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] Dakle,
[SPEAKER_01] bilo je užarenih glava,
[SPEAKER_01] koje me palo na pamet iskoristiti
[SPEAKER_01] tu razliku pada od 100 tjenjak,
[SPEAKER_01] 150 metara,
[SPEAKER_01] da bi izvukli još neki dodatak energije.
[SPEAKER_01] Ništa se drugo ne može izvukiti.
[SPEAKER_01] E sad je tu zamišljeno
[SPEAKER_01] Phantom jezero,
[SPEAKER_01] ja ga zovem Phantom jezero,
[SPEAKER_01] zločinačko,
[SPEAKER_01] koje bi potopilo ovo sve
[SPEAKER_01] okolo to,
[SPEAKER_01] to je pokazano na onoj slici,
[SPEAKER_01] ja mislim manco,
[SPEAKER_01] evo tu.
[SPEAKER_01] Dakle, vidite ovo je plavo,
[SPEAKER_01] to je krušica,
[SPEAKER_01] a ovo je valjda taj novi
[SPEAKER_01] bazen akumulacijski.
[SPEAKER_01] Međutem, gdje je problem?
[SPEAKER_01] Problem je matematika.
[SPEAKER_01] Vi kada vedete građevinski dio,
[SPEAKER_01] ovaj, onaj,
[SPEAKER_01] to je uredno napravljeno.
[SPEAKER_01] Onda dođete do bilance,
[SPEAKER_01] a to je znanje smisnanja.
[SPEAKER_01] Onaj tko ne zna napraviti bilancu,
[SPEAKER_01] nije napravio ništa.
[SPEAKER_01] recimo kemičar,
[SPEAKER_01] koji ne zna napraviti bilancu,
[SPEAKER_01] ne postoji.
[SPEAKER_01] Evo, on nije kemičar,
[SPEAKER_01] on može biti čuvar kokoši na dvorištu,
[SPEAKER_01] ali ne može biti kemičar.
[SPEAKER_01] Isto je ovdje.
[SPEAKER_01] Dakle, pitanje je ovo,
[SPEAKER_01] koliko vode raspolođeš i gdje možeš pustiti.
[SPEAKER_01] Na ovom pantom jezeru bi bila jedna mala,
[SPEAKER_01] jaka je mlinica,
[SPEAKER_01] koja bi godišnja davala 50-55 megala.
[SPEAKER_01] Međutim, problem je bišestruk.
[SPEAKER_01] Prvi problem je da imate veliku površinu,
[SPEAKER_01] 2,5 kvadratna kilometra,
[SPEAKER_01] koja ima svoje gubitke.
[SPEAKER_01] Ima gubitke jezero Krušćica,
[SPEAKER_01] koje je daleko manje.
[SPEAKER_01] I znaju se,
[SPEAKER_01] ti gubice se znaju.
[SPEAKER_01] To je nekoliko kubika,
[SPEAKER_01] kubičnih metara u sekundi.
[SPEAKER_01] Kad imate 2,5 kvadratna kilometra,
[SPEAKER_01] znate množiti.
[SPEAKER_01] Nije kraj.
[SPEAKER_01] Imate gubitke na isparavanje.
[SPEAKER_01] Osim svega,
[SPEAKER_01] kosin je na jednom smjeru
[SPEAKER_01] strujanja sa velebita,
[SPEAKER_01] s mora.
[SPEAKER_01] Zahvaljujući tom strujanju,
[SPEAKER_01] u stoljećima je tamo bilo vinograda.
[SPEAKER_01] ili vinove loze u prošlosti,
[SPEAKER_01] prije 100 godina.
[SPEAKER_01] No, zahvaljujući tom strujanju,
[SPEAKER_01] dodat novu odnosu na Krušćicu
[SPEAKER_01] i ovom propadanju,
[SPEAKER_01] koje je klasično,
[SPEAKER_01] u svim akumulacijama ne postoje,
[SPEAKER_01] akumulacija koja ne gubi,
[SPEAKER_01] u kršu je to posebni problem.
[SPEAKER_01] Naši dečki si u davnoj prošlosti
[SPEAKER_01] bili tu sjajni inženjeri
[SPEAKER_01] i to je u granicama mogućega
[SPEAKER_01] bilo napravljeno izvrst.
[SPEAKER_01] Ne može se reći.
[SPEAKER_01] Međutim, ovdje,
[SPEAKER_01] kad se ti gubici,
[SPEAKER_01] da računamo samo
[SPEAKER_01] horizontalni dio dno,
[SPEAKER_01] da ne računamo vertikalne strane,
[SPEAKER_01] one su 60,
[SPEAKER_01] planirane visine 60 metara.
[SPEAKER_01] Dakle, kad se ti gubici zbroje
[SPEAKER_01] sa isparavanjem,
[SPEAKER_01] koje se zna poliko je prema
[SPEAKER_01] površini i tako dalje,
[SPEAKER_01] također normirano prema jezeru Krušćica,
[SPEAKER_01] koje već postoji,
[SPEAKER_01] i kad se zbroji
[SPEAKER_01] sa onim što prema
[SPEAKER_01] europskoj mreži,
[SPEAKER_01] Hrvatska je obvezna repotpisnica,
[SPEAKER_01] natura 2000-te,
[SPEAKER_01] Hrvatska ima obvezu
[SPEAKER_01] spašavati biosvijetu ponovima.
[SPEAKER_01] i kad se sad zbroje ti svi gubici vode,
[SPEAKER_01] onda vi dolazite na jedan minus
[SPEAKER_01] u zbroju,
[SPEAKER_01] koji je najlakše projecirati
[SPEAKER_01] na hidroelektranu dolje senju.
[SPEAKER_01] U najboljem slučaju
[SPEAKER_01] taj izbroj je nula.
[SPEAKER_01] Dakle, čitava pripomjest
[SPEAKER_01] za koju treba izbrojiti
[SPEAKER_01] 10 milijardi kuna,
[SPEAKER_01] ili ako šte milijardu i po eura,
[SPEAKER_01] je pucanju prazna.
[SPEAKER_01] Samo zato,
[SPEAKER_01] jer netko nije znao zbrajati.
[SPEAKER_01] I to je katastrofalno
[SPEAKER_01] i to obstaje.
[SPEAKER_01] I to može biti u ovoj državi
[SPEAKER_01] strategijski projekt.
[SPEAKER_01] To je da se čovjek smrzne.
[SPEAKER_01] Projektant koji je to kritizirao,
[SPEAKER_01] koji je dobar projektant,
[SPEAKER_01] sada je na samrti,
[SPEAKER_01] jer je sirovak bolest
[SPEAKER_01] od kacinoma.
[SPEAKER_01] Pokušao je nešto napraviti.
[SPEAKER_01] Nisu ga htjeli slušati.
[SPEAKER_01] Gurnuti u stranu.
[SPEAKER_01] Dali su mu šansu,
[SPEAKER_01] kao ti to pokazi,
[SPEAKER_01] gurnuli ga u stranu.
[SPEAKER_01] To je i Ženje Plinčić,
[SPEAKER_01] on živi u matuljima,
[SPEAKER_01] on je praktički čovjek
[SPEAKER_01] u odlasku.
[SPEAKER_01] Siromak, to je veliki minus
[SPEAKER_01] za čitavom pripomjest.
[SPEAKER_01] On je u HEP-u
[SPEAKER_01] praktički istisnut.
[SPEAKER_01] A napravljen je,
[SPEAKER_01] planiran i radi se na ovom užasu.
[SPEAKER_01] Jer ovo je doslovce užas.
[SPEAKER_01] Jer slupat nekde
[SPEAKER_01] deset ili više
[SPEAKER_01] milijardi kuna
[SPEAKER_01] u prebogatoj zemlji Hrvatskoj
[SPEAKER_01] 27. na rang listi
[SPEAKER_01] europskih država.
[SPEAKER_01] Pogledajte rang listu.
[SPEAKER_01] Ja mislim da nije sitnica.
[SPEAKER_01] Ako mi netko može dokazati da jest,
[SPEAKER_01] ja ću potpisati.
[SPEAKER_01] Sad nek se potrdi.
[SPEAKER_01] Dodatno na to,
[SPEAKER_01] nije kraj pripovijesti.
[SPEAKER_01] To jezero će doći
[SPEAKER_01] na mjestu povijesnog odnje
[SPEAKER_01] Kosinjana.
[SPEAKER_01] Povijesne aspekte ćemo doći.
[SPEAKER_01] Sad se bavimo o tehniku.
[SPEAKER_01] Dakle,
[SPEAKER_01] nema od te sirotinje tamo
[SPEAKER_01] uboke koju uništavaju
[SPEAKER_01] 60 godina.
[SPEAKER_01] Oni nisu mogli napraviti ništa.
[SPEAKER_01] Njima jedna postoja adresa.
[SPEAKER_01] Ima škola u selu.
[SPEAKER_01] I sela je pola ljudi već to pomrlo,
[SPEAKER_01] što otišli.
[SPEAKER_01] te ljudi uništavaju 60 godina sa idejom da će tamo nešto graditi.
[SPEAKER_01] s tim da je to postalo ozbiljno,
[SPEAKER_01] nažalost,
[SPEAKER_01] u neobisnoj Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] I sada vidite,
[SPEAKER_01] to selo
[SPEAKER_01] naći će se pod vodom.
[SPEAKER_01] Koliki će sloj te vode biti?
[SPEAKER_01] Golemo pitanje.
[SPEAKER_01] Ukupni fond vode
[SPEAKER_01] bujične rijeke Like
[SPEAKER_01] prosješnije oko 600-700 milijuna kubičnih metara.
[SPEAKER_01] To je jezero ovaj 380 milijuna.
[SPEAKER_01] A valjda treba i vrtit
[SPEAKER_01] generatore cijelu vode.
[SPEAKER_01] Što mislim?
[SPEAKER_01] Pa neće ih zrak vrtiti.
[SPEAKER_01] A voda da stoji u jezeru.
[SPEAKER_01] Sada jezero Kruščica služi,
[SPEAKER_01] zato uredno služi.
[SPEAKER_01] I sad idemo dalje.
[SPEAKER_01] Imate gore,
[SPEAKER_01] normalno imate svinci,
[SPEAKER_01] svaka kuća mora imati
[SPEAKER_01] svinjac ili kako kažu zakoci pajceka.
[SPEAKER_01] Pa treba nešto jesti ličan.
[SPEAKER_01] A ima i već se.
[SPEAKER_01] Deset godina
[SPEAKER_01] kad bi se to jezero napravilo,
[SPEAKER_01] voda se više
[SPEAKER_01] ne može upotrijebiti.
[SPEAKER_01] Sada se voda rijeke Like
[SPEAKER_01] sa minimalnim ili nikakvim tretmanom
[SPEAKER_01] koja je ujedinjena sa vodom Gatske
[SPEAKER_01] koja je dolje više,
[SPEAKER_01] u Gatskoj dolini,
[SPEAKER_01] koristi se na hrmotini
[SPEAKER_01] i koristi senj
[SPEAKER_01] i to je takozvani južni
[SPEAKER_01] vodovo tamo,
[SPEAKER_01] svi koriste tu vodu.
[SPEAKER_01] U ovom slučaju treba odrezati
[SPEAKER_01] krak Like.
[SPEAKER_01] Krak Like otrilike dvije trećine te vode.
[SPEAKER_01] Gore od toga je
[SPEAKER_01] da više nemate,
[SPEAKER_01] jer su prije toga
[SPEAKER_01] ujedinjeni krakovi Like
[SPEAKER_01] i Gatske.
[SPEAKER_01] Vi sada više ne možete to koristiti,
[SPEAKER_01] nego morate novi vodovod napraviti
[SPEAKER_01] od šubećica od prilike,
[SPEAKER_01] to je sjevero-zapad od Otršca,
[SPEAKER_01] da biste se ljubštobivali vodom.
[SPEAKER_01] To vam je za početak,
[SPEAKER_01] kažu,
[SPEAKER_01] nema teorije da bude toliko,
[SPEAKER_01] 300 novih,
[SPEAKER_01] 300 milijuna eura.
[SPEAKER_01] Za ti je bavlje zdravlje?
[SPEAKER_01] Ne možeš vjerovat,
[SPEAKER_01] ali to je već na papiru
[SPEAKER_01] i to je već poluodobreno,
[SPEAKER_01] ako nije i sasvijek.
[SPEAKER_01] To će biti škandal,
[SPEAKER_01] ovdje vidim da ima dosta ljudi,
[SPEAKER_01] mladih kak sam ja mlad,
[SPEAKER_01] koji se vjerojatno sjećaju
[SPEAKER_01] predivne priče oko obrovca
[SPEAKER_01] u bivšoj državi.
[SPEAKER_01] Skandal na škandalima,
[SPEAKER_01] milijardu i više dolara,
[SPEAKER_01] ali se to potaracalo
[SPEAKER_01] i pomelo pod tepih
[SPEAKER_01] da ne bi netko rekao
[SPEAKER_01] hoćemo opet taj film gledati.
[SPEAKER_01] Ovdje je upravo takav film u tijeku.
[SPEAKER_01] Upravo takav film.
[SPEAKER_01] I sada vi zamislite sebi to jezero,
[SPEAKER_01] to će vam reći svaki pristojan hidrolog,
[SPEAKER_01] ima jedan ko je to nedavno javno govorio,
[SPEAKER_01] u otočstvu na skupu,
[SPEAKER_01] ali to je notorna stvar,
[SPEAKER_01] deset godina najmanje
[SPEAKER_01] nema šanse da to bude pitka voda.
[SPEAKER_01] Drugim riječima,
[SPEAKER_01] vi morate napraviti novu vodovodnu cijev
[SPEAKER_01] 70 km tamo kroz vrda
[SPEAKER_01] da biste opskrbljivali senj iz Gatska,
[SPEAKER_01] a ne da biste uredno opskrbljivali senj
[SPEAKER_01] sada sa hrbotine
[SPEAKER_01] iznad hidroelektrane,
[SPEAKER_01] kao što je sada stanje.
[SPEAKER_01] A nakon deset godina,
[SPEAKER_01] ja ne znam što će biti sredno.
[SPEAKER_01] Ako ovo naprave,
[SPEAKER_01] slupaju novce,
[SPEAKER_01] opskrbljivaće sa vodom iz Gatska.
[SPEAKER_01] I naravno trebaće i novi urećaj
[SPEAKER_01] za tretiranje i tako dalje,
[SPEAKER_01] potom potom da u to ne idem,
[SPEAKER_01] mogu koristiti stari pumpe i tako dalje.
[SPEAKER_01] Dakle, nevjerojatne stvari.
[SPEAKER_01] Nevjerojatne.
[SPEAKER_01] Ali tu nije kraj.
[SPEAKER_01] Po običaju, znate ono kako,
[SPEAKER_01] znate vi ono iz reklama,
[SPEAKER_01] ali to nije sve.
[SPEAKER_01] Imate problem da je to krš.
[SPEAKER_01] 2010. je bila strašna poplava.
[SPEAKER_01] Ta poplava je bila
[SPEAKER_01] artificijalna poplava.
[SPEAKER_01] Nije bila realna poplava.
[SPEAKER_01] Dvije godine kasnije,
[SPEAKER_01] veća je voda naišla,
[SPEAKER_01] liha je bujična rijeka,
[SPEAKER_01] i ako imate naglo topljenje snijega
[SPEAKER_01] na velebitu i dođe južina
[SPEAKER_01] sa jakom kišom,
[SPEAKER_01] onda imate visoke vode.
[SPEAKER_01] Te poplave su u Kosinskoj dolini
[SPEAKER_01] standardna stoljetna stvar.
[SPEAKER_01] Nitko pametan tamo
[SPEAKER_01] nikad nije gradio iznad crte
[SPEAKER_01] do koje se zna
[SPEAKER_01] da visoke vode dolaze.
[SPEAKER_01] To se nikad nije dogodilo
[SPEAKER_01] do negdje, valjda,
[SPEAKER_01] početka ovog stoljeća,
[SPEAKER_01] kad su se našli pametnjakobiči
[SPEAKER_01] koji to valjda nisu vidjeli.
[SPEAKER_01] Kad je inženjer Frković
[SPEAKER_01] 1924.
[SPEAKER_01] 3. 4. gradio Čuveni most,
[SPEAKER_01] ovdje je bio pokazan na slici,
[SPEAKER_01] mislim da si možete ga pokazati.
[SPEAKER_01] Taj most spomenik
[SPEAKER_01] po načinu gradnje,
[SPEAKER_01] po arhitekturi itd.
[SPEAKER_01] što je vrijednost svoje vrste.
[SPEAKER_01] On je znao
[SPEAKER_01] gdje je ta linija,
[SPEAKER_01] zadnja linija poplave stoljetne.
[SPEAKER_01] I kolnik mosta
[SPEAKER_01] je iznad te točke.
[SPEAKER_01] I nikad onda nije prešla.
[SPEAKER_01] 2. i 10. je presta.
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] Zato jer su stanovita
[SPEAKER_01] ili tu sad ja imam
[SPEAKER_01] dvije pretpostavke,
[SPEAKER_01] ne znam koju treba,
[SPEAKER_01] u koje mogu vjerovati,
[SPEAKER_01] ili je netko zaspo,
[SPEAKER_01] ili je netko namjerno zaspo.
[SPEAKER_01] Postoje ponori
[SPEAKER_01] u Lipovom polju,
[SPEAKER_01] niže itd.
[SPEAKER_01] koji uredno tu vodu
[SPEAKER_01] kroz neko vrijeme,
[SPEAKER_01] tjedan, dva,
[SPEAKER_01] eventualno,
[SPEAKER_01] mi bi rekli,
[SPEAKER_01] procesiraju.
[SPEAKER_01] popiju i voda oti.
[SPEAKER_01] I s time je pripovijest
[SPEAKER_01] o poplavi završena,
[SPEAKER_01] a na padinama uredno pasu ovce,
[SPEAKER_01] koze, krabi itd.
[SPEAKER_01] i to je tako stoljećiva
[SPEAKER_01] i nikakav problem nije bio.
[SPEAKER_01] Međutim,
[SPEAKER_01] sada je bilo to
[SPEAKER_01] ili namjerno,
[SPEAKER_01] ili nenamjerno.
[SPEAKER_01] Pitanje o kojoj vrsti
[SPEAKER_01] ludosti se radi.
[SPEAKER_01] Poplava je bila
[SPEAKER_01] iznad kolnika mosta
[SPEAKER_01] 2010.
[SPEAKER_01] a postoji bilješenje
[SPEAKER_01] vodostaje
[SPEAKER_01] i zna se sve podatke,
[SPEAKER_01] to je lako provjeriti.
[SPEAKER_01] Dotok je bio niži
[SPEAKER_01] nego 2013.
[SPEAKER_01] jer umeđu vrimom
[SPEAKER_01] su dečke otičepili
[SPEAKER_01] ponore,
[SPEAKER_01] ponore se zatrpaju.
[SPEAKER_01] Svače drve će,
[SPEAKER_01] svega imaju.
[SPEAKER_01] Jer ti ponori
[SPEAKER_01] su uvijek bili održavani.
[SPEAKER_01] Dakle,
[SPEAKER_01] ta pripovijest.
[SPEAKER_01] A vrhu u nas
[SPEAKER_01] još u čitavom projektu
[SPEAKER_01] još uvijek se predviđa
[SPEAKER_01] višak vode
[SPEAKER_01] koji jezero
[SPEAKER_01] ne bi moglo popiti.
[SPEAKER_01] Inače,
[SPEAKER_01] ono što bi se dobilo
[SPEAKER_01] kad bi se ta voda
[SPEAKER_01] od visokih voda
[SPEAKER_01] mogla iskoristiti
[SPEAKER_01] sva
[SPEAKER_01] je 3%.
[SPEAKER_01] E pa za 3%
[SPEAKER_01] se ne može
[SPEAKER_01] slupati
[SPEAKER_01] 10 milijardi.
[SPEAKER_01] Dakle,
[SPEAKER_01] za 3%
[SPEAKER_01] u razdoblju
[SPEAKER_01] između
[SPEAKER_01] 10 i 15 godina
[SPEAKER_01] kad dođu
[SPEAKER_01] visoke vode.
[SPEAKER_01] To da vidite
[SPEAKER_01] matematiku.
[SPEAKER_01] Dakle,
[SPEAKER_01] za tih 3%
[SPEAKER_01] u sumi
[SPEAKER_01] tih 10-15 godina
[SPEAKER_01] ćete slupati
[SPEAKER_01] 10 milijardi.
[SPEAKER_01] to vam je dio
[SPEAKER_01] te divne matematike.
[SPEAKER_01] I sada
[SPEAKER_01] imate
[SPEAKER_01] nastavak,
[SPEAKER_01] to je krš.
[SPEAKER_01] I ono što
[SPEAKER_01] je tragisno,
[SPEAKER_01] ako napravite
[SPEAKER_01] ovo jezero,
[SPEAKER_01] vi ne znate
[SPEAKER_01] oćete uništit
[SPEAKER_01] podzemne vode
[SPEAKER_01] ispod tog polja.
[SPEAKER_01] Dodatno,
[SPEAKER_01] te podzemne vode
[SPEAKER_01] su beskonačno
[SPEAKER_01] vrijedno blago
[SPEAKER_01] za budućnost.
[SPEAKER_01] Prema tome,
[SPEAKER_01] vi i to morate
[SPEAKER_01] uzeti uopće
[SPEAKER_01] ako ste odgovorna osoba.
[SPEAKER_01] I ako uopće
[SPEAKER_01] razmišljate.
[SPEAKER_01] Jednostavno zato,
[SPEAKER_01] jer voda je
[SPEAKER_01] iz minute
[SPEAKER_01] u minutu
[SPEAKER_01] na svijetu
[SPEAKER_01] sve vrijednija.
[SPEAKER_01] Dodatno,
[SPEAKER_01] vi imate
[SPEAKER_01] višak tih voda
[SPEAKER_01] podzemnih,
[SPEAKER_01] jer to je krš,
[SPEAKER_01] imate ih
[SPEAKER_01] beskrojno mnogo
[SPEAKER_01] i na mnogo mjesta
[SPEAKER_01] i podmora
[SPEAKER_01] i tako dalje,
[SPEAKER_01] višak tih voda
[SPEAKER_01] stalno dolazi,
[SPEAKER_01] ima niz
[SPEAKER_01] vrulja
[SPEAKER_01] u pojasu
[SPEAKER_01] velebitskom
[SPEAKER_01] ispod
[SPEAKER_01] i nema nikakvih
[SPEAKER_01] problema
[SPEAKER_01] da se tamo
[SPEAKER_01] to,
[SPEAKER_01] kak se to kaže,
[SPEAKER_01] kaptira
[SPEAKER_01] ako nekom
[SPEAKER_01] ta voda
[SPEAKER_01] baš ne potreba.
[SPEAKER_01] Dakle,
[SPEAKER_01] zadnja glupost
[SPEAKER_01] koju se može
[SPEAKER_01] napraviti
[SPEAKER_01] bi bila
[SPEAKER_01] htjeti ovdje
[SPEAKER_01] nešto od toga činiti.
[SPEAKER_01] Ako se već hoće
[SPEAKER_01] viškove vode
[SPEAKER_01] i ako se hoće
[SPEAKER_01] raditi
[SPEAKER_01] neki,
[SPEAKER_01] šta znam,
[SPEAKER_01] veliki biznis.
[SPEAKER_01] Međutim,
[SPEAKER_01] ako se ovo napravi,
[SPEAKER_01] ta voda je
[SPEAKER_01] zbog ove
[SPEAKER_01] kaljuža logike
[SPEAKER_01] je potpuno ugrožena.
[SPEAKER_01] To mora biti jasno,
[SPEAKER_01] jer to je krš.
[SPEAKER_01] A da se ne govori
[SPEAKER_01] vertikalne strane
[SPEAKER_01] toga jezera.
[SPEAKER_01] Vertikalna strana
[SPEAKER_01] prema moru
[SPEAKER_01] je
[SPEAKER_01] zamišljena je zavisana.
[SPEAKER_01] Prema otočkoj dolini
[SPEAKER_01] nije otočka,
[SPEAKER_01] dolina je niže
[SPEAKER_01] 60 metara.
[SPEAKER_01] Pa ako zbrojite 60,
[SPEAKER_01] pa sad
[SPEAKER_01] napunite jezero
[SPEAKER_01] sa visokim vodama
[SPEAKER_01] 120,
[SPEAKER_01] zamišljite
[SPEAKER_01] što će biti dolje.
[SPEAKER_01] To što bi bilo dolje,
[SPEAKER_01] to se već vidjelo
[SPEAKER_01] dvije i desete.
[SPEAKER_01] Ljudi su se u otočkoj dolini
[SPEAKER_01] čudili
[SPEAKER_01] otkud
[SPEAKER_01] novi izvori.
[SPEAKER_01] Bilo je novih izvora,
[SPEAKER_01] predivnih izvora,
[SPEAKER_01] bogatih izvora.
[SPEAKER_01] Naravna stvar,
[SPEAKER_01] jer iznad
[SPEAKER_01] Kosinskog mosta
[SPEAKER_01] bilo vode
[SPEAKER_01] od
[SPEAKER_01] artificijalne poplave.
[SPEAKER_01] Bio je tada
[SPEAKER_01] i kardinal Bozani
[SPEAKER_01] sa pokojnim biskupom
[SPEAKER_01] Ličkim
[SPEAKER_01] je išao
[SPEAKER_01] tješiti te ljube tamo.
[SPEAKER_01] Ja se sjećam,
[SPEAKER_01] bilo je to i unorljeno.
[SPEAKER_01] Dakle,
[SPEAKER_01] to je ta strašna situacija.
[SPEAKER_01] Međutim,
[SPEAKER_01] ono što je
[SPEAKER_01] najgore u svemu
[SPEAKER_01] od čitave te pripovijesti,
[SPEAKER_01] ni jedan jedini
[SPEAKER_01] kilowat sat
[SPEAKER_01] nije moguće
[SPEAKER_01] da obit.
[SPEAKER_01] Račun je jednostavan.
[SPEAKER_01] Vi imate
[SPEAKER_01] 415 metara
[SPEAKER_01] kose cijevi
[SPEAKER_01] koja ide
[SPEAKER_01] od hrmutine
[SPEAKER_01] dolje na
[SPEAKER_01] turbine
[SPEAKER_01] Kiroelektrane 7.
[SPEAKER_01] Jedan kubni metar
[SPEAKER_01] koji tamo dođe
[SPEAKER_01] vrijedi
[SPEAKER_01] 1 kWh.
[SPEAKER_01] Nema nikakvih problema
[SPEAKER_01] ako izračunate
[SPEAKER_01] za bilo koga
[SPEAKER_01] ko nije jako unutra.
[SPEAKER_01] Ako svaki kubni metar
[SPEAKER_01] koji vi uskratite
[SPEAKER_01] tamo,
[SPEAKER_01] to je toliko manje
[SPEAKER_01] kWh.
[SPEAKER_01] Kad vi to zbrojite
[SPEAKER_01] i kad onu mlinicu
[SPEAKER_01] što bi na ovom
[SPEAKER_01] fantom jezeru
[SPEAKER_01] stavili,
[SPEAKER_01] stavite,
[SPEAKER_01] u najboljem slučaju
[SPEAKER_01] suma je nula.
[SPEAKER_01] I to je vrhunat skandala
[SPEAKER_01] sa ekonomsko-energetskog
[SPEAKER_01] stajališta.
[SPEAKER_01] Sa jednog
[SPEAKER_01] koje mene
[SPEAKER_01] najdublje pogađa,
[SPEAKER_01] a to je
[SPEAKER_01] ljudsko.
[SPEAKER_01] Zato sam govorio
[SPEAKER_01] da ako
[SPEAKER_01] ekologija
[SPEAKER_01] u kojoj nema čovjeka
[SPEAKER_01] mene ne zanima.
[SPEAKER_01] A ko tam animo
[SPEAKER_01] onda čovječanstvo
[SPEAKER_01] pa onda
[SPEAKER_01] nek se spašava
[SPEAKER_01] ekologija.
[SPEAKER_01] Ako je to logika.
[SPEAKER_01] Dakle,
[SPEAKER_01] uništit ćemo
[SPEAKER_01] stoljetno nasilje
[SPEAKER_01] koje ima
[SPEAKER_01] svoju golemu
[SPEAKER_01] kulturnu važnost,
[SPEAKER_01] ima i prirodnu važnost,
[SPEAKER_01] evo tu je nešto
[SPEAKER_01] od toga,
[SPEAKER_01] to bi se sad moglo
[SPEAKER_01] do jutra govoriti
[SPEAKER_01] što tamo sve ima
[SPEAKER_01] i tako dalje.
[SPEAKER_01] ono što je sigurno
[SPEAKER_01] krucijalno
[SPEAKER_01] i što pristojna država
[SPEAKER_01] nikad ne bi
[SPEAKER_01] pristala uništiti,
[SPEAKER_01] mjesto u kojem je
[SPEAKER_01] za mene
[SPEAKER_01] ne treba
[SPEAKER_01] dodatnih dokaza,
[SPEAKER_01] ali nemam ništa
[SPEAKER_01] protiv da je treba
[SPEAKER_01] neki ljudi
[SPEAKER_01] dodatne dokaze
[SPEAKER_01] gdje je prvo
[SPEAKER_01] tisak tamo stvoren,
[SPEAKER_01] jer je bila tiskara
[SPEAKER_01] prije turaka,
[SPEAKER_01] to mjesto
[SPEAKER_01] ići potopiti,
[SPEAKER_01] to je suludno.
[SPEAKER_01] Otvoreno kažem
[SPEAKER_01] bez ustezanja
[SPEAKER_01] i nikada neću
[SPEAKER_01] povući,
[SPEAKER_01] ni pod kovi cijenu,
[SPEAKER_01] to je suludno.
[SPEAKER_01] To je nekulturno,
[SPEAKER_01] protukulturno
[SPEAKER_01] i suludno.
[SPEAKER_01] To ne može
[SPEAKER_01] racionalna država
[SPEAKER_01] napraviti.
[SPEAKER_01] A sada kad dodate
[SPEAKER_01] tovi činjenici,
[SPEAKER_01] činjenici su
[SPEAKER_01] da je to
[SPEAKER_01] besmislica energetski,
[SPEAKER_01] onda je naravno
[SPEAKER_01] ekonomski besmislica,
[SPEAKER_01] da pa će to je golema
[SPEAKER_01] šteta,
[SPEAKER_01] ekonomski golema,
[SPEAKER_01] šteta energetski besmislica,
[SPEAKER_01] jer je suma nula.
[SPEAKER_01] Ali ekonomski,
[SPEAKER_01] to su teške milijarde kuna
[SPEAKER_01] i lako šte eura,
[SPEAKER_01] meni je miliju kunama računati,
[SPEAKER_01] razumijete?
[SPEAKER_01] I sada dodatni vodovod
[SPEAKER_01] koju bi pravili
[SPEAKER_01] zbog iste gluposti
[SPEAKER_01] je još novih
[SPEAKER_01] minimum 300 milijuna eura.
[SPEAKER_01] Tako da vam je ta suma
[SPEAKER_01] sada najmanje milijardu
[SPEAKER_01] i 600 milijuna eura
[SPEAKER_01] u dim.
[SPEAKER_01] U dim.
[SPEAKER_01] A platit će
[SPEAKER_01] najviše
[SPEAKER_01] hrvatska sirotina.
[SPEAKER_01] A sada je
[SPEAKER_01] u prvom planu
[SPEAKER_01] temeljno pitanje
[SPEAKER_01] za ovu sirotinju
[SPEAKER_01] u godnim kosinju.
[SPEAKER_01] Što su skrivi?
[SPEAKER_01] Njih treba istrijebiti,
[SPEAKER_01] preseliti tamo
[SPEAKER_01] u neke prčvarnice
[SPEAKER_01] u
[SPEAKER_01] Perušiću
[SPEAKER_01] koje se grade,
[SPEAKER_01] razumijete?
[SPEAKER_01] ima čovjek kuću
[SPEAKER_01] 250 kvadrata,
[SPEAKER_01] ima polje,
[SPEAKER_01] ima stoku,
[SPEAKER_01] sad će tamo ići
[SPEAKER_01] u neku rupčaku.
[SPEAKER_01] To je neljudsko.
[SPEAKER_01] Kad bi postao
[SPEAKER_01] energetski razlog,
[SPEAKER_01] pozitivna suma,
[SPEAKER_01] valjalo bi vagati,
[SPEAKER_01] nezamislivo je,
[SPEAKER_01] da za nešto
[SPEAKER_01] pišljivo
[SPEAKER_01] u sumi,
[SPEAKER_01] jer uzmite,
[SPEAKER_01] Hrvatska je potrošnja
[SPEAKER_01] 18-19 milijardi,
[SPEAKER_01] ovisno kako kada,
[SPEAKER_01] kilovat sati,
[SPEAKER_01] kad bi bi tamo
[SPEAKER_01] dobili 300 milijuna,
[SPEAKER_01] a ne možete ih dobiti.
[SPEAKER_01] Nikako ih ne možete dobiti.
[SPEAKER_01] Nema šanse
[SPEAKER_01] kad bi ste 300 milijuna dobili,
[SPEAKER_01] je li to vrijedno?
[SPEAKER_01] Pa takvu odluku
[SPEAKER_01] država mora donijeti.
[SPEAKER_01] Pa nismo hotem toti.
[SPEAKER_01] Ne možemo se tako ponašati.
[SPEAKER_01] To je nedopustivo,
[SPEAKER_01] neljudski
[SPEAKER_01] i nekulturno
[SPEAKER_01] na kraju krajeva.
[SPEAKER_01] To je
[SPEAKER_01] totalna degradacija
[SPEAKER_01] hrvatske kulture
[SPEAKER_01] i civilizacije.
[SPEAKER_01] A ekonomski
[SPEAKER_01] potpuna besmislica
[SPEAKER_01] šteta,
[SPEAKER_01] uzglede rečenu,
[SPEAKER_01] ne samo besmislica,
[SPEAKER_01] energetski nula.
[SPEAKER_01] Nema koristi.
[SPEAKER_01] To je
[SPEAKER_01] projek
[SPEAKER_01] hidroelektrane kosi.
[SPEAKER_01] Tko ne vjeruje,
[SPEAKER_01] dobit će od mene
[SPEAKER_01] dokumente,
[SPEAKER_01] pa nek računa,
[SPEAKER_01] nek mjeri,
[SPEAKER_01] nek vidi.
[SPEAKER_01] Ja nemam s tim
[SPEAKER_01] nikakvih problema.
[SPEAKER_01] Nikakvih problema,
[SPEAKER_01] sve možete dobiti.
[SPEAKER_01] to je,
[SPEAKER_01] a i onda
[SPEAKER_01] i sad na kraju,
[SPEAKER_01] kak kažu ono
[SPEAKER_01] još posoliti,
[SPEAKER_01] na kraju,
[SPEAKER_01] Siromah,
[SPEAKER_01] inženjer Pinčić,
[SPEAKER_01] koji je dobar projektant,
[SPEAKER_01] on je napravio
[SPEAKER_01] alternativni projekti
[SPEAKER_01] za revitalizaciju
[SPEAKER_01] čijele doline
[SPEAKER_01] i Gatske doline
[SPEAKER_01] i tako dalje.
[SPEAKER_01] To sad pustimo,
[SPEAKER_01] to je golema tema,
[SPEAKER_01] nema vremena,
[SPEAKER_01] ali napravio je
[SPEAKER_01] energetski alternativan projekt
[SPEAKER_01] koji je jeftiniji
[SPEAKER_01] od ovoga
[SPEAKER_01] za preko
[SPEAKER_01] 100-150 milijuna eura,
[SPEAKER_01] a ne bi divno
[SPEAKER_01] nigdje ništa.
[SPEAKER_01] Nego bi odveo
[SPEAKER_01] vodu like,
[SPEAKER_01] jednostavno,
[SPEAKER_01] i Gatske odveo bi
[SPEAKER_01] do donjeg
[SPEAKER_01] Švičkog jezera
[SPEAKER_01] koje je sad
[SPEAKER_01] razvaljeno i suho
[SPEAKER_01] i dolje ima mogućnost
[SPEAKER_01] da se pusti
[SPEAKER_01] na jednu elektranu
[SPEAKER_01] koja bi radila
[SPEAKER_01] i uvijek davala
[SPEAKER_01] u plusu
[SPEAKER_01] 50-60 milijuna
[SPEAKER_01] kilovat sati
[SPEAKER_01] i išla
[SPEAKER_01] i sve što bi bilo
[SPEAKER_01] bitno novo
[SPEAKER_01] u toj priči
[SPEAKER_01] bi bio tunel
[SPEAKER_01] kroz vele bit
[SPEAKER_01] do hidroelektrane
[SPEAKER_01] senj,
[SPEAKER_01] to bi bio i najveći
[SPEAKER_01] trošak u tom projektu,
[SPEAKER_01] ali projekt suvisao
[SPEAKER_01] i daleko manji,
[SPEAKER_01] daleko jeftiniji
[SPEAKER_01] novčano od ovog
[SPEAKER_01] fantom projekta
[SPEAKER_01] koji je glup,
[SPEAKER_01] promašen
[SPEAKER_01] i ekstremno štetan.
[SPEAKER_01] Čovjeka su odstranili,
[SPEAKER_01] projekt je završio
[SPEAKER_01] u ladicama
[SPEAKER_01] ili negdje
[SPEAKER_01] i mi sad ovo imamo.
[SPEAKER_01] I sada naravno
[SPEAKER_01] gdje god dirnete
[SPEAKER_01] svuda,
[SPEAKER_01] svuda se nastoji
[SPEAKER_01] to pod gurnuti
[SPEAKER_01] pod otirač.
[SPEAKER_01] Ali doći je
[SPEAKER_01] vrak po svoji.
[SPEAKER_01] jednostavno,
[SPEAKER_01] mora doći.
[SPEAKER_01] Mora doći.
[SPEAKER_01] Obrovac se izvukao
[SPEAKER_01] i bivša propala država,
[SPEAKER_01] jer je propala,
[SPEAKER_01] zato su se izvukli.
[SPEAKER_01] Da nije propala,
[SPEAKER_01] to joj je korištoj propala.
[SPEAKER_01] Pa su se izvukli
[SPEAKER_01] od katastrofe
[SPEAKER_01] koja se zvala obrovac.
[SPEAKER_01] Ovo je katastrofa
[SPEAKER_01] koja će biti
[SPEAKER_01] hrvatski obrovac.
[SPEAKER_01] Ako je napravljen.
[SPEAKER_01] To je
[SPEAKER_01] svrš problema.
[SPEAKER_01] A kažem,
[SPEAKER_01] NATO se nadovezuje,
[SPEAKER_01] meni osobno,
[SPEAKER_01] taj strahoviti
[SPEAKER_01] protuljudski element
[SPEAKER_01] gdje iz jednog
[SPEAKER_01] glupoga,
[SPEAKER_01] subištnog,
[SPEAKER_01] promašenog projekta
[SPEAKER_01] ide se uništavati ljude,
[SPEAKER_01] ide se uništavati
[SPEAKER_01] stoljetno nasilje,
[SPEAKER_01] ide se gurati
[SPEAKER_01] u nesreću
[SPEAKER_01] te jadne ljude.
[SPEAKER_01] Da samo vidite
[SPEAKER_01] procjenu.
[SPEAKER_01] Procjena donedarno,
[SPEAKER_01] sad su nešto
[SPEAKER_01] malo promijenili,
[SPEAKER_01] za kvadrat
[SPEAKER_01] zemljišta je bila
[SPEAKER_01] 13 kuna.
[SPEAKER_01] Za kvadrat kuće
[SPEAKER_01] 50 kuna
[SPEAKER_01] ili tako nešto.
[SPEAKER_01] U najboljim slučaju
[SPEAKER_01] je 30.
[SPEAKER_01] Pa vi izvolite.
[SPEAKER_01] A da se ne govori
[SPEAKER_01] koliko je silovanja
[SPEAKER_01] prava
[SPEAKER_01] i procedure
[SPEAKER_01] pravne tamo bilo
[SPEAKER_01] i sad na kraju.
[SPEAKER_01] Da ne dulji,
[SPEAKER_01] jer vrijeme bježi.
[SPEAKER_01] Ekipa je počela
[SPEAKER_01] tamo uređivati polje.
[SPEAKER_01] Tamo ima groblja.
[SPEAKER_01] Ima groblja
[SPEAKER_01] starih,
[SPEAKER_01] ima novih.
[SPEAKER_01] Evo,
[SPEAKER_01] kolega je pokazao
[SPEAKER_01] jedno groblje.
[SPEAKER_01] U mance drage,
[SPEAKER_01] to se zove
[SPEAKER_01] mance draga,
[SPEAKER_01] to groblje još
[SPEAKER_01] uporabi
[SPEAKER_01] za određene ljude.
[SPEAKER_01] Ima svježi groblje.
[SPEAKER_01] Ekipa je to
[SPEAKER_01] razvaljivala
[SPEAKER_01] bagerima
[SPEAKER_01] tako
[SPEAKER_01] da su
[SPEAKER_01] kosti
[SPEAKER_01] bacane
[SPEAKER_01] na jednu hrpu.
[SPEAKER_01] Pa vi meni recite.
[SPEAKER_01] Bijah tamo
[SPEAKER_01] 2021-2.
[SPEAKER_01] Župnik
[SPEAKER_01] Pero
[SPEAKER_01] iz Kosinja
[SPEAKER_01] je tamo
[SPEAKER_01] vodio ljude
[SPEAKER_01] na molitvu.
[SPEAKER_01] Hrpa
[SPEAKER_01] kostju je stajala
[SPEAKER_01] još sa strane.
[SPEAKER_01] Nezamislivo,
[SPEAKER_01] nezamislivo.
[SPEAKER_01] U civilizačiji
[SPEAKER_01] Nacionalna
[SPEAKER_01] sramota.
[SPEAKER_01] neki grobovi
[SPEAKER_01] nisu bili
[SPEAKER_01] novi razvaljeni,
[SPEAKER_01] ovi koji su razvaljeni.
[SPEAKER_01] Kosti su
[SPEAKER_01] pobacane
[SPEAKER_01] tavo ljudske kosti
[SPEAKER_01] na hrpu.
[SPEAKER_01] Šta su dalje
[SPEAKER_01] rali,
[SPEAKER_01] ne znam.
[SPEAKER_01] To je bio
[SPEAKER_01] starica,
[SPEAKER_01] jadna pogrbljena,
[SPEAKER_01] skroz,
[SPEAKER_01] plaće,
[SPEAKER_01] guši se od,
[SPEAKER_01] pokazuje gdje je bio
[SPEAKER_01] grob njezinih.
[SPEAKER_01] Što sam joj
[SPEAKER_01] ja mogo reći?
[SPEAKER_01] Što sam
[SPEAKER_01] mogo reći?
[SPEAKER_01] meni se samom
[SPEAKER_01] srce trga
[SPEAKER_01] gledajući
[SPEAKER_01] sirotu.
[SPEAKER_01] Sramota
[SPEAKER_01] do zvijezda.
[SPEAKER_01] Nacionalna
[SPEAKER_01] sramota.
[SPEAKER_01] Nikom
[SPEAKER_01] ništa.
[SPEAKER_01] Gora
[SPEAKER_01] sramota
[SPEAKER_01] od ovog
[SPEAKER_01] što je ovo
[SPEAKER_01] suluda,
[SPEAKER_01] suludi,
[SPEAKER_01] promašaj
[SPEAKER_01] energetski
[SPEAKER_01] i inženjerski.
[SPEAKER_01] Gora
[SPEAKER_01] sramota
[UNKNOWN] od toga.
[SPEAKER_01] Druga stvar
[SPEAKER_01] što je ova šteta
[SPEAKER_01] dugoročnija
[SPEAKER_01] i ne znam,
[SPEAKER_01] u dimenzijama
[SPEAKER_01] i tako dalje.
[SPEAKER_01] A ovo je
[SPEAKER_01] nevjerojatno.
[SPEAKER_01] Ovo je
[SPEAKER_01] meni je
[SPEAKER_01] pokojni kolega
[SPEAKER_01] Lerotić,
[SPEAKER_01] mnogi možda znaju
[SPEAKER_01] za njega slikar,
[SPEAKER_01] on je bio
[SPEAKER_01] ne znam koje godine,
[SPEAKER_01] dvije prije rata
[SPEAKER_01] svakako u Siriji,
[SPEAKER_01] pa tamo
[SPEAKER_01] u Damasku,
[SPEAKER_01] u glavnoj džami
[SPEAKER_01] u središtu
[SPEAKER_01] još stoji
[SPEAKER_01] grob
[SPEAKER_01] Ivana Krstitelja.
[SPEAKER_01] 2008
[SPEAKER_01] godina da je bila.
[SPEAKER_01] Znate
[SPEAKER_01] kada je
[SPEAKER_01] Ivan Krstitelj
[SPEAKER_01] pogubio?
[SPEAKER_01] Nitko
[SPEAKER_01] to je
[SPEAKER_01] muslimanska
[SPEAKER_01] džamina.
[SPEAKER_01] Nitko
[SPEAKER_01] divno grob
[SPEAKER_01] nije
[SPEAKER_01] 2000.
[SPEAKER_01] godine.
[SPEAKER_01] A u Kosinju
[SPEAKER_01] u Slobodnoj Hrvatskoj
[SPEAKER_01] bageri
[SPEAKER_01] bođeni valja
[SPEAKER_01] nekom pametnom
[SPEAKER_01] otmijenom
[SPEAKER_01] dobro
[SPEAKER_01] gospodom
[SPEAKER_01] razvaljuju
[SPEAKER_01] groblje
[SPEAKER_01] tako da
[SPEAKER_01] bacaju ljudske kosti
[SPEAKER_01] na hrpu.
[SPEAKER_01] pa vi
[SPEAKER_01] izvolite
[SPEAKER_01] to je
[SPEAKER_01] u svakom
[SPEAKER_01] slučaju
[SPEAKER_01] izmarredna
[SPEAKER_01] slika
[SPEAKER_01] čitave
[SPEAKER_01] te pripovijesti.
[SPEAKER_01] Savršena slika
[SPEAKER_01] koja slikava
[SPEAKER_01] pamet,
[SPEAKER_01] moral,
[SPEAKER_01] etiku,
[SPEAKER_01] sve što tu treba
[SPEAKER_01] pripovijesti.
[SPEAKER_01] Pa oni ljudi su
[SPEAKER_01] na cjedilu.
[SPEAKER_01] Jer svuda
[SPEAKER_01] samo ih pometu
[SPEAKER_01] nešto malo
[SPEAKER_01] procuri
[SPEAKER_01] pometu
[SPEAKER_01] ih
[SPEAKER_01] procuri
[SPEAKER_01] pometu
[SPEAKER_01] ili
[SPEAKER_01] dešifriraju
[SPEAKER_01] nigdje se
[SPEAKER_01] neće do kraja
[SPEAKER_01] reći
[SPEAKER_01] ona
[SPEAKER_01] krucijalna
[SPEAKER_01] istina
[SPEAKER_01] koja je
[SPEAKER_01] tvrda
[SPEAKER_01] materialna
[SPEAKER_01] istina
[SPEAKER_01] ovo drugo
[SPEAKER_01] je sve strašnije
[SPEAKER_01] ono je
[SPEAKER_01] temeljna stvar
[SPEAKER_01] od koje bi trebalo
[SPEAKER_01] prestati raditi
[SPEAKER_01] ludosti
[SPEAKER_01] nikada
[SPEAKER_01] jedan kilovat sat
[SPEAKER_01] struje neće imati
[SPEAKER_01] nove struje
[SPEAKER_01] nikada
[SPEAKER_01] niti mogu imati
[SPEAKER_01] a da bude
[SPEAKER_01] priča
[SPEAKER_01] još bolja
[SPEAKER_01] sad smo u vremenu
[SPEAKER_01] klimatske krize
[SPEAKER_01] za koju nitko ne zna
[SPEAKER_01] u kojem smjeru
[SPEAKER_01] na kojem teritoriju
[SPEAKER_01] će se razvijati
[SPEAKER_01] mi ne znamo
[SPEAKER_01] li će bilanca
[SPEAKER_01] vode like
[SPEAKER_01] biti
[SPEAKER_01] za deset godina
[SPEAKER_01] ova koja je sada
[SPEAKER_01] mi pojma
[SPEAKER_01] nemo
[SPEAKER_01] ja
[SPEAKER_01] se uvijek
[SPEAKER_01] krajnje neugodno
[SPEAKER_01] iznenadim
[SPEAKER_01] kad idem zimi
[SPEAKER_01] kroz liku
[SPEAKER_01] i kad idem
[SPEAKER_01] velipit gol
[SPEAKER_01] meni je to
[SPEAKER_01] ekstremno neugodno
[SPEAKER_01] iskustvo
[SPEAKER_01] ja ne znam
[SPEAKER_01] kako kome
[SPEAKER_01] ali meni je to
[SPEAKER_01] ekstremno neugodno
[SPEAKER_01] ja bih plakal
[SPEAKER_01] samo vrh je
[SPEAKER_01] malo bjel
[SPEAKER_01] jer klimatska kriza
[SPEAKER_01] je stvarnost
[SPEAKER_01] uzrokovana je
[SPEAKER_01] čime
[SPEAKER_01] vamo
[SPEAKER_01] o to možemo
[SPEAKER_01] raspraviti
[SPEAKER_01] to je
[SPEAKER_01] za značnu raspravu
[SPEAKER_01] ali da je
[SPEAKER_01] kriza na dijelu
[SPEAKER_01] to je
[SPEAKER_01] činjen se
[SPEAKER_01] vrlo jednostavo
[SPEAKER_01] ne moramo dokazivati
[SPEAKER_01] koje ima
[SPEAKER_01] granice
[SPEAKER_01] koji dosik
[SPEAKER_01] ne znamo
[SPEAKER_01] puno toga se ne zna
[SPEAKER_01] puno se špekulira
[SPEAKER_01] puno politika
[SPEAKER_01] nastoji tu upotrebiti
[SPEAKER_01] tome se ne tiče
[SPEAKER_01] zanima me zdanost
[SPEAKER_01] ali da je
[SPEAKER_01] svi imamo to iskustvo
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] mi ni ne znamo
[SPEAKER_01] koliko će vode
[SPEAKER_01] lika imati
[SPEAKER_01] za 10 godina
[SPEAKER_01] i sad pravit
[SPEAKER_01] fantom jezero
[SPEAKER_01] koje nemaš
[SPEAKER_01] čime ispunjeni
[SPEAKER_01] koje će biti
[SPEAKER_01] jedno u 15 godina
[SPEAKER_01] ako bude ispunjen
[SPEAKER_01] ako dođu
[SPEAKER_01] visoke vode
[SPEAKER_01] i koje onako
[SPEAKER_01] moraš pustiti
[SPEAKER_01] pola van
[SPEAKER_01] jer nestane
[SPEAKER_01] sve unutra
[SPEAKER_01] ne može
[SPEAKER_01] popit
[SPEAKER_01] hidroelektrana
[SPEAKER_01] sve
[SPEAKER_01] i ne mogu popit
[SPEAKER_01] tuneli
[SPEAKER_01] koji idu
[SPEAKER_01] do hidroelektrana
[SPEAKER_01] to je to
[SPEAKER_01] ali kažem
[SPEAKER_01] gore od toga je
[SPEAKER_01] taj odnos prema ljudima
[SPEAKER_01] prema kosinju
[SPEAKER_01] prema kosinskoj
[SPEAKER_01] uzgradećeno za mene
[SPEAKER_01] ali mislim da nisam
[SPEAKER_01] ni pošto jedini
[SPEAKER_01] kosinsko polje
[SPEAKER_01] je najljepše polje
[SPEAKER_01] u uprešaju
[SPEAKER_01] a perspektive su
[SPEAKER_01] fantastične
[SPEAKER_01] kad bi se htjelo
[SPEAKER_01] perspektive tamo
[SPEAKER_01] poljodjelstva i turizma
[SPEAKER_01] su naprosto
[SPEAKER_01] fantastične
[SPEAKER_01] kad bi se htjelo
[SPEAKER_01] a sada
[SPEAKER_01] ispada
[SPEAKER_01] da treba istirati
[SPEAKER_01] još onu šačicu
[SPEAKER_01] ljudi koji su tamo
[SPEAKER_01] u nemogućem uvjetimu
[SPEAKER_01] ima opšta
[SPEAKER_01] pitanje je
[SPEAKER_01] što bi bilo
[SPEAKER_01] da su neki drugi
[SPEAKER_01] i sada
[SPEAKER_01] nakon svega
[SPEAKER_01] treba njih
[SPEAKER_01] do kraja dotuć
[SPEAKER_01] i tamo napraviti
[SPEAKER_01] glupost
[SPEAKER_01] kako će se iste gluposti
[SPEAKER_01] izvući
[SPEAKER_01] ako se to napravi
[SPEAKER_01] neki
[SPEAKER_01] valjda će se priče
[SPEAKER_01] kada pomro
[SPEAKER_01] oni koji bi trebali
[SPEAKER_01] završiti
[SPEAKER_01] iza rešetaka
[SPEAKER_01] to ja ne znam
[SPEAKER_01] ali da će neki
[SPEAKER_01] da bude li
[SPEAKER_01] nestrašnih
[SPEAKER_01] pa padnu tužbe
[SPEAKER_01] e neki će ići
[SPEAKER_01] iza rešetaka
[SPEAKER_01] netko će morat
[SPEAKER_01] objasniti
[SPEAKER_01] na koji način
[SPEAKER_01] njegova matematika
[SPEAKER_01] radi
[SPEAKER_01] i po kojoj matematici
[SPEAKER_01] može biti
[SPEAKER_01] 2 i 2.8
[SPEAKER_01] ili 10
[SPEAKER_01] to će netko
[SPEAKER_01] morat objasniti
[SPEAKER_01] od toga
[SPEAKER_01] nećemo
[SPEAKER_01] će povići
[SPEAKER_01] jer jednostavno
[SPEAKER_01] vode nema
[SPEAKER_01] gubici
[SPEAKER_01] i dug
[SPEAKER_01] prema natura
[SPEAKER_01] 2000
[SPEAKER_01] čite je takav
[SPEAKER_01] to je predvidivo
[SPEAKER_01] to je matematika
[SPEAKER_01] takav da
[SPEAKER_01] nijedan
[SPEAKER_01] kilovacat
[SPEAKER_01] novi neće dobiti
[SPEAKER_01] a slupa
[SPEAKER_01] 10 milijardi
[SPEAKER_01] naprijed naroda
[SPEAKER_01] to je to
[SPEAKER_01] ništa
[SPEAKER_01] zahvaljujem na strpljenje
[SPEAKER_01] ne zamjerite
[SPEAKER_01] ništa
[SPEAKER_01] ja mogu to i puno
[SPEAKER_01] bijesnije reći
[SPEAKER_01] ali evo
[SPEAKER_01] pokušao sam se
[SPEAKER_01] ja smatram da je to
[SPEAKER_01] sve jedan užas
[SPEAKER_01] volio bi
[SPEAKER_01] ako mi netko može
[SPEAKER_01] možda ću mirnije
[SPEAKER_01] umriti
[SPEAKER_01] da ne kažem
[SPEAKER_01] neku ružnu riječ
[SPEAKER_03] znači da je vode
[SPEAKER_03] sve manje
[SPEAKER_03] ovo što je profesor rekao
[SPEAKER_03] ne znam
[SPEAKER_03] 21. je
[SPEAKER_03] Hrvatske vode
[SPEAKER_03] se nakonavile
[SPEAKER_03] hidrološku studiju
[SPEAKER_03] za rijeke
[SPEAKER_03] Liku i Gacku
[SPEAKER_03] i
[SPEAKER_03] podaci pokazuju
[SPEAKER_03] da je manje
[SPEAKER_01] dobro to su možda
[SPEAKER_01] gledajte
[SPEAKER_01] voda se radi
[SPEAKER_01] u intervalu
[SPEAKER_01] 30 godina
[SPEAKER_01] tako da
[SPEAKER_01] gledajte
[SPEAKER_01] ja sam
[SPEAKER_01] ja sam znanstvenik
[SPEAKER_01] otvoren sam svim
[SPEAKER_01] idejama
[SPEAKER_01] studijama
[SPEAKER_01] dokazima
[SPEAKER_01] računima
[SPEAKER_01] nema problema
[SPEAKER_01] ali mi
[SPEAKER_01] ali mi morate
[SPEAKER_01] pokazati
[SPEAKER_01] ja sam to
[SPEAKER_01] napravio
[SPEAKER_01] znam što sam
[SPEAKER_01] svako mogu
[SPEAKER_01] gledati u oči
[SPEAKER_01] svako mogu reći
[SPEAKER_01] svako mogu
[SPEAKER_01] gurnuti
[SPEAKER_01] podnos papire
[SPEAKER_01] da vidi
[SPEAKER_01] ne moje papire
[SPEAKER_01] nego papire
[SPEAKER_01] koji su dokumenti
[SPEAKER_01] pa onda narodeš
[SPEAKER_01] što napravimo
[SPEAKER_01] napravimo
[SPEAKER_01] tako stoje stvari
[SPEAKER_04] može
[SPEAKER_04] da li ste imali
[SPEAKER_04] duel sa elektrom
[SPEAKER_04] evo
[SPEAKER_01] duel sa elektrom
[SPEAKER_01] u Matici Hrvatskoj
[SPEAKER_01] koja je Matica Hrvatska
[SPEAKER_01] koliko sam ja
[SPEAKER_01] nešto načuo
[SPEAKER_01] nemam pojma
[SPEAKER_01] nisam nikad
[SPEAKER_01] išlo tražiti
[SPEAKER_01] ja sam imao
[UNKNOWN] ja sam imao
[SPEAKER_01] vrlo kratih par
[SPEAKER_01] intervenata u Matici Hrvatskoj
[SPEAKER_01] kada je Matica Hrvatska
[SPEAKER_01] pristala
[SPEAKER_01] dobro
[SPEAKER_01] neću zamijeniti
[SPEAKER_01] ja pošto je Maticu Hrvatsku
[SPEAKER_01] jako pogreške radi
[SPEAKER_01] momak ko je tamo
[SPEAKER_01] doveo sebe
[SPEAKER_01] doveo župnika
[SPEAKER_01] Peru
[SPEAKER_01] iz Gornje Kosinja
[SPEAKER_01] ko je pravi čovjek
[SPEAKER_01] sirotinja
[SPEAKER_01] i doveo je
[SPEAKER_01] dojsu iz elektre
[SPEAKER_01] i jednoga iz elektre
[SPEAKER_01] koji je sjela u publiku
[SPEAKER_01] i onda sam ja nek pitao
[SPEAKER_01] zašto nema javne debate
[SPEAKER_01] zašto nikada nije napravljena
[SPEAKER_01] nacionalna javna debata
[SPEAKER_01] jer je to stvar
[SPEAKER_01] nacionalni dimenzija
[SPEAKER_01] nema odgovora
[SPEAKER_01] samo se gleda u stol
[SPEAKER_01] posle se diga ovaj
[SPEAKER_01] u publici govorio svašta
[SPEAKER_01] onda sam pitao sljedeće
[SPEAKER_01] doslovce
[SPEAKER_01] ima još
[SPEAKER_01] ima snimljeno
[SPEAKER_01] pitao sam
[SPEAKER_01] što je to danas
[SPEAKER_01] u jednoj depopuliranoj lici
[SPEAKER_01] ponavljam
[SPEAKER_01] cijela lika
[SPEAKER_01] nema ljudi
[SPEAKER_01] koliko pola mog kvarta
[SPEAKER_01] ja živim u kvartu
[SPEAKER_01] Stenjevec
[SPEAKER_01] od suset
[SPEAKER_01] u Zagrebu
[SPEAKER_01] pola mog kvarta
[SPEAKER_01] je više
[SPEAKER_01] od cijele like
[SPEAKER_01] dakle u toj lici
[SPEAKER_01] koja je depopulirana
[SPEAKER_01] a Hrvatska
[SPEAKER_01] cijela gubi stanovnjstvo
[SPEAKER_01] Hrvatska je izgubila
[SPEAKER_01] pola milijuna
[SPEAKER_01] unutra 20 godina
[SPEAKER_01] druga stvar
[SPEAKER_01] hoće nama doći
[SPEAKER_01] neki drugi
[SPEAKER_01] i tako dalje
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] sada u najljepšoj dolini
[SPEAKER_01] u državi
[SPEAKER_01] bez
[SPEAKER_01] zbeze IKP
[SPEAKER_01] sa razumom
[SPEAKER_01] sa energetikom
[SPEAKER_01] sa ekonomijom
[SPEAKER_01] s bilo čim
[SPEAKER_01] ići uništit
[SPEAKER_01] stoljetno mjesto
[SPEAKER_01] koje osim toga
[SPEAKER_01] nije obično mjesto
[SPEAKER_01] pa narod
[SPEAKER_01] koji do sebe drži
[SPEAKER_01] država koje do sebe drži
[SPEAKER_01] ne da na svoje simbole
[SPEAKER_01] to spada u temeljne simbole
[SPEAKER_01] ove države
[SPEAKER_01] nemojmo se igrati
[SPEAKER_01] imajmo toliko kulture
[SPEAKER_01] da tu činjenicu
[SPEAKER_01] priznamo
[SPEAKER_01] ne možemo se
[SPEAKER_01] pogledajte koliko godina
[SPEAKER_01] iza Gutenberga je otisnut
[SPEAKER_01] kosinski misal
[SPEAKER_01] piše na njemu
[SPEAKER_01] 1480-a
[SPEAKER_01] pogledajte
[SPEAKER_01] ima sve na
[SPEAKER_01] Google
[SPEAKER_01] kada je Gutenberg tiskao
[SPEAKER_04] 540-a
[SPEAKER_04] ali vi to morate
[SPEAKER_04] sve staviti u medije
[SPEAKER_04] ajno medije
[SPEAKER_04] u koje
[SPEAKER_01] u koje medije
[SPEAKER_02] u koje medije
[SPEAKER_01] mislite u naše
[SPEAKER_01] para
[SPEAKER_01] para totalitarno
[SPEAKER_01] tričariske medije
[SPEAKER_01] da stavimo
[SPEAKER_01] para totalitarni mediji
[SPEAKER_01] zar vi mislite
[SPEAKER_01] da su to demokratski mediji
[SPEAKER_01] da su demokratski mediji
[SPEAKER_01] ovo bi bilo u svima
[SPEAKER_01] a ja si svala
[SPEAKER_02] razumijete
[SPEAKER_02] po čem govorim
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] sad mi hoćete
[SPEAKER_01] da ja mediji po mediji
[SPEAKER_01] prozivam
[SPEAKER_01] ja vam to nešto
[SPEAKER_01] ovdje raditi
[SPEAKER_01] ali moje mišljenje
[SPEAKER_01] o njima je
[SPEAKER_01] najgore koje možete zamisliti
[SPEAKER_01] jer oni
[SPEAKER_01] najgori jesu
[SPEAKER_01] jer su
[SPEAKER_01] nedostojni
[SPEAKER_01] neovisne
[SPEAKER_01] demokratske države
[SPEAKER_01] i nisu demokratski
[SPEAKER_01] oni su
[SPEAKER_01] parcijalno demokratski
[SPEAKER_01] a to je meni
[SPEAKER_01] znate kako
[SPEAKER_01] to je ono
[SPEAKER_01] hoćeš da ti odrežem
[SPEAKER_01] obad mje noge
[SPEAKER_01] ili samo jednu
[SPEAKER_01] pa sad ti odrežem
[SPEAKER_01] samo jednu
[SPEAKER_01] te će jedna ostati
[SPEAKER_01] jer u demokratskoj državi
[SPEAKER_01] ovakav škandal bi bio
[SPEAKER_01] na svim naslovnicama
[SPEAKER_01] a oni ga spriječavaju
[SPEAKER_01] da dođe bilo kad
[SPEAKER_01] bilo gdje
[SPEAKER_01] i onda pišu
[SPEAKER_01] možda
[SPEAKER_01] kontroverzni projekt
[SPEAKER_01] hej
[SPEAKER_01] po čemu kontroverzni
[SPEAKER_01] ajde da to čujem
[SPEAKER_01] kada je tko čuo
[SPEAKER_01] kada je tko
[SPEAKER_01] u winkopsima
[SPEAKER_01] čuo
[SPEAKER_01] za to
[SPEAKER_01] i da je to
[SPEAKER_01] možda kontroverzno
[SPEAKER_01] a to ne da je kontroverzno
[SPEAKER_01] nego je
[SPEAKER_01] zločinački
[SPEAKER_01] krivo
[SPEAKER_01] otvoreno to kažem
[SPEAKER_01] onaj tko to svjesno radi
[SPEAKER_01] ja ne znam
[SPEAKER_01] ne mogu reći
[SPEAKER_01] netko svjesno to radi
[SPEAKER_01] ili se radi o pogrešku
[SPEAKER_01] iza koje se netko
[SPEAKER_01] ne želi povući
[SPEAKER_01] priznat pogrešku
[SPEAKER_01] pa onda
[SPEAKER_01] onda je valjda našao
[SPEAKER_01] vrlo vrlo pismene ljude
[SPEAKER_01] sad je taj već
[SPEAKER_01] kriminala odletio
[SPEAKER_01] koji je to
[SPEAKER_01] 2021. godine
[SPEAKER_01] lansirao
[SPEAKER_01] predsjedniku vlade
[SPEAKER_01] i vladi
[SPEAKER_01] kao strategijski projekt
[SPEAKER_01] sad njega više nema
[SPEAKER_01] jel on može za to
[SPEAKER_01] odgovarati ili ne
[SPEAKER_01] sad odgovara on
[SPEAKER_01] za neke druge stvari
[SPEAKER_01] baš me briga i za njega
[SPEAKER_01] i za takav posao
[SPEAKER_01] ja u životu nisam
[SPEAKER_01] za jednu lipu
[SPEAKER_01] moram tako odgovarati
[SPEAKER_01] niti jedna 500 godina
[SPEAKER_01] živim
[SPEAKER_01] ne može mi se dogoditi
[SPEAKER_01] ali pustimo
[SPEAKER_01] sad to
[SPEAKER_01] to su neke druge
[SPEAKER_01] pripovijesti
[SPEAKER_01] uglavnom
[SPEAKER_01] to je 29. srpnja
[SPEAKER_01] 2021.
[SPEAKER_01] postao
[SPEAKER_01] strategijski projekt
[SPEAKER_01] protiv njega nemate zakona
[SPEAKER_01] na temelju toga
[SPEAKER_01] su išli bagerima
[SPEAKER_01] raskapat groblje
[SPEAKER_01] a vi meni pravno
[SPEAKER_03] pođeli su bagerima prije
[SPEAKER_03] raskapat
[SPEAKER_01] a vi meni pravno
[SPEAKER_01] ne ne groblje su tada
[SPEAKER_01] a vi meni recite
[SPEAKER_01] koji zakon to u ovoj državi dopušta
[SPEAKER_01] i nikom ništa
[SPEAKER_01] nikom ništa
[SPEAKER_01] kako kažu kod mene
[SPEAKER_01] u kvartu
[SPEAKER_01] papala
[SPEAKER_01] mica
[SPEAKER_01] maca
[SPEAKER_01] ajde
[SPEAKER_01] reživajte
[SPEAKER_01] nađite groblje
[SPEAKER_01] neko bager
[SPEAKER_01] dovedite
[SPEAKER_01] raskopajte grob
[SPEAKER_01] pa da vidimo
[SPEAKER_01] što će biti
[SPEAKER_01] a tamo
[SPEAKER_01] sirotinji to možeš napraviti
[SPEAKER_01] i to u ime
[SPEAKER_01] fantom
[SPEAKER_01] idiotskog
[SPEAKER_01] lažnog projekta
[SPEAKER_03] mislim da prema zakonu
[SPEAKER_03] stoji da se 100 godina
[SPEAKER_03] ne smije
[SPEAKER_03] od kad je zadnji čovjek
[SPEAKER_03] pokopan
[SPEAKER_01] pa imate talo relativnost
[SPEAKER_01] pa jeste bili
[SPEAKER_03] a onda ste vidio
[SPEAKER_01] onda ste vidio
[SPEAKER_01] i te su zaobisje
[SPEAKER_01] a druge su raskapa
[SPEAKER_01] čekaj malo
[SPEAKER_03] i ona
[SPEAKER_03] kad govorimo o medijima
[SPEAKER_03] znači
[SPEAKER_03] možemo
[SPEAKER_03] možemo pogledati
[SPEAKER_03] bilo kad
[SPEAKER_03] bilo koji mediji
[SPEAKER_03] i vidimo da se
[SPEAKER_03] hvale kad
[SPEAKER_03] pojavlja se vlada
[SPEAKER_03] svi se pojavljaju
[SPEAKER_03] kad otvaraju
[SPEAKER_03] neke strane
[SPEAKER_03] djučane
[SPEAKER_03] bilo što
[SPEAKER_03] suda će naći priliku
[SPEAKER_03] da se slikaju
[SPEAKER_03] i hvale se s nečim
[SPEAKER_03] a da se sa
[SPEAKER_03] strategijski važnim
[SPEAKER_03] projektom
[SPEAKER_03] od interesa
[SPEAKER_03] Republike Hrvatske
[SPEAKER_03] ne vidimo
[SPEAKER_03] da se itko hvali
[SPEAKER_03] već je to
[SPEAKER_03] da ne znamo
[SPEAKER_03] ništa o ničemu
[SPEAKER_03] meni dovoljan
[SPEAKER_03] podatak
[SPEAKER_03] da tu nešto
[SPEAKER_03] nije
[SPEAKER_03] kako treba
[SPEAKER_03] mislim
[SPEAKER_04] ovo
[SPEAKER_04] što ste pitali
[SPEAKER_04] to mi
[SPEAKER_04] malo liči
[SPEAKER_04] kad ja ovdje bila
[SPEAKER_04] Josip Jovčević
[SPEAKER_04] sa knjigom
[SPEAKER_04] u slučaju
[SPEAKER_04] Josip Erković
[SPEAKER_04] o knjizi
[SPEAKER_04] i ja navrg
[SPEAKER_04] ganadi naših
[SPEAKER_04] koji su se bilo
[SPEAKER_04] u pretvrkama
[SPEAKER_04] plive
[SPEAKER_04] predsednika
[SPEAKER_04] vlada
[SPEAKER_04] i sve
[SPEAKER_04] neko ga je uvijek
[SPEAKER_04] pital
[SPEAKER_04] to sama nije
[SPEAKER_04] naš slan
[SPEAKER_04] kako ste sve to sudovi
[SPEAKER_04] tuži će vas
[SPEAKER_04] nekako
[SPEAKER_04] tako to odnosi
[SPEAKER_04] na profesora
[SPEAKER_04] nije nikad niko tuži
[SPEAKER_04] neka samo tuži
[SPEAKER_04] čekam je
[SPEAKER_04] naprijed junaci
[SPEAKER_01] čekam vas
[SPEAKER_04] zato kažem
[SPEAKER_04] ali onda ćemo
[SPEAKER_04] drugčije razgovarati
[SPEAKER_03] to ne bi bilo prvi put
[SPEAKER_03] da je profesor bio na sudu
[SPEAKER_03] ali ništa
[SPEAKER_02] molim
[SPEAKER_02] kako je to najviše
[SPEAKER_02] bolina
[SPEAKER_02] niste bio
[SPEAKER_02] tako
[SPEAKER_02] sve to
[SPEAKER_02] koje se mene
[SPEAKER_02] desiti
[SPEAKER_02] i kad odlupe
[SPEAKER_02] to je
[SPEAKER_02] na zemljište
[SPEAKER_02] se stupa
[SPEAKER_02] i tako
[SPEAKER_02] da ne možda vam
[SPEAKER_02] da odustavamo
[SPEAKER_02] tog projekta
[SPEAKER_02] znate što
[SPEAKER_01] ja vam
[SPEAKER_01] ja vam nikad nisam
[SPEAKER_01] u životu vidio
[SPEAKER_01] a kamoli gledao
[SPEAKER_01] u kristalnu pokluku
[SPEAKER_01] tako da vam
[SPEAKER_01] ja to ne znam
[SPEAKER_01] ja vam to ne znam
[SPEAKER_01] ja sam vam
[SPEAKER_01] po zanatu
[SPEAKER_01] orijentiram
[SPEAKER_01] na činjenice
[SPEAKER_01] na eksperiment
[SPEAKER_01] na račun
[SPEAKER_01] i tako dalje
[SPEAKER_01] a imam neke ljudska osjetivosti
[SPEAKER_01] osim toga
[SPEAKER_01] razumijete
[SPEAKER_01] za mene je ovo pitanje
[SPEAKER_01] dva i dva su četiri
[SPEAKER_01] nisu ni tri
[SPEAKER_01] ni pet
[SPEAKER_01] ni sedam
[SPEAKER_01] ni devet
[SPEAKER_01] i ne mogu biti
[SPEAKER_01] što stoje
[SPEAKER_01] dok razgovaramo
[SPEAKER_01] o energiji
[SPEAKER_01] i novcu
[SPEAKER_01] a preko toga
[SPEAKER_01] i neizmjerno
[SPEAKER_01] iznad toga
[SPEAKER_01] i prije bilo čega
[SPEAKER_01] drugoga
[SPEAKER_01] trebali smo
[SPEAKER_01] razgovarati o ljudima
[SPEAKER_01] i to je prokleto
[SPEAKER_01] pa jes onda
[SPEAKER_01] ne bi dogodilo
[SPEAKER_01] da netko bagerom
[SPEAKER_01] ja ne znam
[SPEAKER_01] gdje se još na svijetu
[SPEAKER_01] to dogodilo
[SPEAKER_01] barem ne u civilizaciji
[SPEAKER_01] da netko bagerom
[SPEAKER_01] razvaljuje groblje
[SPEAKER_01] i baca ljudske kosti
[SPEAKER_01] na hrpu
[SPEAKER_01] gdje to ima?
[SPEAKER_02] pa to je na sudu
[SPEAKER_02] već oni su sud
[SPEAKER_02] tu izgubili
[SPEAKER_03] što se tiče odostajanja
[SPEAKER_03] oni
[SPEAKER_03] znači radovi su već u tijeku
[SPEAKER_03] imam
[SPEAKER_03] imam to snimano
[SPEAKER_03] bio sam
[SPEAKER_03] kad smo išli na proslavu
[SPEAKER_03] profesor je isto bio na proslavu
[SPEAKER_03] sve te ane
[SPEAKER_03] ove godine
[SPEAKER_03] onda smo
[SPEAKER_03] prolazili preko
[SPEAKER_03] znači
[SPEAKER_03] rade se te pristupne ceste
[SPEAKER_03] i tako
[SPEAKER_03] s teškom mehanizacijom
[SPEAKER_03] prelaze preko ovog
[SPEAKER_03] kamenog mosta
[SPEAKER_03] da pitanje je ono
[SPEAKER_03] je li itko
[SPEAKER_03] i o tome razmišljam
[SPEAKER_03] mislim da ne razmišljaju
[SPEAKER_03] da
[SPEAKER_03] ima inače
[SPEAKER_03] tako da ne vjerujem
[SPEAKER_03] da će oni sami od sebe
[SPEAKER_03] odustat
[SPEAKER_03] kao i inače
[SPEAKER_03] ja isto nisam uvjerujem
[SPEAKER_03] da zlo samo
[SPEAKER_03] od sebi
[SPEAKER_03] može odustat
[SPEAKER_03] jedino
[SPEAKER_03] jedno se zlo
[SPEAKER_03] treba suprotstaviti
[SPEAKER_03] i iz primjera
[SPEAKER_03] koje je profesor spomenuo
[SPEAKER_03] tu je u pravilu
[SPEAKER_03] bila
[SPEAKER_03] uključena
[SPEAKER_03] recimo
[SPEAKER_03] za ovu termoelektranu
[SPEAKER_03] na plinu
[SPEAKER_04] na peruči
[SPEAKER_03] na peruči
[SPEAKER_03] da
[SPEAKER_03] znači
[SPEAKER_03] osim
[SPEAKER_03] znanstvenika
[SPEAKER_03] i znanosti
[SPEAKER_03] koje je isto okupio
[SPEAKER_03] profesor
[SPEAKER_03] dosta
[SPEAKER_03] nisam ga okupio
[SPEAKER_01] ja sam sluga bio
[SPEAKER_01] i ja sam s njim ponosim
[SPEAKER_01] dobro
[SPEAKER_01] sluga pokora
[SPEAKER_03] je
[SPEAKER_03] izračunao sam
[SPEAKER_01] što je trebalo
[SPEAKER_01] izračuna
[SPEAKER_01] sluga pokora
[SPEAKER_03] isto se okupio
[SPEAKER_03] okupio narod
[SPEAKER_03] isto je
[SPEAKER_03] i crkva
[SPEAKER_03] dala svoju riječ
[SPEAKER_03] na jedan zanimljiv način
[SPEAKER_03] i
[SPEAKER_03] sve to
[SPEAKER_03] sinchronizirano je
[SPEAKER_03] rezultiralo
[SPEAKER_03] u teme
[SPEAKER_03] da su profesori
[SPEAKER_03] uopće pozvali
[SPEAKER_03] u ministarstvo
[SPEAKER_03] da
[SPEAKER_03] da žiješite
[SPEAKER_01] nisam me pozvali
[SPEAKER_01] kolega fizičar
[SPEAKER_01] Svitković
[SPEAKER_01] i moja malenkost
[SPEAKER_01] otišli smo gore
[SPEAKER_01] pa da vidimo
[SPEAKER_01] hoće li nas izbaciti
[SPEAKER_01] tako daleko
[SPEAKER_01] nisu htjeli ići
[SPEAKER_01] onda kad smo sjeli
[SPEAKER_01] onda su rekli
[SPEAKER_01] vi možete tu sjediti
[SPEAKER_01] ali nemate
[SPEAKER_01] pravo glasa
[SPEAKER_01] ne možete
[SPEAKER_01] sudjelovati
[SPEAKER_01] onda se dogodio
[SPEAKER_01] neki jarac
[SPEAKER_01] neobjašnjivi
[SPEAKER_01] nakon pola sata
[SPEAKER_01] ili više
[SPEAKER_01] rasprave
[SPEAKER_01] pa su kolegu
[SPEAKER_01] fizičara
[SPEAKER_01] Svitkovića
[SPEAKER_01] koji je bio
[SPEAKER_01] kolovođa
[SPEAKER_01] tamo
[SPEAKER_01] otpora
[SPEAKER_01] na Perući
[SPEAKER_01] i u Sinju
[SPEAKER_01] rekli
[SPEAKER_01] evo vi možete
[SPEAKER_01] još nešto reći
[SPEAKER_01] sad mislim
[SPEAKER_01] sad i meni
[SPEAKER_01] malo taština
[SPEAKER_01] proradila
[SPEAKER_01] ja sam redoviti
[SPEAKER_01] profesora
[SPEAKER_01] on je tek doktorirao
[SPEAKER_01] čovjeće
[SPEAKER_01] mislim
[SPEAKER_01] ipak ima
[SPEAKER_01] on je mlad
[SPEAKER_01] duplo mlađi od mene
[SPEAKER_01] ima neki red
[SPEAKER_01] na ovom svijetu
[SPEAKER_01] završi
[SPEAKER_01] Cikković
[SPEAKER_01] dobro je govorio
[SPEAKER_01] i ljutito je govorio
[SPEAKER_01] bljesno
[SPEAKER_01] koji ja u osnovom
[SPEAKER_01] sedihnem i ja
[SPEAKER_01] i onda kad je
[SPEAKER_01] gospodo
[SPEAKER_01] ja imam samo dva pita
[SPEAKER_01] prvo
[SPEAKER_01] tko je ovo radio
[SPEAKER_01] drugo
[SPEAKER_01] tko je radio
[SPEAKER_01] pitanje
[SPEAKER_01] mogućeg
[SPEAKER_01] onečišćenja
[SPEAKER_01] vode
[SPEAKER_01] strategijsko
[SPEAKER_01] rezervara
[SPEAKER_01] pitke vode
[SPEAKER_01] peruča
[SPEAKER_01] koji je
[SPEAKER_01] europski
[SPEAKER_01] ne samo hrvatski
[SPEAKER_01] strategijski
[SPEAKER_01] rezervara
[SPEAKER_01] bez obzira
[SPEAKER_01] koliko svinjarije
[SPEAKER_01] se oko njega
[SPEAKER_01] ovaj trend događa
[SPEAKER_01] ali to
[SPEAKER_01] je tako
[SPEAKER_01] ako netko misli
[SPEAKER_01] da nije
[SPEAKER_01] nek bude ljubasan
[SPEAKER_01] pa me
[SPEAKER_01] povuči
[SPEAKER_01] e
[SPEAKER_01] on sajko
[SPEAKER_01] gospodo
[SPEAKER_01] tko vam je radio
[SPEAKER_01] onečišćenje vode
[SPEAKER_01] sa dimom
[SPEAKER_01] iz vašeg agregata
[SPEAKER_01] muk
[SPEAKER_01] kažem
[SPEAKER_01] evo vidite
[SPEAKER_01] ja ću
[SPEAKER_01] vama dati
[SPEAKER_01] ono
[SPEAKER_01] srednjevekovno
[SPEAKER_01] kupnoj gras
[SPEAKER_01] najskromniji račun
[SPEAKER_01] a to je
[SPEAKER_01] moj čisti poklon
[SPEAKER_01] mama
[SPEAKER_01] ono
[SPEAKER_01] tipa
[SPEAKER_01] kupnoj gras
[SPEAKER_01] tisuću tona
[SPEAKER_01] otrovne čađe
[SPEAKER_01] pepela
[SPEAKER_01] iznad jezera
[SPEAKER_01] a po vašim podacima
[SPEAKER_01] gospodo
[SPEAKER_01] najmanje
[SPEAKER_01] dvije
[SPEAKER_01] pol tisuće tona
[SPEAKER_01] a nakon toga
[SPEAKER_01] možete
[SPEAKER_01] strategijsko jezero
[SPEAKER_01] pitke vode
[SPEAKER_01] zaboraviti
[SPEAKER_01] a ja
[SPEAKER_01] u vašoj studiji
[SPEAKER_01] nigdje nisam vidio
[SPEAKER_01] da ste uopće
[SPEAKER_01] zaposlili
[SPEAKER_01] čovjeka
[SPEAKER_01] ili kemičara
[SPEAKER_01] ili fizikalnog kemičara
[SPEAKER_01] ili kemijskog fizičara
[SPEAKER_01] ili ne znam koga
[SPEAKER_01] više
[SPEAKER_01] ili toksikologa
[SPEAKER_04] ko bi vam to rekao
[SPEAKER_01] koliko ja vidim
[SPEAKER_01] to nitko od vas
[SPEAKER_01] nije
[SPEAKER_01] uopće primijetio
[SPEAKER_01] šta ste mislili
[SPEAKER_01] da zbilja samo čista voda
[SPEAKER_01] izlazi CO2
[SPEAKER_01] iz plinskog motora
[SPEAKER_01] mislite da postoji
[SPEAKER_01] takav plinski motor
[SPEAKER_01] kad i postoji
[SPEAKER_01] ja ga prvi drpim
[SPEAKER_01] i onda
[SPEAKER_01] zaradim
[SPEAKER_01] 100 milijardi dolara
[SPEAKER_01] na njemu
[SPEAKER_01] ali ništa od toga
[SPEAKER_01] takav nit postoji
[SPEAKER_01] niti može postojati
[SPEAKER_01] sad to je već pitanje
[SPEAKER_01] fizikalne kemije
[SPEAKER_01] što ne može postojati
[SPEAKER_01] načelno ne može
[SPEAKER_01] ne može ga se napraviti
[SPEAKER_01] ja onda šta ćete vi
[SPEAKER_01] ko će piti tu vodu
[SPEAKER_01] a pije pola
[SPEAKER_01] južne hrvatske
[SPEAKER_01] split i pola južne hrvatske
[SPEAKER_01] ja onda
[SPEAKER_01] ajde bilo je razuma
[SPEAKER_01] neću reći
[SPEAKER_01] s kojih strana
[SPEAKER_01] nije važno
[SPEAKER_01] ali ja sebi umišljam
[SPEAKER_01] da smo nešto
[SPEAKER_01] nešto uspjeli tada
[SPEAKER_01] imate ovaj
[SPEAKER_01] ovaj jedan
[SPEAKER_01] dečko od Ande
[SPEAKER_01] čovjek od Ande
[SPEAKER_01] je doktorirao
[SPEAKER_01] na temu
[SPEAKER_01] kosinja
[SPEAKER_01] to mislim da je
[SPEAKER_01] sad 23.
[SPEAKER_01] ja mislim da je bila još
[SPEAKER_01] ja ne mislim 23.
[SPEAKER_01] godilani
[SPEAKER_01] tako nešto
[SPEAKER_01] to treba uzeti
[SPEAKER_01] listati
[SPEAKER_01] ima smisla
[SPEAKER_01] koliko to znanstveno vrijedi
[SPEAKER_01] ja ne mogu govoriti
[SPEAKER_01] jer nažalost
[SPEAKER_01] ja nisam
[SPEAKER_01] u tome
[SPEAKER_01] nisam u tom poslu
[SPEAKER_01] mislim
[SPEAKER_01] ja mogu stvršta
[SPEAKER_01] procijeniti
[SPEAKER_01] ali ko će mene
[SPEAKER_01] ozbiljno uzeti
[SPEAKER_01] to nije moj posao
[SPEAKER_01] razumijete
[SPEAKER_01] nita o mene zanimam
[SPEAKER_01] ja mogu uzeti
[SPEAKER_01] od 2, 3, 4 čovjeka
[SPEAKER_01] od imena
[SPEAKER_01] i za koje znam
[SPEAKER_01] da nemaju
[SPEAKER_01] nekih drugih motiva
[SPEAKER_01] ili barem
[SPEAKER_01] da ne spavaju
[SPEAKER_01] kad rade recenzije
[SPEAKER_01] pa ću vidjeti
[SPEAKER_01] ali ja mislim da je to
[SPEAKER_01] stvar sama po sebi
[SPEAKER_01] vrijedna
[SPEAKER_01] iako sam ja
[SPEAKER_01] s tim čovjekom
[SPEAKER_01] u raskoraku
[SPEAKER_01] jer taj čovjek
[SPEAKER_01] smata da se kosin
[SPEAKER_01] ne može spasiti
[SPEAKER_01] a ja smatram
[SPEAKER_01] da se kosin
[SPEAKER_01] ne može
[SPEAKER_01] nego mora spasiti
[SPEAKER_01] a on je izvolio
[SPEAKER_01] doktorirati
[SPEAKER_01] na tom
[SPEAKER_01] on je izkosinio
[SPEAKER_01] on je izvolio
[SPEAKER_01] na tom doktorirati
[SPEAKER_01] i sad okolo to
[SPEAKER_01] reklamiraju
[SPEAKER_01] prodaje
[SPEAKER_01] jasno
[SPEAKER_01] zakljena problema
[SPEAKER_01] samo što smatram
[SPEAKER_01] etički vrlo upitnim
[SPEAKER_01] njegovo stajališta
[SPEAKER_01] ali ok
[SPEAKER_01] slobodni smo ljudi
[SPEAKER_01] svatko ima svoje opcije
[SPEAKER_01] to
[SPEAKER_01] kao što i ja imam opciju
[SPEAKER_01] reći
[SPEAKER_01] o nekom ima
[SPEAKER_01] i ono
[SPEAKER_01] meni i gotovo
[SPEAKER_01] to je tako
[SPEAKER_01] nismo
[SPEAKER_01] mislim
[SPEAKER_01] nekakva bi demokracija
[SPEAKER_01] trebala bih
[SPEAKER_01] je li tako
[SPEAKER_01] pa se onda
[SPEAKER_01] pa se onda može reći
[SPEAKER_01] što čovjek misli
[SPEAKER_01] je li
[SPEAKER_01] molim
[SPEAKER_04] nekako nema ništa druga
[SPEAKER_04] ja zahvaljujem našim gostima
[SPEAKER_04] i evo mislim da ste čuli
[SPEAKER_04] nešto što je bitno
[SPEAKER_04] što je interesantno
[SPEAKER_04] a što nemo preveke
[SPEAKER_04] na drugi način čuti
[SPEAKER_04] ali mi je ono ni prvo ni zadnji ovako
[SPEAKER_04] predavanje trebino
[SPEAKER_04] kako ćete nazvati
[SPEAKER_04] koji su kod nas u matici
[SPEAKER_04] ćemo je dajno nastaviti
[SPEAKER_04] ovakve teme
[SPEAKER_04] koliko smo mogućnosti
[SPEAKER_04] približiti našoj sredini
[SPEAKER_04] i nama
[SPEAKER_04] jer mi smo isto
[SPEAKER_04] naravno zainteresirani
[SPEAKER_04] za cijelu Hrvatsko
[SPEAKER_04] i za dobro biti
[SPEAKER_04] prosperitet naše države
[SPEAKER_04] a posebice
[SPEAKER_04] za očuvanje
[SPEAKER_04] svega onoga što je
[SPEAKER_04] njeni simbol
[SPEAKER_04] posliju to svakako je
[SPEAKER_04] hvala još jednom
[SPEAKER_01] ja ću isto
[SPEAKER_01] ako smijem reći svima
[SPEAKER_01] još jednom zahvaljujem
[SPEAKER_01] i spričavam se
[SPEAKER_01] ako je bilo nešto neprimjereno
[SPEAKER_01] a inače
[SPEAKER_01] inače ću reći
[SPEAKER_01] dio te nesreće
[SPEAKER_01] s kojom se suočavamo
[SPEAKER_01] i iako se ja nadam
[SPEAKER_01] da ćemo pobjediti
[SPEAKER_01] kad tad
[SPEAKER_01] je i činjenica
[SPEAKER_01] koliko ovdje ima naroda večeras
[SPEAKER_01] ugledni ljudi ovdje sjede
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] odjek
[SPEAKER_01] mi smo došli
[SPEAKER_01] ne znam kako
[SPEAKER_01] u to se ja ne razumijem
[SPEAKER_01] ja sam fizikalni kemičar
[SPEAKER_01] nisam kulturnjak
[SPEAKER_01] znate
[SPEAKER_01] ali to bi mi morali znati
[SPEAKER_01] kako je to
[SPEAKER_01] Hrvatska došla dokle
[SPEAKER_01] da ovdje je trebalo biti
[SPEAKER_01] par stotina ljudi
[SPEAKER_04] to je proporcionno
[SPEAKER_04] ma više
[SPEAKER_04] nego zajedno
[SPEAKER_01] slažem se
[SPEAKER_01] potpuno se slažem
[SPEAKER_01] ali kažem
[SPEAKER_01] to je
[SPEAKER_01] to je ta tragedija
[SPEAKER_01] ovakva
[SPEAKER_01] jer recimo
[SPEAKER_01] jedan od razloga
[SPEAKER_01] zbog kojih ovakve
[SPEAKER_01] svinjani je
[SPEAKER_01] se ne bi mogle dogoditi
[SPEAKER_01] upravo to
[SPEAKER_01] ovdje
[SPEAKER_01] ovdje kad bi bilo
[SPEAKER_01] 300-400 ljudi
[SPEAKER_01] koji ovo slušaju
[SPEAKER_01] to je čista hipoteza
[SPEAKER_01] tada
[SPEAKER_01] i u drugim mjestima
[SPEAKER_01] i u Zagrebu
[SPEAKER_01] i tako dalje
[SPEAKER_01] mi se ne bi morali
[SPEAKER_01] baviti ovakvim gadostima
[SPEAKER_01] jer ovo je jednostavno
[SPEAKER_01] zločinačko
[SPEAKER_01] naopako
[SPEAKER_01] dijelovanje
[SPEAKER_01] gadost
[SPEAKER_01] nemam druge riječi
[SPEAKER_01] mislim
[SPEAKER_01] nema smisla
[SPEAKER_01] više
[SPEAKER_01] fino u rukavicama
[SPEAKER_01] jer druga strana
[SPEAKER_01] druga strana
[SPEAKER_01] ne priznaje rukavice
[SPEAKER_01] bagere priznaje
[SPEAKER_01] bagere ima
[SPEAKER_01] pa po kostima
[SPEAKER_01] vaših predaka
[SPEAKER_01] pa vi dajte
[SPEAKER_01] šta mislite da vam
[SPEAKER_01] netko iskopat predke
[SPEAKER_01] bagerom
[SPEAKER_01] i baci tamo u kunt
[SPEAKER_01] što biste rekli
[SPEAKER_01] ajde što biste
[SPEAKER_01] ajde budimo ljudi
[SPEAKER_01] što biste rekli
[SPEAKER_04] to
[SPEAKER_04] nema nikakve
[SPEAKER_01] ja mislim da
[SPEAKER_01] normalan čovjek
[SPEAKER_01] pa mora ga
[SPEAKER_01] bez uhvatiti
[SPEAKER_01] na to
[SPEAKER_01] ja mislim da je to
[SPEAKER_01] normalno
[SPEAKER_01] ja nisam
[SPEAKER_01] ja nisam k sebi
[SPEAKER_01] mogao doći
[SPEAKER_01] kad sam vidio
[SPEAKER_01] do zraka
[SPEAKER_01] nisam mogao doći
[SPEAKER_01] ona sirota
[SPEAKER_01] starica
[SPEAKER_01] pogrbljena
[SPEAKER_01] tamo gleda
[SPEAKER_01] mjesto gdje je bio
[SPEAKER_01] grob
[SPEAKER_01] i plaće
[SPEAKER_01] ono što
[SPEAKER_01] kako se kaže
[SPEAKER_01] ko ljuta godina
[SPEAKER_01] razumijete
[SPEAKER_01] mislim
[SPEAKER_01] užas
[SPEAKER_01] pa valjda
[SPEAKER_01] valjda postoji nešto
[SPEAKER_01] što Hrvatska zasluže
[SPEAKER_01] valjda zasluže
[SPEAKER_01] da bude civilizirano
[SPEAKER_01] postoje
[SPEAKER_01] postoje neki
[SPEAKER_01] temelji civiliziranosti
[SPEAKER_01] i kulture
[SPEAKER_01] valjda postoje
[UNKNOWN] tako
[SPEAKER_00] ja bih samo
[SPEAKER_00] htio pozvat
[SPEAKER_00] sve dakle na stranicama
[SPEAKER_00] instituta za kulturu mišljenja
[SPEAKER_00] napraviti smo
[SPEAKER_00] youtube kanal
[SPEAKER_00] i tamo smo stavili
[SPEAKER_00] već jedno
[SPEAKER_00] predavanje o posinju
[SPEAKER_00] na kojem su sudjelovali
[SPEAKER_00] i neki drugi ljudi
[SPEAKER_00] pravnici
[SPEAKER_00] pa možete
[SPEAKER_00] na tom snimku vidjeti
[SPEAKER_00] i usporiti
[SPEAKER_00] i zapisati
[SPEAKER_00] i podatke
[SPEAKER_00] i steći
[SPEAKER_00] dojam o tim pravnim procesima
[SPEAKER_00] koji su ljudi prolazili
[SPEAKER_00] i općenito
[SPEAKER_00] ta pravna dimenzija
[SPEAKER_00] ovog skandala
[SPEAKER_00] da u še nasi ma hvala
[SPEAKER_00] Ok.