[SPEAKER_01] Dragi prijatelji, dobrodošli u novi podcast "Tudruge Mladi za domovinu". Ja sam Gabriel Lukić, a danas je sa mnom u podcast Don Josip Mužić, svećenik, profesor moralne teologije i filozofije i autor knjige "Bez kompromisna politika katolika".
[SPEAKER_01] Svi vi koji nas pratite, koji pratite naš podcast, često vidite da vučemo i guramo tu jednu temu kroz naše podcaste, to je kako bi se katolici danas trebali aktivirati u politici i neupitno je da ispred sebe imam gosta koji mi apsolutno može pomoći odgovoriti na ta pitanja, a to je upravo Don Josip Mužić, a to je kako definirati katolički glas, je li politika uopće prostor za katolike, ako se i nađu u politici,
[SPEAKER_01] kakvi bi oni morali biti, koliko je moguća rajti kompromisa u politici, a oko čega nikako ne smije biti tog istog kompromisa, ja uvjerujem da ćemo naći odgovor na ta pitanja.
[SPEAKER_01] Ali prije nego krenemo u podcast, samo ću vam kratko predstaviti tvrtku crowbuy.hr, to je tvrtka koja se bavi prodajem i promocijama autohtonih hrvatskih proizvoda, inače u lasništvu udruge Mladi za domovinu.
[SPEAKER_01] Jedni od proizvoda koje se proizvode su ovakvi kameni proizvodi od bračkog kamena, pa evo, ako želite podržati našu udrugu i ovo što radimo, svakako možete to učiniti sa kupnjom tih proizvoda za sebe ili kao poklon nekome, a to se sve nalazi u opisu ovog videa i naravno zahvala svima onima koji će tako učiniti.
[SPEAKER_01] Lajkajte ovaj video kako bi došao do što većeg broja ljudi i preplatite se na naš YouTube kanal. Ali evo, nakon ovih promičbenih poruka, želim pozdraviti svog drago gosta Don Josipe. Don Josipe, dobrodošli u podcastu.
[SPEAKER_01] Hvala, dobro vas našao. Baš me razeselio vaša želja da dođete ovdje kod nas, evo i drago mi je da ste uspjeli naći vremena iz Splita doputovati, evo, željom na jednu konferenciju, ali evo naravno i naći vremena za naš podcast.
[SPEAKER_01] Bezkompromisna politika katolika, onako dosta grub naziv. S jedne strane politika je puna kompromisa, jednostavno ne može nigdje biti apsolutističko, posebno u razini demokracije u kojoj se mi i Europa općenito nalazi.
[SPEAKER_01] A opet s druge strane, kao katolici oko nekih pitanja moramo biti bezkompromisni. Pa kako ste ujednačili te dvije bezkompromisnosti, politiku i katoličanstvo, tako ja naslov?
[SPEAKER_00] Pa mislim da smo svi svijesni da odka imamo hrvatsku državu da smo se nagledali i naslušali kompromisa u politici.
[SPEAKER_00] I da su te kompromisi često puta prešli svaku granicu na štetu katoličanstva.
[SPEAKER_00] Znači, nije poanta u tome da se katolici angažiraju u politici i da izgube vjeru.
[SPEAKER_00] Nije poanta u tome da se angažiraju u politici pa da rasprodaju vjeru.
[SPEAKER_00] Nego je dakle poanta da oni se angažiraju i da ostanu katolici.
[SPEAKER_00] Tako da je, evo, ova knjiga na neki način odgovor koje su granice koje bi trebalo biti postavljene da katolik sačuva svoj identitet u politici.
[SPEAKER_00] To je, nije moj nauk, nego je dakle to dio društvenog nauka crkve i najveću zaslugu za definiranje ovog nauka ima Papa Benedik XVI.
[SPEAKER_00] Koji je na tragu nekih napomena od Papa Ivana Pavla II. razradio tu teoriju principa o kojima se ne pregovala.
[SPEAKER_00] Znači, normalno da se u politici treba pregovarati o svemu i sva ćemo pravit kompromise,
[SPEAKER_00] ali je rekao, postoje tri principa koja mora biti neodreciva za katolike i neupitna.
[SPEAKER_00] I ta tri principa su kriteriji onda po kojima možemo mi kao promatrači i glasači prepoznat ko nas zastupa
[SPEAKER_00] i da je sačuvao katolički identitet, a ko je dakle, ko trguje sa svojim katoličkim identitetom.
[SPEAKER_00] Dakle, ko je u biti to je razganičenje koje nas služi da vidimo tko služi Kristu, a tko se služi Kristom.
[SPEAKER_00] Sami principi su po sebi vrlo jednostavni i crkva kad ih donosi ne obraća se samo vijenicima,
[SPEAKER_00] nego se obraća svim ljudima jesu oni upisani u ljudsku narav, ta tri principa.
[SPEAKER_00] Prvi je dakle zaštita života od začeća do smrti i to svatko može spoznat ljudski nazumom koliko je život dragocijen.
[SPEAKER_00] Tu možemo razvijati suradnju i sa pripadnicima drugih vjera i sa ateistima i slično.
[SPEAKER_00] Kao što se to vidi dobro u pro-life pokretu primjerice u Americi gdje imaju ljudi različiti denominacija,
[SPEAKER_00] konfesija, vjera, čak i ateisti koji su prepoznali ugroženo života i vrijedno života i angažirali se.
[SPEAKER_00] Drugi je princip zaštita obitelji.
[SPEAKER_00] Mislim da smo također svjesni.
[SPEAKER_00] Ugrožene su ti u kojoj se nalazi obitelj.
[SPEAKER_00] I da pače, moramo konstatirati da se situacija pod utjecajem zapadnog kapitalističkog načina razmišljanja
[SPEAKER_00] u nas pogošala što se tiče uvjeta za obitelj.
[SPEAKER_00] Jer nije da sam neki jugo nostalgičar ili komunistički nostalgičar,
[SPEAKER_00] hvala Bogu da smo se toga rješili, ali evo treba priznat da je tada obitelj bila bolje zaštićena.
[SPEAKER_00] Znači tu smo imali obiteljsku plaću da se s jednom plaćom moglo izdržavati cijelu obitelj.
[SPEAKER_00] Imali smo obiteljsko radno vrijeme da je onaj koji radi u pravilu otac,
[SPEAKER_00] da je mogao biti kući već za ručak, znači radilo se od šest do dva,
[SPEAKER_00] moglo se doći kući za ručak i imalo se podne mogućnost provjeti sa obitelji i opet biti sa obitelji za večer.
[SPEAKER_00] Također vidimo da nije bilo mogućnosti građanima tadašnje države da idu u kockarnice.
[SPEAKER_00] Kockarnice su bile rezervirane za strance.
[SPEAKER_00] Pornografija je, dakle, bila na neki način, mladi su bili zaštićeni od pornografije
[SPEAKER_00] ili je bila zamotana posebno u ovim radnjama, tiskanje se prodaju novine
[SPEAKER_00] i na nju se plaćao porez na šund.
[SPEAKER_00] Nedjelja je bila neradna.
[SPEAKER_00] Dakle, to su neke konkretne stvari koje smo mi smetnuli suma
[SPEAKER_00] i nama je trebalo 30 godina da se probudimo i da ponovno vratimo nedjelju,
[SPEAKER_00] makar djelomnično.
[SPEAKER_00] Dakle, to pokazuje da kapitalizam u biti radi na drugi način protiv obitelji,
[SPEAKER_00] ali da taj način nije ni malo manje bezopasan u odnosu na ono što je radio komunizam.
[SPEAKER_00] Komunizam je potjerno naše ljude sa sela do ovih u grad da bi ih mogao ucenjivati.
[SPEAKER_00] Znači, progonio ljude idološki i slično i vidimo da su to rane koje još nisu zacijelili.
[SPEAKER_00] Ali evo, dakle, kako vidimo, mi sad imamo nove probleme.
[SPEAKER_00] Jedina konkreta mjera za obitelji bila je ova roditelj, odgajatelj u Zagrebu
[SPEAKER_00] i pošto je tu praktički trećina hrvatskog naroda, to je bila jedna značajna demografska mjera.
[SPEAKER_00] Nažalost, to je ukinuto. Mi smo se našli, dakle, da ispada da obitelji na neki način traže milostinu,
[SPEAKER_00] a ne ono što bi im trebalo pripada tako. Neko ima brojnu obitelj, otvorio se životu.
[SPEAKER_00] Dakle, to je dar za narod, to je dar za crkvu i to je ono što mu treba pomoć.
[SPEAKER_00] Na način da se sačuva dostojanstvo i da se to vrednuje.
[SPEAKER_00] Amerikanci su to riješili na način da su porezna opterećenja rasporedili drugačije.
[SPEAKER_00] Znači, kad netko ima više djece, sa svaki novim djetetom se smanjuje porezno opterećenje.
[SPEAKER_00] I nakrej, ako ima četiro, petiro djece, ne plaća nikakav porez.
[SPEAKER_00] Znači, kad mi gledamo naše plaće, mi praktički pola onoga što zaradimo
[SPEAKER_00] dajemo u razne prinose države.
[SPEAKER_00] To znači da netko ko ima četiri, pet djece, da praktički ne bi davao ništa
[SPEAKER_00] nego mi ostajalo sve to jer zadužuje društvo i da to je sa tim što podiže
[SPEAKER_00] kvalitetne članove društva.
[SPEAKER_00] I treći je princip, zaštita prava na odgoj roditelja.
[SPEAKER_00] Dakle, da roditelji su oni koji prvi imaju pravo na odgoj svoje djece.
[SPEAKER_00] To je nešto što se danas dovodi u pitanje na razne načine.
[SPEAKER_00] Možda je najzornije to vidljivo sa ideologijom roda,
[SPEAKER_00] koja pravi promičbu već ne samo u osnovnim školama,
[SPEAKER_00] nego već u vrtiću.
[SPEAKER_00] To se vidi u zapadnim zemljama, ali evo, i mi smo imali slučaj u Zagrebu
[SPEAKER_00] da je osoba transrodna ili drag queen, kako sve zove, kraljica i slično.
[SPEAKER_00] Muškarac koji se oblači ženu.
[SPEAKER_00] Zaposlen je bio zaposleni u vrtiću bez znanja roditelja
[SPEAKER_00] i djeca su ga gledala kako dolazi odjeću drugog spola.
[SPEAKER_00] Znači, tu se roditelji nije ništa pitalo.
[SPEAKER_00] Ne pita ih se ništa kad se želi nametnuti ni građanski odgoj,
[SPEAKER_00] ni spolni odgoj.
[SPEAKER_00] Kako to nije prošlo na razini cijele države,
[SPEAKER_00] sada se to želi postići na razini gradova.
[SPEAKER_00] Parijeka i Zagreb na tom planu prednjače.
[SPEAKER_00] Znači, tu se želi zaobić roditelje i u biti se ne poštuje njihovo pravo
[SPEAKER_00] na odgoj njihove djece.
[SPEAKER_00] Tako da, u Hrvatskoj su sva ta tri principa ugrožena.
[SPEAKER_00] I normalno da oni katolici koji su angažirani u politici,
[SPEAKER_00] oni moraju znati da ih ti principi obvezuju
[SPEAKER_00] i da ne mogu oni sutra svojim glasom poduprijet
[SPEAKER_00] bilo koji zakon koji podržava nešto od ova tri područja.
[SPEAKER_01] Isto tako i mi koji smo glasači, moramo imati to na umu
[SPEAKER_01] kako bismo znali upravo i pozivati vuču za rukav one
[SPEAKER_01] koji su se busali u to katoličko, da znaju kome su odgovorni zapravo.
[SPEAKER_01] Pažljivo sam vam slušao i mislim da je odlično da ste odmah na početku
[SPEAKER_01] zapravo razložili svata tri principa.
[SPEAKER_01] Volio bi da malo uđemo još i u dubinu kroz ovaj razgovor vezano na svaka od njih,
[SPEAKER_01] ali ono što bi baš tio reći to definiranje katoličkog glasa.
[SPEAKER_01] Kakav je to katolički glas?
[SPEAKER_01] Evo imali ste dvije tribine u kojima je bila predstavljena vaša knjiga.
[SPEAKER_01] To je bila jedna u Zagrebu, jedna u Splitu i koliko mi je poznato obje su bile
[SPEAKER_01] stvarno dubkom ispunjene dvorane i pune.
[SPEAKER_01] Što vam i to govori o toj temi zapravo, o toj klimi koja evo nije sad neko razdoblje izbora
[SPEAKER_01] jer je nešto, na neki način smo sad slobodni od toga nekoliko godina,
[SPEAKER_01] ali ljudi kao da žude za time da se pitaju ok što bi ja kao katolik trebao birati
[SPEAKER_01] ili kakav bi ja kao katolik ako želim biti političar trebao biti.
[SPEAKER_00] Pa ljudi, rekao bi da ljudi ne žude toliko za politikom koliko žude za jednom zdravom državom,
[SPEAKER_00] hrvatskom državom s kojom se mogu ponositi.
[SPEAKER_00] I to je ono što vidimo da tu puno još ima za raditi.
[SPEAKER_00] Kine, knjiga nije bila u prvom planu i zato je namjerno koncept bio tribine
[SPEAKER_00] da se preko toga pokažu inicijative, to je zajednice lajčke koje na terenu stvaraju alternativu.
[SPEAKER_00] I to mislim da je vrlo važno zato jer to pokazuje da mi imamo rađanje
[SPEAKER_00] jedne nove Hrvatske koja donosi budućnost.
[SPEAKER_00] Znači, mi smo se navikli razmišljati o politici samo kroz prizmu glasovanja.
[SPEAKER_00] Znači, kao da jedino naš glas je onaj koji određuje kako će izgledati politika u našoj državi.
[SPEAKER_00] Međutim, to je najmanje što mi možemo učiniti.
[SPEAKER_00] Nažalost, imamo ne samo nepravilnosti kod glasovanja, nego imamo i pola milijuna fantomskih glasača.
[SPEAKER_00] Imamo, dakle, izborne zakone koji ne odgovaraju našoj stvarnosti.
[SPEAKER_00] Znači, da manjine imaju, šta ja znam, pet ili šest ili sedam zastupničkih mjesta,
[SPEAKER_00] da dijaspora ima jedno ili dva, dakle, to nije realno.
[SPEAKER_00] Mi imamo četiri milijuna Hrvata u dijaspori, a manjina ovdje imamo koliko?
[SPEAKER_00] 50-60 tisuća, šta ja znam, dakle, to jednostavno nije srazmjeno.
[SPEAKER_00] Znači, puno je toga što jednostavno nije postavljeno kako treba.
[SPEAKER_00] Dakle, i zato su ljudi često puta obeshrabreni i jednostavno ne žele sudjelovati čak ni kod glasovanja.
[SPEAKER_00] S druge strane, crkva, nudeći društveni nauk crkve,
[SPEAKER_00] kao da je to, ga nudi kao da je taj društveni nauk neprimjenjiv.
[SPEAKER_00] Znači, to ispada da je to jedno intelektualiziranje
[SPEAKER_00] koji prolazi iznad glava vjernika i da, čim se čuje spomen na to,
[SPEAKER_00] mnogim vjernicima, dakle, to izaziva dosadu.
[SPEAKER_00] Evo dakle, i gledaju kako će zaobić tu temu u širokom luku.
[SPEAKER_00] Znači, nije rješenje, ako želimo da imamo aktivne svjesne građane,
[SPEAKER_00] nije rješenje da mi mistificiramo društveni nauk crkve,
[SPEAKER_00] da ga zatvaramo u neke visoke inteleptualne sfere,
[SPEAKER_00] nego ga dakle treba spustiti u bazu, treba ga konkretizirati
[SPEAKER_00] i treba ga pretvoriti u borbu za kršćanske vrednote.
[SPEAKER_00] Evo, to je ono što mislim da mi katolici često puta previše pasivno
[SPEAKER_00] gledamo na stvari, gledamo kao da će na neko drugi rješiti problema.
[SPEAKER_00] Nismo se spremni uhvati u koštac sa problema kakvi jesu.
[SPEAKER_01] Spominjali ste te lajičke inicijative koje rastu, dižu se i pokazuju
[SPEAKER_01] da nije samo glas ono što ja kao katolik, kao politički građanin moram napraviti.
[SPEAKER_01] To je minimum što se od mene očekuje.
[SPEAKER_01] Nego ovdje zaista pokazuje se jedno duhovno buđanje mahom mladih ljudi
[SPEAKER_01] koji žele, kako bi rekao, duhovno se obnoviti i tu svoju duhovnu obnovu uširiti na sve pore društva.
[SPEAKER_01] Ono što je zanimljivo gledati mi kroz ove podcaste često spominjemo o taj hrvatski katolički pokret.
[SPEAKER_01] Ono što je prije stotinja godina bilo dosta onako aktivno ovdje na području današnje Hrvatske.
[SPEAKER_01] I tu smo imali istaknute pojedince koje su ono što se dobili u crkvi, u obitelji, u tim zajednicama,
[SPEAKER_01] htjeli prenositi van u društvo.
[SPEAKER_01] E sada, kada spominjate te laičke inicijative i ono što se dogodilo prije stotinja godina,
[SPEAKER_01] pitaću vas što je ono što bi se danas mi kao lajci trebali čuvati,
[SPEAKER_01] odnosno trebali paziti da od tih laičkih inicijativa koje su pozitivne zaista
[SPEAKER_01] i kao što smo i sami rekli, da tu iskoristimo maksimalno te plodove.
[SPEAKER_01] A s čega se moramo paziti da ne bi to otišlo u vjetar?
[SPEAKER_00] Pa mislim da su tu stvari dosta dobro postavljene i da su zdravo postavljene.
[SPEAKER_00] U smislu da tu postoji jedno zdravo uvažavanje različitosti,
[SPEAKER_00] postoji jedan zdravi pluralizam i jednostavno bez obzira što netko ima
[SPEAKER_00] marijansku duhovnost, drugi ima karizmatsku i treću,
[SPEAKER_00] znači tu se ne osjeća da su tu prisutni antagonizmi, podijele i sl.
[SPEAKER_00] I mislim da je to jedan veliki znak zrelosti.
[SPEAKER_01] Znači to bi smo trebali očuvati.
[SPEAKER_00] Tako, trebali očuvati ono što nas povezuje.
[SPEAKER_00] A dakle jasno ono što nas razlikuje, poštiva da svatko ima svoj način
[SPEAKER_00] kako prakticira duhovnost i sl.
[SPEAKER_00] Ali evo, to je nešto što u konačnici smo dobili jednu širinu
[SPEAKER_00] koja je u stvari pravo jedno bogatstvo.
[SPEAKER_00] Jer te inicijative nisu nastale u oblacima.
[SPEAKER_00] Znači nije to neko zamislio program unaprijed i onda ga spustio u bazu.
[SPEAKER_00] nego su nastale od ozdo.
[SPEAKER_00] Zato kažem, ovo je primjer kako možemo vidjeti da duh sveti puše ne samo od ozgo,
[SPEAKER_00] nego da u ovom slučaju puše od ozdo, podiže zdravoj snage.
[SPEAKER_00] I to je nešto što daje veliku nadu zato jer te zajednice nove koje su nastale
[SPEAKER_00] ne zatvaraju se u sebe, nego se daju konkretno, izlazu u javnost,
[SPEAKER_00] daju se na različite načine i plodovi se vide.
[SPEAKER_00] I mislim da je to odgovor na vrijeme, na izazov vremena.
[SPEAKER_00] Znači da se sad stvari događaju i da možemo tu očekivati da će doći do jednog preogreda.
[SPEAKER_01] Koliko smatrate da je tu važan upravo taj spoj između klera i lajka?
[SPEAKER_01] Jer ipak vi kao svečenik istupate s ovom temom i ja maksimalno to podržavam
[SPEAKER_01] i smatram da je to korisno, ali je li imate tu dimenziju koliko je važna upravo ta povezanost
[SPEAKER_01] koji je bila prisutinja godina kad je biskup Mahnić blagoslovio taj katolički pokret
[SPEAKER_01] koji isto tako je iznikao od ozdo, ajmo reći.
[SPEAKER_00] Da, pa sigurno da je važna suradnja i mislim da se ta suradnja već događa
[SPEAKER_00] na isto na jedan dobar način. U smislu da svečenici ostaju u svojim okvirima,
[SPEAKER_00] ne angažiraju se u politiku i dok lajci se angažiraju u politiku
[SPEAKER_00] i angažiraju se u razne inicijative društvene koje su potrebne.
[SPEAKER_00] Znači, evo, recimo, uzmemo primjer jednu stvar koja je, recimo, prilično duhovna
[SPEAKER_00] i vezana za pobožnost. To je primjer vječnog klanjanja.
[SPEAKER_00] To je istina da je to pokrenuo jedan svečenik, dakle, čini mi se, Portugalac.
[SPEAKER_00] Ali, dakle, on je pokrenuo na način da su nositelji toga lajci.
[SPEAKER_00] I lajci, kad je on pokrenuo na prva dva mjesta, kasnije se to proširilo od samih lajka.
[SPEAKER_00] Lajci preuzmu inicijativu, dakle, organiziraju se međusobno, pokriju sva dežurstva,
[SPEAKER_00] dakle, njih u splitu, mislim da ih ima oko 300, pokrivaju sve termine,
[SPEAKER_00] dakle, ih svečenik im tu praktički nije potreban.
[SPEAKER_00] Potreban je da izloži presveto, da ga pohranika treba.
[SPEAKER_00] U ovom slučaju prekida se klanjanju u splitu samo kad je misa.
[SPEAKER_00] Znači, svečenik tada, evo, pokrani presveto, kasnije ga opet izloži.
[SPEAKER_00] Znači, to je njegova uloga tu i daje crku na raspolaganje.
[SPEAKER_00] Da, i biskup je također u svakom takvom slučaju podržao i blagoslovio tu inicijativu.
[SPEAKER_00] I to puno bolje funkcionira nego da svečenik sam organizira lajke
[SPEAKER_00] da se oni rasporede za dežurstva.
[SPEAKER_00] I to je jedna žrtva, jer svaki mjesec, otprilike 300 ljudi,
[SPEAKER_00] da se izmijenu u jednom gradu, dakle, najmanje 300 ljudi,
[SPEAKER_00] i po noći i po danu, dakle, to pokazuje, dakle, jedan veliki angažman.
[SPEAKER_00] S druge strane, molitva pred bolnicama, koja je prepoznatljiva i vidljiva,
[SPEAKER_00] i koja je spasila mnoge živote nerođenih.
[SPEAKER_00] Ali isto tako pridonjila da se mijenja svijest o tome u pitanju pobačaja.
[SPEAKER_00] Da se pobačaja ne shvaća, kao, dakle, neka rutinska operacija,
[SPEAKER_00] koja, dakle, nema veze...
[SPEAKER_01] Kao što je druga strana želi prikazati.
[SPEAKER_00] Tako je. Nego da se shvati da se tu radi, dakle, o jednom živom piću,
[SPEAKER_00] o čovjeku, dakle, koji ima svoje dostanstvo.
[SPEAKER_00] I tu opet su, dakle, prisutni lajci, koji su glavna snaga koja to vuču.
[SPEAKER_00] Isto tako u hodu za život, u molitvama na trgovima,
[SPEAKER_00] i u drugim inicijativama. Ono što vidim kod svećenika,
[SPEAKER_00] mislim da bi oni mogli biti prisutni u tim inicijativama.
[SPEAKER_00] Jedan dobar broj svećenika je prisutan, daje podršku,
[SPEAKER_00] ali jedan dio svećenika se drži rezervirano i promatra stvari sa strane.
[SPEAKER_00] Mislim da se tu od svećenika može dati više.
[SPEAKER_01] Da, da, hvala vam na tom uvidu. Mislim da je baš vrijedan.
[SPEAKER_01] Moram vas pitati, evo, ova načela o kojima govorite,
[SPEAKER_01] to već podrazumio je da je neka osoba unutar politike
[SPEAKER_01] i da već može polako svojim utjecajem donositi ih na politiku.
[SPEAKER_01] Ali ja bi sam možda vratio korak u nazad,
[SPEAKER_01] da vas pitam kakva bi to osoba trebala biti u politici.
[SPEAKER_01] Što danas trebamo tražiti od neke osobe koja treba ući u politiku,
[SPEAKER_01] čega se ta osoba treba čuvati, paziti, kako ona mora biti utemeljena i sl.
[SPEAKER_01] evo da imate priliku tako stvarati jednu skupinu ljudi,
[SPEAKER_01] što biste im savjetovali.
[SPEAKER_00] Malo pre smo pričali u razgovoru o tome šta se događalo za vrijeme
[SPEAKER_00] Istambulske konvencije.
[SPEAKER_00] Neki su političari, dakle, se pozvali na priziv savjesti
[SPEAKER_00] i nisu podržali odluke svoje stranke
[SPEAKER_00] i jednostavno su, dakle, neki su od njih se nakon toga isključili iz politike,
[SPEAKER_00] izašli iz politike,
[SPEAKER_00] neki su zadržali svoj stav,
[SPEAKER_00] ali su zato planatili određenu cijenu.
[SPEAKER_00] Znači, to su ljudi koje bi trebalo nagradi za to.
[SPEAKER_00] Znači, oni su nešto pretrpjeli
[SPEAKER_00] za svjedočenje svoje vjere i obranu katoličkih vrednota.
[SPEAKER_00] Znači, takve ljude ne trebamo otpisivati,
[SPEAKER_00] nego i trebamo imati na umu
[SPEAKER_00] i, dakle, i vrednovati ih i podržati svoj glas
[SPEAKER_00] i nagraditi svakoga onoga koji je konkretno pridonio
[SPEAKER_00] da se neki od ovih principa brane.
[SPEAKER_01] Da, da, ali zašto mislite da ti nominalno katolički političari
[SPEAKER_01] ili oni koji, evo, trude se,
[SPEAKER_01] misli, koliko se sad trude, ne mogu to garantirati
[SPEAKER_01] niti vidjeti, ali imamo taj poras ljudi
[SPEAKER_01] koji se nazivaju katolicima, koji su u politici.
[SPEAKER_01] Zašto im se dopušta paradirati tim nazivom
[SPEAKER_01] da su oni katolički političari?
[SPEAKER_01] Jel' mi kao katolici nemamo toliko dovoljno veliki
[SPEAKER_01] i snažan glas da im se kaže
[SPEAKER_01] ne možete to raditi, ne možete se tako ponašati,
[SPEAKER_01] ne možete opravdavati stvari o kojima nema kompromisa?
[SPEAKER_01] Šta mislite, zašto? Odkud takva besravnost?
[SPEAKER_00] Pa, čujte, političari postupaju pragmatično.
[SPEAKER_00] Oni gledaju kako će dobiti što više glasova,
[SPEAKER_00] kako će dobiti što više naklonosti ljudi,
[SPEAKER_00] simpatija i slično.
[SPEAKER_00] Prema tome, svjesno ili nesvjesno,
[SPEAKER_00] katolička vjera in tu dobro dođe,
[SPEAKER_00] jer znaju da je većina vijenika da su katolice,
[SPEAKER_00] većina građana Hrvatske da su katolice.
[SPEAKER_00] Znači, to je ono što se može prepoznat,
[SPEAKER_00] recimo, predizbore.
[SPEAKER_00] U nekim predizbornim kampanjama
[SPEAKER_00] političari se pojavuju samo tada u crkvi
[SPEAKER_00] i onda dođu kamere i slikaju ih.
[SPEAKER_00] Znači, to jednostavno bi sveđenik dotični
[SPEAKER_00] trebao prepoznat i evo,
[SPEAKER_00] ne dopustite onda da se snima u crkvi
[SPEAKER_00] na to vrijeme.
[SPEAKER_00] Može se on snimati ispred crkve i slično,
[SPEAKER_00] ali evo, ta crkva ne bude mjesto
[SPEAKER_00] gdje će se to događati.
[SPEAKER_00] Dobro je da neki političari idu redovito na visu
[SPEAKER_00] i to je pohvalno.
[SPEAKER_00] Ali, s druge strane, ako je to tako
[SPEAKER_00] i ako su praktični vijenici,
[SPEAKER_00] onda kad dovode u pitanje neka od ovih principa
[SPEAKER_00] svojim odlukama ili svojim glasom u Saboru,
[SPEAKER_00] dakle, to bi im trebalo onda notirati
[SPEAKER_00] i to bi trebalo imati na umu.
[SPEAKER_00] Nismo imali slučaj ministra
[SPEAKER_00] koji je pozdravljao,
[SPEAKER_00] hvala Nisus i Marija,
[SPEAKER_00] i to je krštanski pozdrav
[SPEAKER_00] i legitimno je da katolik tako pozdravlja.
[SPEAKER_00] Ali kad je on kao ministar to pozdravlja,
[SPEAKER_00] a isto vrijeme, dakle,
[SPEAKER_00] srušio referendum
[SPEAKER_00] koji brani jedan od ova tri principa,
[SPEAKER_00] znači to pokazuje sraz.
[SPEAKER_00] Taj čovjek je koristio katolički pozdrav
[SPEAKER_00] da dobije simpatije ljudi,
[SPEAKER_00] dakle, da u biti se okoristi vjerom,
[SPEAKER_00] a ne da služi vjerom.
[SPEAKER_00] Mnogi, mnogo puta se dogodi
[SPEAKER_00] da naši političari,
[SPEAKER_00] zbog pritiska iz banka,
[SPEAKER_00] jer mi smo dio Evrope i dio NATO,
[SPEAKER_00] da su onda na neki način
[SPEAKER_00] uvjetovani na razne načine
[SPEAKER_00] da neke odluke moraju provoditi i kod nas.
[SPEAKER_00] I onda se pojavi pitanje stranačke stege
[SPEAKER_00] da svi njihovi članovi moraju to podržat
[SPEAKER_00] kad dođe pitanje glasovanja u saboru i slično.
[SPEAKER_00] Znači, i političar ima pravo na preiziv savist.
[SPEAKER_00] I potrebno je da u tom slučaju on se postavi drugačiji.
[SPEAKER_00] Sjećam se kad je bio o zakonu o antidiskriminaciji.
[SPEAKER_00] Našao nas je, zatekao nas je nespremne.
[SPEAKER_00] Mnogi ljudi nisu znali što to znači.
[SPEAKER_00] Mene su tada zvao me jedan zastupnik iz sabora
[SPEAKER_00] i rekao mi da šta će on tu glasat?
[SPEAKER_00] Kad sam ja rekao da ne može to podržat.
[SPEAKER_00] A onda je rekao, ali evo, stranačka stege mi nalaže da moram to činiti.
[SPEAKER_00] Nakren on je bio suzdržan.
[SPEAKER_00] U tom glasovanju je imali smo jedan suzdržan glas i jedan glas protiv.
[SPEAKER_00] Svi drugi su u ime stranačke stege taj zakon izglasati.
[SPEAKER_00] Taj zakon po sebi nije po sebi spora,
[SPEAKER_00] ali je sporno da se on može instrumentalizirati,
[SPEAKER_00] da se onda osobisto spolne orijentacije može dovesti
[SPEAKER_00] u privilegijani poliložaj u odnosu na druge.
[SPEAKER_00] I to je, dakle, takvi zakoni su, kako vidimo, vrlo delikatni.
[SPEAKER_00] Zapad pritišće da se oni implementiraju, izglasaju,
[SPEAKER_00] ali, dakle, oni koji drže do katoličanstva,
[SPEAKER_00] do svog identiteta, trebali bi se postaviti u njegu.
[SPEAKER_01] Da, mislim, to je ozbiljan realni problem.
[SPEAKER_01] Te stranačke stege ili poslušnosti nekoj višoj instituciji
[SPEAKER_01] kao što je Europska unija.
[SPEAKER_01] Razmišljaš ono, idemo strateški djelovati zajedno za bolje Europu.
[SPEAKER_00] A, s druge strane, naši predstavnici politični moraju prije svega
[SPEAKER_00] misliti na dobro svog naroda.
[SPEAKER_00] Zato me jasno da ako smo dio te jedne veće zajednice u Europi,
[SPEAKER_00] moramo na neki način to uvažavati.
[SPEAKER_00] Ali, s druge strane, na prvom mjestu nam treba biti naš vlastni interes.
[SPEAKER_00] I ako jedan mali Dubrovnik mogao između dvije vele sile toga vremena,
[SPEAKER_00] Venecije i Turske, dakle, plivat i izborit se za sve interese i obstat stoljećima,
[SPEAKER_00] dakle, možemo i mi danas postaviti sasvinu drugu politiku.
[SPEAKER_01] A zašto mislite da naši političari nemaju tu dimenziju suverenosti
[SPEAKER_01] i stvarno želje, ono, za praktički nekad i lupiti šakom od stol i reći,
[SPEAKER_01] ali to je kontrainteresa moga naroda, ja to neću naprijed.
[SPEAKER_01] Šta ih stopira u tome?
[SPEAKER_00] Pa evo, mislim, teško reći, možda je, dakle,
[SPEAKER_00] ja mislim prije svega da je tu njihova vjera
[SPEAKER_00] bi trebala biti zrelija
[SPEAKER_00] i da im je ta katolička identitet prilično slam
[SPEAKER_00] i fluida na neki način.
[SPEAKER_00] I zato su onda, kad se nađu u dilemi,
[SPEAKER_00] evo, dakle, imali prisak s druge strane
[SPEAKER_00] i ako to ne pristanu, da će izgubiti neke povlastice
[SPEAKER_00] i položa i slično, dakle, onda ljudi jednostavno
[SPEAKER_00] to prihvatu kao trgovinu koja je prihvatljiva.
[SPEAKER_00] I to je nešto što se onda ta praksa dalje širi.
[SPEAKER_00] Mi bilimo u ovim zajednicama da je tu druga logika funkcioniranja.
[SPEAKER_00] Znači, u tim zajednicama, zato kažem da su to nada,
[SPEAKER_00] zato jer ljudi tu služe bez da ništa dobiju za uzvrat.
[SPEAKER_00] Znači, tu nema koristoljubja.
[SPEAKER_00] Nego je, dakle, stvarno jedno nesebično darivanje.
[SPEAKER_00] I to je ono što se onda vidi da je to sasvije jedna druga logika funkcioniranja.
[SPEAKER_00] Kad ljudi sa takvim načinom razmišljanja, kad se sutra angažiraju u politici,
[SPEAKER_00] dakle, oni će se znat obraniti i znat će obraniti naše zajedničke vrijednosti.
[SPEAKER_01] Da, da, to je to služenje zapravo.
[SPEAKER_01] Možda to je jedan od onih vrlina koje neka osoba mora imati prije nego uđe u politiku.
[SPEAKER_01] Da, to spoznaju o tom služenju i toj dimenziji.
[SPEAKER_01] Koji bi bio pa vama neki onda ultimativni cilj ili vizija katoličkog političara?
[SPEAKER_01] Kada se on nađe u politici, neće tu biti vječno,
[SPEAKER_01] ali mu je želja, evo, ostati naravno ne previše zaprljan.
[SPEAKER_01] Pa onda, koji bi bio neki ultimativni cilj ili želja, vizija jednog katoličkog političara?
[SPEAKER_00] Pa, evo, mislim, ja se sjenicam dobro dok je bila ministrica Ljelja Vokić.
[SPEAKER_00] Ona je iza sebe ostavila jedan dumog trak.
[SPEAKER_00] Zašto? Jer je srezala cijene učbenika školskih,
[SPEAKER_00] srezala ih je, šta ja znam, od pet do deset puta.
[SPEAKER_00] Dakle, imala je svoj čvrstav u pregovaranju sa Srbima,
[SPEAKER_00] u pregovaranju sa sindikatima, sa drugima.
[SPEAKER_00] Dakle, ujedno i uvažavanje, dakle, druge strane.
[SPEAKER_00] I jednostavno je donila jedan način koji je pokazivao da ona ne potkupljiva.
[SPEAKER_00] I da je, s druge strane, da ima rezultata profesionalni u svojoj školi,
[SPEAKER_00] gdje je, dakle, i u koju se vratila kad je otišla sa mjesta ministrice.
[SPEAKER_00] Mislim da su to, evo, takvi ljudi ostavljaju traga i takvih ljudi mi imamo.
[SPEAKER_00] Imamo konačnici branitelje koji su se pokazali sposobni u ratu,
[SPEAKER_00] koji su, dakle, su se pokazali sposobni u miru,
[SPEAKER_00] pa su se, dakle, dokazali na raznim područjima.
[SPEAKER_00] Dakle, imamo sposobnih ljudi u dijaspori.
[SPEAKER_00] Dakle, mi imamo ljudi.
[SPEAKER_00] Samo, dakle, pravi ljudi često ne dajim se šansa da mogu doći na pravo mjesto.
[SPEAKER_00] Ono što mislim da je važno u svemu tome je da imamo na umu da mi kao vijenici
[SPEAKER_00] vjerujemo da Bog ima ulogu u našem životu, osobnom, zajedničkom i nacionalnom.
[SPEAKER_00] Da Bog je u konačnici gospodar povijesti.
[SPEAKER_00] Prema tome, naša sudbina ne zavisi od političara.
[SPEAKER_00] Niti je najveće dijelo koje mi možemo učiniti, otići na glasovanje.
[SPEAKER_00] Našu sudbinu kroji Bog.
[SPEAKER_00] I ako mi, dakle, poradimo na tom odnosu s njime,
[SPEAKER_00] ako mi poradimo na svome obraćanju,
[SPEAKER_00] to će nam se nakroju pokazati izvanskim dijelima.
[SPEAKER_00] I to će rezultirati promjenom, dakle, u društvu.
[SPEAKER_01] Sviđa mi se ovo što ste rekli da je Bog gospodar povijesti.
[SPEAKER_01] Pa, o samim time, je li onda i Bog na neki način dopušta legitimitet i današnje vlasti?
[SPEAKER_01] Evo, rećemo danas i u Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] Pa, da li nas onda i On poziva praktički na veću molitvu za te ljude?
[SPEAKER_01] I koja bi uloga molitve u tome svemu bila?
[SPEAKER_00] Pa, svakako, dakle, da molitva i pokora su naša dva najveća oružija.
[SPEAKER_00] I to je ono što bi biti u svakoj izbornoj kampanji.
[SPEAKER_00] Mi morali imati kampanju molitve i pokora, kao što imamo sad.
[SPEAKER_00] Evo, dakle, u korizmi kampanju pred policama.
[SPEAKER_00] Dakle, molitve za nerođene trebali imati tada za policare.
[SPEAKER_00] Ali, evo, to je ono što pokazuje da mi ne možemo napisati zakone trenutno.
[SPEAKER_00] Ne možemo, dakle, utjecat da se bitno promijeni naša politika od ozgo svrha vlasti.
[SPEAKER_00] Ali, dakle, mi možemo djelovati sa više istance.
[SPEAKER_00] Možemo djelovati preko Boga.
[SPEAKER_00] Da Bog promijeni srca tih ljudi, da njihova mjesta dovede neke druge, koji će, dakle, bolje odrađivati taj posao.
[SPEAKER_00] I to je ono što se onda situacija mijenja preko noći.
[SPEAKER_00] I to vidimo u Bibliji da je Bog na taj način odgajao izraelski narod.
[SPEAKER_00] Na način da svaki put kad bi se oni odmetnuli od njega, razvodnili svoju vjeru, onda je im Bog pustao da ih vodi ljudi koji nisu bili na visini toga poslanja.
[SPEAKER_00] I to im je bila pokora.
[SPEAKER_00] Prema tome, mi često dobivamo i političare kao pokoru za naše grijeh.
[SPEAKER_01] Zanimljiv pogled, da, zapravo da ima smisla.
[SPEAKER_01] Pa često se onda kaže kakav narod, takva vlast zapravo, tako da ima smisla.
[SPEAKER_00] Kad bi mi, recimo, rješili pitanje pobačaja, da zabranimo pobačaje, ne moraju ljudi zato iću za to, nego da jednostavno bude zabranjeni.
[SPEAKER_00] Kao takav, ubojstvo nerođeni.
[SPEAKER_00] Sigurno bi to bio ogroman prolež i blagoslov na nas.
[SPEAKER_00] Kad bi mi, dakle, iskorijenili Bogu psovku, dakle, to bi bio jedan drugi blagoslov.
[SPEAKER_00] Znači, postoje neka zla narodna koja su se ukorijenila i raširila, a dakle, s kojima se mi moramo obračunati.
[SPEAKER_00] I tada bi postigli politički učinak puno veći nego što ćemo mi izlazi godinama na izbore i ništa se ne mijenja.
[SPEAKER_01] Dajte, pitaću vas ovdje kao svečanika, kao osobu koja vidi podatak da u Hrvatsku ima 78-80% katolika i sl.
[SPEAKER_01] I onda vidite da možda njih 9-12% istinski prakticira tu vjeru kroz odlazak na svetu misu, vjerujem iskoristavanje tog instituta, ispovjedi i sl.
[SPEAKER_01] Pa, je li vas to ljuti i bili to bila ta baza ljudi koji bi trebali shvatiti, ok, vas 78% maknite pobača iz svoje opće namjere ako već ulazite u odnos, maknite Bogu psovku iz svoga života ili bilo koje druge stvari koje su grijeh?
[SPEAKER_00] Misli da mi imamo nekdi, čini mi se, praktični mijenika koji idu nedjeljno namjsu, negdje oko 25%.
[SPEAKER_00] 25% to je ozbiljna brojka i to je veli dobar prosjek, posebno u odnosu na recimo jednu Njemaću koja ima 6% ili 3%, Italiju koja ima 13%.
[SPEAKER_00] Misli sam da je puno manje evo.
[SPEAKER_00] E nije, zavisi od župa, ali misli da je prosjek tu negdje.
[SPEAKER_00] Prema tome, ako ćemo biti kritički i rasuđivan stvari, onda od tih recimo 20-25%, oni koji se trude živjeti po Božim zakonima,
[SPEAKER_00] je puno manje znači, možda 2,5% ili 3%.
[SPEAKER_00] I to je jedna respektabilna brojka.
[SPEAKER_00] Znači, Isus je govorio da će on biti stado malo.
[SPEAKER_00] Govorio o tome da smo pozdani da budemo kvasac i svjetlo, da budemo sol.
[SPEAKER_00] To je uvijek količinski malo. Ali ako smo mi, ali i zato da bi izvršili svoju ulogu, mi moramo imati samo svijest i vjer u Boga da budemo to do kraja što jesmo.
[SPEAKER_00] I Bog će se s njim poslužiti, a stvarno da se promijeni društvo oko nas.
[SPEAKER_01] To je ono što Merc kaže u jednom od tih načela djelovanja katolika u politici.
[SPEAKER_01] Kada kaže da katolik u politici kada ne može činiti dobro, onda neka barem koliko je moguće da spriječi to zlo.
[SPEAKER_01] U smislu da bude sol koliko je to moguće.
[SPEAKER_01] Ali možda jedna stvar za uspored, bo jovo vi ste rekli tih 25% praktičnih katolika, ljudi koji trude se živjeti svoju vjeru.
[SPEAKER_01] Rekli ste da je još i manje broje.
[SPEAKER_00] Koji prakticiraju nedjeljnu misu.
[SPEAKER_00] Evo, koji prakticiraju nedjeljnu misu.
[SPEAKER_00] A oni koji se trude, obdračava sve Božnje zakone, kaže to je po mene negdje 2-3%.
[SPEAKER_01] I onda kad pogledate za uspored, bo recimo da Hrvatskom danas vlada stranka koja je dobila 17% od ukupnih glasača.
[SPEAKER_01] Znači od ukupnog biračkog tijela 17%.
[SPEAKER_01] Onda to zapravo i mijenja tu jednu percepciju da ako bi katolički glas bio puno snažniji, puno utemeljeniji.
[SPEAKER_01] Upravo u ovim bezkompromisnim slikama, bezkompromista u slikama to da katolik može biti svet i može biti u politici.
[SPEAKER_01] Mislim da bi se puno tu mogli stvari promijeniti upravo u tu katoličku korist, ajmo reći, u državi.
[SPEAKER_01] Ako bi stvarno upregnuli snage u to, ako me razumijete.
[SPEAKER_00] Da. Ono što se nama dogodilo da...
[SPEAKER_00] Evo ja sam to na ovoj tribini u Splitu rekao da je po meni mi prolazimo sad kroz pustinju.
[SPEAKER_00] Kad smo dobili državu, da smo mi izašli iz egipatskog robstva, a sad smo dakle u pustinji već preko tri desetljeća.
[SPEAKER_00] Zašto? Zato jer generacija koja je odgojena u komunizmu, ja sam dakle pripadnik te generacije, tog naraštaja,
[SPEAKER_00] da oni često puta razmišljaju s pozicija kompleksa manje vrijednosti kao katolici jer su se navikli da katoličanstvo bude svedano u svejdu privatnog života, da bude zatvoreno u sakristije.
[SPEAKER_00] I onda dakle jednostavno su oni potpuno pasivni. Znači i bore se za mrvice sa stola, nemaju dakle petlje da uđu u borbu i da se izbore za ono što im pripada.
[SPEAKER_00] Evo dakle, to je ono nego se stalno povlače. I zato kažem, taj naraštaj kad prođe i vaš naraštaj kad dođe, vidite stvari sasvim drugačije.
[SPEAKER_01] Znači rekli ste 1991. recimo da je taj narod izašao, da je ušao u pustinji, nemo reći, ili 1995. kada su prošla ta sva sve teške stvari koje je naš narod protrpio.
[SPEAKER_01] Što je onda činiti do 31. ili do 35. što nam je onda činiti do tada?
[SPEAKER_00] Pa evo, nastavite ovo što imate. Ovakve inicijative kao što je vaša. Znači to je ono što Bog je podigao više takvih inicijativa, više zajednica, uključene puno mladi u tome i to je ono što je naša budućnost.
[SPEAKER_00] Jasno da ima jedan broj mladi koji su međuvremeno izgubio i koji se udalio od vjere i koji je upao razne poroke i slično.
[SPEAKER_00] Jednostavno dolazi do jednog razdvajanja i mislim da i oni koji su odlutali, da vide na to njihovo lutanje ne vodi nigdje.
[SPEAKER_00] Recimo u Splitu se Torcida angažira više mladih nego sve naše župe skupa.
[SPEAKER_00] I kad gledamo koliko navijači hajduka u Torcidi, koliko vremena truda i novaca odvajaju za hajduk, to daleko više nego što odvajaju za vjer.
[SPEAKER_00] U takmicu su dva puta tjedno, jedno tjedno se ide na gostovani moraš platiti put, moraš ispisivati murale, moraš se biti spreman potuć, moraš imati ove akcije, njihove razne međusobno.
[SPEAKER_00] I to je ono što je, to je jedan angažman koji je, dakle pokriva mlade koji su u najvećoj snazi i to njima često bude surogac za vjeru.
[SPEAKER_00] Na domjestim vjeru. Kad se kaže hajduk živi vječno, iza toga stoji nešto, nije to tek tako rečeno.
[SPEAKER_00] I takvi parola imamo. Dakle, tu se dogodi da se prođe mladost u tome i da nakraju se čovjek probudi sa 30-40 godina i kaže pa šta sam radio.
[SPEAKER_01] Zašto crkva tu izgleda neprivlačno njima? To su obični momci koji svano imaju veliko srce koji će doći skočiti na one najgore terene gdje niko neće doći, oni će doći tu pomoć dati se.
[SPEAKER_01] Biće prvi koji će pokazati šta znači služiti. Prvi o kojih možemo učiti. Zašto tu crkva ne izgleda privlač na njima? Po vama evo vjerujem da imate dosta kontakata sa tim ljudima.
[SPEAKER_00] Pa mislim, mi smo imali, imamo nažalost ovu ultra splitu i tu su neki svećenici, čak su neki dolazili iz Zagreba i slično, dolazili tamo, dijelili vodu i razgovarali sa mladima.
[SPEAKER_00] Mislim da je puno bi bilo konstruktivnije i pozitivnije da mi za sve navijačke skupine u Hrvatskoj imamo kapelane.
[SPEAKER_00] Boj Rojsi, Torcida, Tornado i šta zna i slično. Da imaju svećenike koji će se baviti s njima, koji će biti na raspolaganju.
[SPEAKER_00] To je mlada populacija. A ne čekat da na ljudi dođu nama, nego da idemo u sustav, ako imamo kapelane u vojci, u policiji i slično, zašto ih ne bi imali u navijačkim skupinama?
[SPEAKER_00] Dakle, to je ono što bivše strukture su se naučile na neki način i filtrirati u te navijačke skupine i radi s njima.
[SPEAKER_00] I one su, dakle, imaju i danas određeni utjecaj u ti navijačkih skupina. Zašto? Zato jer njima odgovaralo ono kruha i gara.
[SPEAKER_00] Znači, daj ljudima da Hajduk ili Dinamo nadomijesti vjeru, nedjelju misu i slično. Dakle, tako ćemo ljude udaljiti od crkve.
[SPEAKER_00] I stvorit ćemo nešto drugo. Dakle, to je nešto što se događalo neslučajno.
[SPEAKER_00] Međutim, mi vidimo da su ti navijači instinktivno reagirali drugačije i da su imali veliku ulogu u održanju nacionalnog osjećaja i domoljublja za vrijeme komunizma.
[SPEAKER_00] Znači, i danas da su tu ima, dakle, imaju velike zasluge na tom planu. Ali evo, mislim, to je jedna populacija s kojom bi trebalo raditi.
[SPEAKER_01] Slažem se s vama i to je ozbiljno velika populacija, što i sami kažete. Vratio bi se kratko na ovaj dio što se spominjali, blagoslov i prokledstvo.
[SPEAKER_01] Često navijačke skupine pokazuju upravo tu svoju nadljudsku snagu i brigu za čovjeka kada se dogode neke situacije kao što su potresi, požari, poplave.
[SPEAKER_01] Na neki način pokazuju se ta zadnja granica čovještva upravo na tim najtežim situacijama.
[SPEAKER_01] Ali imamo osjećaj kao da u trenutcima mira, kao što je ovaj sad trenutak, Bogu hvala, Hrvatska nije sad zakvašana nekim ludim, ni elementarnom nepogodom, ni barem direktno ne ovim ratom što se događa na Bliskom istuku ili Ukrajini.
[SPEAKER_01] Ali kao da mi ne znamo raditi sami sa sobom. Baš imam takav neki osjećaj.
[SPEAKER_01] U smislu kao da se ne znamo postaviti u tom stanju mira, da možemo graditi za budućnost nešto kvalitetnije, substancijalnije, podobnije, da budemo u miru.
[SPEAKER_01] Što mislite? Zašto je to tako?
[SPEAKER_01] Zašto mi taj blagoslov, odnosno taj blagoslov služenja i dobrih ljudi možemo vidjeti većinom kada se dogodi nešto loše našem narodu?
[SPEAKER_00] A možda je to baš te na povijesti jer evo mi smo dakle imali, bili na granici sa Turcima i borili smo se tu četiri stoljeća.
[SPEAKER_00] Znači ta borba na nje ušla u gene i mi praktički najbolje funkcioniramo u kriznih situacija.
[SPEAKER_00] Ali evo, sad da se naučimo funkcionirati u drugim situacijama potrebno je vremena.
[SPEAKER_01] To je u zadnjih tisuća uvodina koliko je bio kontinuirani vlast. Uvijek smo bili pod nekim. Uvijek je onaj koji je bio iznad, uvijek je li bio sa nekim dobar koji je protiv nas i slično.
[SPEAKER_00] Mislim, nažalost, evo, još mi imamo diplomatski predstavništva gdje se drži ti tova slika u veleposlansku.
[SPEAKER_00] Na tome, mi sad nemamo još ni potpuno ni hrvatsku diplomaciju. A kamoli nemamo ni hrvatske medije. Gdavni medije nisu hrvatske.
[SPEAKER_00] Oni pišu na hrvatsku nezinku koliko toliko, ali vidite dakle oni stalno vršaju jednu hrangu protu domoljubnu, znači protu hrvatsku. I s druge strane stalno dijeluju sa protu katoličkih pozicija.
[SPEAKER_01] Mislim, slažem se s ovim što ste rekli da je to i čak i u genima nama. Jel ima nešto što mi mladi ljudi koji nismo nužno opterećeni ni komunističkim sustavom, ni onima što je bilo prije, što mi trebamo raditi da shvatimo, ok, ovo je sad razdoblje mira, imamo svoju državu, ne trebamo se ludo boriti za nju, ona je u ovim granicama u kojima je, slobodna je koliko može biti slobodna, ali ono, kako bi rekao, što mi moramo sada raditi da ona ostane ovakva i da bude bolja?
[SPEAKER_00] Mislim da je na nje sada glavni imperativ na vama je da sačuvam mir, jer to je ono što nama nije sad trenutno toliko opasnost rat na Bliskom istoku, ali na nje je opasnost, mislim, veća rat u Ukrajinu.
[SPEAKER_00] Sigurno.
[SPEAKER_00] Jer se tu događa da se Evropa naoružava i kaže da će ona bi spremna za rat sa Rusijom za tri do četiri godine.
[SPEAKER_00] Što vi kažete na to, da?
[SPEAKER_00] Šta će nama taj rat? Što mi imamo od tog rata? Mi smo imamo, dakle, još stvježast vjećanja na domovinski rat, jer Evropske zemlje su imali samo prvi, drugi svjetski rat.
[SPEAKER_00] Dakle, mi smo usto imali domovinski rat na tome, ako oni žele ratu, nekak ratuju, ali bez nas. Mislim, zašto bi mi u takve ratove ušli?
[SPEAKER_00] Zato tu je potrebna jedna velika mudrost i umješnost politička da političari bez obzira na razlike nas sačuvaju od rata.
[SPEAKER_00] A da s druge strane mi ne računamo prije svega na političare, nego da računamo na Boga i da se mi sam mobiliziramo da do toga ne dođe.
[SPEAKER_00] Da nas sutra uvuču u neki rat. To bi bila katastroga za nas kao narod. Mi smo mali narod, već nisu nas zacijeljeni rane koje smo imali u domovinsko ratu.
[SPEAKER_00] Sada uđemo u novi rat, to bi bilo strano.
[SPEAKER_01] Sada nisu zacijelje rane ni u drugog svjetskog rata, kamo li ovaj novi.
[SPEAKER_01] Da, onda kad neko ide kopat po tome, onda stvarno nije umjesno, odnosno možeš se slobodno pitat koji interes ima taj ko ide kopat po tome i koga je namislio da tu upravo priča.
[SPEAKER_01] Meni je osobno smeta kad ljudi kažu da država treba riješiti neke stvari, ne gledajući koji je osobni interes.
[SPEAKER_01] Tipa, sad mi pričamo o tome šta bi torcida trebala raje, kako bi se država potencijalno trebala brinuti tim ljudima,
[SPEAKER_01] ili kako bi u tim situacijama požare, potresa i sl. šta država treba napraviti i sl.
[SPEAKER_01] Često zanemarajući taj osobni element, koliko ja danas moram biti dobar svojoj ženi doma, koliko moram biti dobar u svojoj župi i sl.
[SPEAKER_01] Zašto smo izgubili, ja vjerujem da je to možda taj jedan komunistički element da će sistem ili država riješiti stvari,
[SPEAKER_01] ali kako obnoviti taj dio da shvatimo, pa je odgovornost je na meni, za moje prijatelje, za moju obitelj, za moju župu.
[SPEAKER_01] Ja moram biti tu aktivan da bi Hrvatska bila bolja.
[SPEAKER_00] Kaže, u vašim generacijama se to mijenja i tu je ono što mi imamo da ljudi kad prođu taj test služenja i pokažu se da su katri služi,
[SPEAKER_00] da im je služenje i ljubav je pravom Bogu i bližnjemu, da im je to zadovoljstvo.
[SPEAKER_00] Takvi su ljudi zreli onda za bilo koje pozicije u politici i spremni.
[SPEAKER_00] I to je ono što mi možemo također davati podršku na lokalnoj razini onim čestitim i vrijednim pojedincima
[SPEAKER_00] koji su je pokazali da su sačuvali svoje katoličko dostanstvo, identitet,
[SPEAKER_00] da su dosljedni u svome djelovanju, da su stručni i da su poštajeni.
[SPEAKER_00] Mi takve ljude možemo onda gurat da napreduje i da dolazu do većih pozicija.
[SPEAKER_01] Sviđa mi se što stavljamo naglasak na ovo što tek dolazi na ove mlade ljude
[SPEAKER_01] koji će tek potencijalno doći, ali baš bih vas volio pitati vezano za današnji političar.
[SPEAKER_01] Imate 60 godina, ako se ne varam, dakle na neki način pratite naravno politiku
[SPEAKER_01] kroz zadnjih nekoliko desetljeća i vidite tko su današnji ljudi koji su na vlasti
[SPEAKER_01] ili koji su ih doveli upravo tu.
[SPEAKER_01] Tko su ti ljudi? Neću vas pitati od njih ali kakvi su, od čega su građani,
[SPEAKER_01] što bi smo mi morali znati o njima prije nego se uputimo u bilo kakvu ozbiljniju borbu?
[SPEAKER_01] Što je njihov motiv za kojim oni idu? Kako su građani i slično?
[SPEAKER_01] Ne znam, jel sam uspio pojentirati?
[SPEAKER_00] Pa evo, teško je generalizirati, ali evo u ovom slučaju, dakle ako ćemo generalizirati,
[SPEAKER_00] onda mislim da većina naših političara, nažalost, nemaju dobar glas kod naroda.
[SPEAKER_00] Zato jer se nisu pokazali karakter.
[SPEAKER_00] nisu se pokazali dosljedni i s druge strane pokazali su se često puta
[SPEAKER_00] da su upali u nemo, da su i dokazali da ne nepoštene radi.
[SPEAKER_00] Znači, evo, samo kako gledamo u sadašnju vlast, koliko je ministara bilo maknuto
[SPEAKER_00] sa položaja radi toga što im je dokazano ili korupcija ili nešto drugo.
[SPEAKER_00] To je ono što su stari grci to rješavali puno bolje nego nije.
[SPEAKER_00] Znači, prepoznali su da je korupcija zlo, ok.
[SPEAKER_00] Ali onda su poduzeli ozbiljne mjere da to riješi na način
[SPEAKER_00] da ako je nekome dokazana korupcija, onda je njemu zavranjeno,
[SPEAKER_00] doživotno se bavi politikom i jednostavno on se oduzima sva imova na kojima.
[SPEAKER_00] I onda nikome ne bi palo na pamet da dođe na položaj
[SPEAKER_00] i da zloupotrebljava položaja, nego bi dolazili oni koji su stvarno
[SPEAKER_00] bi htjeli služi svome narodu.
[SPEAKER_00] Nama nas opterećuje, osim toga, jednog primitivnog koristoljublja
[SPEAKER_00] za koje nemamo još prave mehanizme da tome stanemo na kraj toj korupciji,
[SPEAKER_00] nas opterećuju, dakle, i dosije iz bivšeg sustava,
[SPEAKER_00] dakle, da su mnogi ljudi koji su i dalje prisutni i angažirani u politici,
[SPEAKER_00] da su, dakle, imaju svoje dosije gdje ima kompromitirajućih materijala
[SPEAKER_00] i s kojima ih se može ucijnjivati.
[SPEAKER_00] Nažalost, ima i oni koji su prisutni u hrvatskoj politici,
[SPEAKER_00] a u biti rade za tuđine.
[SPEAKER_00] Znači, njima je stalo više da zastupa interese nekih stranih država
[SPEAKER_00] ili Brisela nego hrvatske države.
[SPEAKER_00] I, kad gledamo, te tri skupine ljudi, nažalost, su u dobroj mjeri
[SPEAKER_00] zastupljene u hrvatskoj politici.
[SPEAKER_01] Da, to je sve nešto što trebamo imati na umu kada sagledamo hrvatsku politiku.
[SPEAKER_01] U kojoj mjeri, evo, spomenuli ste u drugu kategoriju ljudi,
[SPEAKER_01] potencijalno te tajne službe i ljude koji su djelovali zbog,
[SPEAKER_01] koji su bili pod utjecajem tih svih afera i slično.
[SPEAKER_01] Što mislite, o koju ulogu danas te tajne službe potencijalno igraju
[SPEAKER_01] u Hrvatskoj ili Hrvatske ili strane kada se plasiraju neke
[SPEAKER_01] nesubstancionalne, neke potpuno glupe teme za hrvatski kontekste
[SPEAKER_01] i zaokupiraju narod i praktički prljaju njegov um.
[SPEAKER_00] Pa mislim da moramo imati na umu da smo svi ljudi
[SPEAKER_00] i kao ljudi da smo slabi i grešni.
[SPEAKER_00] I nije ništa čudno ako netko pogriješi u životu
[SPEAKER_00] i sklizne se na moralnu planu.
[SPEAKER_00] Znači, ali da dopusti da ga radi toga ucijenjuju
[SPEAKER_00] pa da on onda doživotno radi proti svoga naroda
[SPEAKER_00] ili proti svoje vjere, to je katastrofa.
[SPEAKER_00] To se nažalost dogodilo i pojedini svećenici koji su dakle bili ucijenjeni pa su onda potpisali da će radi za kos ili za udbu
[SPEAKER_00] i koji se nikad za to nisu ispričali.
[SPEAKER_00] Potrebno je se tu urokovoditi, to nije nevanđavski, ni istina će vas usloboditi.
[SPEAKER_00] Da čovjek jednostavno na petlje priznat je bio sam suradnik udbe, držali su mu ucijenjenih radi toga i toga, dakle i okreće novu stranicu u svom životu.
[SPEAKER_00] Neće otići ni na robiju, ni na goli otok, ni nigdje, dakle, prozivaće ga možda neki, dakle, ali nastavit će normalno živjeti i čista obraza.
[SPEAKER_00] Ovako, ako se sve stavlja po tepih i pravi se da se ništa nije dogodilo, mi nakupljamo stalno smeće i sa tim smećevom ne znamo više što ćemo.
[SPEAKER_01] Čovječe, koliko je teško za osobu iz neke vaše perspektive da dođe do te spoznaje, istina će vas osloboditi.
[SPEAKER_01] Je li to stvarno jako teško?
[SPEAKER_00] Zato kažeš, evo, malo pre smo rekli, to je pitanje karaktera i mi moramo raditi na ljudima da dođu do te zrelosti vjerske da mogu biti karakterni ljudi,
[SPEAKER_00] da mogu, evo, priznat svoj grijih, da mogu se boriti, da mogu zastupati svoje uvjerenja i da pred niki ne sagibaju glavu nego pred Bogom.
[SPEAKER_01] Ja bih se možda kratko vratio na ova tri principa koja ste spominjali u knjizi i kratko ih opisali.
[SPEAKER_01] ovdje na početku podcasta, to je taj pravo na zaštitu života od začeća, pravo na zaštitu obitelji, pravo na odgoj djece.
[SPEAKER_01] Da se možda samo malo vratimo, zašto baš ta tri su temelji bezkompromisne politike katolika? Zašto je Benedikt XVI to isto tako apostrofira?
[SPEAKER_00] Jer su to tri glavna pravca napada kulture smrti. I kad mi pustimo da se oni šire nakraj oni pokopaju cijelu društvu i narod je onda gotovo.
[SPEAKER_00] Nema ga više, nema obudućnosti.
[SPEAKER_01] Jasno, jasno, jasno. Vi smatrate također da i kroz ta tri, pitam vas to zapravo, ali vi smatrate da kroz ta tri elementa, ako bismo stvarno dijelovali i kao društvo i u politici, ali i oko politike, kroz civilno društvo, na očuvanje upravo tih načela, da bi uslijedio blagoslov nad hrvatskim narodom?
[SPEAKER_00] To je ona pozitivna alternativa koja bi se stvorila i koja bi, dakle, ostvarila ono evanđosko da zlo pobjedimo dobro. Znači, više je, svako je muka kad slušamo skandale, crnu kroniku i slično, dakle, nama treba dakle vedrine i nade i dobri stvari koje moramo snažiti i onda će one od njih prevaku.
[SPEAKER_01] Kako bi možda za kraj da vas pitam za one katolike koji razmišljaju o ulazku u politiku, nečkaju se, hoću, neću, obično oni kažu, politika je uvijek navlačenje te sive majice, u smislu, ne mogu nositi bijelu majicu u politici, boju dobra, nikad mi nije cilj obući tu crnu majicu da odim na tu crnu stranu,
[SPEAKER_01] nego stalno vršiti te neke kompromise. Moj će me osuđivati jer ne vide cijelinu pa će reći ti si ovakav, naprej si ovako.
[SPEAKER_01] Druga strana će me osuđivati jer svakako im se ne sviđam na sto strana. Što biste onda preporučili tim ljudima koji se sad nečkaju? Kako jačati taj karakter, sposobnost?
[SPEAKER_00] Moj savjet bi bio na temelju pođuka koje smo imali u komunizmu. Katolici su bili diskriminirani, bilo im je zabranjeno u raditi u javnih službama, u policiji, u tajnom policiji, u školstvu, u medijima i sl.
[SPEAKER_00] Da bi sačuvali svoju vjeru, oni su morali sebi osigurati materijalnu neovisnost. I onda su mogli misliti svom glavom i živiti kako im se sviđa.
[SPEAKER_00] Mislim da onaj ko se želi angažirati u politiku, da bi trebao imati materijalnu neovisnost. Onaj minimum da može izdržavati svoju obitelj.
[SPEAKER_00] Dakle, da ga se ne može ucijenjivati i kupovati. I da onda je ona na taj način ima jednu veliku obranu i jednu veliku perspetiju pred sobom.
[SPEAKER_00] Da može stvarno učiniti dobro.
[SPEAKER_01] Slažimo se tu samo, to je bitno. Moram se još jedno pitanje pitati, a to je vezano za izlazak na izbore.
[SPEAKER_01] Vjerujem da razmišljate o toj temi. Je li grijeh ako katolik ne izađe na izbore?
[SPEAKER_00] Mislim, ja se osobno ne izlazim na izbore.
[SPEAKER_00] Već možda dvadeset godina.
[SPEAKER_01] Odlično, onda baš me zanima kako izlava proces razmišljanja i donošenja odluke.
[SPEAKER_00] Pa evo, ne želim sebe staviti ovdje kao model za druge, niti ohrabrivat ljude da ne izlazu na izbor.
[SPEAKER_00] Ali ja sam na to došao, evo ja to navodim često primjer iz komunizma i samo sam jedanput odišao na izbore u komunističkom sustavu.
[SPEAKER_00] Ne sjećam se da je to bilo u dječjem vrtiću, da su mi dali listu kandidata, svi su bili iz samo jedne stranke komunističke, i da su mi dali da zaokružim koliko već trebalo zaokruži kandidata od tih 20 možda nekoliko.
[SPEAKER_00] I dali su mi za zaokruživanje olovku i dakle i to je meni bilo jasno da je to potpuna farsa i da evo ljudi prave budale nije dovoljno što su kandidati sve iz jedne stranke, nije dovoljno dakle ni to da kontroliraju izbore, da im mogu namještati kako hoće, nego još davaju olovke da mogu prisat i prepravljati kako im se sviđa.
[SPEAKER_00] Znači ja sad doživljavam naše izbore da oni od ljudi prave budale, jer jednostavno su stvari poslužene na način da mi tu nemamo šanse, ništa promijeniti putem.
[SPEAKER_00] I kažem, evo navodim taj primjer, je li to normalno da imamo pola milijuna fantopskih glasova?
[SPEAKER_00] Dakle, to je nešto što ostavlja, dozvoljava malverzacije koje jednostavno poništavaju normalnost izbora.
[SPEAKER_00] I s druge strane, ono što nas se nudi, znači po meni, ja tu ne vidim one koje mene mogu predstavlja kao rodoljuba i kao katolika.
[SPEAKER_00] Vidim pojedinca, stranke koji su dakle spremni stvarno biti takvi da se ja mogu prepoznat.
[SPEAKER_00] A birat manje zlo, to jednostavno želim. Ja želim birat dobro.
[SPEAKER_01] Što biste onda vi rekli, kako biste vi definirali svoj glas? Što je jedan političar mora imati?
[SPEAKER_01] Ili ne samo, nego stranka iza koje stoji?
[SPEAKER_00] Moj glas je trenutno, dakle, na političkom planu, moj glas je trenutno molitva na svake prve subote na targu.
[SPEAKER_00] Evo, dakle, to je moj glas.
[SPEAKER_00] Jer mislim da ti mogu puno više učiniti nego izlaženje na izbore.
[SPEAKER_00] Oni moraju ljudima vratiti povjerenje u ispravnost cijelog postupka i stvaranje stvarno jedne alternative.
[SPEAKER_00] Mi, u biti, velike razlike između ovih stranaka koje su na vlasti nema, dakle, između vlasti i opozicije.
[SPEAKER_00] Mi imamo razlike u nijansama, dakle, ali u biti jedni i drugi se zalažu za slične programe.
[SPEAKER_00] Takozvane konzervativne stranke ne mogu doći do izražaja ili ne mogu preći prag ili ih toliko razmrve sa zakolisnim igrama, ekonomoguće.
[SPEAKER_00] Na tom je za koga se tu založiti.
[SPEAKER_01] Da, onda ostaje na kraju molitva društveni angažman koliko god je moguće, makar i na ovaj način.
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_01] Pa je, svakako političko djelovanje ne mora nužno biti samo politika.
[SPEAKER_01] To je jedno šire društveno djelovanje i dobro ste na početku podcasta rekli da političari su dosta pragmatični, reko bi, oportuni.
[SPEAKER_01] U smislu, oni će se prilagoditi onome kakav je narod, odnosno kakav je glas.
[SPEAKER_01] I zato bi smo možda mi trebali biti malo glasniji i beskompromisniji u tome da ako veći žele dobiti naš glas ili našu pažnju,
[SPEAKER_01] neka budu postojani, neka budu postojani onome što govore i neka nas pokušaju zadovoljiti.
[SPEAKER_01] A mi moramo biti što ojači.
[SPEAKER_00] Vi vidite da je, recimo, Trump u prvim izborima i u drugim bio svjestan koliko je jako ovaj pro-life pokret u Americi.
[SPEAKER_00] I da je onda u kampanjama pred izborima činio dosta toga da im izađe u susret, da im da podršku, da ih ohrabri i sl.
[SPEAKER_00] I znači, zahvaljujući tome, dobio je i podršku i dobio je glasom.
[SPEAKER_00] Točno.
[SPEAKER_00] Znači, mislim kako mi budem ove naše inicijative i zajednice rasle od baze, da će tako ono imati sve veći utjecaj.
[SPEAKER_00] I da će nakon ono promijeniti politiku. I zato moj doprinos je da ulažem u to.
[SPEAKER_00] A nek drugi, ako misli da će drugim putem postići više, nek izvore.
[SPEAKER_01] Ne, ne. Možda je baš to sad vrijeme koje sad slijedi, prije izlaska iz te pustinje.
[SPEAKER_01] Moram se još kratko pitati vezano za taj izborni zakon.
[SPEAKER_01] Je li to temelj političke obnove Hrvatske?
[SPEAKER_01] U smislu da se promijeni taj izborni zakon ili da se vrati.
[SPEAKER_01] Kako bi se vratila ta vjernost u te izbore po vama?
[SPEAKER_00] Promijenit će se izborni zakon kad mi promijenimo ljude.
[SPEAKER_00] Kad dobijemo ljude koji mogu kvalitetno obnašati te dužnosti i nositi te položaje.
[SPEAKER_00] I mi smo sad na pragu toga. Onda će oni dovesti do promjene zakona.
[SPEAKER_00] I stvari će se posložiti.
[SPEAKER_01] Je li to temelj? Je li to stvarno prva stvar koju pravi ljudi?
[SPEAKER_00] Prva stvar su na ljudi. Prva stvar su na ljudi i Bog.
[SPEAKER_01] I onda bi oni, je li upravo prema njima...
[SPEAKER_00] I s te sinergije će nastati onda rezultati na izbornom zakonu,
[SPEAKER_00] na pravnoj državi, na svim drugim podružjama.
[SPEAKER_01] Je, je. To je upravo pravednost, jedan od temeljnih vrlina katoličanstva.
[SPEAKER_01] Da bude taj izborni sustav isto pravedan.
[SPEAKER_01] Hvala vam na ovom razgovoru, Don Josipa.
[SPEAKER_01] Evo, baš mi je drago da ste došli i predstavite neku svoju viziju.
[SPEAKER_01] Točne, još jedno jedno pitanje imamo.
[SPEAKER_01] To je vaša vizija Hrvatske.
[SPEAKER_01] Kako ju vidite za nekih 20 godina?
[SPEAKER_01] Spominjali ste tu zdravu državu na početku.
[SPEAKER_01] Što bi ta zdrava država trebala imati po vama?
[SPEAKER_01] Kako biste ju vi vidjeli za jedno 20 godina?
[SPEAKER_00] Pa evo, ja bih volio da to bude već za 10 godina.
[SPEAKER_00] Naravno.
[SPEAKER_00] Svakako volio da Hrvatska bude.
[SPEAKER_00] Evo, što je Tereza Nojma rekla Petru Perici,
[SPEAKER_00] da smo poslani da budemo kičma Evrope.
[SPEAKER_00] Volio bi stvarno da budemo mi kičma i svjetionik.
[SPEAKER_00] Da sve onu baštinu, patnje, rata, stradanja i sl.
[SPEAKER_00] koja je nosimo, da sad to pretvorimo u jedan potencijal pozitivni
[SPEAKER_00] koji će preobraziti ovu Evropu koja je na izdesak.
[SPEAKER_01] Hvala vam puno na razgovoru.
[SPEAKER_01] Hvala vam.
[SPEAKER_01] Dragi ljudi, hvala što ste gledali ovaj podcast.
[SPEAKER_01] Evo, potičam također da lajkate ovaj video
[SPEAKER_01] kako bi došao do što većeg broja ljudi,
[SPEAKER_01] a mi se vidimo u idućem podcastu.