Čuo sam da si ti spreman pasto.
A ja znam, rižoto.
Rižoto, isprike.
I izrazili su želju za rižom, naš Ante Bunoza koji je zadužen, evo reći za prehranu je rekao piletina je riža prije utakmice, pa šta ćemo sa rižotom, ja ću napraviti ja rižoto, ali evo problem je rižota napraviti jer volim kuhinju, volim kuhati, tako da evo, bila mi je čast njima napraviti ručak prije utakmice.
Dobro smo rekli ovoj tvojoj supruzi da vatrogasac, trener, kuhar, dobro je prošlo, kupuj mi poene da me ne ustavi, sad je ovaj veliki ako doma.
Da, da, da, pa jeste, evo, drago mi je oko kuhanja i volim to i mislim da mi nije problem, što više što sam rekao, čast mi je bila da je napravljen režijotopri utakmici.
Poštovane gledateljice i gledatelji, dobrodošli u još jedno sportsko jezdanje emisije bez adrese portala Hercegovina info.
Današnja adresa je ljubuški.
Vjerojatno se pitate zašto će mi vatrogasna oprema u jednoj sportskoj emisiji, no naš današnji gost upravo je spojio ljubav prema vatrogastvu i sportu odnosno rukometu što se u ljubuškom podrazumijeva.
Naš današnji gost je zapovjednik vatrogasne postrojbe ljubuški, jedan od dva glavna trenera izviđača Milan Tolić.
Dobrodošao Milane u našu emisiju.
I jedna sezona nije ni završila, a druga je za tebe počela.
Pa točno si rekao, specifična djelatnost na oba fronte, kada ova završi druga počinje tako da odmora faktički nema nikakva, ja ne znam, žena ako izdrži sa mnom još dva godine ja ću joj skinu kapu.
Tako da uvijek imamo nešto odmora, ajmo reći početkom šestoga opet ovisi o sezoni, ova je sezona baš specifična bila, tako da počela je dosta ranije jer inače, ajmo reći vatrogasna sezona se vodi od jedanšestoga ali ona obično počinje nekad početkom sedam mjeseca, tako da imamo luftan neki šest mjesec da malo odmorimo.
Što se tiče rukometa i požara, ali evo ova sezona je dosta ranije krenula, kiše nema nikako pa borimo se.
Bilo je jako teško, naročito onaj požar prije dvadesettak dana ako se ne varam u predgrađu, jel'te to predgrađe se zove ovaj dio ljubuškovog, znači gdje je vatra došla blizu kućama, jel'te tako?
Jeste, ajmo reći najteži požar možda u mojoj karijeri, dosta problema je pravio vjetar, mijenjao je dosta smjerova tako da nismo mogli imati ni pogled iz zraka s našom opremom, nismo imaliali podršku zračnih snaga tek na završetku požara.
Tako da mi išli smo sa jedne strane, faktički na drugu, sa sjevera na jug gdje bi nas pozvali jer dosta velika linija je bila ne znam koliko hektara, točno mislim preko sto hektara da je bilo požarane površine.
Specifično jako teško, ali evo izdržali smo, obranili smo kuće što je bio uvijek cilj da se kuće spase.
Ovi put bi ajmo reći i rekao da je požar izvukao neriješen rezultat, a zato što smo mi spasili, ajmo reći kuće, oni su, a požar je uzeo šumu tako da ovo je prvi put u karijeri, ajmo reći priznam neki, ajmo reći poraz, ali evo dobro je, Bogu hvala, kuće su ostale, svi su živi, zdravi, nitko nije nastradao što je najbitnije u svemu tome.
Neke ljude poznajemo tamo i znam da su morali otići iz svojih kuća, povući djecu dok su ajmo reći muževi i muški mještani tog dijela pomagali vama.
Pa bilo je, baš bilo je, jednim dijelom bio sam tužan, jednim dijelom sretan jer sam vidio koliko je to zajedništvo bilo tu, da je to, nikad to nisam doživio pogotovo u posljednjih godina gdje je to dosta teško doživjeti danas u današnje vrijeme.
Bilo je mislim preko sto preko dvjesto ljudi volontera, bilo je vatrogasaca sa svih strana, čak iz Dalmacije su vatrogasci došli, nismo ih mi pozivali nego su sami došli, vidjeli su da se borimo dosta s vatrom tako da su uzeli opremu bez obilježja i došli ovamo da pomognu.
Da, hvala svim tim ljudima.
Evo ovom prilikom bih želio zahvaliti svim koji su sudjelovali u bilo kakvoj vrsti pomoći na požaru i općenito na svim požarima kad su tu uz nas.
Imali smo jedan nezgodan u crvenom grmu, jel tako?
Pa jeste, nije bilo vjetra tako da smo vam reći nikad brže ga nismo ugasili.
Isto pošto je ovaj bio najteži, ja vam reći u karijeri, nikad lakše nismo odradili taj crveni grm koji obično traje dva do tri dana, mi smo ga odradili za neki četiri i pol sata.
Požar je bio ugašen, nije bilo vjetra i moglo je se raditi, bilo je vatrogasaca dosta vozila tako da smo ajmo reći bili baš dosta spremni i uspješno ga sanirali.
Dosta se razgovara o uzrocima požara kod nas, nerijetko je to ljudski faktor, je li toga bilo ovdje u ovim slučajevima?
Pa jeste, sigurno devedeset pet posto slučajeva je uzrok ljudski faktor znači desi se požar otvorenog prostora kad pričamo o požarima otvorenog prostora znači kada nekad ljudski faktor nije a požar na blidnju što je bio prije par godina veliki požar ono je bio udar groma znači tu to nije bio uzrok ljudskih faktora ali ovo ovdje sve po Hercegovini mogu reći čvrsto da je devedeset pet posto požara uzrok ljudskih fauna sigurno da treba apelirati i po tko zna koji put na ljude da ne pale vatru na otvorenom a tako je ovim putem evo pozivam sve građane da budu odgovorni da budu da imaju obzira na druge da čuvamo jedne druge da poštivamo jedne druge i da ne palimo vatru na bilo koji način na otvorenom prostoru zanima me jedna stvar kada dođe ovaj obavijest o požaru nekom za vas poziv, kako ide organizacija da opišete ovako na malajcima kako ide?
Obično ja, ovo je šta prima, dojava o požaru, raspita se o onome tko je javljao požar, kakva je vrsta požara, koliko je, da li šta treba otprilike.
Imamo također mi nadzorne kamere koje pokrivaju cijeli grad, tako da ja odmah mogu pogledati koliko vozila da ide, koliko ljudi, da li će trebati već angažirati pričuvu neku i tako.
S kojim brojem ljudi raspolaže trenutno vatrogasna postrojba Ljubuški i s kojim brojem vozila?
Pa imamo sedam profesionalnih vatrogasaca, imamo dosta članova DVD-a, DVD društva koja imamo dva u Ljubuškoj, imamo DVD Ljubuški i DVD Trebižat, moći znači kad je neka vrsta požara uvijek se jave da su u pričuvni i da su spremni pomoći ako trebaju.
Što se tiče vozila imamo dva navalna vozila i imamo jedno tehničko vozilo za prometne nezgode i te slučajeve imamo jednoga džipa koji ajmo reći nam služi za brdska područja gdje je malo teže prići sa vozilom.
Imamo još dva za požare, ajmo reći otvorenog prostora.
I potrebna je sigurno i veća pomoć iz zraka.
Sada smo dobili jedan e-retraktor u Mostaru, može se i on iskoristiti na poziv neki jel tako.
Pa evo jučer smo baš imali požar na granici između Čapljine i Ljubuško gdje su bili, ajmo reći, bili naši pet profesionalnih vatrogasaca, tri člana DVD-a sa tri vozila, bili su Čapljinci sa dva vozila debe vatrogasaca gdje je jako bio nepristupačan teren i bilo je baš nezgodno zagasiti požar.
U pri kraju, znači kad smo vidjeli baš da je ušla vatra gdje se baš ne može proći, angažirali smo jedan traktor koji je napravio par naleta, ispustio vodu i pogasio, znači voda su nam pomogla.
Od kud jedan sportaš, rukometaš u ovom poslu?
Pa evo, igrom slučaja nekako je se sve poklopilo tako da se odvije, kako je se odvijalo.
Slično, znači nije slično, a je slično kako bi rekao u erha pomoć ljudima, znači u sportu na neki način pomažemo tim mladim dečkima da naprave nešto u svojoj karijeri, da što više im pomognemo, tako i u ovome poslu isto pomažemo ljudima da ih zaštitimo koliko toliko da im što više pomognemo ako treba pomoć tipa gašenja požara, dostava vode, sapiranje, čišćenje, mi smo uvijek na usluzi svakome.
Nakon Tolića zapovjednika vatrogasaca, sada smo sa Tolićem trenerom izviđača, nekadašnjim igračem izviđača.
Nakon vatrogasnog doma sada smo u gradsko-sportskoj dvorani u Ljubuškom, Milane, fantastična sezona i za Maločadi.
Pa jeste, evo tako je se desilo da je sezona bila jako dobra, više od očekivano, htjeli smo da obranimo naslova, napravili smo vam reći puno toga, dvostruka kruna ono što odavno želimo i evo polufinale Europa Kupa sigurno jedna od boljih sezona ako ne najbolja u povijesti kluba.
Da.
Kao što braniš kuće i manja od dva tri tako si godinama branio i ova vrata ispred kojih sada sjedimo u vatrogasno društvo si stigao dvije tisuće petnaest koliko si u rukometu možeš li se sjet kada su krenuli prvi koraci pa sjećam se da sam prvo da moram reći bio pisao nogomet pa je bilo neki da moram reći nisam tu se zadržao neki mjesec dana pa sam prešao na rukomet bio imao sam negdje oko dvanaest godina, trinaest, tako da evo koliko vam je sad, ne smijem nagovoriti na kraju, neki trideset godina samo reći o rukometu.
Da li je odmah prvi izbor bio vratarska pozicija?
Ja nije, malo sam bio linija da trčem, pa sam stao na govor, nije, nego i susjed Jan, znači koji živi pored moje kuće, često smo se kao djeca igrali, ja i njegov sin, eto Kuno i Prusina, ovi što prate nogome znaju svi Dubicu, znali smo igrati često nogometa i ja bih stao nagu da branim i on me je hvalio kako dobro branim, tako da sam nama rekao i na rukomet, otišao nagu i zadržao se tu i evo sada imam priliku i da radim s ratarima i da napravim nekog ratara, Bogu hvala dobro ide i ja.
Evo sada kad smo razgovarali kako je sezona završila rukometna pa krenula ova vatrogasna, a između toga je bio jedan kamp u Omišu gdje ako se ne varam po drugi put jel kolika je bila čast to je znači jedan kamp za ratare iz cijele regije, čak iz Europe, djeca dolaze, kolika je čast da se dobije poziv na jedan takav kamp i da se tim mladim dečkima koji žele postati jednog dana svjetski ratari prenese svoje znanje.
Pa sigurno da je teško tu upasti u tu ajmo reći rukometnu alojitu što se tiče trenera, evo ja sam dobio poziv od Marija Čaljkušića koji je vlasnik tog kampa, zadržao sam se, zadržao sam dobre odnose s njima, mislim da radim korektno i da neki rezultati moji su isto tu ajmo reći to po to pogurali da dođem tamo gdje jesam.
Kamp, kao kamp sigurno jedan od najvećih kampova za rukometne vratare gdje su bilo imena od Titi Omejera, Wolfa, evo ove godine je bio Mandić naš, tako da evo sva rukometna elita što se tiče golmana i trenera, tu su treneri iz reprezentacije Slovenije, Mađarske, trener Magdeburg Adinom, moj dobar prijatelj, dosta velikih imena bude na kampu, tako da evo djeca dosta nauče, mislim da od naredne godine bit će i za trenere neka edukacija tako da odlično bude.
Evo kad smo spomenuli Mandića, znači evo BST bio je, Mandić bio je ako se ne varam, Marin Šegu je li tako?
Je manja, manja, manja je dole svake godine.
Da, pa je on manji dole.
Znači imamo tri trenera, vratar, dobro Mandić je još vratar, evo Marin isto je na kraju svoje karijere, koliko to govori o izviđaču?
Pa sigurno, evo ove godine smo imali priliku putovati dosta po Europi i kad spominješ izviđača na bilo kojem dijelu svijeta tojest Europe svi znaju za to ime tako da evo izgradili smo neko ime dajmo reći dobro u svijetu rukometaka koje je poznato dajmo reći na svim dijelovima.
Evo mislim da smo, da smo, da smo dosta toga napravili kroz ovih zadnjih nekih dajmo reći dvadeset godina, trideset kad si ti počinjao svoju rukometnu karijeru jel tako ako se ne varam tu su bili ali Mirko i Šegu.
Nakon toga evo došla je era u kojoj si ti branio, a nakon toga po završetku karijere ti se okrenuo trenerskom poslu i te rezultate koje si spomenuo, znači moram ja spomenuti znači Mateja Mandića koji je naravno kojeg ti pratiš od malih nogu s kojim si ovdje u dvorani Antu Grbavca koji je preko izviđača Španjolske stigao i on do Zagreba gdje su oni branili u tandemu pa je Hercegel tako on danas brani u Švicarskoj.
To su ti neki rezultati osobni koji su možda prepoznati od organizatora kampaja ali i od drugih ljudi.
Evo, evo i ove godine Haris Uljević, ajmo reći, igrom okolnosti je postao prvi, ne igrom okolnosti nego što je, ajmo reći, Simic koji je broj jedan u Crnoj Gori doživio ozljedu koljena tako da je Haris preuzeo jedinicu a odradio je sezonu fantastično što se tiče lige beiha tako i Europa Kupa gdje je bio najbolji vratar Europa Kupa tako da evo mogu reći da sam ponosan i na njega da njega ne bi zaboravili.
Tako da evo dobro se radi i dobri rezultati su.
Zahvalan sam Bogu na svemu evo i što mu drugo ja kažem.
Kad smo već kod Harisa cijela redakcija će reć opat što nema jednog takvog, dolazili smo na sve utakmice, jedan fantastičan momak i van terena i zadružen je i humorističan i vi kojeg je zavoljala cijeli ljubuški ga je zavoljala.
Evo ako ste bili baš, ne znam, dobio je aplauz u dvorani koji ja nikad nisam dobio mogu reći da, tako da baš je dečko i kulturan i dobar i čujemo se svakog par dana, znači baš je nekako kao da je tu odrastao, kao da je tu cijeli život bio, kao da je, mislim nije kao da je nego i je dio obitelji naše izviđača, tako da evo, rijetko nešto što se vidi.
I koliko je osobni ponos u tebi kada gledaš naprimjer Mandića na vratima reprezentacije, pa Grbavca na Golu Zagreba ili u Španjolskoj i sada evo i Haris je otišao u Kangas, dobar klub u Španjolsku, koliko to osobno, osobno zadovoljstvo neko daje?
Pa zadovoljstvo je veliko, ali ja uvijek tražim da više se može i vjerujem da jednog dana će Mandić sigurno, evo i njih, možda neko od njih još donijeti naslov prvaka Europe, kući, prvaka svijeta sa reprezentacijom, tako da evo to se ne može platiti, to nema cijene, to je jednostavno srce bude veliko kao naša butorovica što bi rekli.
Ono što me zanima isto kako brzo klub, to sam primijetio na dobar način reagira jer nerijetko te mlade igrače koje tako isplivaju brzo gubite, znači odlaze, transferirali, to je jednostavno takav put, ali uvijek se nađe neko rješenje.
Sada je doveden vratar Knežević da bi se dobilo malo na vremenu jer jednostavno ne može akademija izbacivati toliko za prvu ekipu koliko izvijač plasira u Europu igrač.a.
Pa evo kad su nakon sezone, kad su otišli Grbovac i Mandić, kad su otišli ostali Hercegovina, dobili smo Sudjevića.
Znači, ajmo reći, neki tri godine do četiri je njemu trebalo da bude taj što je, tako da evo ne možemo ni očekivati odmah od Alehođića i Čuljka da će biti oni ti, mislim da treba još vremena.
Knežević je sigurno iza Sudjevića, meni je broj jedan golman što se tiče u beiha našoj ligi, tako da mislim da smo pogodili dosta dobro i mislim da će dvojica ovih mlađih naših, da će oni dosta toga i naučiti od njega, a mislim da bi on trebao nešto da nauči dok je tu kroz ovu godinu pada se plasirao negdje vanka i ajmo reći da napravi neki ugovor dobar.
Kada smo već kod ekipe, Sulević je napustio izviđač, sa šaravanjem nije produžen ugovor i sa Matejem Ljubićem.
Na pragu otišao je i kapetan Mić Vukšić, na pragu odlaska su dva možda i najtraženija igrača, Diano Češko i Filip Podak.
Kako nadomjestiti sve to uzimamo s rezervom za Češku i Odaka, no kako nadomjestiti sve to, kako ovaj, pa evo koliko si nabrojao od jedan sedamorke, šestoricu si nabrojao ostaje samo desno krilo, pa bit će dosta teško ova sezona mislim, ali mislim da ima i kvalitete u našem podmaku tako da doveli smo ljivog beka Jokića iz Crne Gore, Amerika je malo zreli, vraća nam se nazadov i Stijović koji je bio na posudbi, tako da mislim da bit će teško, ali ja vjerujem u njih, ja vjerujem da oni mogu, vjerujem da mogu obraniti naslov, vjerujem da mogu napraviti rezultat u Europi, mislim da isto što se tiče vratarske pozicije da ćemo biti odlični, tako da evo.
A isto tako došao je i niz drugih igrača, ali ono što je posebno veseli je potpis prvih profesionalnih ugovora sa momcima iz Akademije, koliko vjerujete da mogu oni već u ovoj sezoni dati od sebe.
Tu su naprimjer evo sada da ne nabrajam od maloga Mandića, Mihajla, Patrika Dodiga i te cijele generacije koliko vjeruješ da oni mogu u ovoj sezoni već dati svoj obol prvo imomčanima.
Sigurno će dati ruke, ali po meni mislim da ja bi vjerovao više da bi trebao napraviti neki, a recimo rezultat bolji u ovoj sezoni, bebe recimo koji je bio a recimo malo zapostavljen i nije mogao doći do izražaja od Češke, od drugih igrača tako da je bio malo, ajmo reći nije zapostavljen ali jednostavno je prejaka mu konkurencija bila tako da evo, vjerujem u njega da može, vjerujem da je sazrio dosta tako da mislim da bi on trebao napraviti dobar iskorak a i mladi momci su tu da popune kad treba i mislim da bi trebali dati ruke sad ova sezona da li će to biti odmah tada, evo ne smijem reći da hoće ali vjerujem u njih i nadamo se da će biti sve dobro.
Kada smo bili sada gore u klubskim prostorijama pa smo gledali sve one zastavice velikana, reklo bi se europskog i svjetskog grupometa i s mnogima si ti igrao također.
Jedan zanimljivost je kako je napravljen sustav izviđača da jednostavno teče niz godina odlazi, odlazi, dolazi, promjene, ali uvijek je vrh tu.
Pa pričali smo kad smo bili na kavi, a i ti evo maloprije, znači to je izviđač, evo što smo maloprije rekli obitelj, tu ima nas deset ljudi koji radimo svi udaramo u isto mjesto, nema, on je zahvalan za to, tojest zahvalnost da ide njemu, zahvalnost ide svima, znači svi deset ljudi tu od naše tajnice SDNK-e do nas, trenera, svi imaju svoje zasluge u tome svemu, znači i ti ljudi se nonstop su u klubu i vrte se oko kluba, tako da to se nastavlja, znači sad ta svake godine prolaze, ali to se nastavlja, nastavljaju se rezultati dobri itede dok je nas, mislim ne nas, mene ili dok je tu ljudi ti koji tako to rade, mislim da rezultati će biti na nebu.
Jer baš sam razmišljao nešto, znači vi, ti i trener Ivan Đolić bili ste praktički pomoćnici Tonija Čoline, on odlazi, ali slavi javno i na mrežama, nema, izviđa se što ste rekli jedna obitelj, jednostavno sustav je posložen tako da bilo tko dolazi, dolazi u jednu uređenu, uređen jedan klub gdje samo treba nastaviti raditi.
Pa je čuo je naš dobar prijatelj, često se i vidimo i čujemo i stvarno on to doživljava kao da je, a mislim da on tako i osjeća da je on dio toga i jeste na kraju krajeva, tako da evo teško iz toga izaći kad uđeš u taj MLI, nekako je teško baš izaći iz toga.
Slavimo svi skupa i drago nam je na svima, na rezultatima dobrim i nagrada je stigla, jel za najbolje trenere?
Pa je evo to smo, ona je bila nagrada ta za najbolje trenere i ja i trener Ivan smo otišli, izbjegli smo ekipu, sve ajmo reći članove stručnog stožera, tajnicu i sve koji su bili dio tima kroz godinu dana, a to je sve naše zajedničko, tako i mislimo, tako i radimo i tako i predstavljamo izviđača na kraju.
Tako da evo.
Malo sam gledao statistiku od, mislim samo jednu titulu od dvije tisuće koje je šest je li, ne dvije tisuće koje godine je preskočena za tebe osobno kad si pauzirao zbog nekih privatnih razloga nabrojao sam devet prvenstava i tri kupa jesam li u pravu?
Je u pravu ste znači devet prvenstva što kao igrač, što kao general da je evo kroz povijest znači bilo je i nekih privatnih razloga dok je trinaest članova bio tu prije par godina da sam tu sezonu preskočio, njemu sam ajmo reći nema tu medalju i prvi naslov iz izvješća da nema medalju kupa, sva tri ima.
Evo to nije otišao u neku drugu sredinu radit.
Jel imate vi neki afinitet, a tu mislim i na tebi i na trenera Jolića za odlazak u neku drugu sredinu, za neki iskorak ili.
Ma meni je iskreno najljepše kod kostiju, imao sam neke prilike da idem vanka, ali mislim da je obitelj na prvom mjestu, tako da ne znam koliko bi to bilo adekvatno rješenje za obitelj, tu su djeca u školi, tu je žena koja ima stalni posao.
Tako da evo što se mene tiče osobno teško, a što se tiče trenera Ivana on bi to trebao sam da kaže, ne smijem govoriti njegovo ime.
Tako da ja vjerujem u njega da će biti jednog dana odličan trener i mislim već je odličan trener i ovim putem pohvalio njegov rad što radi na terenu i više sam njemu prepustio tu palicu vođenja utakmice, tako da evo samo da nastavimo kako je bilo do sada, bit će dobro.
Mi smo često smješteni tu i za vaše klupe, Ivan je više na nogama, a ovo ti si nekako više na klupi, ali kad treba podviknuti u slačionici, tko je tu tko pali vatru, a tko je vatrogasac malo da se malo.
Ja sam stariji čovjek, ja trebam da sjediš, a onda stoji.
Što se tiče slačionice, a tu opet ovisi od situacije, ja volim šalu, svi koji me poznaju, ja volim šalu, bez šale ne mogu da živim, ali isto tako kad eksplodira, znaju da je, da, kad treba da se radi, da je izviđač jedna obitelj, imao sam priliku vidjeti jedan video, nekom je pokazao od igrača ili možda čak i ti kad vas nije dočekao spreman smještaj pa ste morali uzeti neke apartmane, pa gdje je spavalo po trojica na jednoj fotelji, na krevetu, gdje ste sami kuhali, a igra se četiri finale, četiri finale europskog natjecanja, bilo je baš ovako zanimljivo.
Pa to nije tako, ne bi mislim da ne bi bio ni rezultat ovo što je bio jer tu se pokazuje ajmo reći prava ekipa, znači da svi dišu kao jedno, nikome nije smetalo, što više svi su bili oduševljeni kako smo mi to sve odradili.
Jer Island, kao Island je dosta skup, skup gdje jedna pizza zaleđena košta petnaestdvajset eura, gdje pivo ne znam, ne možeš ga ni kupiti, a pet do deset eura itede Ali smo svi disali kao jedno, znači nije smetalo nikome da li spava ti dva sata prvi sa dvojicom, trojicom ili sam na podu, znači došli smo da odradimo posao i mislim da smo ga odradili.
čuo sam da ste vi spreman pasto.
A ja znam, režoto opet.
Režoto, ovo je isprika.
Pa evo, izrazili su želju za rižom, naš Ante Bunoza koji je zadužen, evo, za prehranu je rekao piletina je riža prije utakmice, pa šta ćemo za režoto, to ne, napravit ću režoto, ali evo, problem je režota napravit jer volim kuhinju, volim kuha, tako da evo, bila mi je čast njima napraviti ručak prije utakmice.
Pa onda smo dobro rekli ovoj tvojoj supruzi da vatrogasac, trener, kuhar, dobro je prošlo.
Kupuj mi poene da me ne ostavi s obzirom da je velika ako doma.
Da, da, pa jeste evo, drago mi je oko kuhanja i volim to i mislim da mi nije problem, što više što sam rekao, čast mi je bila da je napravljen režžžota privudak.
Hoćemo li u sljedećoj sezoni gledati takvu klapu s obzirom na cijeli remont ekipe?
Pa mislim da nastojat ćemo da napravimo tu atmosferu i takvu ekipu.
Sad nije toliko na nama jeste, a nije, mislim da dosta i na igračima da oni takvi, da nam odgovore na taj način isti kao što mi njima, ajmo recimo, uputimo neke pozivnice da oni nama odgovore da su oni ti i da dišu kao jedno.
Ždrijeb za Europa, kup za koji se uprava kluba odlučila igrati, iako je mogla igrati i Europsku ligu, donio je za izviđač, znači ili kosovsku besu ili Depasova iz Turske.
Šta je želja?
Ovo je malo i podaleko, pa je na granici sa Sirijom ako se ne varam, je, dajmo neki reći, neki pedeset km od Sirije, pa želja bi bila, dajmo reći, Kosovo, tu imamo.
Bliže, puno je bliže, puno je lakše, dovodimo Nikola Prce, tamo.
Tako sam mislio upravo reći, trener Prce, on je dole često, on mislim u zadnje vrijeme trener, dosta igrača iz beiha lige je čak bilo, otišla dole, tako da evo nekako bi bilo zgodnije i puno lakše i jednostavnije da idemo na Kosovo, ali evo ako bude i Turska, Boga na pomoći, mislim za stranu što bi rekao.
Koliko se može ove sezone?
Jel se publika prošlog sezonskim rezultatom razmazila?
Pa bit će dosta teško opet jer znate kako je kod nas u i naslovi prvaka, prvi nakon ono dosta godina kad smo osvojili dvije tisuće šesnaest bila je puna dvorana sada kada osvojimo naslov bude neki petsto ili jedna tisuća ljudi a tada kad smo nakon dugog godina osvojili ga je, tražila su ulaznica više.
Tako da evo ove godine ta Europa je nekako podigla grad, podigla je svu tu atmosferu, bila je dvorana puna.
Nadam se da će, da im je ostalo to, da im nije izmodilo još, da je ostala ta želja za utakmicama, da uzmu djecu pod ruke, da dođu u dvoranu, da podrže izviđači i da uživaju u neki sat i pol, dva sata utakmica dok traje.
Je li nakon tih rezultata krenulo je možda veći upis djece u samu školu?
Pa sigurno da jeste, ti rezultati su donijeli, no već ali nove članove isto kao što i reprezentacija kada Hrvatska napravi dobar rezultat u Europskom, na Svjetskom prvenstvu, na Olimpijadi, sigurno da donese nove članove u rukometu, tako i ovaj rezultat u Eurokupu sigurno da je doveo nove članove.
Ovaj klub već godinama znači hrani, rekao bih reprezentaciju Hrvatske, ali i Bosne i Hercegovine.
Znači imamo sad trenutno ove zadnje utakmice, bio je, dobro, Ivano je bio ozlijeđen, bio je tu, Diano, bio je Matej, dobro je propustio prvenstvo radi ozljede, uvijek se vrti David Mandić šarac, uvijek se vrti tri, četiri, pet igrača iz izviđača koji su s druge strane beiha kakva god je situacija i u savezu i u svemu, Mić je tu onaj koji vuče među glavnim igračima pa i Perić ranije, mogu li ti novi klijenti koji se i danas sutra upišu i ove koje imamo što smo spominjali koji su potpisali prve profesionalne ugovore jednog dana biti u tim reprezentativnim indeksima?
Pa sigurno da hoće, sigurno da hoće dosta njih, ne par, mislim da i dosta će završiti u dresu reprezentacije, da li je to beiha da li je to Hrvatske, da li je to Srbije, da li je to Crne Gore, sigurno da dosta kvalitete ima u tim mladim igračima koji su kod nas, a na njima je samo isto da vjeruju jer bez vjere nema ničega, oni moraju da vjeruju da su oni ti i uz dobar trening, uz dobar pristup na terenu sigurno će napraviti dobar rezultat.
I za kraj, vidim jednu parolu na trvinama koju je voditelj Momčadi Nenadzova postavio, bit će toga još, dinastija iz Vidjače je jedanaest prvaka, može li se očekivat već ove sezone povećanje, da mora on ispravljati ono to.
Pa mi nećemo uvijek pragmat posla, tako da želja nam je da i ovaj put ne poštedimo.
Dati ćemo sve od sebe da obranimo taj naslov, bit će teško, ali vjerujemo da možemo i evo, vidjet ćemo, ne smijemoemo ništa čvrsto govoriti, ali vjerujem ja da hoćemo.
Hvala Milana što si bio gost naše emisije i želimo svu sreću u narednoj sezoni, a u ovoj ljetnoj sezoni da bude što manje posla požara i opasnih za građane, za obiteljske kuće.
Hvala vama na pozivu i bila mi je čast i zadovoljstvo biti dio vaše emisije.