[SPEAKER_01] Hvala niče si Marija i ekipa, dobro došli na prvu kavu s duhovnikom.
[SPEAKER_00] Živio Rođo. Živio.
[SPEAKER_01] Danas smo s našim duhovnikom Dom Filipom Pavlovićem i htio sam na neki način da prođemo kako smo se poznali, da mu postavimo neka pitanja o njegovom duhovnom rastu i svemu onome šta on zna, zna stvarno jako puno.
[SPEAKER_01] Pravo za početak Filip, jel ti sjećaš kako smo mi počeli našu suradnju?
[SPEAKER_00] Sjećam se da je meni Josip iz Župe, Josip Ivanić, poslao nekakav prijedlog da dođem tu držati jednu katehezu i to je bilo baš za korizm.
[SPEAKER_00] Da, to je bilo management slatkiša.
[SPEAKER_01] Management slatkiša.
[SPEAKER_00] Management slatkiša.
[SPEAKER_01] Tako.
[SPEAKER_00] I to je, mislim da je to bilo nekakav, ajmo respočetak.
[SPEAKER_01] I onda kad se ide našu opramu za radiju, onda...
[SPEAKER_00] Ne, ne, ono što mi je bilo zanimljivo je ta energija koju sam ja primijetio, znači, unutar...
[SPEAKER_00] EHA i u ovim malim prostorijama ovdje u Gundulićevoj.
[SPEAKER_00] Vidio sam, znači, puno mladih, svak nešto radi i u svakom kutu te male prostorije se nešto događa.
[SPEAKER_00] To mi je bilo ono zanimljivo.
[SPEAKER_00] Nisam stvarno...
[SPEAKER_00] Nisam na tako nešto navikao kad gledam obično evo te skupine katoličkih mladih.
[SPEAKER_00] Tu ste vi bili nešto stvarno posebno i još uvijek jeste.
[SPEAKER_01] Hvala ti Filipa.
[SPEAKER_01] Pa evo da, to je bila tvoja prva tema, onda si se počeo raspitivati oko opreme nešto pa smo počeli pričati.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] I taman u tom trenutku je naš duhovnik Veličasni Petar Mlakar otišao od Ludbreg i mi smo bili u traženju nekoga ko će biti dostupni i ko će biti bliže.
[SPEAKER_01] I par mjeseci nakon toga zapravo smo pričali u zajednici malo kao pa koga bi mogli pitat, ko bi mogli biti.
[SPEAKER_01] Kao da je dom Filipa, pitaj.
[SPEAKER_01] Bili smo dva prijatelja i onda smo ti postavili to prosvjedbeno pitanje, hoćeš li biti naš...
[SPEAKER_00] I kako sam ja odgovorio?
[SPEAKER_00] Može.
[SPEAKER_00] Nije odgovorio, sam brzo, brzo sam odgovorio.
[SPEAKER_01] Brzo, brzo je odgovorio neko može.
[SPEAKER_01] Ne, pitao si prvo ko će biti mojoj dužnost i kad sam ti ja objasnio možeš imam vremena za to.
[SPEAKER_01] Al ne, meni generalno mi se sviđa kod Filipa što pristaje na sve naše ideje.
[SPEAKER_01] Ja imam neku novu ideju i on kaže da.
[SPEAKER_01] Odlično, odlično se slažem, odlično povezano.
[SPEAKER_01] Al više od toga, ono što me fascinira kod tebe...
[SPEAKER_00] Nemao me sad previše kvalit, samo će mi ljud dat više posla, ali sam ti nastav.
[SPEAKER_01] Ne, ne, sad kad smo bili u Londonu na Alfa konferenciji i kada smo oputovali, ono što mi je bilo fascinantno je
[SPEAKER_01] nema teme koju piknemo ili bilo kakve banalne stvari o koje ti nešto ne znaš.
[SPEAKER_01] Doslovno, ko turistički vodić si bio u tom trenutku kad smo šetali, ja sam više znao se snalaziti jer sam već bio u Londonu pa sam...
[SPEAKER_01] E, to si odlično napravio, znači to je stvarno.
[SPEAKER_01] To ubio sam ga koracima, prešli smo 25 metra.
[SPEAKER_00] Ne, ja sam bio iznenađen kako čovjek uspije popratiti, znači sve moguće rasporede.
[SPEAKER_00] To je isto tehnologija malo jednosti, snalaženje sobina.
[SPEAKER_01] Ali di god smo došli Filip je znao nešto o tome, tako da ja sam njega doveo onda on pričao o tome.
[SPEAKER_01] Ali ono što mi je bilo fascinantno je kad smo bili u autobusu i onda si pričao o onoj...
[SPEAKER_01] Pred ćemo možda na jednu ozbiljnu temu.
[SPEAKER_01] Dobro.
[SPEAKER_01] Ja bih volio da malo o tome pričaš.
[SPEAKER_01] O životinjama, jel to je bio tvoj diplomski rad?
[SPEAKER_00] Da, o makake i majmunima.
[SPEAKER_00] Mislim da je to.
[SPEAKER_00] O majmunima, da.
[SPEAKER_01] Mislim da si rekao makake i majmun.
[SPEAKER_00] Majmuni, pa da je, tako sam rekao.
[SPEAKER_00] Ne, moja tema je bila zapravo evolucijsko objašnjenje porijekla i temelja moralnosti.
[SPEAKER_01] E, to prvi put sam čuo o tome nešto.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Bilo mi jako zanimljivo, pa da ja ne pričam tom bolje da ti ispričaš.
[SPEAKER_00] To je bila jedna lijepa faza mog života.
[SPEAKER_00] Ali mislim da je samo faza.
[SPEAKER_00] Mislim da i sad nema baš nešto puno radova na tu temu.
[SPEAKER_00] U Hrvatskoj, pa u svijetu ima nešto, malo još ja uvijek to pratim.
[SPEAKER_00] Pomalo, i meni je zapravo bilo, možda nekakva, ajmo reći, postavka.
[SPEAKER_00] Može li se, na način kako Darwin objašnjava porijeklo čovjeka,
[SPEAKER_00] objasniti porijeklo moralnog osjećaja u čovjeku.
[SPEAKER_00] I normalno da sam s te strane razmišljalno i kao teolog,
[SPEAKER_00] znači sa dubokim poštovanjem, da mi znamo, evo, iz vjere iz teologije,
[SPEAKER_00] da Bog stvara čovjek u individualnu dušu.
[SPEAKER_00] Znači, u tom smislu on nadahnjuje.
[SPEAKER_00] To drugo, ali mene je zanimala ova, ajmo reći, biologija iza toga procesa.
[SPEAKER_00] I da nekako skratim sve to,
[SPEAKER_00] iako pronalazimo stvarno fascinantne primjere,
[SPEAKER_00] znači životinskog altruizma,
[SPEAKER_00] kod životinja, ono ipak je nešto sasvim drugo nego što je moralni osjećaj u čovjeku.
[SPEAKER_00] To bi ja nekako da odmah ovdje ove naše gledate.
[SPEAKER_01] A to mi je bila sam imljena ona tvoja rečenica kad si rekao
[SPEAKER_01] u tom trenutku da životinja ima jednu razinu moralnosti i ne može ispod nje.
[SPEAKER_00] E, to je bilo kad sam komentirao ova eksperiment sa čimpanzama.
[SPEAKER_00] To je znači jedan poznati nizozemski etolog Franz de Waal.
[SPEAKER_00] On je proučavao primate, mislim da najviše čimpanze
[SPEAKER_00] i ostalevo primate na svom prirodnom staništu.
[SPEAKER_00] I on je imao jedan eksperiment koji je zapravo
[SPEAKER_00] jedan od njegovih najslavnijih eksperimenta u svijetu.
[SPEAKER_00] A to je da je stavljao dvije čimpanze koje nisu u krvnom srodstvu
[SPEAKER_00] u dva različita kaveza koji su imali rešetku između.
[SPEAKER_00] I obje čimpanze su dobijale vodu, ali samo je jedna dobivala hranu.
[SPEAKER_00] I ta koja je dobivala hranu, ona je mogla odlučiti da se hrani na drugom kraju kaveza.
[SPEAKER_00] Ona je uvijek biljela da se hrani na toj rešetci između,
[SPEAKER_00] tako da ova druga čimpanze ipak može sebi nešto uzeti od njezine hrane.
[SPEAKER_00] I u svakom slučaju, nekoliko desetaka puta je taj eksperiment ponovljen,
[SPEAKER_00] u svakom slučaju su čimpanze preživjeli, znači obje jedinke.
[SPEAKER_00] I onda sam ja to postavio nekakvo, ajmo reći, hipotetsko pitanje.
[SPEAKER_00] Bili to bilo isto da tako ostavimo dva čovjeka.
[SPEAKER_00] I znači ono što je životinski altruizam, znači njega je, ajmo reći,
[SPEAKER_00] Bog mu je zadao određene vrste postavki gdje on ne može ići ni ispod ni iznad,
[SPEAKER_00] nego, evo, tako je nekako determiniran.
[SPEAKER_00] A čovjek, znači u svojoj slobodi, znači nažalost može postati nekad aj gori od životinje,
[SPEAKER_00] i to mi vidimo u ljudskoj povijesti.
[SPEAKER_00] Ne trebamo spominjati primjer kao holokaust ili nešto slično,
[SPEAKER_00] gdje smo mi stvarno postali sa drugog čovjeka gori od vuka.
[SPEAKER_00] Ili evo, gori od životinje.
[SPEAKER_00] Evo to mi je nekako, ajde, ako se sjetim toga,
[SPEAKER_00] te vožnje prvi puta u londonskom double deckeru i tako.
[SPEAKER_01] Ja, mi je to bilo fascinantno.
[SPEAKER_01] Vau, stvarno životinje ne može ispod te granice,
[SPEAKER_01] a čovjek je sposoban za gore stvari nek što misli.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] I mislim, ajde sad kad pričamo o pastoralu,
[SPEAKER_01] tvom i tvom iskustvu u pastoralu,
[SPEAKER_01] koliko, i kao ispovjednika,
[SPEAKER_01] koliko ljudi imaju zapravo taj osjećaj o sebi,
[SPEAKER_01] o životu u istini, o sebi.
[SPEAKER_01] jer onako mi sebe uvijek volimo vidjeti puno bolje nego što jesmo.
[SPEAKER_01] Da, to je naš jedan od naših.
[SPEAKER_01] Ili se gledamo gorima nego što jesmo.
[SPEAKER_01] I koliko ljudi stvarno žive od toj svoje istini,
[SPEAKER_01] da je svjestan, ok, ovo radim može, ovo radim dobro,
[SPEAKER_01] ali ono, tu sam negdje, nisam niti svetac, niti ono,
[SPEAKER_01] i najgori ono...
[SPEAKER_00] Dobro, ne mogu koristiti ovo iskustvo iz ispovjedalnice,
[SPEAKER_00] ali mogu koristiti iskustvo iz...
[SPEAKER_00] Ne mogu koristiti iskustvo iz pastorala,
[SPEAKER_00] i općenito sa susretima s ljudima.
[SPEAKER_00] Ovo su nama možda, ovo što ste naveju,
[SPEAKER_00] to su ono primjeri samoobmane i samoobrane.
[SPEAKER_00] Znači gdje čovjek možda koji je i loš,
[SPEAKER_00] ipak da taj organizam po navodnicima preživi,
[SPEAKER_00] želi i postići malo bolje,
[SPEAKER_00] pa onda na nekaj način i laže samog sebe.
[SPEAKER_00] I to mi svi činimo.
[SPEAKER_00] Nije to nešto što je nama pod navodnicima nepoznanca,
[SPEAKER_00] da se pravimo ili boljima od sebe,
[SPEAKER_00] ili nekad se dogodi da se znači pravimo,
[SPEAKER_00] kad smo isto ako loši, onda će biti najgoriji.
[SPEAKER_00] Znači to je isto neka vrsta toga procesa u psihologiji.
[SPEAKER_00] Pa, koliko smo spremni čuti istinu...
[SPEAKER_00] Pametan čovjek je uvijek spreman čuti istinu o sebi.
[SPEAKER_00] Ja bi to radio tako rekao.
[SPEAKER_00] Onaj čovjek koji je evanđelski i prosvjetljen,
[SPEAKER_00] bez obzira što je možda i teški i grešnik,
[SPEAKER_00] i najljepše je za čovjeka što može šeći recimo istinu o njemu samom.
[SPEAKER_00] A istina u čovjeku da je ljubljen.
[SPEAKER_00] I ako mi tu istinu navijestimo drugome, sve ovo drugo pada u drugi, treći ili deseti plan.
[SPEAKER_00] I onda od te istine da je beskranjno ljubljen, da je Božje dijete,
[SPEAKER_00] mi možemo popraviti sve druge probleme.
[SPEAKER_00] E sad, koliko je ljudi svjesno da je ljubljen?
[SPEAKER_00] Ja bi volio pročitati to istraživanje.
[SPEAKER_00] Evo, nemam ga, ali volio bi ga pročitati.
[SPEAKER_01] Napravio intervju na kraju.
[SPEAKER_00] Ne, tako je, znači koliko smo svjesni da smo stvarno od Boga ljubljeni.
[SPEAKER_00] Ako, evo, to može biti pitanje za naše gledatelje, koliko stvarno svjesno da si ljubljen od Boga.
[SPEAKER_00] I ja bih rekao, s tim počinje onaj naš stvarni život u vjeri.
[SPEAKER_00] Evo, s tim pitanjem.
[SPEAKER_01] Drži li tebe to u tvom pozivu, u tvom svećeništvu, duhovnosti, da si ljubljen?
[SPEAKER_01] I ulaziš li u krizu, zapravo?
[SPEAKER_01] Ne, ono, kad ljudima postavimo takva pitanja, da, naravno da svi to znamo, ali ulaziš u krizu da ne vjeruješ to?
[SPEAKER_00] Pa, normalno da da.
[SPEAKER_01] Kako izgleda ta kriza?
[SPEAKER_00] Koma, znači, pa ne, gledaj, nije, mislim, koma.
[SPEAKER_00] Ja bih to usporedio sa svakim odnosom, evo, rećemo, ko što ljudi imaju prijateljstvu, u braku, u svemu.
[SPEAKER_00] I ovo je odnos između dviju osoba, odnos mene i moga Boga.
[SPEAKER_00] Znači, normalno da se ja nekad ne osjećam ljubljenim ili nekad mislim da mi je Bog dao previše, pod navodnicima, problema.
[SPEAKER_00] Kaže tamo sveti ko se Marija da Bog svoje najbolje prijatelje počasti tako da im dadne veće porcije svoga križa.
[SPEAKER_00] I normalno da ja onda ako dobar prijatelj nekad se znam i požaliti na to.
[SPEAKER_00] Brzo ja izađem iz toga, ali dođu, dođu te krize relativno često, ne mogu reći da nisu baš, da je to nešto što je.
[SPEAKER_01] Mogao onak malo detaljnije opisati baš šta ste provazio ili situaciju neko malo općeniti, tj. konkretniju, koliko god možeš ići.
[SPEAKER_00] Mislim sad da kod mene nema neki sad pod navodnicima tajni da ja nešto sad krijem previše od drugih ili da to smatram nekakvom pretjeranom intimom.
[SPEAKER_00] Sve sam u nekim fazama svoga života već nekome povjerio. Tako da je bilo sigurno kriza za vrijeme srednje škola i sjemeništa, bile su drugačije krize za vrijeme fakulteta.
[SPEAKER_00] I svugdje mi je Bog posla određene osobe koje su, koje su ja bi rekuo, sa mene skinule, ajmo recu, taj jedan teret koji je meni bio u tom trenutku možda pretežak za nost.
[SPEAKER_00] Pa evo ja ću se vratiti na ono naše upoznavanje i to je isto bilo povezano s jednom mojom krizom, promjena župe.
[SPEAKER_00] Znači promjena župe, sigurno, evo to kad budu kolege gledali, svi će se složiti da se najsvetiji u tebi proizvede određenu vrstu kriza, jer mijenjaš sve.
[SPEAKER_00] Znači mijenjaš i dokumente i mjesto življenja i tako dalje. Znači tebi se na jednom promjeni...
[SPEAKER_00] Znači ne, promjenite se, znači je boravište, promjenite se cijeli krug ljudi s kojima si surađivao i radio i dolaziš sad u sasvim novu sredinu gdje ne znaš nikruga.
[SPEAKER_01] Znači nisi osoba koja voli upoznavati novi ljudi.
[SPEAKER_00] Pa mislim, voliš se upoznavat, ali dodijet se već upoznavat. Užiš svako par godina 5.000 ljudi i novi dodijet, to ti jednostavno dodijet.
[SPEAKER_00] I meni je bila jedna takva kriza za lupoglav. Ja sam to stvarno od nadbiskupa prihvatio odma, isto kao što sam vama rekao koću i tako.
[SPEAKER_00] Nisam tu nikad htio stvarati probleme. Gledajmo reći toga dijela poslušnosti na intelektualnoj razini.
[SPEAKER_00] Znači gdje ti odma pristaneš. I onda govoriš, evo Boža ti pomozi s onim što ne mogu.
[SPEAKER_00] Ali ovaj drugi dio osobnosti, znači onaj emocionalni, svi oni drugi slojevi evo našega bića, normalno da oni na tu krizu malo drugačije ili dulje odgovaraju.
[SPEAKER_00] I ja sam u jednom trenutku u lupoglavu, baš u tome startu, imao krizu da zapravo nemam prijatelje.
[SPEAKER_00] Jer rekao sam, evo Karlovcu sam imao nekoliko, ovdje sad skoro rekao bi nemam nikoga, imam možda pokojeg poslovnog suradnika.
[SPEAKER_00] Ali nije to to. I razgovarao sam s jednom gospođom koja je rekla, evo ona je se molila.
[SPEAKER_00] I rekla je, pa evo molila sam se da dobijem dobru prijateljicu.
[SPEAKER_00] I onda sam ja pokupio tu ideju od nje. I rekao sam, pa dobro evo,
[SPEAKER_00] Možda se ja mogu išto tako moliti, pa gledaj, ja sam svećenik.
[SPEAKER_00] Pa možda, dragi bog, ipak ima za mene neke privilegije.
[SPEAKER_00] Tako, pa ništa mogu moliti.
[SPEAKER_00] Privilegije u tom smislu.
[SPEAKER_00] I rekao sam, pa idem se ja probati moliti, da dobijem prijatelje.
[SPEAKER_00] I molio sam se ne samo za jednog, a već za nekoliko.
[SPEAKER_00] I tako, rekao sam, Bože, daj mi prijatelje s kojima ja također mogu rasti.
[SPEAKER_00] Gde se ja također mogu povjeriti, gde ću ja njima biti na koristi, oni meni na koristi, tako dalje.
[SPEAKER_00] I negdje, evo, u toj molitvi si se pokazao, evo, i ti s tim svojim prijedlogom za EHO projekat.
[SPEAKER_00] I razlog zašto sam ja tako brzo pristao na to, je ne samo što nije to neko pretjerano veliko optarećenje jednom mjesečnom misa,
[SPEAKER_00] iako je se to sad pretvorilo u puno više druženja, ali hvala Bogu.
[SPEAKER_00] Ja sam to osjetio da...
[SPEAKER_01] To je bilo samo zamkao.
[SPEAKER_00] Da, da, da, to je uvijek, obećaš malo, a posle tražiš više.
[SPEAKER_00] Ova, ali ja sam to stvarno, evo, to mogu evo danas izraći kao svoje svjedočanstvo, ja sam to stvarno osjetio kao uslišanje moje osobne molitve,
[SPEAKER_00] i onda sam rekao, evo, Bože, sad upuštam se u ovu avanturu s ovim mladima, ono, vidim da smo mi nekako slične energije, što stiče rada i što stiče svega,
[SPEAKER_00] gdje je slaganje, jedno veliko, evo, ja bi stvarno ovdje sad posvjedočio, ako nemate prijatelje, molite se, molite se da, gospodinu, da vam dadne dobre prijatelje.
[SPEAKER_00] I tu bi ja načeo možda ovu jednu temu, mi ovdje puno imamo govora o liderstvu, i možda neki programa koje EHO također nudi,
[SPEAKER_00] i za vođu je također jedan veliki problem uopće vođe u bilo kojem obliku lidera, je samoća.
[SPEAKER_00] Znači, način kako se nositi, ne samoćom kao samoćom u smislu koju svak treba imat za različite vrste poslova, moraš biti sam, nego u smislu osamljenosti.
[SPEAKER_00] Znači to je nešto što je nužno povezano uopće s položajem vođe i lideram.
[SPEAKER_00] Ali s mojim pozivom mislim da...
[SPEAKER_00] Evo i sam na neki način s mojim pozivom, ali kad redam širu perspektivu toga, znači da ovdje sigurno malo će gledat župnika,
[SPEAKER_00] možda ovaj video, ali možda će neko gledat koji, ne znam, nija vodi neko poduzeće ili upravlja s nečim gdje se i on također osjeća osamljen.
[SPEAKER_00] Isti su tu položaj pod navodnicima. Ja bih rekao, evo, tu je jako, jako bitno i važno, znači imati tu jedan krug ljudi koji su, ajmo reći, kao što smo imali u osnovnoj škole ili u srednjoj škole ili na faksu,
[SPEAKER_00] krug ljudi koji su, ne moraju biti čak ni vršnjaci, ali negdje koji su, koji dijele isto to s tobom. Evo, meni je se dogodilo to u dekanatu,
[SPEAKER_00] da nam se tako posložilo da imamo kolege koji su meni pogodištu slični. I evo, osim ovoga eho projekta i toga prijateljevanja, ajmo reći sa malo mlađim ljudima,
[SPEAKER_00] ovdje imam jedan krug ljudi koji je, s kojima, ja stvarno, evo, jednom, ajmo reći, sigurnom okruženju mogu podijeliti svoje ideje,
[SPEAKER_00] reći nešto i tako dalje. I mi tu, evo, kao kolege unutar dekanata, jako dobro funkcioniramo.
[SPEAKER_00] Evo, tako bih rekao nekome na poslu. Valja imati taj krug ljudi koji će ti pomoći.
[SPEAKER_00] Gdje možeš izraćaviti one svoje plusave i minuse, a znaš da nećeš biti osuđen, ili tako dalje,
[SPEAKER_00] ili da se neće neko ismijavati, ili da neće neko tu informaciju koristiti protiv tebe.
[SPEAKER_00] Evo, to je nekako kako bi se možda taj dio mogo nadjeći, kako se nadilazi.
[SPEAKER_00] A druga stvar je i ovoga, kako bi rekao, osobne neke cjelovitosti, gdje ne smije čovjek zanemarit nijedan dio svoje osobnosti.
[SPEAKER_00] Mi puno puta vidimo da neko, ne znam, u načinu života proba kompenzirati nešto,
[SPEAKER_00] pa možda bježi od emocionalnosti u nekakvu pretjeranu vrstu čisto samo intelektualnog promišljanja
[SPEAKER_00] i tako onda nemogućnost vezanja emocionalnog s drugom osobom i tako dalje.
[SPEAKER_00] Evo, tu su, rećemo, stvari gdje čovjek može lako izgubiti svoju cjelovitost.
[SPEAKER_00] Znači, nas gospodine ne želi da mi budemo prazne školjke, odnosno da mi budemo nekakva,
[SPEAKER_00] kako bi rekao, antropološka ljuštura, sad da se ovako malo filozofski izrazim,
[SPEAKER_00] znači da vani izgleda to sve divno i krasno, da smo iznutra prazne.
[SPEAKER_00] Nego, on je nama i dao sve ovo, znači i emocije, od osjećajnosti,
[SPEAKER_00] od ovih svih pet vrsta osjetila, do našega intelekta i svega,
[SPEAKER_00] da mi budemo stvarno potpuna bića.
[SPEAKER_00] Evo, tu bi ja rekao da čovjek mora u ovom svom druženju sa sobom i s drugima
[SPEAKER_00] paziti na ove stvari.
[SPEAKER_00] Znači, a ponekad mi često puta, nekad zbog nedostatka vremena,
[SPEAKER_00] nekada zbog različitih druge stvari koje nas unutra muče,
[SPEAKER_00] možda zbog nekih rana iz djetinstva,
[SPEAKER_00] čovjek pribjegne nekom modelu života koji zapravo nije najzdraviji.
[SPEAKER_00] I evo, meni osobno, evo, moj poziv,
[SPEAKER_00] osim što osjećam stvarno da me je Krist pozvao,
[SPEAKER_00] on zapravo učinio svojim svećenikom
[SPEAKER_00] i tu je na toj osobnoj razini.
[SPEAKER_00] Ali meni je i ova razina, znači, gdje imam priliku svaki dan
[SPEAKER_00] družiti se sa svim dobrim skupinama,
[SPEAKER_00] znači, gdje stvarno stojiš čovjeku blizu s povjerenjem,
[SPEAKER_00] evo, meni zapravo to čini moj život ispunjenim, potpunim,
[SPEAKER_00] čini mene cjelovitim, jer vidim da sam ja potreban tih ljudi
[SPEAKER_00] i da su ti ljudi potrebni mene.
[SPEAKER_00] Ja bih rekao, ta zdrava župa je onda u tom odnosu.
[SPEAKER_00] Da župnik treba župljane i da župljane trebaju župnika.
[SPEAKER_00] To bih u jednoj rečenici možda sve ove procese tako nekako zaokružio.
[SPEAKER_01] Dobro, ali pitanje je bilo, krizu koju si prošao,
[SPEAKER_01] znači, u tom trenutku prolazi si krizu bez prijateljstva,
[SPEAKER_01] na neki način si se povezao, znači, to je takav oblik prijateljstva,
[SPEAKER_01] zapravo potrebno su ti prijatelji u tvojoj službi,
[SPEAKER_01] u tom načinu funkcioniranja.
[SPEAKER_00] Pa svakom čovjeku su potrebni prijatelji.
[SPEAKER_01] Pa znam, ali recimo, ono, kao župnik si na neki način,
[SPEAKER_01] to što si rekao, lideri su istaknuti, ljudi su osamljeni,
[SPEAKER_01] na neki način stoje na jedno mjesto, nemaju previše ljudi oko sebe.
[SPEAKER_01] I onda još, zapravo, pitanje je još jednodotno bilo,
[SPEAKER_01] da koliko utječe taj prelazak iz župe u župu tako redovito
[SPEAKER_01] na tvoje sklapanje dugoročnih prijateljstva.
[SPEAKER_01] Misliš li da onda upadaš li u osjećaj u nekom trenutku
[SPEAKER_01] da jednostavno nema smisla ulagati u prijateljstva,
[SPEAKER_01] jer onak za tri godine možda odem i...
[SPEAKER_00] Ne, to mi nije nikad palo na pamet.
[SPEAKER_00] Znači, ja sam takva osoba, ja kad se dajem,
[SPEAKER_00] dajem se odma svim srce.
[SPEAKER_00] I ja tu nemam stvarno zadržavanja i prijateljstva.
[SPEAKER_00] I nekad je to od ljudima možda malo i previše.
[SPEAKER_00] Neki to uspiju malo, ajmo reći, podnijeti tako.
[SPEAKER_00] Ali stvarno tu nemam ono,
[SPEAKER_00] meni nema doziranja prijateljstva.
[SPEAKER_00] Misli da je to već laž samo u sebi.
[SPEAKER_00] Znači, da ja sad prema nekome doziram svoju odnos.
[SPEAKER_00] Normalno da, ono, sve u granicama bontona
[SPEAKER_00] i tako onoga normalnog ljudskog ponašanja čovjeka prema čovjeku.
[SPEAKER_00] To je, ali, sad da idem s tom nekakvom pretpostavkom,
[SPEAKER_00] pa evo, tu ću biti kratko vrijeme,
[SPEAKER_00] pa onda na necionijskim druždima.
[SPEAKER_00] To nema smisla.
[SPEAKER_01] Znači, izgrađivo si odnose?
[SPEAKER_00] Ono što se, treba uvijek izgrađivati odnose.
[SPEAKER_00] Znači, čovjek sam je nešto što ljudska priroda ne pozna zapravo.
[SPEAKER_00] Znači, mi moramo biti u odnosu uvijek s drugima,
[SPEAKER_00] s okolinom, na kraju krevo i odnosu sa samim sobom
[SPEAKER_00] i odnosu sa Bogom.
[SPEAKER_00] Znači, nikad nismo sami.
[SPEAKER_00] Evo, to je isto nešto što mogu naši gledatelji
[SPEAKER_00] ponijeti s ovog intervjua.
[SPEAKER_00] Znači, prijatelju, nikad nisi sami.
[SPEAKER_00] Znači, to je velika istina u nama.
[SPEAKER_00] Bog je s tobom, Bog je s tobom
[SPEAKER_00] i imao bi jaz za ovo sto intervju,
[SPEAKER_00] a samo za tu jednu rečenicu, za objasniti.
[SPEAKER_00] I ono što se pokazalo, rećemo,
[SPEAKER_00] kroz nekako moje svećaništvo,
[SPEAKER_00] malo je ostalo ti prijateljstava
[SPEAKER_00] kroz ove promjene na jedan,
[SPEAKER_00] ajmo reći kao long term odnos.
[SPEAKER_00] i ovi što su ostali,
[SPEAKER_00] ostali su zato
[SPEAKER_00] zahvaljujući
[SPEAKER_00] ne mojoj nekoj upornosti
[SPEAKER_00] ili nametanju,
[SPEAKER_00] jer ja se stvarno tu trudim uvijek biti nenametljiv.
[SPEAKER_00] Ali mi je Bog dao
[SPEAKER_00] evo, jedne dobre primjere
[SPEAKER_00] prijateljstva.
[SPEAKER_00] Rećemo, iz prve župe,
[SPEAKER_00] tamo je to bila obitelj,
[SPEAKER_00] Marić, u Brdovcu.
[SPEAKER_00] S njima sam i danas
[SPEAKER_00] u jednom lijepom kontaktu.
[SPEAKER_00] I tu mogu stvarno pohvaliti
[SPEAKER_00] toga svoga prijatelja Antu Marića.
[SPEAKER_00] Znači, moji 11 godina svećaništva sada.
[SPEAKER_00] Pa nije prošlo 15 dana
[SPEAKER_00] da me taj čovjek nije nazvao,
[SPEAKER_00] da me nije upitao
[SPEAKER_00] kako si, kad ćeš doći.
[SPEAKER_00] I manje više nije prošlo
[SPEAKER_00] zadnje 11 godina
[SPEAKER_00] mjesec da ja nisam bio
[SPEAKER_00] kod te obitelji na kavi
[SPEAKER_00] ili malo na razgovoru.
[SPEAKER_00] Takve ljude
[SPEAKER_00] ja cijenim kao
[SPEAKER_00] više od zlata.
[SPEAKER_00] Ja mislim da je to jedna stvarno rijetkost
[SPEAKER_00] i u takve odnose
[SPEAKER_00] treba ulagati, podržavati.
[SPEAKER_00] Evo, treba i na kraju kreva ovako je nekada istak.
[SPEAKER_01] Dobro ime i citate.
[SPEAKER_01] Ko će naći pravog prijatelja više?
[SPEAKER_00] Tako je, tako je.
[SPEAKER_00] Pa evo, stvarno više od zlata.
[SPEAKER_00] To je baš biblijski, rečemo.
[SPEAKER_00] Totalno si biblijski.
[SPEAKER_01] Znači, ti imaš pozitivno iskustvo.
[SPEAKER_01] Koliko misliš da to tvoje iskustvo
[SPEAKER_01] i zapravo ostvarivanje tih odnosa prijatelja stava
[SPEAKER_01] je do tvoje otvorenosti prema njima?
[SPEAKER_01] Koliko je to moguće bilo kome ostvariti?
[SPEAKER_00] Pa, treba biti otvoren.
[SPEAKER_01] I kao u tutnika, recimo u pastoralu.
[SPEAKER_00] Tako je. I mi svi, pogotovo, rečemo, župrinci u pastoralu,
[SPEAKER_00] mi smo na jednom takvom, rečemo, nas je možda tamo negdje desetak
[SPEAKER_00] u dugom selu, na nekih možda preko 40.000 ljudi.
[SPEAKER_00] I mi smo, nas deset je zaduženo pastoralno za tih 40.000.
[SPEAKER_00] I sad zamislite šta bi bilo da ti svih 40.000 navali na nas deset.
[SPEAKER_00] Pa satrali bi nas za sat vremena.
[SPEAKER_00] I tu ovaj primjer govorim zato što nekad bude i puno negative.
[SPEAKER_00] Znači u tom odnosu i nekada se i župrinci možda pre rano zatvore
[SPEAKER_00] u tom smislu jer dožive jedno neprihvaćanje sa strane vjernika,
[SPEAKER_00] možda i nekak pokoje negativno iskustvo i tako.
[SPEAKER_00] I onda, nažalost, od tog svog zatvaranja spriječe sebe
[SPEAKER_00] za sva daljna pozitivna iskustva u pastoralnom životu
[SPEAKER_00] i u životu općenutu.
[SPEAKER_00] Znači, svi mi znamo što je trauma.
[SPEAKER_00] I nekada jedan sustav s drugom osobom
[SPEAKER_00] može biti više trauma negoli blagoslov.
[SPEAKER_00] Ali ja bi ovako rekao.
[SPEAKER_00] Znači, kad u postavljanju nekakvih svojih osobnih principa
[SPEAKER_00] nikad ne bi negativnom iskustvu dao prednost.
[SPEAKER_00] Znači, ja uvijek dajem, i čak i prema onim osobama
[SPEAKER_00] koje su me možda nekada i povrijedile
[SPEAKER_00] i možda mi učinile nešto, nažal, što sam smatrao
[SPEAKER_00] u najmanju ruku, ne poštenim prema sebi.
[SPEAKER_00] Nikad nisam imao zatvoreno srce
[SPEAKER_00] ili zatvoren nekakvav gestu prijateljstva
[SPEAKER_00] ili nekakav zatvoreni prostor.
[SPEAKER_00] I meni je se to sto stroko vjare koje je splatilo.
[SPEAKER_00] A mislim da čovjek može zadržati u razinu slobode stvarno ako si životno oslonjen na Boga.
[SPEAKER_00] Znači, ovakvu jednu otvorenost
[SPEAKER_00] bez prihvaćanja stvarno krista raspetoga
[SPEAKER_00] u svom životu je nemoguće ostvariti.
[SPEAKER_00] Jer svi bi mi onda imali neka kalkulaciju
[SPEAKER_00] kroz nekakve svoje osobne interese.
[SPEAKER_00] Nažalost, ta kalkulacija je uvijek pogrešna
[SPEAKER_00] a ljudi to obično prekasno shvatili.
[SPEAKER_00] Jer mi jednostavno imamo premalo premisa
[SPEAKER_00] da tu donesemo nekakav kvalitetan zaključak.
[SPEAKER_00] Da ja puštam tu da gospodin određuje i premise i zaključke
[SPEAKER_00] i živim jednim sretnim i blagoslovljenim životom.
[SPEAKER_01] Kako bi onda opisao sebe u jednoj rečenici kao župnika prijatelja?
[SPEAKER_00] Pa, ja mislim da sam dobar župnik
[SPEAKER_00] i mogu reći da sam župnik koji moli za svoje župljane.
[SPEAKER_00] To nije možda nešto pre, ne čini se nešto pre wow, wow
[SPEAKER_00] kao svaki župnik moli.
[SPEAKER_00] Ona, ja molim za svoje župljane, ne volim ih
[SPEAKER_00] i radostan sam uopće.
[SPEAKER_00] Mene najviše raduje kad ja za svoje župljane
[SPEAKER_00] mogu učiniti nešto dobro.
[SPEAKER_00] Bilo da je to u građevinskom sektoru,
[SPEAKER_00] bilo da je to u, ne znam ni ja, u nekakvom drugom,
[SPEAKER_00] u nekoj drugoj vrsti, evo posla,
[SPEAKER_00] ali kad im mogu učiniti nešto dobro,
[SPEAKER_00] to je nešto što mene od srca najviše veseli.
[SPEAKER_00] Evo, ako sam to uspio odgovor, tako onda.
[SPEAKER_01] Dobro je.
[SPEAKER_00] Dobro je.
[SPEAKER_01] Trenutno si u lupovima na župi.
[SPEAKER_01] Ko je tvoj najvažniji trenutno projekt?
[SPEAKER_00] Pa, trenutno, možda ako ćemo iz ovoga građevinskog sektora,
[SPEAKER_00] onda mi je najvažniji projekt,
[SPEAKER_00] ovaj, projekt crkve na otvoreno.
[SPEAKER_00] On ima već i u samom nazivu da bude otvorena crkva.
[SPEAKER_00] Znači, da bude crkva koja nema zidove.
[SPEAKER_00] Znači, to mi je ovako u prenesenom značenju,
[SPEAKER_00] to mi je već nešto ono wow, wow.
[SPEAKER_00] Znači, da imamo crkvu bez zidova,
[SPEAKER_00] da imamo crkvu gdje može svatko doći, svatko pristupiti.
[SPEAKER_00] I evo, uspjeli smo mi tu napraviti dosta velike pomake od prošle godine.
[SPEAKER_00] Sad trenutno radimo, završen je projekt za klupe
[SPEAKER_00] i trenutno radimo klupe.
[SPEAKER_00] Završen je taj oltar na Bina i nadkrov,
[SPEAKER_00] ali ima tu još mali milijun detalja.
[SPEAKER_00] Ima, ali ovaj ideja biće...
[SPEAKER_00] Ideja je, evo, nešto već koristimo.
[SPEAKER_00] Imali smo nedavno na tom prostoru prvi svjetski dan djece,
[SPEAKER_00] pa je bilo 230 klinaca u narodnim nošnjama.
[SPEAKER_00] Su imali tu preko sat vremena program,
[SPEAKER_00] prije toga su imali, mi su u župnoj crkvi.
[SPEAKER_00] Evo, imamo još nekoliko programa,
[SPEAKER_00] samo ovo ljeto koje bi trebalo biti na tom prostoru.
[SPEAKER_00] I želja nam je bila, evo, taj prostor osmisliti,
[SPEAKER_00] u Kažotićevom duhu, naime, sama ideja je krenula
[SPEAKER_00] u 700. obljetnici, u proslavi 700. obljetnice
[SPEAKER_00] rođenja za neboblažnog Augustina Kažotića.
[SPEAKER_00] Taj prostor i je posvećen tom hrvatskom blaženiku.
[SPEAKER_00] I meni je bila želja da, kako je on imao jednu takvu
[SPEAKER_00] široku postavku i kulturno, i zdravstveno, i duhovno,
[SPEAKER_00] prema, evo, tom svom puku, tadašnjoj Zagrebačkoj biskupiji,
[SPEAKER_00] da i taj prostor bude zapravo omeđen s tim njegovim svim interesima,
[SPEAKER_00] znači od širokog polja kulture, gdje možemo uključiti
[SPEAKER_00] kulturno-umetričko društvo, školu, neke druge institucije,
[SPEAKER_00] i da također bude prostor gdje mi možemo stvarno duhovno,
[SPEAKER_00] neko duhovne obnove i duhovno napredovati uzdizaci.
[SPEAKER_00] I evo, mislim da ćemo uspjeti, već uspjevamo,
[SPEAKER_00] mi taj prostor praktički već sada koristimo.
[SPEAKER_01] Odlično. Šta sliče naše suradnje.
[SPEAKER_01] Dobro.
[SPEAKER_01] Naša suradnja je kao duhovnika, naša zajednica.
[SPEAKER_00] Koliko ste vi zadovoljni sa mnom, evo, mogu vas ja to opiti.
[SPEAKER_01] Ne, ekstra, ekstra.
[SPEAKER_01] Super, super.
[SPEAKER_01] Dobro.
[SPEAKER_01] Ne, mi smo zadovoljni, zapečno sam se,
[SPEAKER_01] zadovoljni smo zato što, kao što si rekao,
[SPEAKER_01] slažemo se u tom nekom vizionarskom dijelu i aktivnostima.
[SPEAKER_01] Mi nismo zajednica koja želi mirovati.
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_01] Koja želi raditi jedno te isto,
[SPEAKER_01] uglavnom skačemo iz projekta o projekti i dodajemo nove stvari,
[SPEAKER_01] otvaramo se za nove stvari i sve usmjereno prema ljudima
[SPEAKER_01] i njihom redovnom duhovnom životu.
[SPEAKER_01] To je to.
[SPEAKER_01] I mislim da smo se to...
[SPEAKER_01] Evo, tu smo se mi našli, kažem.
[SPEAKER_00] Tu smo se stvarno mi našli.
[SPEAKER_01] Mi isto volimo uređivati, preuređivati i graditi,
[SPEAKER_01] pa onda i taj dio nam je okej,
[SPEAKER_01] ali u ovom snimateljskoj imaš i svoj podcast
[SPEAKER_01] u nastajanju.
[SPEAKER_00] U nastajanju, nastaje već dugo.
[SPEAKER_00] Pa evo, ne znam, koristim ja taj svoj studio
[SPEAKER_00] doma za možda puno drugih stvari,
[SPEAKER_00] za snimiti emisije na zabavnom radiju,
[SPEAKER_00] za ove svoje emisije na Radio Mir Međugorje
[SPEAKER_00] i tu suradnju,
[SPEAKER_00] koja već, evo, redovita,
[SPEAKER_00] ja mislim da je jako dugo godina,
[SPEAKER_00] barem u ovom dijelu,
[SPEAKER_00] ovi poticaj.
[SPEAKER_00] I poticaj.
[SPEAKER_01] Znači, odakle su ti već?
[SPEAKER_00] Iz Međugorje.
[SPEAKER_00] Pa dobro, to već znaju svi,
[SPEAKER_00] i ptičce na grani znaju da sam iz Međugorje.
[SPEAKER_00] Evo, znači, taj studio baš koristim,
[SPEAKER_00] možemo se mi vratiti u temu Međugorja poslije,
[SPEAKER_00] studio koristim za ove,
[SPEAKER_00] ali nisam još, imao sam tu jednu želju,
[SPEAKER_00] no kad sam s tobom razgovarao,
[SPEAKER_00] za jedan podcast za laudato si teme.
[SPEAKER_00] Znači, i mislim da je stvarno ovo,
[SPEAKER_00] potrebno je danas da katolici
[SPEAKER_00] govore o zaštiti okoliša
[SPEAKER_00] na jedan profesionalan način.
[SPEAKER_00] Znači, to je stvarno potrebno.
[SPEAKER_01] Znači, da je potrebno da o zaštiti okoliša
[SPEAKER_01] govore neko na zanimljiv način.
[SPEAKER_00] I zanimljiv, znači, i zanimljiv svakako,
[SPEAKER_00] ja sam tu, zato sam rekao profesionalan,
[SPEAKER_00] da netko vidi da smo mi katolici
[SPEAKER_00] u tome najbolji.
[SPEAKER_00] Znači, evo, ja bih volio
[SPEAKER_00] da se jedna takva preobrazba,
[SPEAKER_00] da laudato si obraćenje,
[SPEAKER_00] ili ekološko obraćenje,
[SPEAKER_00] kako ga naziva Papa Franjo,
[SPEAKER_00] da se to dogodi na mladima u Hrvatskoj.
[SPEAKER_00] I koliko je god potrebno
[SPEAKER_00] ovo obraćenje duha,
[SPEAKER_00] ono bez ekološkog obraćenja,
[SPEAKER_00] mislim da nije potpuno.
[SPEAKER_00] Znači, da bude stvarno i tu cjelovito obraćenje,
[SPEAKER_00] znači, ne samo briga o sebi.
[SPEAKER_00] Danas je zanimljiva ta duhovnost,
[SPEAKER_00] je previše brige o sebi.
[SPEAKER_00] Znači, to je nešto što možemo pocrtati.
[SPEAKER_00] Briga o drugome,
[SPEAKER_00] to bi bila već biblijska,
[SPEAKER_00] zato što je glavno pitanje u Svetom pismu
[SPEAKER_00] tko je bližnji.
[SPEAKER_00] Ako mi dobro odgovorimo na to pitanje,
[SPEAKER_00] spasit ćemo se.
[SPEAKER_00] I mislim da onda doživjeti,
[SPEAKER_00] možda danas u 21. stoljeću,
[SPEAKER_00] doživjeti Zemlju, da je ona moj bližnji.
[SPEAKER_00] Znači, kao planet.
[SPEAKER_00] Znači, Zemlja je moj bližnji.
[SPEAKER_00] Sve stvoreno, to je moj bližnji.
[SPEAKER_00] Morat ćemo jednu neku emisiju da bi dobro...
[SPEAKER_00] Pa evo, to bi nam mogla biti jedna dobra emisija isto zato.
[SPEAKER_01] Prašimo dobre argumente danas.
[SPEAKER_00] I ovaj, tako da stvarno,
[SPEAKER_00] to je bila zapravo ideja onoga podcasta.
[SPEAKER_00] Nikad nisam počeo.
[SPEAKER_00] Bimo sam dogovoren u jednu emisiju.
[SPEAKER_00] Možda falim još malo toga iskustva,
[SPEAKER_00] možda i nije Božja volja.
[SPEAKER_00] Ali nije Božja volja.
[SPEAKER_00] Ja mislim da jednostavno mora doći do toga klika
[SPEAKER_00] kad to jednostavno pređe na to da krene.
[SPEAKER_00] Ali ja ne odustajem, pomalo slažem i uređujem.
[SPEAKER_00] Pa evo, bit će nešto.
[SPEAKER_01] Važno da imaš opremu i mjesto.
[SPEAKER_01] Sad oćemo go to u lupu...
[SPEAKER_01] Ne, koristi, mislim koristi.
[SPEAKER_00] Meni je bitno da se to koristi.
[SPEAKER_00] Sad u mnoštvo svrha.
[SPEAKER_00] I to je meni jedna vrsta hobija.
[SPEAKER_00] Evo, ja sam bio tako sretan
[SPEAKER_00] kad sam prije nekoliko dana
[SPEAKER_00] sam naučio,
[SPEAKER_00] a to je zbilja za ove mlađariju nešto bezveze,
[SPEAKER_00] sam naučio napraviti live na Instagram.
[SPEAKER_00] I trebalo je dosad se samo stisnuti gumbu na mobitelu.
[SPEAKER_00] Ali evo, to nisam dosad radio.
[SPEAKER_00] Radio sam nekakve druge stvari.
[SPEAKER_00] I mislio sam da je ovo kompliciranije.
[SPEAKER_00] Međutim, ako je s mobitela,
[SPEAKER_00] onda stvarno nije komplicirano.
[SPEAKER_01] Vratimo se na Međugorje da malo nešto o tome pričamo.
[SPEAKER_01] To ljudima je uvijek aktualna tema.
[SPEAKER_00] Međugorje je uvijek aktualna tema.
[SPEAKER_01] Uvijek zanimljivo je li mjesto sudara ili neći čega što je u Hrabroviće.
[SPEAKER_01] Na koji način ti vidiš utjecaje Međugorja na svoju dupovnost?
[SPEAKER_01] Mislim, nije moglo ne utjecati.
[SPEAKER_01] Ne utjeca, tako je.
[SPEAKER_01] Ali koliko ti to znači danas kada si daleko od tamo?
[SPEAKER_00] Pa ja sam već dugo, dugo sam ja već daleko.
[SPEAKER_00] Ja sam otišao od doma sa 13 i pol godina.
[SPEAKER_00] Znači sad imam 40.
[SPEAKER_00] Ali Međugorje je sastavni dio mene.
[SPEAKER_00] Ja bi to tako reklo.
[SPEAKER_00] Ne moguće me odvojiti jednostavno od toga.
[SPEAKER_00] Ja sam i rodbinskim sam povezan.
[SPEAKER_00] Moja je teta, znači tatina mlađa sestra, jedna od vidjelica,
[SPEAKER_00] Marija Pavlović Luneti.
[SPEAKER_00] I ona ima ove poruke svakog 25. u mjesecu.
[SPEAKER_00] I možda je zanimljivo, kad sam bio mal,
[SPEAKER_00] ja sam rođen nakon ukazanja.
[SPEAKER_00] Znači ukazanja je spočela 81.
[SPEAKER_00] U 24. ili sada oni kažu godiču sa 25. lipnja.
[SPEAKER_00] Ja sam rođen 26.12.83.
[SPEAKER_00] I tako da ja zapravo u Međugorje bez ukazanja ne poznaju.
[SPEAKER_00] I sam bio mal budući da su svi vidioci moji praktički prvi susjedi.
[SPEAKER_00] I ovi moji vršnjaci su svi imali neku, ili tetu, vidjelicu, ili nekoga tako.
[SPEAKER_00] Tako da sam ja mislio da...
[SPEAKER_01] Askev.
[SPEAKER_00] Ne, ja sam mislio stvarno da je to tako svugdje.
[SPEAKER_00] Znači da svaki ima nekoga u obitelji tko vidi majku Božinu.
[SPEAKER_00] I meni je to...
[SPEAKER_00] Možda je zato to što ja danas nisam možda toliko, kako bi reklam,
[SPEAKER_00] emocijonalno opterećen za nekakve sad izvaredne stvari, čudesa, ili tako dalje.
[SPEAKER_00] Mene najviše oduševljava ovo najjednostavnije.
[SPEAKER_00] Kad vidim baku koja moli krunicu.
[SPEAKER_00] Rećmo jučer sam ispred župne crkve sreo jednu ovu obitelj, Darojković.
[SPEAKER_00] Znači ono su stari bračni par, Andža i Vinko.
[SPEAKER_00] Vinko je ono išao pješice majce Božioj u letnicu.
[SPEAKER_00] Znači preko 900 kilometara. Čovjek sad ima 80 nešto godina.
[SPEAKER_00] I oni ti dođu i mole se tamo pred kipom kraljice Mira,
[SPEAKER_00] koje naprav smo jednu malu kapelu u Lupoglavu i oni se tamo mole.
[SPEAKER_00] Mene je ta scena oduševila.
[SPEAKER_00] Znači ja kad sam išao, vraćao sam se sa sprovoda
[SPEAKER_00] i vidim njih dvoje kako se mole ispred te kapelice.
[SPEAKER_00] Ja sam imao potrebu stat, izaći zauta, prvo doći do njih pozdraviti i reći im
[SPEAKER_00] evo kako vas je lijepo vidjeti.
[SPEAKER_00] I takve stvari mene zapravo oduševljavaju i evo i na našim susretima.
[SPEAKER_00] Evo sada očekujemo osjek ako ovo bude prikazano prije,
[SPEAKER_00] ako bude prikazano poslije, onda evo zahvaljujemo za osjek.
[SPEAKER_01] To će sigurno da bi se očekao da bi...
[SPEAKER_00] I ona, rećemo evo na tim našim konferencijama,
[SPEAKER_00] i rećemo konferencija probudi za srednjoškolce,
[SPEAKER_00] pa kad ti vidiš tamo dvijesto i nešto mladih ljudi koji slavaju Boga...
[SPEAKER_00] Meni je to, mislim, puno mi je srce, stvarno mi je puno srce,
[SPEAKER_00] i tu stvarno opipljivo tu mogu vidjeti djelovanje Božije u svijetu,
[SPEAKER_00] i kažem, evo, ne da bježem sad od ove teme Međugorje,
[SPEAKER_00] nego kažem, i Međugorje čine zapravo takve stvari.
[SPEAKER_00] Sigurno je Međugorje na nek način Božije dijelo i dijelo naše nebeske majke,
[SPEAKER_00] ali ono što začuđuje, stvarno što začuđuje u Međugorje,
[SPEAKER_00] je da osoba može biti, ne znam, nijakako loša.
[SPEAKER_00] Ona kad dođe tamo u to mjesto koje u svjetovnom smislu stvarno nema što ponuditi.
[SPEAKER_00] To nije ni na morskoj obali, nije ni, ne znam, nija da rastu palme
[SPEAKER_00] i da ne imaš, ne znam, nija kakve mogućnosti za wellness spa ili nešto tako slično.
[SPEAKER_00] Znači, to je mjesto, evo, među brdima tamo, Hercegovine, u tom kršu,
[SPEAKER_00] koji je jednostavno, evo, gdje se osjeti da je tu stvarno Božija prisutnost nešto posebno.
[SPEAKER_00] I ljudi, ljudi koji dolaze tamo i koji to ističu,
[SPEAKER_00] postaju stvarno dobri katolici, to mi možemo vidjeti, evo, po mali milijun primjera u svijetu,
[SPEAKER_00] gdje su, evo, ti, ajmo reći, marijanski pokreti povezani s Međugorjem.
[SPEAKER_00] Pa vidimo, evo, ja bih stakljala možda jedan od najvećih plodova,
[SPEAKER_00] je Mary's Meals, to ovaj pokret marijni obroci, koji također imamo i u Hrvatskoj.
[SPEAKER_00] To su gospini obroci.
[SPEAKER_00] Znači, to je, oni su nastali praktički iz Međugorske dukovnosti.
[SPEAKER_00] I puno drugih stvari koje su tamo bile, evo, osim tete, i toga, ajmo reći, ranog djetinstva s njom,
[SPEAKER_00] meni su u Međugoru bile jako, jako upečatljive osobe za moj život,
[SPEAKER_00] pokojni je fra Slavko Barbarić, pa sigurno je fra Jozo Zovko,
[SPEAKER_00] sa, pogotovo s programom na Jakljanu, za djecu spognuli Hrvatski brantelja,
[SPEAKER_00] tamo sam volontirao od 96. i 97. pa do kraja srednje škole.
[SPEAKER_00] I puno ljudi je tamo, bilo, rećemo, sestra Elvira,
[SPEAKER_00] oni koji budu gledali tamo onaj film o Čenakolu,
[SPEAKER_00] pa to kad sam jedan put rekao o dečkima o Čenakolu,
[SPEAKER_00] ja kad vidite ovdje, na ovom filmu ste videli sestru Elvira,
[SPEAKER_00] kako vozi onaj Tomos, i vozi jednoga dječačića od tri godina na tom Tomosu.
[SPEAKER_00] Ja kad evo, da znate, nije to meni za hvalu, ali i je,
[SPEAKER_00] evo, taj dječak sam ja.
[SPEAKER_00] I onda su oni u Čenakolu, u Međugoru bili...
[SPEAKER_01] Što ti tri godine je bio na Tomosu u tom menici?
[SPEAKER_00] Pa ne, pa ona je, tada je ona, ona je mene isto znala čuvat,
[SPEAKER_00] dok je taj Čenakolu u Međugoru počeo, mao tri, četiri godine je meni bilo,
[SPEAKER_00] i ona je vozila i mene je stavila naprijed.
[SPEAKER_00] Tako i baš ima ta jedna scena u jednom od filmova,
[SPEAKER_00] koju Čenakolu prikazuje tamo kao nekakav svoj dokumentarac,
[SPEAKER_00] i predstavljanje za hodočasnike i to.
[SPEAKER_00] I rećemo, susrest takve osobe, koje su stvarno sve tog života,
[SPEAKER_00] susresti već kao dijete, znači, da te oni oblikuju.
[SPEAKER_00] Ja sam mislio da su sve častne sestre kao sestra Elvira.
[SPEAKER_00] I na neki njači ja to i dan danas mislim.
[SPEAKER_00] Nisam se predomislio.
[SPEAKER_00] Nisam se predomislio, ali i dan danas mislim ali sam susreo da zapravo da mnoge nisu.
[SPEAKER_00] I ovaj, i evo rećemo te stvari, pokojni Fraslavko, njegov taj entuzijazam,
[SPEAKER_00] znači on je praktički osmislio Međugorski molitveni program.
[SPEAKER_00] Znači 90% onog programa kojeg imamo danas u Međugorje,
[SPEAKER_00] festival mladih i tako dalje.
[SPEAKER_00] I onda rećemo ove neke stvari koje trebam raditi u župi,
[SPEAKER_00] zapravo mi, uopće mi ne padaju teško.
[SPEAKER_00] Ja mislim, pa dobro, šta je to 200-300 ljudi?
[SPEAKER_00] Nije to sad nešto pod navodnicima, nerješivo.
[SPEAKER_00] Evo, u tom smislu mogu reći da sam stvarno puno primio,
[SPEAKER_00] ali sam svjesna na obveze da će se od mene puno tražiti.
[SPEAKER_00] Ali ne bojim se davati, evo, koliko su mi moje fizičke mogućnosti.
[SPEAKER_00] Stvarno, evo, toliko se trudim biti nekako na visini zadatka.
[SPEAKER_01] Hvala ti, Filipe, hvala na svom služenju i nama.
[SPEAKER_01] Vjerujem da su svi naši članovi i oni koji su dađu s nama zadovoljni,
[SPEAKER_01] isto tako zahvalni.
[SPEAKER_00] Trebate molit, ako nisam dobar, onda molite da budem bolji.
[SPEAKER_00] Da ima tu...
[SPEAKER_01] Ali veselimo se svim novim projektima, novim idejama,
[SPEAKER_01] jer će biti jedna od tih stvari je ova kao vas duhovnikom.
[SPEAKER_01] Ako vam je ovo bilo zanimljivo i želite čut nešto više od ovih...
[SPEAKER_00] Gledajte, čisto od ovi i tamo iza kamera imaju posla što što imaju.
[SPEAKER_01] Gledajte, komentirajte nam, recite ako vas nešto zanima,
[SPEAKER_01] pa ću vam prokomentirati na sljedećoj kavi.
[SPEAKER_01] A do tada želim vam Bože blagoslov i...
[SPEAKER_00] Bravo!
[SPEAKER_00] Hvala.