[SPEAKER_01] Šta ćemo danas pričati?
[SPEAKER_01] Monika, recimo.
[SPEAKER_01] U ljubavi ja pjevam Isusu u ovom kralju.
[SPEAKER_01] Nisam znao što ću govoriti na temu dok nisam slušao Luku.
[SPEAKER_01] U petak je to bilo tako.
[SPEAKER_01] Evo, petak sam završio neočekivano kod Luke.
[SPEAKER_01] I onda smo nešto pričali i dobio sam ideju za temu.
[SPEAKER_01] Ali zapravo jedna onakva stvar na koju se trebamo podsjetiti u ovom korizmenom vremenu je zapravo predu Skorda o čemu se radi i što je to ljubav.
[SPEAKER_01] Što je to ljubav možda su neki očekivali da pričamo o partnerskim odnosima i dalje, ali ne, dosta mi je više toga, bit će program sljedeći mjesec pa onda malo da se ohladim.
[SPEAKER_01] Nego o pravu nego o pravoj ljubavi, ljubav s velikim ljep.
[SPEAKER_01] Što je to Isus napravio za nas i što to znači za nas i koja je to žrtva?
[SPEAKER_01] Malo sam umoran jer sam malo prije sati i pol pričao bez prestanka, imao sam program pa sam onda tamo pričao i pričao do besvijesti i sad nastavljamo, ali ufuraću se, opaliću se.
[SPEAKER_01] u nekom trenutku.
[SPEAKER_01] Ono što mi je važno da znate je, sjedio sam sad iza i slušao slavljenje i onako ušao slavljenje i postavio sam si to pitanje onako što je ljubav, što je ljubav, što je ljubav.
[SPEAKER_01] I kada razmišljamo o ljubavi, kada tražite onu ljubav svoju, o čemu razmišljate?
[SPEAKER_01] Često kad ljudi kažu e trebam partnera, trebam nekoga tko će me voljeti, trebam nekoga tko će mi dati pažnju, trebam nekoga tko će mi, šta je tu zanimljivo?, šta izgovaramo?
[SPEAKER_01] Trebamo nekoga tko će nam nešto dati, jel tako?
[SPEAKER_01] Trebam nekoga tko će me voljeti, tko će učiniti sve za mene, trebam nekoga tko će me slušati, trebam nekoga tko će i sve, nekoga tko će meni nešto.
[SPEAKER_01] Ja stanem po fakat, mi kada razmišljamo i pričamo o ljubavi i o partneru, mi cijelo vrijeme razmišljamo o nečemu tko će zadovoljiti moju potrebu.
[SPEAKER_01] Kada pričamo o partnerskim odnosima, to nije ništa slično tome i ne govorimo o tome kako će doći druga osoba i zatvoriti tvoju potrebu i kako ćeš ti naći drugog partnera koji će biti idealan za tebe i ispuniti sve tvoje čežnje, nego kako ćeš ti biti prava osoba.
[SPEAKER_01] To jest, ako ja želim biti prava osoba, onda sam ja netko tko daje.
[SPEAKER_01] I sad razmišljam, pa šta je Is Ivan?
[SPEAKER_01] Šta je Isus rekao?
[SPEAKER_01] Prvo Ivanovu nije Isus sto posto.
[SPEAKER_01] Kao što sam ja vas ljubiti, is rekao nema ljubav veća od šta je tu zanimljivo?
[SPEAKER_01] Šta je rekao za ljubav, da je ljubav.
[SPEAKER_01] Da ješ.
[SPEAKER_01] Ja razmišljam, kad si se govorio o ljubavi, ne govori o nečemu što će ti netko drugi dati, nego govori o tome šta ćeš ti dati.
[SPEAKER_01] Nema veće ljubavi za prijatelja nego da svoj život.
[SPEAKER_01] Ja sam ljubio vas kako je on nas ljubio, tako što je dao život, tako što je dao sve, tako što je dao nešto.
[SPEAKER_01] I onda priča o ljubavi i ne priča o primanju, nego o.
[SPEAKER_01] davanju.
[SPEAKER_01] I mislim si, pa to malo mijenja stvari.
[SPEAKER_01] Ako razmišljam šta je ljubav i šta ja očekujem u ljubavi, šta ja očekujem u bilo kojem odnosu, to je nešto šta ću ja dobiti negdje, ja ću doći ovdje i šta ja ovdje mogu dobiti, Marina je pričala o tome, o tim nekim stvarima šta ja mogu primiti, nemojte mi reći šta Amerika može učiniti za vas nego šta vi možete činiti za Ameriku, znate tu izjavu, ali znači i u ljubavi, nemojte šta ti možeš primiti nego šta ćeš ti i dati.
[SPEAKER_01] Rekao je tko želi biti najveći mora biti sluga svima.
[SPEAKER_01] Šta sluga radi?
[SPEAKER_01] Služi?
[SPEAKER_01] Daje, ništa ne prima.
[SPEAKER_01] Nego da paću u jednom trenutku kaže, recite za sebe sluge smo beskorisne, napravili smo što smo morali.
[SPEAKER_01] Sad malo ono, sad tako skačem na se citata, ne citati situaciju, na sebi.
[SPEAKER_01] Emociju, jer vam se mijenja slika o onome šta je Isus i na koji način je on i gledao ljubav i davanje.
[SPEAKER_01] Nije uopće na to šta ja mogu dobiti, nego šta ja mogu dati.
[SPEAKER_01] I šta ću ja napraviti za drugoga i šta sam spreman napraviti za drugoga.
[SPEAKER_01] I onda će to rezultirati da ću ja dobiti nešto.
[SPEAKER_01] Ali čak ništa tome nije naglasak šta ću dobiti, nego šta dajem.
[SPEAKER_01] na brzinu jedan citat iz Izaija pedeset tri ja se dam uklaj da znate ali ne znate da je to Izaija pedeset tri ok Izaija počinje sa viđenjem i kaže tko da povjeruje ono što nam je objavljeno kome se otkrije ruka jahvina i sad Izaija to stotinama godina prije krista govori ima viđenje i kaže izrastao je pred njim poput izdanka poput korijene zemlje sasušene, ne biješe na njem ljepoteni sjaja da bismo se u njem zagledali, ne ljubkosti da bi nam se svidio.
[SPEAKER_01] Prezren biješe odbačeno od ljudi, čovjek boli, vičan patnjama.
[SPEAKER_01] Od kog svatko lice otklanja, prezen biješe odvrgnut.
[SPEAKER_01] Tko govori odvrgnut?
[SPEAKER_01] Vjerujem da znate ovaj tekst, a ništa iz pjesme Duhovnog putka.
[SPEAKER_01] A on je naše bolesti ponio, naše boli nas je uzeo dok smo mi držali da ga Bog bi i ponižava itd.
[SPEAKER_01] Ali želim se vratiti na dijel, kaže ne bi još na njemu ljepoteni sjaj da bismo se u njega zagledali.
[SPEAKER_01] I za i opisuje Isusa.
[SPEAKER_01] I sad ga opisuje kao nekoga ko nema ljepoteni sjaj da bi se u njega zagledao.
[SPEAKER_01] I šta me onda privuklo?
[SPEAKER_01] Zašto je Isus privlačan ako nema na njemu ljepote i sjaje da bi se u njega zagledao?
[SPEAKER_01] Šta me privlači kod njega ako nema ljepote i sjaje da bi se u njega zagledao?
[SPEAKER_01] Ili ako je došao na svijet, zašto je došao na svijet bez ljepote i sjaje da bi se u njega zagledali?
[SPEAKER_01] Dolazi mesija da nas očara, da nas privuče i praktički da povjerujemo u njega.
[SPEAKER_01] I sad ako ti hoćeš nekoga zainteresirati, želiš mu biti zabavan, želiš ga privući, kao naprimjer partnera šta ćeš napravit?
[SPEAKER_01] Sredice jel tako, sredice, namirisat se, srediti frizuru, namjestit kosu, staviti minku, ne znam pomažu, doći ćeš u ljepoti i sjaju ili otići za trening.
[SPEAKER_01] E, znači bit će nešto što će privlačiti, nešto što će privlačiti.
[SPEAKER_01] Sada zamislite, Isus radi ono, Isus je Bog i radi taktiku i sad dolaziš osvojiti narod, dolaziš da se, da ljude privučeš k sebi i nisi izabrao ljepotu ni sjaj.
[SPEAKER_01] I misliš si jel Isus ne kuži marketing, jel on ne zna šta je pravi posao, jel on ne zna šta treba napraviti ili jako dobro zna?
[SPEAKER_01] Kao sigurno jako dobro zna točan odgovor je to Isus, makar ne razumijem šta radi., ali hoće doći ča do toga.
[SPEAKER_01] I znači nije izabrao ništa od toga da bi privukao i šta je onda izabrao.
[SPEAKER_01] I onda ide odgovor dalje.
[SPEAKER_01] A on je naše bolesti ponio, on je naše boli nas je uzela dok smo mi držali da ga Bog bi i ponižava, za naše grijehe probodeš njega.
[SPEAKER_01] Ako nismo vidjeli ljepoton i sjajan na njemu, šta smo vidjeli?
[SPEAKER_01] Ljubo, ne?
[SPEAKER_01] Žrtvu, ali šta sam pročitao?
[SPEAKER_01] A on je naše boli.
[SPEAKER_01] uzeo, naše bolesti uzeo, naše slabosti uzeo.
[SPEAKER_01] Šta vidim kad ga gledam?
[SPEAKER_01] Vidim bol, vidim patnju, vidim slabost.
[SPEAKER_01] I zamislite sad kad vi prolazite neku tešku situaciju i susretnete osobu koja prolazi sličnu situaciju kao što ste vi prošli ili vi prolazite, koliko se osjećate dobro da to podijelite s njom, da vas razumije.
[SPEAKER_01] Ono prolazi isto što i vi.
[SPEAKER_01] Da, znači ti me totalno kužiš.
[SPEAKER_01] I ti si isto bio povrijeđen na tom području.
[SPEAKER_01] Da, ti me totalno kužiš.
[SPEAKER_01] I onda kad netko prolazi isto što ja prolazim i nešto s čime se ja borim, da, točno znaš gdje se ja borim, znaš točno gdje ja padam, znaš točno one stvari koje me boli, razumiješ i mogu s tobom podijeliti svoju patnju jer znam da kad podijelim svoju patnju s tobom ti ćeš isto razumjeti.
[SPEAKER_01] I šta je Isus izabrao da nas privuče?, uzeo tu bol, uzeo tu patnju, uzeo tu slabost.
[SPEAKER_01] I znaš šta ja vidim kad stojim pred njim?
[SPEAKER_01] Vidim svoju bol, vidim svoju patnju i znaš šta?
[SPEAKER_01] Nemam problema s tim da iskažem svoju bol.
[SPEAKER_01] Nemam problema s tim da mogu doći pred njega i da mogu reći, E ti uopće ne razumiješ o čem pričam.
[SPEAKER_01] On kaže, razumijem, starij, bio sam odbačen, da, bio sam izdan, da, pričali su loše o meni, da, radili su mi to, da, bičevali su me.
[UNKNOWN] Osjećam tvoju bol.
[SPEAKER_00] Ja onako ga gledam i mislim si, da, osjećaš moju bol, vidim svoju bol.
[SPEAKER_00] Jako dobar marketing.
[SPEAKER_01] Jer znaš što će nas svići od ljepote i sjaja privući kada nas netko razumije?
[SPEAKER_01] E, kad neko ne razumije šta ti prolaziš.
[SPEAKER_01] Kad nekome pričaš i on kaže da, razumijem te, totalno te razumijem, totalno shvaćam šta prolaziš.
[SPEAKER_01] I onak da, napokon., napokon netko.
[SPEAKER_01] Ima jedan citat u poslanici Hebrejima gdje kaže gdje je iskušavan trpio, iskušavanima može pomoći.
[SPEAKER_01] U svemu istih čovjeku osim po grijehu.
[SPEAKER_01] Jedino što ne razumije je grijeh.
[SPEAKER_01] Jedino to nije probao da možemo reći pa dobro ti si grešnik.
[SPEAKER_01] Sve ostalo gdje je iskušavan trpio, iskušavanima može pomoći.
[SPEAKER_01] Jer sve ostalo što prolazim je jednako tako prošao.
[SPEAKER_01] Mi zaboravljamo da Isus je bio pravi Bog i pravi čovjek.
[SPEAKER_01] Pravi Bog i pravi čovjek.
[SPEAKER_01] Nije on bio Bog koji je bio lišen loših osjećaja, koji nije mogao osjetiti bol, koji se nije umarao, koji nije bio povrijeđen itede Plakao je, ljutio se i imamo situaciju u Bibliji gdje svašta radi.
[SPEAKER_01] Zljutio se, pobacao stolove, razumijem da je Isus.
[SPEAKER_01] Znači prolazi sve i meni je tako dobro taj dio i kaže ne bijes ne njemu, ljepote ni sjaj da bi se u njih zagledali.
[SPEAKER_01] Za naše grijehe provodite i njega zaopačene naše njega satrše, na njega pade kazna radi našeg mira, njegove nasrane iscijeliše.
[SPEAKER_01] Uzmite si zadatak do Uskrsa, samo to razmmatra da stojiš pred tim križem i vidiš svoju ranjenost gore.
[SPEAKER_01] Da vidiš njega, ima jedna pjesma koja mi tako dobro opisuje, zove se Arms Wide Open i sada ona postavlja pitanje kako ljubav izgleda, kako ljubav izgleda, kaže nekad sam vjerovala, Kaže, nekad sam vjerovala da je ljubav romantična, da je to samo neki trenutak, da je to samo za sretne, da je to samo nešto lijepo, da je to trenutni lijepi osjećaj, ali ljubav više od toga.
[SPEAKER_01] I dok postavlja to pitanje kako ljubav izgleda, kaže i u tom trenutku postavljam pitanje kako ljubav izgleda i u tom trenutku sjedim i gledam tebe.
[SPEAKER_01] Ruke širom otvorene i srce probodeno.
[SPEAKER_01] I to je ljubav.
[SPEAKER_01] I sam kad si to zamisliš kako izgleda ljubav, ljubav koja je totalno otvorena, ljubav koja se potpuno daje.
[SPEAKER_01] Nije uvijek romantičan trenutak, nije samo jedan trenutak.
[SPEAKER_01] Nedavno mi je neko poslao isječak iz knjige o partnerskom odnosu koje netko pisao i kaže prava ljubav je uvijek.
[SPEAKER_01] jaka, prava ljubav se uvijek dobro osjeti, prava ljubav uvijek traje i traje i uvijek ju jako osjećaš i nikad se ne smanjuje.
[SPEAKER_01] Tako utopski, tako lažno.
[SPEAKER_01] Ne, ljubav tako ne izgleda uvijek, ljubav je bolna, ljubav nije uvijek ugodan osjećaj jer ako mislim da je ljubav uvijek ugodan osjećaj, prvi neugodni osjećaj će znači da je propala ljubav i da ljubav ništa ne vrijedi, ne znači pa ne, pa nije ovo bio ugodan osjećaj.
[SPEAKER_01] Nije ovo bilo nešto u čemu je Isus živio na neki čudan način.
[SPEAKER_01] Prolazio je bol, prolazio je patnju, ali više od svega je znao vrijediti, vrijediti.
[SPEAKER_01] I sad ja kad razmišljam o tome, kad sam razmišljao o tome, onako zamislim Isusa koji stoji gore, raširenih ruku i onako prolazio tu patnju i sve ostalo i onako govori, e, ali ti si bio vrijedan toga.
[UNKNOWN] Ti si bila vrijedna toga.
[SPEAKER_01] Jel možeš povjerovati u to da on stvarno to misli, da on to stvarno govori, da on to stvarno osjeća.
[SPEAKER_01] E, ovo sve što sam prošao, a nije prošao ugodne stvari, sve što sam prošao, e, vrijedilo je zbog tebe.
[SPEAKER_01] E, vidio sam te prije stvaranja, prije stvaranja sam te poznavao, prije stvaranja sam znao gdje ćeš biti, šta će biti s tobom.
[SPEAKER_01] I ovo što prolazim, vrijediš, vrijediš više od svega.
[SPEAKER_01] Tako je teško to povjerovati.
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] Zato što se ljubav danas kupuje, zato što ti ljubav danas moraš zaslužiti, zato što ti ljubav tražiš tako da nešto ću primiti, nešto će mi netko dati.
[SPEAKER_01] I onda nikakve logike nema, netko tko dolazi i daje ju, daje prvi.
[SPEAKER_01] I prije nego što sam ja htio i prije nego što sam ja mislio da to trebam, prije nego što ste bili dobri, on je vas ljubio.
[SPEAKER_01] Dok ste još bili zli, on je vas ljubio.
[SPEAKER_01] Znate šta je zanimljivo?
[SPEAKER_01] Što mi prije obraćenja, ništa dobro nismo napravili da bismo zaslužili njegovu ljubav i znate šta se događa nakon obraćenja?
[SPEAKER_01] Činimo sve da ju zaslužimo.
[SPEAKER_01] Prije obraćenja ništa, nakon obraćenja ja moram činiti dobre stvari da bi me Isus ljubio, ja moram napraviti ovo i ono da bi me Isus ljubio, ja moram raditi ove pobožnosti da bi me Isus ljubio, ako ću postati onda će me Isus voljeti više, ako ću se odreći ovoga onda će me Isus voljeti.
[SPEAKER_01] Pa šta si prije toga napravio?
[SPEAKER_01] Pa ništa.
[SPEAKER_01] Čime si zaslužio tu ljubav?
[SPEAKER_01] Pa ničim dobrim.
[SPEAKER_01] I nekako onda, nakon toga, ja moram zaslužiti tu ljubav, ja moram učiniti nešto, onda će mi se osvoljati.
[SPEAKER_01] Ne, isuste prvo ljubi, isuste prvo voli.
[SPEAKER_01] To je srce koje je otvoreno prije svega.
[SPEAKER_01] Tako ljubav izgleda.
[SPEAKER_01] Kako ljubav izgleda, ruke širom otvorene i srce otvoreno, tako ljubav izgleda.?
[SPEAKER_00] Ljubav koja je spremna se dati.
[SPEAKER_01] Vjerujte mi, razmišljanje o tome kroz ovu korizmu će promijeniti više vaše srce nego bilo koja devetnica.
[SPEAKER_01] Bilo šta ste si natovarili i šta vam stvara teret.
[SPEAKER_01] Pomisao Ej, on me ljubi.
[UNKNOWN] Ako ništa ne napravim.
[UNKNOWN] Ej, ljubav ovako izgleda.
[UNKNOWN] Znači, mijenjat moje srce.
[SPEAKER_01] Prema kome?
[SPEAKER_01] Prema drugome.
[SPEAKER_01] Jer ako je on toliko ljubio mene, ja onda mogu nešto dati.
[UNKNOWN] Onda eto mogu iskazati.
[SPEAKER_01] I zato kaže kada moliš, uđi u skromitost pod pogled oca koji vidi.
[SPEAKER_01] I otac koji vidi u skromitosti, nagradit ćete.
[SPEAKER_01] Sad smo u ovom razmatranju naučili nas moliti.
[SPEAKER_01] Ima jedna zanimljiva situacija koju sam primijetio u tom tekstu kada je Isus govorio kad moliš, imate nekoliko tekstova i u svakom tekstu kaže kad moliš, kad postižeš i kad molite molite ovako.
[SPEAKER_01] Što to znači?
[SPEAKER_01] Da se očekuje, da nije nešto što ako ćeš raditi onda radi ovo, ako radiš to onda radi ovo nego kad to radiš radi ovako.
[SPEAKER_01] I sad ima situacija kod molitve gdje kaže kad molite nemojte moliti pred drugima, šta to znači nećemo nikad moliti, ne ja neću pred vama moliti jer eto Isus je tako rekao maknite se svi pa ću otići molit.
[SPEAKER_01] Ne, kaže, ali ako molite samo pred drugima, da drugi vide vašu pobožnost, primili ste svoju plaću.
[SPEAKER_01] I sad riječ za tu plaću kaže kompenzacija, originalna riječ za to je kompenzacija.
[SPEAKER_01] Znači primili ste svoju kompenzaciju, koja je kompenzacija za tu molitvu?
[SPEAKER_01] Ja sam dao kao molitvu vanjsku pobožnost i dobio sam pažnju, hvala.
[SPEAKER_01] Ali kad kaže otac koji vidi u skrovi točnosti da će, e tu piše pravedno ono što trebaš dobiti.
[SPEAKER_01] Ne kompenzacija, nego ono što trebaš dobiti.
[SPEAKER_01] Koja je razlika?
[SPEAKER_01] Ali još u ovome što kažem, nemojte misliti da ćete biti uslišani zbog mnoštva riječi.
[SPEAKER_01] Nemojte izgovarati prazne riječi, neko nešto što ima snagu.
[SPEAKER_01] Ljubav ne očekuje od nas da obećajemo brda i doline i onda na kraju nismo spremni napraviti ništa.
[UNKNOWN] Ljubav je konkretna.
[SPEAKER_01] I ljubav stoji iza svojih riječi.
[SPEAKER_01] I onda rađe, nemoj obećavati previše, nego ono što si obećao i napravi.
[SPEAKER_01] Ispuni, da je sve od sebe da ispuniš i da stojiš iza svojih riječi.
[SPEAKER_01] Ljubav je konkretna, jasna i drži se onog što je rekao.
[UNKNOWN] On je bio takav.
[SPEAKER_01] Kada gledamo šta je činio, kako činio, činio je takve stvari, činio je na takav način.
[SPEAKER_01] Zato sam htio da današnji susret izgleda malo drugačije.
[SPEAKER_01] Mislim, isto izgleda, samo ću poslije sad malo više vremena zamoliti.
[SPEAKER_01] Tako da se osvijestili.
[SPEAKER_01] Tako, kad neko svijet radim, on je sve božniji, duhovniji.
[SPEAKER_01] I za jedanje, kada opisuje šta je sve bilo, kaže da nije ličeno čovjeka.
[SPEAKER_01] Što smo napravili?
[SPEAKER_01] I znate zašto počinje tko da povjeruje ovo što vidimo?
[SPEAKER_01] Jer tko će vjerovati da smo to napravili mesiju?
[SPEAKER_01] Tko će mi povjerovati da je to mesija?
[SPEAKER_01] I znate šta?
[SPEAKER_01] Nisu ga mogli ni shvatiti kao takvog.
[SPEAKER_01] Koji bi očekivao mesiju koji ih treba osloboditi, koji treba doći vladati neko.
[SPEAKER_01] Netko tko je dao toliko ponižnosti.
[UNKNOWN] Nitko.
[SPEAKER_01] Ko će ga prepoznati?
[SPEAKER_01] I sad znate onoga razbornika s njegove jedne strane, ne zna koja.
[SPEAKER_01] Ko je rekao: Sjeti me se kada dođeš u kraljestvo.
[SPEAKER_01] I onda se mislimo kao kako se frajer izvukao u zadnji čas.
[SPEAKER_01] Kao samo je to rekao., Išao je i Isus mu na to odgovara još večeras.
[SPEAKER_01] Dobro se on probukao.
[SPEAKER_01] Ako je on to rekao zadnji čas, stariji, onda možemo i mi raditi što god hoćemo, pa na kraju ćemo samo reći ha.
[SPEAKER_01] Znate šta je frajer izgovorio kad smo kod njega?
[SPEAKER_01] On je prepoznao o tome Messiu.
[SPEAKER_01] On je prepoznao Isusu Messiu i lako ga je prepoznat uskrslog., lako ju je prepoznat nakon svega, ali u tom trenutku, dok ga biću i dok su ga izbičevali, dok je završio na istom mjestu kao i ti razbornik, u tom trenutku prepoznat da je istina o njemu i da nije zaslužio to gdje se nalazi i da mu možeš reći, evo, sjeti me se kad dođeš u to kraljestvo.
[SPEAKER_01] Naravno da mu su se rekli još večeras, za šta su mu ostali rekli: Evo, ako si ti medicin, spasi sebe prvo.
[SPEAKER_01] Opet, napravi nešto za sebe prvo.
[SPEAKER_01] Traži nešto za sebe prvo.
[SPEAKER_01] Jer naravno, ako si kralj, ako si moćan, ako se možeš izvući iz neke situacije, otići u drugu državu ili nešto, napravit će što.
[SPEAKER_01] Jer ćeš spasiti sebe prvo.
[SPEAKER_01] Ali, ja nisam došao tu sebe spasiti.
[UNKNOWN] Ja ne mislim prvo na sebe.
[SPEAKER_01] Nego na tebe koji me bičeš, nego na tebe koji me vrijeđaš, nego na tebe koji si me zakucao ovdje.
[SPEAKER_01] Izdaju reći kao da si ti jedini na svijetu.
[SPEAKER_01] Isus bi dao život za tebe.
[SPEAKER_01] Znaš koja je tu zanimljiva?
[SPEAKER_01] Da sam ja jedini na svijetu, to znači da sam ja onaj koji ga je zakucao.
[SPEAKER_01] I sve jedno je bio spreman dati na život.
[SPEAKER_01] Sve jedno je onaj koji daje život.
[SPEAKER_01] za nas.
[SPEAKER_01] Jer je onaj koji se daje.
[UNKNOWN] I.
[SPEAKER_01] To je definicija ljubavi.
[SPEAKER_01] To je prava ljubav.
[SPEAKER_01] I primijetit ćete da često i svaka svađa.
[SPEAKER_01] Naša je povređenost čeću smjeru, e, ja nisam primio nešto.
[SPEAKER_01] Ja nisam to dobio, zato sam brt.
[SPEAKER_01] Ja nisam to dobio, zato sam povrijeđen.
[SPEAKER_01] Ja sam to dobio, zato sam brt.
[SPEAKER_01] OK, šta to znači??
[SPEAKER_01] Neću ništa tražiti, ne trebam ništa očekivati.
[SPEAKER_01] Ne, ljudi smo i trebamo dobiti stvari.
[SPEAKER_01] Ali uvijek nam mora biti motiv šta ja mogu dati u ovom odnosu.
[SPEAKER_01] Koliko god to bilo teško i kad nisi primio i kad nisi dobio i kad je neuzvraćeno.
[UNKNOWN] I...
[SPEAKER_01] Petak smo gledali film na.
[SPEAKER_01] Meni nisu bile ništa novo te priče kojima su oni govorili.
[SPEAKER_01] Ali ono što mi se svidjelo u tome svemu što su svi potvrdili Bibliju, u smislu Pavao kaže ono što oko nije vidjelo i oko nije čuo, Bog je pripremio za nas.
[SPEAKER_01] I ako svi govore o iskustvu boja koje nikad nisi vidio na zemlji, zvukovima koje nikad nisi mogao čuti ovdje.
[SPEAKER_01] Zlatne ulice i zlatni grad.
[SPEAKER_01] Jeruzalem će biti samo zlat.
[SPEAKER_01] Novi Jeruzalem će biti samo zlat.
[SPEAKER_01] Ali, još što je super u svemu tome je što, kada gledamo taj događaj smrti koje se bojimo, i ono što mi je super i zanimljivo, da nitko od njih se nije htio vratiti.
[SPEAKER_01] Nakon tog iskustva, nitko nije htio nazad.
[SPEAKER_01] Više od svega što mi nismo svjesni često, a što su svi rekli: Da nakon tog iskustva duhovan svijet je prava stvarnost i da se ovdje osjećaju kao u prividu, kao u projekciji.
[SPEAKER_01] Tu Platon govorio o svijetu ideja i materijalnom svjetlu koji je privid.
[SPEAKER_01] I Biblija govori da je duhovna stvarnost puno veća od ove fizičke koju mi vidimo, i opet smo mi više fiz fokusirani na materijalnu i fizičku stvarnost nego na duhovnu stvarnost i ignoriramo duhovnu stvarnost.
[SPEAKER_01] Pa nije to tako strašno.
[SPEAKER_01] Pa ne događa se to tako baš.
[SPEAKER_01] Pogledajte se film da se uvjerite da se događa i da je duhovna stvarnost stvarna.
[SPEAKER_01] Ima i strašnih priča, neću o tome, neću vam govoriti.
[SPEAKER_01] Pogledajte se sami.
[SPEAKER_01] Stavili su ih jako malo, ali okej.
[SPEAKER_01] Šta želim s tim reći?
[SPEAKER_01] Da duhovna stvarnost i ono duhovno značenje svega što je Bog učinio za nas je puno veće od ovog što mi vidimo.
[SPEAKER_01] ovdje, i da ono što nam želi, i ono što nam želi dati u duhu, je puno veće od ono što mi fizički doživljavamo, što vidimo oko sebe.
[SPEAKER_01] I ono što je meni film okinuo ponovno nazad, je Marko Budi svjestan duhovne stvarnosti u svemu.
[SPEAKER_01] U svemu.
[SPEAKER_01] Nekad me Daniel Čovječ, kad je bio tu, podsjetio: prije nego što želimo vidjeti u materialnom svijetu, moramo osvojiti duhovnu.nom svijetu.
[SPEAKER_01] Budimo svjesni toga zato u ovom razmatranju, budimo svjesni da dođemo u duhu na Kalvariju, da dođemo pred križ, da dođemo pred njega i da doživimo i da dopustimo da nam srce pomijenja, da nas smjenja i da shvatimo tu ljubav i da privimo tu ljubav.
[SPEAKER_01] Jer tako je procrkva radila.
[SPEAKER_01] Znate da je procrkva toliko više vjerovala u duhovni svijet nego fizički, da kada je došao Petar, kada ga je Andrzej izvukla iz zatvora, znate tu situaciju.
[SPEAKER_01] Sad ste se malo dalje od pjesma, ali sam ti svjer.
[SPEAKER_01] Sad znaš kakelani.
[SPEAKER_01] E, i kad su Petra iščupali iz, kad je Andrzej Petra iščupali iz zatvora, i dok je Petar kucao na vratima, i dolazi sluškinja i kaže, i vraća se nazad crkvi unutra i kaže, e Petar je na vratima, mnito Petar, sigurno je njegov Andrzej.
[SPEAKER_01] Znači, držite što je zanimljivo, da su ljudi unutra više vjerovali da Andrzej stoji pred vratima i kuca nego što je Petar iza.šao iz zatvora.
[SPEAKER_01] Zamislite da mi kažemo, ma ne to Anđeo, vani je što si normalan.
[SPEAKER_01] Ko ne ide više na onu zajednicu, vidjeli su Anđele.
[SPEAKER_01] Pričaju s Anđelima, poslušajte Karlo program.
[SPEAKER_01] I di smo mi to izgubili da je samo ovo što vidimo ovdje, to i duhovni svijet je neki tamo u kojem se ne treba.
[SPEAKER_01] trebamo baviti, brinuti, itd.
[SPEAKER_01] Trebamo se baviti, trebamo se brinuti.
[SPEAKER_00] Zato dođemo nazad i zaja 53.
[SPEAKER_01] Ne bi još na njemu ljepota ni sjajan da bi se oni zagledali.
[SPEAKER_01] I postavljam se pitanje kako ljubav izgleda i što je ljubav.
[UNKNOWN] I stojim pod križem.
[SPEAKER_01] I vidim kako definicija je ljubav i me gleda.
[SPEAKER_01] Stojim pod križem i kako Bog je ljubav.
[SPEAKER_01] To nije nešto što on čini, on to jest.
[SPEAKER_01] On to jest.
[SPEAKER_01] Me gleda raširenih ruku i srca otvorena.
[UNKNOWN] Evo toj slici želim želimo biti.
[SPEAKER_01] U toj slici želimo i razmotriti ovu pjesmu našeg luke.
[SPEAKER_01] Da nam pomogne.
[SPEAKER_01] Doživite tu sliku tako da zatvorite oči i budite u tome.
[SPEAKER_01] Ne otegledate mene čudno je.
[UNKNOWN] Kreću zatvoriti oči Katarina i Josip.
[SPEAKER_01] Proziva ću vas.
[SPEAKER_00] I dok usne su ti suhe, kažu duša ženja.
[SPEAKER_00] Kažu duša ženja.
[SPEAKER_00] Dok te gleda kako plačeš, čak i tada maknem pogled, jer ja ne bih baš sad to gledam.
[SPEAKER_00] Ima mi jasno i hra.
[SPEAKER_00] Zadrugoga.
[SPEAKER_00] I kažuš, dok je crnova glava i ranjena leđa, evo dajem ruke spojene.
[SPEAKER_00] Dok ih čali biju, ruke majke suze biju, kažem evo novu boju.
[UNKNOWN] Jer su tvoje riječi za nas da vrijedimo.
[SPEAKER_01] Jer su tvoje riječi za nas sa toga križa da vrijedimo.
[SPEAKER_01] Vrijednost nekog predmeta definira koliko je netko spreman platiti za to.
[SPEAKER_01] Bog je stavio cijenu na tebe, i on je bio spreman platiti svojim životom.
[SPEAKER_01] On je bio spreman platiti svime.
[SPEAKER_01] I ništa manje od toga, ništa manje od toga ne može te otkupiti, ništa manje od toga ne može pokazati tvoju vrijednost., jer ti vrijediš, jer ti vrijediš Isusa svog života.
[SPEAKER_01] Ti hvala ti što ne odustaješ od nas, hvala ti što ti čekaš, hvala ti što ne odustaješ i pokažeš nam da ljubav ne da je, pokažeš nam da je ljubav strpljiva, da je ljubav dobrostiva.
[SPEAKER_01] Čak i kada bježemo, čak i kada se mičemo od tebe, čak i kada nam se to ne gleda, čak i kada ne želimo čuti.
[SPEAKER_01] Kad slušamo druge glasove, kada slušamo druge ljude, kada slušamo one koji nas odlučujučuje od tebe.
[SPEAKER_01] Čak i tad, ti vičeš, jer ti vrijediš, jer ti vrijediš ove šutve, ti vrijediš.
[SPEAKER_01] I to je tako teško spoznati, to je tako teško dokučiti jer nema ništa slično u svijetu.
[SPEAKER_01] Ali ne želimo odustati od očaja, ne želimo odustati od Isusa, ne želimo odustati od traženja, ne želimo odustati od tog otkrivenja.
[UNKNOWN] Držite, gospodine, sa svojim duhom.
[SPEAKER_01] Daj nam duha mudrosti, otkrivenja da te spoznamo, daj nam duha mudrosti, otkrivenja da možemo dokučiti tu istinu, da možemo osjetiti dio te istine, da možemo osjetiti dio te ljubavi.
[SPEAKER_01] Tvojim ranama smo isceljeni, molim te, gospodine, da dotakneš.
[SPEAKER_01] svako tijelo koje treba iscijeljenje, da dotakneš svaku misao koja treba slobodu.
[UNKNOWN] Hvala ti.
[SPEAKER_01] Jer pod tim križem je priča zla završena i nema više vlast.
[SPEAKER_01] I možemo ući u slobodu, možemo ući u slobodu, možemo ući u pobjedu jer si ti onaj koji je pobijedio, jer si ti onaj koji nije ostao na križu, jer si ti onaj koji nije ostao grobu nego si ti onaj koji je uskrsnuo, jer si ti onaj koji je pobijedio.
[SPEAKER_01] I hvala ti na tome.
[UNKNOWN] Evo poticaj za ostatak korizme.
[SPEAKER_01] Uzmite trenutak, uzmite minutu, samo stanite i gledajte.
[SPEAKER_01] Tu je ljubav, primite tu ljubav.
[UNKNOWN] Ljubav neka vam progovori.
[UNKNOWN] Amen.
[SPEAKER_00] Neka je sva slava Ocu i sinu i Duhu svetomu kako bi jašao na početku, tako i sada i vas da i u vijeke, vijekova.
[SPEAKER_01] Amen.
[SPEAKER_01] Blagoslovi nas sve mogući, Bog zaštiti od svakog zla i prive nas u život vječni.
[SPEAKER_01] U ime Oca i Sina i Duha svetoga.
[SPEAKER_01] Amen.
[SPEAKER_00] Oni koji trebaju molitvu mogu ostati ovdje.
[SPEAKER_01] Ovdje, molim te, tim će se pomoliti.
[SPEAKER_01] Oni koji ne, možete se nastavi družiti tamo s nama.
[SPEAKER_01] To je to.
[SPEAKER_01] Sljedeći put imamo.
[SPEAKER_00] Ajde, sljedeći ponedeljak ne imamo zadnji ponedeljak u mjesecu, tako da se vidimo za dva tjedna.