Dragi naše osnažene, dobrodošli u još jedan podcast Budi osnažena.
Danas imamo jednu posebnu gošću koja nam se vješto skriva godinama, tu i tamo izađe članak na portalima pa reko kako je moguće da kod nas još nisi bila.
S nama je danas Rikarda Haržica.
Rikarda, dobrodošla.
Hvala ti, hvala puno na pozivu.
Hvala tebi što si se odazvala gledateljima.
Ajde u par riječi ti sama sebe predstavi da ne kažemo ono što se piše po portalima.
Lijepa mlada ekonomistica.
Ekonomisti, pa evo, viš kad mi kažete da se predstavim kao ekonomist.
Prvo što je meni odmah, ja sam majka dvojice sinova.
Prvo što je meni moj opis posla, ekonomistica sam, radim u firmi kao menađerica nabave.
Uz to sam supruga Alana Hržice.
Ne možemo se tako morat predstavljati.
I to je ukratko to.
Sad ćemo malo više ući u tvoje život.
Pa evo da pokrijem ovaj poslovni dio.
Meni je bilo simpatično nekako kao kad se ti Alan pojavite u nekom članku kako svi tebe naslavljaju kao lijepu mladu ekonomisticu i stvarno mi uvijek prokomentiramo kako si lijepa i mala.
Ali daj nam malo tu svoju karijeru odnosno to u kojoj si sad fazi u vezi s tim poslom, što se tu događa?
Pa evo ovako rekla bi da sam ja prije nekakvih pa sad šta imate ima tri godine, moj najmlađi sin je onako prošao nekakvu fazu mama, mama, dojenje i sve je to prošlo.
Ja sam nekako osjetila želju te svoje talente za koje stvarno vjerujem da mi ih je Bog dao i da ustvari ti kad koristiš svoje talente tebe to puniti i dobivaš energiju ustvari kroz to.
Ja sam nekako na starom poslu osjećala da mogu dati više, da trebam dati više, da bi mi to dalo još i dodatne nekakve energije i volje i da se želim pokušati malo u nekakvom ajmo reći u tom karijernom svijetu.
To je bila moja velika želja.
kad sam ja doma već počela malo istraživati, pričat o tome, Alan je u početku bio onako malo skeptičan, pa dobro nam je sada, a djeca su još mala, a šta bi ti sada?
Ali onda mislim da skužuje onda je kod mene ta želja ustvari baš sjela i da je autentična, da nije neki hir koji je došao i prošao i tu je baš postao, baš moram reći ono prava podrška jer se malo situacija okrenula, znali smo da ako ja odem u tom smjeru nekakve karijere da će sad i on morat biti tata koji doma malo podupire leđa, a ne samo ja mama koja njega pokriva sa njegovom, ajmo to nazvat nije karijera, paket svega naravno, ali i puno izbivanja, putovanja itede I tako sam ja i našla posao za njemačku firmu, vrlo onako zahtjevan menadžerski prije nekakvih tako dvapet godine i moram evo sada, sad sam baš došla u fazu nakon dvapet godine, jako sam puno naučila i poslovno i privatno o sebi, puno izlazaka iz komfortzone, puno, baš evo sretna sam na tom iskustvu, ali došla sam u fazu gdje sam shvatila da nekako nešto mora patiti.
Dan ima samo dvadeset četiri sata i meni je bilo kad bi dan imao četrdeset osam sati meni je moj posao super ali on ima samo dvadeset četiri sata i prevelik mi je to komad tih osam sati koje ja preenergično trošim na posao i onda sam znala osjetiti da nekako taj nalet energije koju bi ja trebala imati u principu sa svojom djecom da sam ga ja ostavila na poslu i ta nekakva motivacija i to što ja svoje talente trošim i koristim je ajmo reći dalo svoje i mene je to počelo onako prema kako bi rekla, vući malo prema dole u tom nekom privatnom smislu.
Tako da sam sada u fazi da bi taj dio opet stavila na pauzu, ne razmišljam na koliko dugo, kada dalje, znači uopće se s tim ne opterećujem, ali osjećam da me zove u principu da tu energiju, ajmo reći štedim da ju dajem doma obitelji, mislim da neke su sad odluke pred mnom, ali u principu gledam da baš mi kao obitelj nešto od toga imamo, da sam više tu djeci, da sam, nije to niti fizički toliko koliko ono prisutstvo, da kad meni dijete dođe uzbuđeno iz vrtića zbog nečega, da ga ja mogu gledati u oči i čud ga, a ne računati u glavi što još na poslu moram napraviti.
Taj dio me ustvari počeo onako.
Nisam više ok s tim da je to tako.
Baš mi je lijepo što čujem kod tebe ono kako smireno, staloženo promišljaš o tome.
Ono kao u jednom trenutku sam htjela angažirati svoje talente, ušla sam u taj posao, izgradila sam tu neku karijeru i to mi ispunilo i sad vidim da je došlo vrijeme za drugo.
Na koji način sad donosiš tu odluku?
Što je tu sve uključeno?
Pa joj, dobro pitanje.
Pa mjesecima ja već pokušavam onako osluškujem po, pokušavam ajmo reći ego i ove neke svjetovne stvari staviti sa strane, popis svojih vrijednosti, ajmo ono krenuti od toga šta je meni u životu bitno, ajmo maknuti ono sve što nekako utječe na tebe a ne bi trebalo utjecat na tebe onda ti sebi razumski moraš reći sad ovo ne, na ovo gledamo i nekako u principu duže to već traje ta moja bi ne bi, mislim da je sad odluka u principu iscijela, da taj karijerni dio ide na pauzu, samo još moram vidjeti šta i kako, ali da rekla bi i tu mi je naravno Alanom da ponovno bio po podrška, malo mu je bilo iznenađenje, kao pa nisi bila zadovoljna, htjela si sad, si htjela svoje talente, sad to opet ne želiš jer te umara, ali ja baš sam rekla, znaš šta, taj dio nekakve baterije se meni u ove dvapet godine karijere napunio i on je sad napunjen, nećemo imati više tih problema godinama, ti sigurno neću kukati, oj, ono, ja bi neki menadžerski posao, to sam napunila, idemo dalje.
Osjećam da David mi kreće u školu na jesen, osjećam da želim, doslovno želim taj ručak koji doma kuham onako se dati u njega, evo ne znam kako bi to, da sam glavom, glavom prisutna i srcem više u tome nego odnesete ta nekakva mene osobno, sad kako koga.
Meni je to bilo pozitivno iskustvo, ali vidjela sam da me nosi me iz te jedne svakodnevnice u kojoj ja želim uživati, ne želim ju odrađivati, ne želim na brzaka sve raditi dok razmišljam o poslu.
Jednostavno, premala su mi dječica još i pre kad se u prisutnim, ono kad imam te faze kada sam ono potpuno osjećam da sam sto posto tu to je neprocjenjivo meni je to to je život sve drugo su lažni sjaj.
I dobro kad sami to vidimo, da živimo.
I kao kaže i Biblija, sve ima svoje vrijeme.
Nešto ti je funkcioniralo u nekom vremenu, sad je došlo vrijeme za nešto drugo.
Pa je, ja se slažem, ja se slažem u principu, zeznuto je to ustvari zato što u poslovnom svijetu si majka pa opet tu nekako moraš odmah to iskomunicirati na prvu, nek svi, u meni je bilo ono nek svi znaju da imam dvoje djece, da smo mi na čisto jer ne možemo se lagati, nisam dvadeset petg solo dečko koji će raditi dvanaest sati dnevno znači majka sam dvoje djece u pet ljudi moj doviđenja i onda opet u nekakvom našem mama svijetu i naš katolički krug onda tu pak kao da taj dio možda u principu ja sam malo nekada osjećala kao da sam sad jako kontroverzna znači zato što imam dvoje nepunoljetne djece a baš sam svjesno odlučila isprobat karijeru.
Znači imala sam malo ništa konkretno, ništa sada ali neki taj osjećaj ono kao malo sam odudaram od nekakvog pravila.
Na kraju sam i došla na to da evo to ne želim dugoročno ali.
Ali ja sam to morala sebi dozvoliti i isprobati.
Muž je bio podrška.
Ne mogu reći da sad je to neki period gdje je obitelj patila, djeca patila, samo smo svi morali puno više energije.
I sad te energije više, te rezerve više ih nema.
Pa baš kad razmišljam, da me neko pita kako procijeniti je li to sad odluka za donijeti, karijera, majčinstvo, kako to uskladiti, mi se pojavljuje samo ček, ček, ček.
Jer ono, najprije trebaš biti u miru sa sobom.
Tako je, sa odlukom koju donosiš.
Mora biti tvoj suprug u miru, bar ono donekle.
A i djeca da biti, mora biti namirena.
namjere, ako ne u miru.
Ali, da, razumijem ovo, ali imam osjećaj da uvijek će se naći neko tko će bilo koju našu odluku osuditi i da je baš zato važno da smo mi u miru.
Jer realno je kad si doma s djecom i ne radiš imaš osude s neke strane.
Sa jedne strane, tako je da.
Kad radiš definitivno imaš osude s jedne strane, kad si sam poduzetnik, samozaposlen opet imaš neke treće strane.
Da, ne možeš svima udovoljiti.
Da, da, da.
Zato baš dobro osluškivati, vidjeti, kažar svoj put.
Dobro i tvoj muž kojeg svi poznajemo, Anna Žica, ima specifičan poziv, posao, kako ćemo već to nazvati.
Koji su tu izazovi kad se vas dvoje trebate uskladiti, odnosno u obiteljskom životu, vašem braku?
Veliki.
Prvo što je meni bilo nešto na što sam se teško, pa ne, sad je možda teško priviknula, u principu mi je bilo iznenađenje jer kao valjda mi nismo baš prije braka, ja si to nisam tako zamišljala iako ja znam da je on glazbenik, ali mi kad smo se ženili, kad smo krenuli živjeti skupa, pa kad su ta putovanja krenula, pa sad je neka srijeda, a on ide, pa je subota, pa on ide, pa će sad prespavati jer im duhovna obnova je kad je to krenulo, ja znam da sam ja u jednom trenutku ona bila kao, čeka, to je sad naš život, baš sam bila iznenađena, sad je meni smiješno u principu zašto je to mene iznenadilo, ali nisam nekako unaprijed bila na to spremna, tako da tu smo mi dosta i prije djece, a onda još kad su djeca bila mala, to su bili ti nekakvi izazovi gdje je meni to znalo teško padati.
Teško su mi padali ti njegovi odlasci.
Ja bih rekla da smo tu napravili nekakav mi osobno, a i nekako vrijeme i Bog su učinili svoje kako su i djeca veća i neka ta životna dinamika, mislim da je ključna promjena bila što smo mi počeli biti uključeni.
Znači kad on uzme kofer i kaže idem ja pa ću se vratiti, ja sam se baš osjećala ja sam doma ostavljena.
Ono u jednom trenutku jel sad meni uopće to, jel to igra za mene ili protiv mene.
A ne smiješ ništa reći protiv toga jer je to posao.
Znaš, pa nije to neki posao, sad njega šep zove pa ću ja reći priklopi slušali.
Reciti Bogu nešto.
Da, reciti Bogu sad on, makar sam mu znala reći da nisam ok s tim da sad negdje ide, onda je to njemu bilo.
pa do malo prije sam mogao, otići oču šta oču, sad mi žena govori da ne mogu negdje otići, to je baš onako bilo u početku i meni i njemu neki novi momenti.
Ali sada možda se u meni dogodila najveća promjena, počela sam srcem baš s njim to živjeti i onda možda i više o tome i pričamo i on se meni povjerava, zajedno molimo za neki događaj koji on priprema, on sa svoje strane naravno i pjesme i nagovori molitva, ali ja sam tu nekako više uz njega, pa dječica, recimo kad je bio koncert u Splitu ove godine da.
Išli smo svi skupa tamo, pa ja upoznam te ljude s kojjima on stalno telefonira.
Prije bi mi to bili tamo neki ljudi koji ga zovu dok mi u subotu ručamo, a sad ja upoznam te ljude pa sam nekako uključena i to mi je mene osobno otvorilo prema tome i počela sam ja u tome uživati i meni je to obogatilo život, ti svi događaji, zajednica kao takva.
Mislim da baš ta moja uključenost i onda se valjda dogodio taj klik pa nije to protiv mene, mi smo svi hodočasće u Međugorje koje imamo jednom godišnje sa zajednicom, ja par godina, djeca su bila mala, bila je odluka neću ići, sad već zadnjih dva tri godine idemo svi zajedno, znači sad je to nešto čim se djeca vesele sad i to mi je nekako cilj da i djeci baš upravo da odrastu gdje je to njihov svijet i ne oduzima im tatu nego je to nešto što mi kao obitelj živimo i tome se radujemo i to je naš krug ljudi i evo da nam to baš obogatije život.
To mi baš rezonira, mislim da je to toliko važno da je ona cijela obitelj u tome jer inače uvijek netko je ostavljen, je odbačen, pa je.
I mislim da je ovo jedino stvarno zdrav neki način kako to može opstati, da radimo za istu stvar.
Možeš si ti apsolutno trebaš imati nekakve svoje možda, on ide na putovanje, ja sam s tim ok jer imam svoju svakodnevnicu, život, hobije, stvari koje mene vesele, može vjerojatno i tako funkcionirati, ali onda su to već dva života, onda on meni priča svoje, ja njemu svoje ok, funkcionira, ali ovako kad mi baš to zajedno, pa onda nešto se lijepo dogodi, pa mi zajedno ono, baš tu radost, onda je njegova radost i moja i djeca i svi od toga, mislim da je to ipak razlika, baš je razlika.
I nekako u zadnje vrijeme, valjda i djeca su veća pa malo je lakše opet ih staviti u auto, otići negdje, uključili smo se više nego prije i to nam se baš na brak i na njegov dio putovanja i svega pozitivno reflektiralo, a i napravili smo jednu onako konkretnu logističku, ajmo reći kako bi to nazvala, pravilo obiteljsko, koje je isto vrlo bilo jednostavno i ne znam zašto nije došlo prije, ali imali smo jedan razgovor gdje sam ja isto bila nezadovoljna oko toga i on je Alan je onako valjda nakon koliko već rasprava postavio ključno pitanje, šta je tebi ok, koliko je tebi, ajmo mi sada tjedno, znači kroz radni dan kada imam zajednicu što je popodne, znači radni dan di mene nema popodne, koliko je to ok, koliko je vikendom ok.
I mi smo tad, ja sam se izrazila, onda se on malo cjenkao, došli smo na to u principu dva vikenda mjesečno da je doma, a dva da ide.
Pa onda neki godišnji od mjesec dana da nekako proba spojiti i onda unutar toga, sad nekada će to biti više, nekada manje, mislim razgovaramo, živimo, dinamika života, uvijek se on sa mnom nekako konzultira, ali kad smo stavili te okvire onda ja znam, gledaj kad dođe proljeće, kad je lijepo vrijeme, kad svi su sobotom obiteljski.
Ja sam znala biti ljubomorna na te obitelji.
Sobota je oni na pikniku, a moj muž, ne znam, preko granice doslovno.
Tako da sada ovako onda u naprijed, ja odmah te dane koje je on ostavio slobodne, ja kažem sad ovaj vikend smo ovdje, ovi smo ovdje, ovi smo i nekako onda to iskoristimo.
Nema sunčanog vikenda da smo doma.
Prije je to bilo, njemu bi se zaredalo pet vikenda zaredom.
I onda dođe doma, žena je presretna.
Potpuno je žao.
Kako ste se vi uopće upoznali?
Upoznali smo ti se u Međugorju.
Kako sam očekivala taj odgovor?
Kako sam si ga očekivala?
Pa kako su ti ti ti parovi se upoznali?
Jeste se i zaručili možda tamo?
Nismo.
Zaručili smo se na kamenitima.
Aha.
Ti si daleko otišla.
Čao mi se lijepo.
Kako je to išlo?
Pa u stvari ja sam došla sa prijateljicama u Međugorje, ja sam se prijavila preko zajednice srca i sova za to hodočašće koje.
Misliš da je bila od uvijek uvjerena?
Ne, ja sam tada.
tada, ja sam tada imala neke svoje prve korake, imala sam prijateljicu koja je bila moj hajmo reći apostol, vuklo je mene to sve definitivno, vidjela sam da tu ima nečeg više, da općenito njen mir i radost dok sam ja još bila u svijetu, u izlascima, u nekakvim, sjećam se da smo jednom pile kavu i te dvije ustvari prijateljice su izmjenjivale novost kako se netko iz njihovog društva zaručio.
Mi smo tada imali dvadeset i nešto godina, meni je onako bilo ono vi svaku treću kavu se netko iz vašeg društva zaručio, a iz mog društva ja samo saznam za neke nove ne znam ekscese i ne znam agresije i stalno nekakvi ono loši tračevi ajmo reći, a one stalno s nekim sretnim vijestima, ti vidiš da je tamo nešto, tamo stvari štimaju i tako sam ja s njima krenula misa u Mati Slobode kod Onda Mira nedjeljom, pa tada je bila misa mladih kod Paterikea u Palmotičevo i to je meni, meni je to bilo lijepo, rekla bih ništa više od toga, pa sam s njima otišla u Međugorje, zašto ne, turistički više manje i ono na što stvarno nisam računala, ali hvala Bogu da se dogodilo, ja sam se iz tog vodočašća iz Međugorja vratila promijenjena.
Znači to je baš taj nadnaravni trenutak koji se nije trenutak.
Ja sam to primijetila kad sam došla, jednostavno baš promjena, promjena očiju, promjena srca.
Ja nisam mogla više živjeti kako sam do tada živjela, jednostavno taj svjetovni.
Meni su, ja kad bi čula neku prostotu, meni je to u uhu režalo, meni je to skoro pa fizički boljelo, onak čut prostotu.
Znači to je ono, a vratila sam se iz Međugorja, meni je bilo šta je sad ovo, otišla sam sama, sjećam se na kaptol tamo u Verbu, Kronica, Biblija, sve.
Znači to je bila ta promjena u stvari u tom Međugorju gdje sam upoznala Alana nakon čega je on počeo, ovako mi je krenulo slati poruke, pojavljivati se na svim tim nekakvim katoličkim eventima gdje sam ja bila.
Ja se sjećam da su meni cure govorile pa mislim stalno ti se Alan javlja.
Ja sam ona bila, on je voditelj zajednice, on želi da mi sad smo u zajednici, kao nisam to baš tako, trebalo mi je malo dok sam ja sad skužela da to interes i bila je ljubav na prvi pogled, pa nije, nisam ja to tako uspjela na prvi pogled doživjeti.
E meni se ta velika promjena dogodila, ja sam baš bila i bila sam nekako neopterećena u tom odnosu jer je meni to sve bilo novo, ja sam bila zaljubljena u Isusa i samo sam išla čalan doći na tu misu pa ćemo poslije popiti kavu, ok, ali ja idem na misu, mene ništa drugo ne zanima, baš to je bila ta jedna toliko prekrasna faza i tu smo mi, on se priključivao, ja sam se priključivala zajednici, dolazila na kamenita pa su tu bila druženja i u principu tako je to krenulo.
Da, mislim da se sam ne kao pročitala da se požalio Alan da si ga jako dugo odbijala.
Pa nisam ga odbijala, samo sam ga doživljavala, nisi ono ko prijatelja koji, nisam bila efikasna, nisam ti ga odbijala.
Nisam ti ja te signale znala očitati.
On ti je tu malo drugačiji, on ti čita i signale kojih nema, on ti je rekao, bio je taj jedan susret, on je stajao kod busa već se spustio sa podbrda a ja sam se sa curama još tek smo se mi spuštali, on je bio dole i on je poslije pričao, ti si mene tako gledala, meni je to bio jasan signal, ono da si ti zainteresirana, ti si s tog brda mene centrirala.
i gledala mene i to je meni bio poziv da se poslije on tek skužio da sam ja kratkovidna i da nema toliko šanse da sam šala.
Mislim dobro da je on taj signal sebi tako protumačio.
Da, ali ja ga definitivno nisam gledala kad je on to doživio.
Da ovi izrežemo zala ili.
Supremo, lijepo da se tako posložilo.
Kako vam je bilo kad ste krenuli?
Oke, tada ste se već i ti obratili, ali ja se sjećam ono, donekle se mogu poistovjetiti možda u nekim situacijama.
Znam da kad smo Marko i ja prohodali još smo bili studenti, ali već su njega znali iz katoličkih krugova i iz zajednice još i kad su vidjeli Kristofor i sve skupa.
Ja se točno sjećam jedne situacije koju nikad neću zaboraviti.
Znači još ja mislim nismo bili ni zaručeni i ja sam bila na Savi u domu i sad se mi nešto pozdravljamo i stojimo na tramvajskoj stanici, rastajmo se i poljubimo se i usred našeg poljubca dolazi jedna žena i ovako Marka, e oprostite jeste vi ona iz Kristofora?
Jel ona živa sad?
Nećemo se ni poljubiti na tramvajskoj stanici jer netko će nam usred njega.
E da, mogu misliti kakve tebe bi se desile, jel te prepoznaju odnosno kad se s njim možda negdje zaustavljaju na kao vječni to i kao e, ali ne, e ti si neka žena.
Pa znaš što ću ti reći, nije to, nije to na nekoj razini da smeta.
Možda je to ta jedna i razlika kad su to, ne znam, opet ti znaš da su to katolici ljudi koji u njemu i vide figuru koja ipak preko koje Bog kroz glazbu i druge načine dotiče srca i onda nekako znaju ljudi imati potrebu i podijeliti svoju priču i s nama zastati i popričati, ali nekako u principu nekad ga pustim, odem s djecom ali gledaš na to drugačije, nije to ono, evo i sad je on neka ličnost iz medija pa daj mi autogram, nego nekako, nije to taj nekakav intenzitet niti toliko puši od tih ljudi da bi smetalo.
Da, ne mogu reći evo stvarno sretno.
Nisu nasrtljivi, nema obožavateljima.
Nema obožavateljima nekakvih koji sad nije, nije, nije.
Jel imaš kad nekakve osvrte na njegov prijašnji život, svjetovni život?
Ipak je on bio eksponiran dosta medijski i prije ili onako to neka priča koja je sasvim iza?
Ma svakako je sasvim iza.
Ja kad gledam te njegove stare intervjue, spotove, on meni, on je toliko promijenjen, on fizički, način na koji priča, ja gledala sam, bio je neki intervju, ne znam zašto smo to doma iskopali i gledali, znači njegova gestikulacija, mimika, ja ga gledam, Alan to nisi ti, ono toliko taj, ajmo reći svijet u njemu, meni to veze nema s mojim Alanom, tako da ne mogu reći da je on sad cijeli paket toga jer stvarno više nije, ali mislim, znam šta je prošao, ok, sam s tim, nije sada da se to treba skrivati ili da sada meni smeta što on, mislim pa nisam ni ja bila katolkinja koja svaku neđuje na misu da sad meni smeta što on nije od početka bio kakav je danas.
Znači to apsolutno, ja sam s tim ok, ali rekla bi da je on stvarno promijenjena osoba.
Znači slatko, simpatično i nekada i smiješno mi bude vidjeti te stare stvari.
Ali ima dobrih hitova, znamo djeca i ja slušati par pjesama njegovih starih, pa djeca pjevaju, on se zezamo se u stvari.
ima lijepih tamo stvari da nije to sad ono, joj prošlost prije crkve pa sad skrivaju.
Da, skrivaju ili ne.
Klinci, kako je biti, da te pitam.
Kako je biti mama dvojice dječaka?
Hoćeš ti meni reći, mislim da su sve to prošle.
Kako bavi što se skupa, tu energiju, tu dinamiku.
Malo smo se zapričali malo prije oko pametnog sata koji mjeri strež, da molim te podijeli ponovno što si rekla jer bi mi vrlo bilo zanimljivo.
Zanimljivo jel da i meni je to bilo zanimljivo.
To je sada to je sad ta priča s poslom kada uzela, a baš sam to radi posla napravila, posudila sam od prijateljice pametni sat da mi mjeri stres, da ja sad vidim kako i zanimalo me po noći, da li ja sad po noći sam pod stresom, evo, bila je neka faza od dva tjedna i ono što je bilo zanimljivo što u devetnula kako ja krećem radit pa do sedamnaest dok radim moj pametni sat je pokazivao stres ono srednje visoko prema visokom, dakle već si skoro između narančastog i crvenog, znači i u pet kad bi ja prestala radit pada meni stres na neku srednju razinu i to je meni bio isto malo trenutak onak da se zapitam.
I bila je jedna situacija doma, njih dvojica su se posvađali, ali ono baš mi je bilo, tko sam mi se onako na glavi digla od njihove svađe i što mene petljaju u tu svađu i ja sam mislila ono sad će eksplodirati, znači da sam u crvenom ono sto od sto ja sam bila uvjerena i ono što mi je bilo ono nevjerojatno zanimljivo, moj sat je pokazivao da sam ja totalno chill a ja poludila bi, oni svađaju se baš baš sam i bila na neki način iznervirana, ali ja isto stvarno tumačim da je to totalno drugačija razina stresa koja nama majkama, evo imune Evo, imunizmo valjda na to.
Da, to bi bilo zanimljivo.
Ja razmišljam od kad si to malo prije ispričala o tome kao valjda stvarno ono.
Da, stvarno moguće ono, imaš taj neki pozitivan stres koji valjda prigrliš protiv kojeg se tvoje tijelo ne bori i koji ti ne nanosi vjerojatno ni štetu u konačnici.
Pa to, koliko god ti možda osjećaš sve te simptome stresa u tom trenutku, ja baš to želim vjerovati da on tebe, to je stres koji ti u principu ne nanosi štetu.
Da, sad sam povezala, ja pričam taj primjer često ljudima na školi govorništva kad pričamo o tremi koja je svoj vrstni stres u vezi sa javnim nastupom istraživanje je bilo provedeno u kojem su pratili određeni broj godina skupinu ispitanika i od tih ispitanika jedan dio se izjasnio kada su pitali stav o stresu, kakav je stres za naše zdravlje, jedan dio je rekao kao ma dobro stres, kao stres, danas svi smo pod stresom, a neki kada je stres gorivo dobro, ona kao dosta, ok pozitivan stres, dok je drugi dio ispitanika rekao ovajma stres najgori ubojica našeg zdravlja, hipertenzija, ono baš negativan jako treba se riješiti stresa, voditi miran način života jako protiv stresa i pratili su te ljude i sve njihove navike i svako toliko im vadili krv, mjerili nekakve nalaze, očitavali EKG i slično.
I na kraju se ispostavilo da tipa ne znam kroz deset godina koliko su ih pratili, ljudima koji su negativno gledali na stres s jednakim sličnim navikama životnim, stres je stvarno nanio štetu tijelu, tipa loši nalazi srca, krvni nalazi puno gori, dok onima koji nisu negativno gledali na stres, stres stvarno nije ništa napravio, a tipa imali su slične poslove, slične obitelji, takvih okolnosti koje su ispitivali.
Tako da ono zaista valjda i kako na nešto gledamo utječe jako puno na to što će.
Jako zanimljivo.
Super, lijepo mi je kako čujem kod tebe da to je sve život.
Imamo uspone, imamo padove, imamo nove odluke, djeca su tu, muže tu podrška jedno drugome.
Mislim da su to baš to važne stvari.
Daj nam neke tipove, djeluješ mi kao tips and tricks.
Jel'im jako jako staložena osoba.
Je li to istina, ali bi Alan to rekao za tebe?
E, pa to baš jako dobro pitanje.
Ne znam šta bi Alan rekao za mene.
Pa sad teško je meni za mene samo reći.
Pa mislim da jesam dosta.
Ja si volim onako posložiti stvari da meni imaju smisla, možda je to taj motivacija zašto, kako, vjerojatno sve što me pitaš što radim, ja znam zašto radim iako mi možda to sad neke stvari prihvaćam kao fazu.
Okej sam s tim ne znam, iscrpilo me ne znam nešto, imam doma temperaturu, alani djeca doma igraju nogomet, okej da pogledam neku glupu seriju, pokušavam nekako baš taj život kako bi rekla biti blaga prema sebi na kraju, te bez nekakvih tih krajnosti, baš biti blaga prema sebi i da, to je pa vjerujem.
Da, baš jako zanimljivo, dosta i razmišljam o tome u zadnje vrijeme jer nekako ono nakon obraćenja spoznaš tu cijelu jednu dimenziju, jednu istinu po kojoj treba živjeti, koja je u srcu, a koju uopće nisi do tada eto racionalno ju nisi poznavao, ali baš mi se nekako vratilo kao preskačemo korake, znaš odmah evo sad sam se ja obratila, sad ja moram oprostiti, ali koji su procesi, ustvari ono, baš se vraćam na taj prvi korak treba baš biti volje sebe i opraštati sebi i razumjeti sebe i ono reći to je ok, baš to je ok jer pritisak je, mislim da je danas žena, majka, baš je pritisak i lako uđeš u taj film i nećete, nećete nitko iz toga ustvari iščupat koliko trebaš sam sebe, ono plivati protiv struje, stalno se resetirati.
Tako da meni je ta blagost prema sebi i ono sve ok i sve to život, ne ono nismo roboti.
Da, to baš dobro da, nježnost prema sebi.
I česta nam je to tema stvarno i često nam se i žene javljaju s tim, ono kao točno gužim da mi treba neko vrijeme za sebe, ali ne znam šta, ne mogu to naći, gdje ugurat s djecom, sa svim živim.
Ne znam proširi vidike, daj nam neke ideje za me time.
Pa ja ti imam jedan relativno novi sustav po kojem funkcioniramo i baš radi želje za me time.
Počela sam ti se prije nekoliko mjeseci dizati u pola šest ujutro, ali meni ti je ono, nema spavalice kao što sam ja.
Znači ja mogu, može svako, u principu naravno da je to taj težak trenutak meni kad se trebam dić, ali šta ja napravim?
Ja ti se dignem, vrlo brzo izađem iz kuće, sad je to najčešće neka kombinacija, ili odem na trening ili na misu ili nekada uspijem čak trening misa.
Ja ti dođem doma, ja sam već ono, ne znam koliko je meni vremena, ja sam već bila na treningu najčešće sa svojom najboljom prijateljicom koja živi dvije ulice dalje, znači još sam i kavu popila uz put dok trčimo po traci i bila sam na misiji.
Ja dođem doma, moja djeca i muž, oni još spavaju i ja ti sebi napravim kavu.
Znači koliko ja benefita imam od te promjene koju sam napravila jer prije je bilo dižemo se svi zajedno.
Znači ti se probudiš, ti si već u kaosu, djeca vrti, čovjek je izgubio, ne znam gdje su mu tenisice, Alan negdje isto sad mora ići, kasni meni, ja sad za dvadeset minuta imam sastanak, radimo doma, ali moram, to je bilo ono, a sada ja baš osjećam kako napravim i dobre stvari i smirim skroz taj svoj sustav i sistem.
Ja mislim da sad kad bi pitali Alana i djecu da bi oni rekli ovoj mami je tak super voljek kad se jer oni se probude a ja sam ono, evo skuhala sam vam doručak, meni ono, ja imam moći kao da sam već odradila dan i nekako puno lakše sjedam i za taj laptop i puno nekako poslije se ni ne osjećam loše jer sam prikeljena za tu stolicu osam sati, znači ono koraci, bolje da ih ne mjerimo, ni stres.
I evo to je nekako meni osobno ispao baš recept koji ranije idem spavati naravno.
Ali iskreno meni to vrijeme navečer nikad nije bilo preproduktivno i onako sam umorna i onako me dan pojeo i onda navečer sam na mobitelu ili u principu ne iskoristim.
Ovako odem ranije spavati umjesto da bez veze trošim vrijeme, ali ujutro sam preproduktivna.
I imam si to vrijeme koje me baš onako nekako izbalancira pogotovo ono kad sam uspjela i trening i misu i meni je to prelogno znači.
I ono koliko je važno moći prilagoditi sebi jer ono upravo to, uspijem otići ranije spavati i dignem se ranije.
Možda nekom ne treba to, možda će nekom trebati otići ranije spavati i nastaviti spavati ujutro.
Ali apsolutno i to si treba dozvoliti.
Ali ako se zbog toga osoba probudi ispunjeno, i ide skupa do doručak ispunjeno, da, da, da, da.
I kao da ono stalno zapravo imaš kontrolu nad tim, možeš donijeti neku odluku.
Mislim da je najgore kad se mi ulovimo u onom nekom mentalitetu žrtve kao i evo sad i život i posao i djeca i muži, ne spavanje i nemam vremena za sebe, a zapravo ništa ni ne napravimo da probamo iščupat negdje da imamo vrijeme za sebe.
Ali to je meni baš i bila točka kad sam rekla više neću.
Sama sam sebe ulovila da sam sama sebi žrtva.
I ono dosadna sam sebi, a di neću ono drugima u smislu stalno sve ne baš to umorna sam, umorna sam pa baš sam rekla neću biti umorna u ono i sad ću se dizati još ranije.
Da vidimo.
Sad idemo ono totalno challengirati.
I meni je evo, ali naravno baš ovo što si rekla, osluškivat sebe, mislim da mi žene stvarno i moramo prema sebi, prema svom tijelu, naš ciklus, pa naši ti hormoni, pa to točno osjetiš recimo kad je PMS ili nešto, tebi treba više sna, trebati više hrane, pa nećeš onda nad sobom vršiti nasilje nepotrebno, onda duže spavam i to je ok.
I jedem navečer šta mi se jede jer ima razloga zašto mi se to jede.
I to kad prođe i tu i naši muževi isto trebaju, baš sam s Alanom o tome pričala, ustvari pričali smo zajedno u društvu kako bi muževi trebali više uvida imati u baš ciklus žene jer mislim nama se puno toga promijeni, ajmo reći u najmanju ruku raspoloženje jer smo imali, baš je rekao Alan upao jednom u takvu zamku jer sam ja nešto, ne valja ovo, ne valja ono, Alan se meni još suprotstavlja, kao on mene pokušava razuvjeriti, on meni kao njemu sad nije jasno odakle ta moja negativna i onda onak skužimo pa ja sam u PMS-u, ali onako kako sam nasio, trebao sam znat da sam znao da si u PMS-u ono, netko bi ti dobro dušo, sve ok, otišao bi čovjek, ono ne znam, on jadan se, ono trudi izvući iz mene pozitivu, ja sam negativna, gledam negativna sam i dobro je onda da i muž zna ono.
Negativna sam.
I mi ne znamo.
Imali smo prije nekoliko podkasta baš tu stručnjakinju za produktivnost prema ženskom ciklusu i ona nam je baš izložila kako zapravo mi sebe ne slušamo nego ako se tjeramo preko granica, kad je dio ciklusa, kad nam treba više mira, više odmora, jednostavno ne radi naše tijelo ne radi.
A s druge strane ono kad imamo nalet energije nekad ga ne iskoristimo kao da.
Da, da.
Jer onda mi same ne oslušamo aktivnost da nam još i drugi da se muževi prilagođavaju.
Da kaže joj, gledaj, razumijem, povučeš se.
Ali, gledaj, spriječilo bi zamke.
Da, sto posto sto posto ali bilo mi je smiješno jer je ona rekla kao evo to je ženski ciklus ono na jednoj mjesečnoj bazi imamo mi i muški ciklus on je na dnevnoj bazi počinje ujutro raste raste i spušta se prema kraju dana vrlo jednostavno da da muškom ciklusu.
Ali baš zato mislim da su važne ovakve stvari gdje ćemo mi neki dio uzeti za sebe.
Baš smo muži i ja nedavno razgovarali o tome koliko mi smo, kad smo imali nekakve krize u odnosu, mislili smo da je to zato što prezaposleni smo sada i nemamo ta nekad popodneva gdje smo skupa i djeca su mala i onda nemamo mi naše vrijeme, a smo onda shvatili kad smo i uspjeli se izboriti za naše vrijeme nasamo da nekad nije to ono što nam treba nego nam treba moje vrijeme i tvoje vrijeme.
I točno smo mi jedno prema drugom bolji ako se dogovorimo okej utorkom ti odi na košarku, a ja ću u petkom na što god, sad ne smijemo davati svoje aktičke.
Ako je to ostati doma, ostati doma, ako je to otići u šetnju, na kavu, na koktel, na koncert, na bilo što, točno kao da se ispuniš, opet to neke naše baterije i imaš što više dati i u odnos i u brak i u zapravo obitelji i za djecu također.
Pa je, ne kažem da je to bez veze, ne znam stalno ono, ako je mama dobro i djeca su dobro.
To sigurno, je sigurno.
Ja se uvijek zamišljam kao da imamo ono ne znam deset različitih vrsta baterija, znaš, sad umjetnost je njih sve izbalansirati, ali ne smije ti ni jedna otići skroz lov jer onda ruši cijeli sistem.
Znači, ti njih sve moraš ono, imaš jedan punjač, jedan punjač deset baterica.
Da, da, dobro.
Želiš se ono, ne moraš ti na dnevnoj bazi, ali moraš i to društvo prijateljica, ne samo prijateljica mama, nego prijateljica s kojima ti imaš tu neku konekciju na možda od prije na nekoj ženskoj razini, ne mora nas sad samo nas djeca povezivati, ali imaš i potrebu za mamama, frendicama dičeš onda pit kavu dok djeca igraju nogomet, pa di su aktivnosti, di su pročitati neku knjigu koja te isto nadahne ili intelektualno ti nešto, znači sve te baterijice, vremena na vrijeme da otići na more, leći na sunce.
Da, sunčat se.
Treba to gledati kao ono, da radiš nešto za sebe.
Mislim da mi svi smo malo u mentalitetu koliko sam danas bila produktivna, toliko vrijedim.
Znaš, ako sam u stvari bez tih dana, di ti sebi dozvoliš da napuniš te neke baterije, teško.
Da, istina, baš lijepo si nam onako dala širu sliku.
Za zamislice, ja ono što cijelo vrijeme mislim kao, to mi je kad imamo dobre govornice u podcastu onda onako, ja ću čekati da ovo završim da malo promislim o tome, treba mi da ovo sad malo mi sjedne, da što ću ja sad napraviti, tako da se nadam da i naše slušateljice, ima li nešto da bi za kraj onako željela ispričati nam možda da ti je bilo na srcu ili neka poruka koju želiš prenijeti onako nešto čime bi voljela završiti ovaj podcast.
Joo, pa to si mi trebala unaprijed pitati.
Ne, znaš što ću ti reći, jako mi je zanimljivo što si spontano postavljala pitanja koja meni u zadnje vrijeme znači baš, evo, koda sam ti i rekla teme koje mi se vrte po glavi, o kojima baš ja osobno promišljam, tako da smo baš pokrile moj nekakav trenutni.
Još lijepo.
Da, da.
Ali evo, zahvalila bi na pozivu.
Bilo mi je baš jako lijepo staviti popit čaja.
Da, ja sam se baš osjećala stvarno kao da nas nitko ništa ne snima, ne sluša nego smo na kazalištu moraju nastaviti.
Da, hvala što si došla.
Nadam se da ćemo imati još neku priliku se družiti ovako javno, a naravno i privatno.
Slažem se, slažem se da.
I spojit ćemo Alana i Marka oko ovih nekih stvari, dogovora, vremena, vikenda i toga svega skupom.
Da razmijene korisne ideje.
Neke šerane kalendare i kako se to da da da može.
Da, da, da.
Da ćemo mi s djecom na eho kit pa ćemo logistiku odraditi.
Dakle, naime, ako ne možete naći drugi me time, djecu na eho kids i dva sata za kavu.
To je to.
Mi dolazimo sigurno.
Hvala ti puno, Rikarda.
Bilo mi baš onako na obogačenje i onako na zabavu zapravo.
Joj, pa hvala ti puno.
Mi je baš bilo lijepo i zabavno.
Baš ti hvala.
Do sljedećeg podcasta.
Drage naše slušateljice i slušatelji, hvala vam na praćenju, hvala vam na slušanju.
Pratite nas i dalje i vaš blagoslov.