Helisti i marija ekipa, dobrodošli u ECOcast.
Drugi put ovaj s Ljubicom.
Evo ga, snimili smo.
Ako mislite da smo dugo čekali, nije to.
Nije do toga.
Mi smo već snimili jedan.
Sad imamo replizu.
Jer Ljubica nije bila zadovoljna šta je sve rekla.
I danas ćemo ponoviti s malo neugodnijim pitanjima.
Potkas neće, ali izgubili smo.
snimku, jednostavno je nestala, otišla je negdje u zrak i nemamo je.
I onda ona rekla, ajmo samo zvuk pustiti.
Ja sam rekla, ljubice, koja šteta bi bila da ljudi nemaju prilike tebe gledati, tebe vidjeti, nego samo opet da se sakriješi za zvuk.
Tako da, dobrodošla, draga ljubice.
Po drugi, još uvijek.
Još uvijek sam branić.
Još malo.
Ali sljedeći kad ćemo snimiti, možda neće biti tako.
Može, taman u šestom mjesecu.
Mogu bi ja snimiti sa Matićem.
Sa Matićem.
Matićem, čekamo te.
Čekamo te.
Ovdje.
U rijedu ću se opet spavati.
Ne, sad ja moram krenuti opet što sam prošlog puta pitao, ali ne sjećam se.
Svatki je kreativan i onako poseban.
Svatki je na svoj način, Bogu hvala pa i onomu temu.
Tako je.
Ali početi ćemo s tim kako to da si ti došla ovdje.
Šta radiš ovdje?
Šta si ti?
Družbi se samim imenom.
Ne, zapravo, tko je ljubica, Pranić?
Tko je ljubica, to ti je ovako jedno jako teško pitanje.
Ti kreni odgovarati da, ide mi je dobro.
Tko je ljubica?
Jedna jako vedra i nasilna žena.
A ne, ovo što ja radim tu, to ću odgovoriti na to pitanje.
Ne, ne, ne, inzistiram.
Ne, ne, inzistiram.
Šta bi ti rekla?
Kada bi neko trebao pisati, osim što si nasmijana, šta bi još rekao za tebe?
Kakva si ti ljubica?
Razumna.
Razumna, odgovorna.
Još nešto.
Duhovita.
Da, duhovita kako kaže.
Da, stijena dobacuje.
Ne, mogu reći da sam jako kreativna i mislim da mi je to ono, no, number one opis.
Pa ne znam, evo, kao talentirana bih isto rekla.
Marko me naučio da moram govoriti lijepe stvari o sebi.
Tako je, samo lijepo.
Pa ja nastavi.
Pa ćemo kasnije ovima drugima.
Pa ne znam, ali mislim da sam sad zapravo rekla onako, evo, strpljiva.
Strpljiva.
Da te pitam sad ovako nešto, sad si to nabrala.
Kako si osjećajš trenutno u svojoj životnoj fazi?
U svojoj životnoj fazi.
Trenutno.
Vau, imam jako.
Otišao si.
Zaručena.
Ne, ne, ne.
Meni se evo iskreno, u ovih godinu dana toliko život promijenio da mi je još uvijek nestvarno to sve što se događa.
Iako je ova faza mog života zapravo faza koju sam jako dugo čekala.
I nekako se osjećam jako oslobađajući.
Onak, totalno sam go with the flow.
Baš sam go with the flow.
Ali nekako.
Nekako živim u blagoslovima koje sam dugo čekala i dugo sam za njih molila, koji su možda i dosta teški u nekim situacijama, za prihvatiti, shvatiti i naučiti kako ploviti s njima.
Ali sam zahvalna na svemu.
Tako da mislim da mi je ova faza baš čil.
Stvarno, čili ili pod stresom?
A ne, ne, ne, čili.
Ne, ne, pod stresom.
Znaš da je to nešto što ne možeš potisnuti sa sobom.
Potiskujemo stres, sve te emocije pa to izbacimo.
Samo stres.
U nekim drugim uvjetima.
Dobro, Ljubica, kako si došla ovdje?
Kako si me došla ovdje?
Upoznala sam Paulinu.
Tad je bio radio ovdje, to ste imali tu neku priču oko toga.
Iako volim jako puno pričati i kako sam uvijek glasna.
Tako je onda Paulina rekla, baš bi ti mogla doći kao u jednu emisiju.
Ja sam tako došla i onda nisam otišla nikad više nakon toga.
Kad si bila prvi put, je li to ono kad sam ja uletio?
Da, ti si uletio, ja zaista njega nisam voljela.
Ne mogu reći da ga nisam voljela.
Ovako simpatičnu osobu, ne znam tko ne voli napraviti.
Evo ja.
Ali zato je promijenio sve moje predrasude u vezi njega.
Ali ne, ti si uletio, jako sam i bio strašan.
Bože, sam i bio strašan.
Nisam znala, čuo ću, koji je ovaj lik, koji je direktor izgledao.
Ja smijem njemu nešto reći, da se smijem šaliti s njim.
Ovo je bio kompliment.
Hvala.
I drugi put.
Ne, bože, mi je bilo ono, skroz čudno ono, Karlo je bio tu, dobro, Karlo je uvijek svima D osoba., kad dođu.
Pa je on smirio situaciju.
Mislim da Karlo nije bilo.
Karlo je uvijek za doček tamo.
Tako je, tako je.
Ali nije me dugo držalo da si me dočekam.
Osim kad je susret i konferencija, onda sam ja puno simpatičan.
Da, to je isto isto.
S ljudima tu.
Ali ne valja sam došao taman dan kad si bio u nekom drugom umoru.
Ne, to nije bio takav događaj, pa onda sam sam.
Priroda.
Ne sjećam se da sam, možda drugi put kad sam tu bila, slavili ste bili nešto i on si ti samo uletio sa šampanjcem ovako.
U ovu sobu to sam čak i snimila.
Evo vidiš čak se ni ne sjećaš.
Ne sjećam se.
Znači ću ti snimku kasnije pa ću ti pokazati.
Možemo vam to pokazati.
Da vidim šta smo slavili tamo.
Ali da uglavnom došla sam preko Bavoline i zapravo meni ta cijela ideja oko radija bila prefora.
I onda sam se nekako uključila u to da sam došla i samo nju snimala za Instagram.
Jer kao, ajde, ja sam i onako bila u nekoj fazi gdje sam si ostavila sve po strani jer mi je već bilo dosta i zajednica i neke, ajmo reći, odgovornosti u svemu tome, samo sam htjela doći negdje i onako pijata.
Pijati, a ne više davati toliko.
Jer sam stvarno dugo u tome svemu.
I onda mi je ovo, ma dobro, počinjem tu slušati šta oni pričaju, ali budem snimala jer to volim snimati i staviti na Instagram.
Zašto ne?
I onda se tako sve počelo zapravo raditi od Instagrama i svih tih snimki i videa, što se zapravo i pretvorilo u neku moju službu ovdje u svemu.
Tako da je to Bog i to posložio da iskoristi ono što sam volila pa me i doveo ovdje u eho.
Dobro je to iskoristio.
Ja se sjećam situacije.
Ja sam došao, bila je nekakva vrčava crna cura sa Paulinom.
Još uvijek mislim da je to crnu kosu, ali ja želim svima reći da nema ju problema.
To je crno, znači to prvo ne o meni objašnjavati koja je to boja, to je crna.
Svaki muškarac će se složiti sa mnom.
Ne, ja sam tad kao, došla je za Paulinu pomoć neka cura, bit će s njom kao, ok, ja sam tad sprehao bilo koga koji je spreman bilo šta raditi.
U smislu, kao ono želi služiti, ok, dobro je, može složiti neku dobru priču i nema problema.
I onda ste krenuli i zapravo je došla tu slušati svog prijatelja na konferenciji.
Pozdrav.
Hvala ti.
Hvala ti, Jozo.
Zahvalni smo ti na tome.
I s time je onako krenulo.
Sve.
Ja se ne sjećam šta sam ja mislio o tebi tada.
To je možda jako dobro.
Da, ne znam.
Sad kad me neko pita šta sam ja na prvom mislio o svakome, ne sjećam se ni čega.
Ja stvori mišljenje kasnije tek ono.
Na prvom možda ne tako.
Ali, okej, došla si i rekla si da ti je bilo dosta zajednice i svega, pa daj mi recimo malo o svom putu mladim osobama koji se traže i žele.
I žele, ti onako imaš iskustva sa šestna zajednica, možeš opisati sve te duhovnosti koje su ti prošle i došle.
Ja sam zapravo od trećeg razreda osnovne škole u svojoj župi.
Moj dom je su tradicionalni vjernici i sve, ali nismo bili kao tjerani, nisu nas poticali da se moramo pridonijeti nekako radu župe i da se tamo uključimo, nego bilo samo ideš na misu i to ti je bilo ono obavezno.
Ali mene je nekako potaknulo to zapravo moje uključivanje u župu radi hrane.
I to volim baš ispričati, baš radi hrane.
Ja sam vidjela da se tamo jede.
I meni je bilo super.
Bila je ekipa odlična.
Oni su imali neke probe s borova i svašta nešto smo mi tad imali u Župi.
Ali uvijek je bilo druženje, uvijek se jelo, uvijek se pjevalo i meni je to bilo super.
Ali sjećam se trenutka zapravo koji je bio ključan u tome, u tom mom hodu prema uključivanju, je bilo da je mene 46.
pitala na vjeronauku ko hoće čitat na misiji.
Ja stvarno nisam znala dobro čitati.
Ja ne znam šta je meni bilo u tom trenutku, jer sam bila toliko sramežljiva u tom cijelom periodu života da stvarno ne znam šta je meni bilo da sam ja digla ruku.
Ja došla doma i rekla mami da ja čitam u nedjelju na misiji.
A meni mama je stigla ozbiljna.
Ja jadna tjedan dana učela čitanje na pamet da ne mucam, da ne zastajkujem.
Znači, ja sam znala cijelo čitanje na pamet i ništa došla na misu.
Čitanje druge postavljice, i ovako gledamo ljude jer zna sve na pamet.
I uglavnom to je tako počelo jer onda časna rekla, ajde, kao polako ćemo jer sam ja njoj ispričala da sam se to sve naučila.
Mislim, žena je skužila, vjerojatno da sam naučila sve na pamet.
Ali, ne znam, ljudi su bili toliko super da se mena onda samo krenula, nekako baš je bilo ono spontano.
I tako upoznala ekipu, ekipu i kako rastaš, tako skužiš što se događa sve u Zagrebu.
A ja jesam ovako malo po prirodi vrčkava i onda mene zanima sve.
Iznenađena sam.
Mene ne zanima.
Šta si?
Iznenađena.
Da, jako, wow.
Da me je stvarno zanimalo sve i nekako sam uvijek pokušavala iskoristiti sve što mi je dano, ali nisam znala u svakom trenutku.
Šta ti je dano?
I to isto, ali nisam imala hrabrosti to iskoristavat sve odjednom na jednom mjestu, nego mislim da mi je stvarno Bog zapravo dao to moje hodanje po zajednicama da ja otkrivam sebe.
I onda sam došla tu u nekom paketu, kožiš, sve imalo svoje raznanje.
Zapravo smo to odmotali, do ovdje sve, bila spremna sve, ali nisi ni ovdje zn ni ovdje znala sve što možeš znati.
To sam još naučila.
Tu smo te bacili malo u nekom.
U puno vatri.
Da.
Ali, uglavnom, ja sam bila u župi, u pastoralu, mladih, onda u faraonu, u srcu isusovom, u molitvenoj zajednici, u korsilju sam dosta puno služila i u skaču.
Ali, to je onak, neke zajednice su bile u isto vrijeme, znači, sve sam radila, mislim da je onaj period tipa početka, to je srednja škola, od prvog do četvrtog srednjeg bio ono najviše ikad, na najviše stvari sam ikadad išla.
Znači, doslovno, kad neko kaže katolička posuda, here I am, tu sam bila.
Još sam i samo Salezijanca, nisam.
To sam si ostavila ono kad sve maknemo od Salezijanaca, i tako je i bilo.
Da mi nešto najavljaš sad, ljubice ovdje.
Ne, ne, ne.
Jana je šokirana i sva.
Ne uvrijte, ljudi.
Dežuje.
Tu ostajem, tu ostajem sad.
Dobro, kad si prošla sve te zajednice i sve te duhovnosti različite, po nekima su slične, po nekima su različite, šta bi rekla ti?
Znači ti šta bi rekla ti za svako od tih, šta je tebi koristilo, šta si naučila o svim tim fazama za tvoje služenje, za daljnji angažman i uopće da vjeruješ Bogu da može nešto napraviti kroz tebe u svemu tome?
Pa evo u Župi se naučiš zapravo u početku toga svega kako to funkcionira, mene je to potaknulo da nastavim dalje, da upoznam ekipu, tu sam krenula realno sa tim oratorijima, sa djecom, sa pjevanjem, zborom, tu sam najviše zapravo upoznala neku basic sebe., ono što me zanima.
Mogu reći da mi je to čak pomoglo u nekom stvaranju mog identiteta, znači, guralo me u svijet.
I onda kasnije, kursiljem mi je jako pomogao da otkrijem tko sam, da skužim gdje želim ići.
I u tim nekim mojim tim fazama, ne znam, promišljanje, pa maske, pa prijateljstva, pa kome se sviđaš, kome se ne sviđaš, pa kako biti ti u svijetu, a ne neko drugi.
Ono klasične neke tim teme koje svatko prolazi, tu mi je Cursilio jako puno pomogao.
Frama je tu bila za zajedništvo, za bratstvo i za jako velik iskorak u svemu tome.
Danas tebi nitko rekao, ali ja sam stvarno bila jako stromežljiva, bila sam i baš sam bila introvert i uopće se nisam nikakvih htjela ni družiti, ni pričati i to mi je izazivalo jako veliki stres i tu mi je Frama jako puno pomogla.
Upravo zbog ljudi koji su došli tamo, ljudi koji su i dan danas u mom životu i koji su mi stvarno puno pomogli i ona je bila neki ključan korak u shvaćanju što je to služenje.
Što mi danas jako puno pomaže, jer ono bez saznanja što je služenje i kako služiš, ne možeš ništa.
Da bi ti rekla zašto je važno služenje?
Pa važno je uopće.
Što možemo iz toga naučiti?
Sve možemo naučiti iz služenja, ali uglavnom mislim da je služenje važno za opstanak zajednice, prvo.
Moramo se svi naučiti davati kako bi mogli u ovoj evangelizaciji privući ljude.
Jer ako mi ne znamo služiti kako će drugi uopće doći, kako će drugi osjetiti tu neku toplinu.
Mislim da je služenje u zajednici baš povezano s tom nekom toplinom i kako privuć druge.
Između ostalog, nekako i sve milosti koje dobivamo, dobivamo kada dajemo.
Znači mislim da ono, nitko ne može biti toliko sebičan i očekivat, e sad će se meni, ono sve ću dobiti.
Ipak moramo dati, a služenje je davanje.
Davanje, davanje zajednici, davanje ljudima i na kraju krajeva iskorištavanje onoga za što smo stvoreni, onoga što nam je i izvezao.
Divno.
Ići, šta si rekla, gdje si još bila?
Razumijem ti, rekla si.
Sve si mi rekla.
I onda si došla ovdje.
To je bio zanimljiv trenutak.
Počela si raditi i služiti tu sa strane, iako i si dio nas, ali si ulagala puno vremena.
I to je ono što uvijek cijenimo, zapravo, kad smo voditelji.
Onda cijenimo sve one koji su voljni davati svoje vrijeme u smislu napraviti nešto stvarno.
I posložiti, pomoći i podići sve na novu razinu.
Vjerujem da je tvoj dolazak donio nama neku novu razinu u našem vizualnom identitetu.
Kao što se smiješ, kao niko se do sad nije smijao.
I tom, ali i generalno onoga što serviramo na vani, što izlazi.
I to je bila.
Tad sam shvatio da zapravo koliko god se osjećam kao da razumijem trend, koliko god mislim da razumijem šta je trenutno aktualno., toliko sam vidio da meni te neke stvari uopće nisu prirodne.
Da se uopće ne mogu spustiti na tu razinu koju vi mlađi totalno prirodno doživljavate i dio je vas.
I onda mi je bilo onako, bolje se ne petljati do sada, odraditi svoj dio koji možeš, ovo dopustiti ekipi koja može.
Mislim da je to stvar koja se treba događati posebno u zajednicama, da shvatimo da svaka nova generacija donosi nešto novo i da svaka nova generacija će činiti stvari koje meni nisu prirodne i ja ih ne moram razumjeti, ali će govoriti jezikom svoje generacije do koje mi želimo dopriti na kraju krajeva.
Pa tako i cijela ta komunikacija i sve ostalo što je išlo na van i bilo u tom smjeru.
Ali meni je bilo fascinantno da si bila tu, ali nisi bila član i ja sam navijao za to, ali rekao neću ništa ispitivati.
Pa neka je tu.
Neka ljubica ne može ništa pitati, jer onda ako je pitaš onda pobjegne, onda.
Dobro, sad.
Nemoj baš ništa tako, nego budemo ovako i onda zapravo smo imali organizaciju konferencije.
Ali si bio baš strpljiv?
Stvarno nisam dobila niti jedno pitanje.
Osjetio sam da.
Ako pitam, onda će to značiti bijeg i onda mi je bilo kao, ne može ništa pitati, šuti radi, može, dobro, neka stoji tako.
Ali sam htio vidjeti do koće to ići, na koji način će to funkcionirati.
Zapravo, onda bio tu, imali smo konferenciju, organizirali smo konferenciju, imali smo sastanak, ti si došla na taj sastanak, imali si nešto poslije.
Na kraju se produžio taj sastanak jer smo se svađali, ne šalim se, ne znam šta je bilo.
Ne, imali smo primjeni članova., zapravo.
Prije sastanka.
I kao brže ćemo to riješiti, na kraju nismo brzo riješili.
Ona je otkazala sve obveze kasnije jer sam ja čekala sastanak da mi kažeš što trebam snimati za konferenciju.
Da, ali mislim da se taj sastanak, dakle, nakon dugo vremena, smo zapravo prvi put službeno nekog primali u zajednicu.
To je bio moj iskorak u tome svemu i onda zapravo sam tebe pitao u smutnju.
Da, ja sam onaj padobranac koji nije išao koracima koji svi idu, nego je onak samo trša.
Ali mislim da je to nekad dobar potez.
Onako na prijedlog kao očević, može i više nije znala šta je potpisala, šta je bilo.
To ja sam samo ovak sala, ali nije.
Ne meni u tom trenutku kao ja jesam razmišljala, to je bilo tamo nakon ljeta.
Ja jesam razmišljala, pa dobro, meni je to super, ljudi su mi odlični i nekako i ta moja služba u kojoj sam ja smatrala da se pronalazim ovdje, mi je bila odlična jer sam uvijek tražila nešto kreativno u medijskom smislu i gdje god sam to htjela, tako nešto.
pokrenuti i angažirati se, nikomu nije dao toliko prostora i slobode jer nikad tome nije bilo mjesto toliko u crkvi.
A mene je to onako frustriralo u jednom trenutku jer zašto čovječe ponovo sve živo se odvija tamo?
Zašto ne bismo dali nešto što je dobro, nešto da se vidi na van, da svi ljudi iskuste to što mi možemo iskusiti svaki dan i da to vide.
I onda bi bilo pre dobro doći ovdje i vidjeti onako prvo tebe, mislim da si ti to bio ono glavni u tom entuzijazmu oko toga, kao da idemo snimit ovo, idemo ovo, ajde.
Ajde, sve je živo išlo na van, i meni to bilo.
To sam samo došla kao.
Pa, mama je napokon neko koji ima istu glavu kao ja.
Kao ja bih to htjela.
Onako baš da, zato i jesam zabrznula.
Jesam.
Inače, ljudi nas baš ne vole kad imamo ideje i počnemo komunicirati zajedno, nas dvoje, ali.
Meni je to bio isto iskorak, ja to nisam volio u smislu.
Imao sam tremu, znači, nemam tremu ako imam ljude ispred sebe, pričam i tako dalje, to mogu odraditi, sve je super.
Ali, uključi kameru, stani ispred mene s mobitelom.
Na pojma, meni se sve gasi, ja nemam ideje, ali sam svjestan bio u tom trenutku da nam to zapravo treba više toga, da trebamo izlaziti vani, da trebamo stvarati sadržaj.
I onda mi je bilo super da netko rađe dio koji ja mogu pričati, ali ne mogu to snimiti, ne mogu to lijepo staviti, ne mogu to sve ovako, sve što hoću staviti mi prolazi provjere.
Sugestije, zašto si to stavio?
Da, onda moram ja skidati svoje rilove i objave i sve ostalo dok to ne prođe sve.
Sve gramatičke provjere, vizualne provjere i sve ostalo, ne veze, oni brinu za moju reputaciju i izgled.
Tako da, zapravo to bilo super da spojimo i pokrenemo taj cijeli dio.
Evo, ako se radio isplatio, isplatio se zbog toga.
Pecali smo nekoga sa strane, namamili smo ga i započeli smo neku priču, sad je razvijamo ovako kroz podcaste i ostali sadržaj.
I zapravo imamo jako puno ideja za dalje.
Kad razmišljate o tome svemu, kako ti vidiš sebe, evo, recimo sad, gdje bi ti sebe oklopila?
u nešto novo.
Ti voliš pričati, kaže da voliš pričati.
Ti si rekla malo prije, premautite snimku, vidjet ćete da je to rekla.
Da voliš pričati, ali opet se sakrije iza kamere.
I onda moramo se dogovarati tri tjedna da opet snimimo novi podcast.
Da, bez obzira na to što se voliš izlagati i pričati, ali zapravo se sakriješ.
Šta misliš, šta bi ti mogla novo donijeti?
Šta misliš o temama o kojima bi mogla pričati?
Što misliš da je sad važno da se čuje?
Koja tema je važna?
A da bi ti voljela o njoj pričati?
To mi pitaš s razlogom?
Možda.
Pa ne, odmah onda s poda da sve riješimo.
Da, odmah da riješimo sastanak.
Uglavnom, pa ne mislim da bi se svaku koju trebala malo više odvažiti pričati.
Jer uvijek mislim, ne znam, kao neko sa dva obraćenja ili nešto, nego ipak to živim čitav život.
Pa se zato malo povučem jer kao neko ima zanimljiviju temu, neko nisi priča svoj put.
Što je zanimljivo, zapravo ljudi pate na neku dramatičnu priču te uvijek bolje prolaze, a za mene puno veći uspjeh je osoba koja je bila vjernica toliko dugo.
Jer onda onak, ovako je, ja sam svašta isprobao, prošao sam ovo, ono, lupio sam glavom u pod i shvatio da ništa nema smisla i sad sam došao.
Na to će pasti ono ekipa.
A zapravo šta od trećeg razreda osnove kad prolaziš osnovnu školu, srednju školu, pokušavaš se identificirati?
Ja imam dvadeset pet godina ako je 25 godina, ako izgleda mlad.
25 godina.
Da, sad mi izbacimo.
Ali dobro, uglavnom, prolaze taj dio da se žele uklopiti u društvo, trebaju naći svoju ekipu, trebaju izgraditi svoju identitet, sve ostalo, ali ipak ostaju vjerni u svemu tome.
To nije ni malo lako, ali sad kad gledaš sva svjedočanstva, sve ljude, ti ono stvarno to.
Što da ja sad kažem?
Nemam ništa.
Meni je trebalo stvarno dugo vremena da skužim ono kao, ali imaš za reći.
Pa nisi ti našla, ne znam, živjela toliko bajnim životom u smislu, ne znam, i odnosa i morala sam i ja u tome svemu, iako sam bila u zajednicama, iako sam bila u crkvi, ja sam sebe morala pronaći u nekom trenutku.
Znači, nije nikom mene cijepio protiv toga da ne znam tko sam i ne znam šta bi u svom životu.
To su faze koje za kao osoba mora proći.
Šta bi ti rekla jednoj curici koja sad se bori, svijet juče van, želi izaći, želi isprobati neke stvari jer ispada kočudak, zašto da ustraje?
Prvo bi rekla da ne sluša kratkoročna rješenja.
A to su ono, ne znam, idemo se napit jer će mi biti bolje.
Ili ono, ne znam, dođi tu, idemo van.
Ne kažem da ne mora ići van, može, ali normalno odeš.
Ili ne znam, odeš spavati zečkom jer ko zna kačeš.
Znači, to su ono kratkoročna rješenja koja nemaju nikakvo rješenje u tvojom životu i samo će ti stvoriti problem.
A to je ono na što nas svijet danas tjera.
Znači, kratkoročno rješenje je da tebi danas bude dobro.
Ali neće ti biti.
dobro za pet dana.
Nekako mogu zahvaliti tome da sam tu neku sklopku unatoč svim komentarima oko sebe imala od malih nogu i onda sam mogla reći, okej, ne, ja to neću, ja ću čekat.
Koliko god puta nama ljudi govorili da čekamo, nama je to jako teško i danas icuramo to jako teško jer se želiš iskazati, želiš se pokazat, želiš nekom biti lijepa, ono, želiš pripadati nekome.
I onda u tom cijelom krugu zaboraviš na ono što ti možda želiš i važno je da cura, dečko, bilo tko, zapravo prvo u tišini svoje sobe, znači ono prije spavanja, kad te nitko ne vidi, nitko ne čuje, sam sebi prizna što on želi od svog života.
Znači koliko god ta istina bila teška i koliko god će te srušiti, ali ti sebi sam trebaš priznati što ti želiš i gdje ti sebe vidiš.
I onda nekako ono posložiti kockice kao, kako ću to dobiti, na koji način.
Mislim da je tu ta razumnost na koju smo svi pozvani, dosta bitno u tom trenutku.
Znači ono, skuži kosi, skuži što želiš i onda odluči šta ćeš napraviti.
Neovisno o tome koliko će te ljudi vrijeđati, jer ja ono mogu reći koliko sam ja bila vrijeđena radi toga što sam odlučila, ne znam, petkom ići na misu mladih, a ne ići van i dođeš u srednju školu gdje su svi ono, da idemo, idemo ovdje, idemo se napiti, idemo, ne znam, riješiti ovo.
I sad ti dođeš ono kao, pa ja mislim, ja ne bih htjela spavati s dečkom prije braka ili ona kao ja se nikad nisam poljubila, a imam ono dvadeset godina.
Pa nije ti teško priznat, odnosno teško ti je priznat te stvari pred ekipom, ali zato sam ono sjela u svojoj sobi i plakala ne znam suze i suze dok nisam shvatila šta ja želim i ono reklo, e neću ono, Bože, pomozite mi, otkrila sam tu lijepu stranu cijele te priče i duhovnosti i ekipe koja tako služi, ali sam imala i veliki doticaj s drugom stranom.
I nekako ono kao trebaš sad ostati u sredini, to je ono što si ti rekao, to je stvarno teško.
Ostat kroz cijelo to vrijeme ono ok i samo se ono refreshati, refreshati, refreshati da ne pokupiš loše stvari.
I tu je najviši ključ zapravo ta okolina i to dosta često spominjemo i na susretima i sve, koliko te okolina, dobra okolina može potaknuti, može ono vratiti na taj neki balans koji ti trebaš u svom životu.
Znači ulaženje u neke krajnosti i s jedne i s druge strane nije dobro, ali je i teško držati balans.
Bez molitve, bez svećenika, bez crkve, ja to ne bih uspjela.
I zato bi ono danas rekla ljudima, sami ne možete.
Znači koliko god da godina imate, sami ne možete.
I to moramo svi shvatiti.
Zato su ti potrebne zajednice, zato ti je potrebna prijateljica, obitelj, ljudi oko tebe da te poguraju, jer mi to jednostavno ne možemo.
Znači ljudi smo, nismo Bog, zato je jedan Bog, on to može, znači s njima je sve lakše, amen i s njime je sve moguće i zato je i ovo moguće jedino uz molitvu, jedinu iz Isusa.
Amen.
Kad to uzmeš u obzir, sve što si rekla, ima li onda teme o kojima bi mogla pričati?
Pa ima.
Ma ima, ima.
Sigurno.
Pa ima i dobro, kad krećemo?
Sutra.
Okej, sutra je krećemo.
Sutra probijamo led.
To je zapravo jučer si to odradila.
A jučer sam zapravo to odradila.
To je zapravo odradila.
I evo, to je jedan novi iskorak.
Bio za tebe, vidjet ćemo kako je to prošlo.
Vijeće se.
Kako je to prošlo jučer?
vidjet ćemo, ali ne, mislim da imam i mislim da sam shvatila zapravo o čemu mogu pričati i što će potaknuti ljude.
Jer i sama kažem, bila sam u svemu tome cijeli svoj život, ali opet imaš borbe s kojima se danas bori svaka cura i nisi cijepljen radi toga.
Tako da, to moraš proći jednostavno.
Da, i želim ono samo napomenuti da svi ljudi koji misle da eto, ti si u zajednici i ti ideš u crkvu i tebi je sve super, nije mi super.
Znači i tebi se svašta vrti u glavi i ti kroz svašta prolaziš i može ti doma katastrofa, možda su ti ne znam prijateljstva užasna, još šta ja znam, pomisliš i svašta u tom cijelom procesu i periodu, ali kažem molitva, znači ono kako god bilo moli.
Znači da ne znaš šta i ono dosta ljudi često kažu i oj nisam u fokusu pa danas se moja molitva ne isplati, isplati se itekako i to ćeš vidjeti možda za deset godina i to šta ne možeš uopće razmišljati, ali reci ono, Bože, molim te, ne znam.
Danas sam imao katastrofalne misli i ono, maki mi to od mene.
OK.
To će biti uslišano u jednom trenutku.
Zato, bitno je reći danas hvala, reći danas molim te, u kakvom god da stanju jesi.
Eto, toliko ne.
I kakva je sad tvoja podrška obitelji?
OK.
Kako je sad podrška tvoje obitelji u ovome svemu što radiš?
Jer sam se morala boriti s njima.
Jer onako često su ljudi doživljavaju borbe u svojim obiteljima zato što su angažirani previše, to izgleda čudno.
I zašto ne radiš sve stvari koje rade tvoje vršnjaci?
To je normalnije i mislim da rjeđe uđemo tu u sukob s njima nego ako smo u ovakvim stvarima.
Koliko ti je trebalo da se izboriš s tim?
Da, danas.
Ne, neki dan smo to pričali, znači ja sam 17 godina, sad služim i 17 godina mi je trebalo.
Mislim da je mama to i učinila.
Da, više s mamama uvijek imamo tih problema nego s tatama.
Tata je više ono bio ono.
Kao, dobro, neka je tebi super.
Ja sam tu i to je to.
A mama je ono promišljala uvijek o svemu tome.
Pa zašto si ti otišla sad tu?
Pa zašto si na probi do ponoći, do jedan, pa moraš ovo, moraš ono.
Ona je tek tipa ove godine.
Znači, nakon 17 godina je počela puštat to.
Znači, prepuštat bih ja rekla i shvatiti da je jednostavno to način života koji sam ja odabrala.
Nisam odabrala ništa i na njezinu sreću ili nesreću ne znam kako se uzme.
Ja sam to odabrala jako, jako rano.
I možda joj je to bilo čudno, mislim u razgovoru s njom, evo sad uzmem primjer mame ili mama bila više ta koja je stvarala probleme, mislim da se ona nije našla u tome kao kako ja kao mlada osoba mogu reći da ne znam neću izać van, a to je danas normalno i to je ono kao danas je to normalno pa ćemo to svi raditi, a ova druga strana je nenormalna, a zapravo zašto bi bilo nenormalno to da dijete ne znam od šesnaest i sedamnaest godina kaže da ne znam neće pušiti ili neće piti alkohol ili neće izlaziti.
Malo smo krivo skrenuli u životu i načinu života, znači to ne bi trebalo biti normalno.
Normalno je da ćeš biti doma i spavati u jedanaest i onda moraš što trajeć u školu.
Tako da mislim da samo je nametnuto od svijeta nešto i da onda danas naši roditelji to ne mogu shvatiti kad se ti okreneš na drugu stranu koja nije toliko izignuta gore kao što su to druge stvari.
Ali da je borba je i tu potičem sve osobe, baš smo zapravo imali na probi neki dan jedna mala curica je ostala dugo na probi i onda je mama isto napravila malo dramu i ja onako sebi mislim, be prijateljice, naslušat ćeš se ti toga još, ali ne treba posustat.
Ne treba posustat, tu trebaš ono, ok, ispoštuješ dogovor, moraš ga ispoštovati, ali odustat radi toga što te ljudi ono maltretiraju sa svojim komentarima, a ti znaš da ideš raditi nešto dobro i da se ti osjećaš ugodno i da je tebi predobro tamo, znači to ne možeš prekinuti da ono ni da hoćeš.
Tako da malo istrpiš kao i sve u životu, sisiš zube pa makar nakon 17 godina, ali se isplati svaka sekunda.
Ja ono uvijek kažem da se isplati.
Sigurno je mama sad sretna.
Mama je sad sretna, ali samo vidi svoje.
Pozdrav mami, mama oduševljena.
Malo je čudno, ali bože moj, sretna.
Dobro je ispalo gledati.
Ali ne, na kraju krajeva roditelj kad vidi nakon toga svega da moj.
Da mu je dijete sretno i da uživa u tome, pa naravno da će i on biti sretan i da će na kraju prihvatiti to sve.
Samo kao i u svemu, tako i u ovome, moraš si dati vremena da to prihvatiš.
Odlično.
Ako roditelj trenutno, isto si razmišljamo o tim fazama i svemu ostalom, i ne znam kako ću točno pustiti u smislu kako ću ja, kako ću se znati postaviti u tim trenucima i šta ću htjeti, ali mislim da je sad vrijeme ono što je drugačije zato što smo totalno uključeni u to, pa će biti i postavka u glavi i rad s njima drugačiji.
A baš sam pričala sa prijateljicom isto koja je cijeli život u ovome i sad je dijete naraslo i krenulo je ići na probe s nama i neki dan ona nije bila na toj probi i završili smo negdje, bilo je ponoć, kaže ona, pa iskreno da ti kažem nije mi bilo svejedno gdje je iako sam znala kao gdje se nalazi s kim je, sve i sama sam to prolazila, ali mi nije bilo svejedno.
Tako da mislim da zapravo svaki roditelj jednostavno imaš tu normalnu brigu u sebi, samo ju moraš znat kontrolirati.
Biće izazovno.
Već ćemo za deset godina.
Kad se još on bude vraćao s robežom, ova ljubica nam je nabila tempo, moramo glumiti.
A bože.
Ali dobro, sad smo svašta započeli i zapravo si najavila da imaš svašta.
Zaključili smo da imaš puno toga za reći.
Ja se veselim ovom novom sadržaju, novom obliku gdje ćemo moći vidjeti ljubicu i čuti.
A volim ja biti iza svoje kamere.
Ali, evo, veselimo se.
na novim kanalima.
Hvala ti, ljubice, na tvojoj ustrajnosti.
Vjerujem da je Bog isto ponosan i sretan i zadovoljan.
Glede, kladio sam se na nju.
Uspjela je, izdržala je tako dugo.
Potmetali su joj nogu, ali izdržala je.
Još će, ali će izdržati.
Na vezi, sad sam ja poslao Marka, sad će on izazvati ju.
Sve je ok, sve je super.
Ali, ne, mislim, ja tebi stvarno moram zahvaliti što sam ja bacio u vatru.
Neka stvarno moramo dopustiti ljudima ono i vjerovati im.
To je isto stvar povjerenja.
Pa ja isto mislim, ja ne bih isto puno stvari napravili u svom životu, da me netko nije gurnuo na neki način i dao mi to, nije baš da sam sve stvari želio, da sam stajao, htio stajati ispred kamere ili da sam htio stajati na pozornici, nikad nije bila moja želja, ali da netko nije rekao e ide, kreni ili počni, nikada ne bi znao da to mogu.
A i mislim da je ključno ono što si rekla kroz ovo otkrivanje tih nekih stvari, da je važno i is probavanje, da probaš jesi za to ili nisi i da znaš reći e gledaj ovo mi fakat ide, mogao bih ili mi ovo ne ide, možda da se maknem i dam neku drugu priliku.
To je jedan dobar primjer na knjizi Svrhovi život, Rik Voren, koji je napisao knjigu Svrhovi život.
Nije nikad mislio koja je bila bes seller, u jedno vrijeme je bila najprodavanija knjiga iz Biblije u svijetu.
I on je rekao da nikad nije htio biti pisac, nikad nije htio biti autor knjige.
I nije znao da mu to ide dok ju nije napisao.
Knjigu je fakultetno napisao i kaže vam da je to dok sve ti sve.
Ali recimo Tomi, ako ni ne znaš šta možeš i da možeš biti u tome dobar dok se nisi.
isprobao, ili dok te netko nije gurnuo, ako nisi našao dovoljno hrabrosti da sam próbaš.
Znači, tebi Bog dao dar guranja vatre.
Zato ja volim gurnuti ljude.
Ali, malo se nekad moramo izvući iz svoje komforne zone, bez obzira na sve i ohrabrice da vidimo igle, pa mogu to.
Pa nije bilo tako strašno, pa preživjet ću.
Tako preživjela si.
Ko zna što nas još čeka.
Preživjet ću, vi se.
Evo, čuli ste njezinu priču.
Čuli ste što si htjela reći?
Ja ću reći kako bi naš Karlo rekao, nema straha.
Nema straha, ustrajamo dalje.
Čuli ste ljubiti jednu priču., vjerujem da će nekoga to ohrabriti da dalje ustraje, da se ohrabrije, da iskorači.
Nađite se osobu koja će vas gurati kada vi mislite da ne možete se gurnuti.
Ali mi smo se gurali zadnji godinu dana još u drugim stvarima.
Niste primijetili, stavit ćemo sliku.
Stavit ćemo slike prije, poslije, da to sad izbaci sliku.
Neki skoči ovdje.
Moramo napraviti novi photoshooting za to, ali nađite se ljudi koji će vas gurati, koji će vas ohrabrivati, koji će vam biti podrška.
Podrška, važna je zajednica zato što ne možemo sami, bez obzira što smo možda i ustrajni u nekim stvarima.
U nekoj fazi će nam uvijek trebati netko tko će nas pogurati, biti tu za nas, ohrabriti nas, povući nas, bodriti nas, moliti za nas i koji će nam uvijek biti možda i primjer.
Egle, i on je uspio izgurati, izgurat ću ja ovu situaciju.
Tako da nađite sebi zajednicu, nađite mjesto koje će vas ohrabrivati, gdje ćete imati mjesto, to je mjesto u kojem ćete moći biti vi, u kojem ćete moći rasti, razvijati se i ići do bolje verzije sebe.
Koja je poznata rečenica u današnje vrijeme.
Ali isto razvijati se, za to nam je zajednica služila, da ne ostanemo isti uvijek, nego se moramo mijenjati, prilagođavati, a to učimo u tom zajedništvu.
Jer nekad neko i živcira i ne možeš ga podnijeti, ali onda shvatiš da se ti trebaš isto mijenjati i da trebaš neke stvari promijeniti i onda ti je zato zajednica dobra.
Ako si u nekom balonu, nikad ništa nećeš tjet mijenjati.
Evo, to je motivacija za kraj.
A vidimo se u sljedećem eho kazatu sa nekom novom osobom.
Pozdrav, Boži blagoslov.