Gdje prije tenger čeka, gdje postoji ona tvoja rijeka, slovi na putu i mir iz zamina, tu je tu svjetlu dolina, radio mrežnica.
Dobrodošli u podcast mrežnica.
Ova izazovna vremena traže od nas analitičare koji su u protivljenju sa mainstream narativom.
Jedan od njih je i to po treći puta u našem podcastu, gospodin Aleks Saša Krajner.
Dobrodošli.
Hvala vam.
Hvala na dobrodošlici i svima pozdrav.
Lijepo vas je vidjeti ovdje ponovno.
Čovjek koji izaziva mainstream narrative?
Pa mislim da zato što mainstream narrativi su kako bi rekao nezadovoljavajući, ne objašnjavaju nam šta se dešava i na temelju mainstream narativa je nemoguće pretpostaviti šta se zaista dešava u svijetu, a kamoli predvidjeti šta će se desiti u budućnosti.
A meni je već tridesetta godina u životu u principu posao da pokušam shvatiti šta se zaista dešava, znači čitati između redaka i odgovorit u čemu je stvar.
Očigledno da nas po mnogo čemu lažu, po mnogo kojim pitanjima lažu, ali istina je tu negdje među recima postoji.
Tako da je to na neki način i izazov da se pokuša shvatiti šta se dešava.
Mislim da je danas to osobito važno zato jer nas se spremaju grde stvari i po financijskim i po ekonomskim pitanjima, a i po vojno-sigurnosnim pitanjima.
Možda pogotovo za zemlje bivše Jugoslavije i zemlje Balkana.
Grde stvari.
Da.
Sad ćemo odmah krenuti u glavu onda.
Pa mislim da postoji rizik da nam se spremaju opet ratovi na Balkanu.
Znači mene je pomalo šokiralo u drugom mjesecu ove godine, mislim u veljači da je Vlada Bosne i Hercegovine potpisala nekakav ugovor o vojnoj suradnji sa Velikom Britanijom.
E sad, ja ne znam zašto bi Vlada Bosne i Hercegovine potpisala ikakvu vojnu suradnju sa Velikom Britanijom, ja ne znam kakve to ima veze, Britanija je tamo negdje, zapadno na nekom otoku, jel da Bosna je ovdje na Balkanu, okružena je Hrvatskom, Srbijom, Crnom Gorom itede Znači, Britanci sve da imaju vojsku i sve da imaju nekakvo respektabilno naoružanje što nemaju nisu baš ni logistički u stanju pomoći Bosni i Hercegovini ukoliko bi takva pomoć bila potrebna.
Znači čemu takav sporazum?
Onda Britanci su svesrno pomagali Ukrajinu posljednjih deset godina, imali su tu operaciju Orbital gdje su obučavali i trenirali ukrajinske vojnike naoružavali itede Sve je s nekim onako, mi smo profesionalci, mi znamo voditi ratove, pobjeđivati itede Međutim, ne samo da Ukrajinci gube taj rat i da su pred kompletnim krahom i porazom, nego su se pojedine jedinice, čitave jedinice koje su došle iz Engleske obučene, to više nije bila operacija orbital, nego neka koja ju je naslijedila, nije važno, ali čitave jedinice su se naprosto predale Rusima, a ne tom što su došle s obuke u Engleskoj.
Znači, ne vidim logike, ali ako gledamo povijest zadnjih sto i toliko godina, vidimo da gdje god su se Britanci nešto miješali u vojna sigurnosna pitanja, da su tu nastajali nemiri, destabilizacija, ratovi itede Prošli tjedan je bio ministar vanjskih poslova Velike Britanije na Kosovu i predsjednica je njemu tobože predlagala nekakav isto tako sporazum o vojnoj suradnji, gdje opet Britanci.
I sad, ja kako pratim igru, ja znam da Britanci imaju takve slične sporazume o suradnji sa Francuskom, sa Švedskom, sa Ukrajinom, sa Poljskom, ja mislim sa Turskom u nekom vidu isto.
Imaju vrlo tjesnu suradnju sa Omanom, ne pardon, ne sa Omanom, sa Katarom.
I ne znam dalje još da li postoji ono Balkistani Lokistan i ali sve ovdje gdje su žarišna područja, znači gdje postoji rizik da će izbiti nekakav rat, gdje postoji potencijal nemira naprimjer između muslimana i Srba u Bosni, između Kosova i Srbije.
Uvijek vidimo da se, da Britanci dođu malo zamiješati lonac.
Sad ste tu na tragu mog nedavnog gosta gospodin Slaven Raguš iz Hrvatske republikanske stranke i parlamentarac u Federaciji Bosne i Hercegovine rekao je, pa gotovo identično vašim riječima, da kad god su Britanci nešto u Bosni radili, da je bilo u Bosni i Hercegovini, moram se odmah ispraviti, da je bio Belaj, a da sada s obzirom da u BIH nema američkog ambasadora odnosno veleposlanika, da onda on niti ne zna kad će se situacija smiriti.
es druge strane oprostite sad što vas prekidam, drugi kažu pa tko će ratovati nema ni oružja, nema ničega, nikome nije do ratovanja, do sukoba?
Da, okej, to stoji.
Međutim, oni planiraju rat za recimo jedno pet šest godina.
Znači ako gledamo te recimo agente zapadnog carstva oni pričaju o ratu dvadeset devet ili trideset znači do onda idu pripreme za rat znači kreće se sa tim nekakvim suradnjama pa onda dolaze atašeji ovi oni i onda se tu krene muti tvoda nas su u školi učili da kako je nastao prvi svjetski rat.
Gavrilo Princip je ubio prestolonasljednika Franza Ferdinanda, jel da u Sarajevu i onda su na jedanput svi poludili i cijela Europa je onako išla u rat.
Znači nismo dobili puni kontekst zbivanja.
Međutim, postala je ta mlada Bosna, a u isto to vrijeme su Britanci posudje po tim žarišnim područjima organizirali, bila je mlada Bosna, pa je bila, ne znam da li je bila mlada Srbija, ali je bilo se mladi Turci, the Young Turks, pa svugdje su oni te mlade radikale organizirali i financirali.
Britanci obično rade preko posrednika, znači ne izbjegavaju da se direktno eksponiraju, mislim da im je danas dogorilo do noći, pa je njihova uloga u svijetu sve vidljivija.
Znači ovo što se dešava u Ukrajini, što se dešava na Balkanu, što se dešava na Bliskom istoku, sada njihova uloga izlazi na vidjelo, ali obično u mirnija vremena oni to sakrivaju tako da rade uvijek preko posrednika.
E, i sad kada su zakuhavali prvi svjetski rakt, o tome postoji dosta osobujna dokumentacija, znači ovaj jedan britanski novinar koji se zvao Idi Morel, Ed Morel je napisao knjigu deset godina tajne diplomacije u kojoj on prati sekvencu događaja jer je nanjušio je već deset i petnaest godina prije nego što je izbio Prvi svjetski rat, da britanski, ta elitna vrhuška u britanskoj vanjskoj politici slaže rat protiv Njemačke.
E sad, kako su oni složili rat protiv Njemačke?
Oni su imali utjecaj na srpske tajne službe.
Znači tamo je bio Dragu, Dragutin Dimitrijević.
Ja mislim da, Dragutin Dimitrijević, Apis, nije imao.
Znači on je bio šef te crne ruke.
Oni su najprije izveli taj majski prevrat jer je kralj u Beogradu bio Aleksandar Obrenović.
Britanci su htjeli preko Srbije provocirati austrougarsko carstvo.
Obrenović nije htio provocirati, on nije htio ulaziti u sukobe sa austrougarskim carcom, htio je mir i neki vid suradnje.
I onda su njega, znači crna ruka, predvodio je to Dragutin Timić Aspić, ubili su njega i ženu i doveli su Karadžordževića na vlast.
E sad Karadžordžević je bio ajmo.
I išlo se onda na sustavno provociranje Austro-Ugačkog carstva do te mjere da su ubili prestolonasljednika.
Znači srpska tajna služba, crna ruka je navodila mladu Bosnu i gavrila principa i ove neke dečke oko njega da izvrše taj atentat.
I onda su tu nastavili, navodjeni britanskim tajnim službama i dalje provocirati Austrougare.
Mislim, nas su u školi učili, a Austrija im je dala ultimatum, oni su pristali na devet točaka, samo na deset nisu i tu su zli Austrijanci krenuli u rad.
Austrijanci su praktički dovedeni do toga da nisu mogli neć vojno.
Znači nešto slično kao ovo sad u Ukrajini gdje su Ruse naprosto stavili u situaciju gdje su morali vojno intervenirati.
Evo isto vrijeme, znači oni su potpisali nekakav antante cordial sa Francuskom, znači prijateljski sporazum gdje su porješavali neke njihove kolonijalne sukobe, pa su onda isto tako devetsto sedam potpisali nekakvi rusko kako se zove rusko britanski sporazum jer su isto imali nekakve sukobe oko tih kolonijalnih posjeda indija afganistan iran tamo sjever postojali su neki sukobi između ruskih interesa i britanskih interesa i sada su oni to sve rekli, ok, ali su tajno u te sve sporazume stavili nekakve klauzule o vojnoj suradnji, ok.
Tako da u biti su složili cijeli taj mehanizam interesa tako da je u određenom trenutku gdje se našao povoz za rat, sada su na jedanput svi bili obavezani naprimjer čim su Austrijanci krenuli vojno protiv Srbije, tu su Rusi već bili obavezani, obavezali su se da dođu u pripomoć Srbiji.
A na svaki način se gledalo da se krivnja za akcije Austrougarske pripiše Nijemcima, iako je car, Kaiser Wilhelm na sve načine pokušao taj rat izbjeći.
Znači ta tajna diplomacija i rad tajnih službi britanskih je sve te okolnosti priredila tako da nastane rat.
A cilj im je bio već daleko unaprijed, to su već krajem devetnaest stoljeća, bio im je cilj uništiti Njemačku jer je Njemačka stasala kao potencijalni rival britanskom carstvu.
Znači oni su odlučili da Njemačku unište i zato su složili taj prvi svjetski rat.
Oni su mislili da će to relativno kratko trajati, ali na kraju je nastao ogroman pokolj koji je toliko milijuna žrtava imao po cijeloj Europi.
I sad vidimo opet se stvaraju ti sporazumi o vojnoj suradnji.
Zašto s Britancima, ja ne znam jer oni, nit su vojna sila, nit imaju naoružanje nekako koje bi si, ne znam, danas države žele američko naoružanje ili rusko naoružanje ili razvijaju sami svoje naoružanje itede Britansko šta, ja ne znam šta oni to ko imaju, te džaveline, ja ne znam.
Uglavnom iz nekog razloga Britanci svugdje potpisuju sa Ukrajinom, sa Turskom, sa Kosovom, sa Bosnom, sa Švedskom, sa Francuskom itede svugdje su nekako upleteni i sve se nekako slažu silnice prema ratu u koji bi trebalo opet uvući Rusiju.
I imamo opet te nekakve agente ne znam kako bih ih drugačije nazvao koji nam najavljuju rad za dvadeset devet i trideset konkretno govorimo o radiku sicorskom radek sicorski u poljskoj međutim radek sicorski dok nije bio poljski državljanin bio je britanski državljanin on je od studirao svoje u Londonu na Oksfordu, tamo na Oksfordu je postao član tog Bullingdon kluba koji je najekskluzivniji britanski klub za te elite koje onda idu u vanjsku politiku i u taj klub u koji se jedino može ući na poziv, znači ne mogu se ja doći tamo prijaviti, ja bi bio član.
Mislim da vas ne bi radno ni primili, radno me ne bi ni primili, ali evo, Radek Sikorskog je u Bullingdon klub doveo Boris Johnson, a drugi članovi Bullingdon kluba su bili David Cameron i o, mislim ne znam da li su još, da li to još ima, veze, ali oni su svi otišli, David Cameron, George Osborne, Nathan Rothschild itede itede itede I sad kad je došlo vrijeme da Radek Sikorski se primi poljske politike, on je opet promijenio državljanstvo u Poljskoj i onda mu je njegova politička karijera koraketa krenula i postao je ministar vanjskih poslova, mislim da je bio ministar obrane, onda je postao je europski parlamentarac, sad je opet ministar vanjskih poslova, do ovdje je bio upleten u događaje u Ukrajini kada je bio vojni, kada je bio državni udar dvije tisuće četrnaest godine on je dovodio ove tu nekakve specijalce u poljsku na obuku koji su onda išli i neki od njih su izgleda bili među onim snajperistima što su pucali poljskim dakle to je radik sikorski znači on je on je mi ga gledamo kao poljskog ministra vanjskih poslova međutim on je britanski agent već vidim da će nas službe pratiti u ovom podcastu.
Što je u redu?
O.K.
Misliš, znate šta i ti ljudi šta rade u službama imaju obitelji i djecu i ako im nije svejedno da im djeca završe kao topovska hrana negdje na istočnom frontu onda neka prime ovo na znanje, neka prime ovo na znanje, neka si probave informacije pa neka se zapitaju šta žele svojim obiteljima prvenstveno, ali i svom narodu kao budućnost.
Da li želimo opet, jer znate kad se desio prvi svjetski rat nitko nije mislio da će biti Prvog svjetskog rata.
Znate ono, kraj devetnaest stoljeća bilo je vrijeme velikog optimizma, gradili, bili su stalno ti sajmovi, trgovinski sajmovi po Europi, dan ogroman napredak, znači vadao je jedan veliki optimizam prema budućnosti.
Ali onda je netko odlučio da ne možemo mi imati rivala koji nam nije lojalan u središnjoj Europi, znači Njemačku, moramo ih srezati.
I kako ćemo ih srezati?
Dajmo Ruse, Francuze, Belgije, ajmo složiti taj rat da Njemačku pokorimo.
E i onda se sve tako krenulo ulušavati.
Danas se ne ide na pokoravanje Njemačke, ali se ide na pokoravanje Rusije.
I onda sad ako mi onako sanjivo ušetamo u ono što nam oni pripremaju, mogli bi se naći opet u nečem takvom.
Zato sam rekao, spremaju nam se grde stvari.
To ne znači da su te grde stvari neizbježne, ali moramo učiti iz povijesti da nam se iste pogreške koje su se dešavale našim djedovima i pradjedovima da se ne dese i nama.
Kad ste rekli da nam se spremaju grde stvari ne samo vojne nego i geopolitičke onda, a onda i ekonomske.
Da.
Što ste tu točno mislili?
Pa evo, to je opet nešto što nije neizbježno.
Jer evo, Hrvatska je sad nekako upletena u ovaj zapadnjački svjetski poredak.
I mi smo tu ušli u EU i svi znamo da nam je danas puno, puno bolje nego što nam je bilo dvije tisuće trinaest prije nego što smo ušli u eu i da sloboda i demokracija cvatu i evo nije sve još savršeno ali ali smo na najboljem putu sve će biti ok međutim evo došao je trump na vlast i sad trump taj svjetski poredak ruši znači njegov državni sekretar marko rubio je već prije nego što je postao državni sekretar je rekao da je poslijeratni svjetski poredak više nego prevaziđen kako se to kaže obsolito za stario je, zastario je i ne samo da je zastario nego da se on danas koristi kao oružje protiv Sjedinjenih država.
I prema svemu što ja čitam i kroz redke između redaka, ja vidim da su se Amerikanci strahovito okomili na Europu i to baš na Europu.
Jer šta, europski cijeli poslovni model Europe je da uvozi jeftine energente iz Rusije s kojima kinesko-britanskoj industriji s kojima pokreće svoju industriju i onda završene proizvode svoje industrije plasira uglavnom na britansko i američko tržište.
Znači Velika Britanija i Amerika su gotovo svake godine apsorbirale vjerojatno blizu šezdeset posto izvoza eua e sad je a šta su u međuvremenu i ne samo direktno iz američke nego puno proizvođača su onda dio svoje proizvodnje prebacili na kinu tako da se dio tih izvoza je išlo direktno iz Kine za Ameriku.
Ali dio tog procesa je da se Amerika sama deindustrializirala.
Znači oni su postali potrošač, uvoznik svega i svačega velikim dijelom iz Europe i uglavnom su živjeli na dug i trošili na europske proizvode.
I sad je Trump odlučio tome stati na kraj i odlučio je vratiti proizvodnju u Sjedinjene američke države i velika macola s kojom je krenuo razbijat postojeći sustav su carine.
E sad je on krenuo s tim carinama vrlo žustro i vrlo, vrlo radikalno i potresi koji su zahvatili tržišta kao posljedice tih carina su bili takvi da se on onda malo povukao pa je onda pauzirat ćemo devedeset dana pa možda će biti deset pa možda neće pa možda ćemo imati bilateralne sporazume sa pojedinim zemljama, tako da se sad sedamdesetak različitih zemalja javilo na razgovore da nešto dogovore.
Kako je on rekao, zovu me i žele mi ljubiti dio tijela na kojem sjedi?
Da, da, mislim evo Trump se izražava tako kako se izražava, meni je jako teško procijeniti da li njegova ekipa i on ovako rade impulzivno pa onda se onda predumišljaju i prilagođuju ili ima ili imaju osmišljeni plan, pa je to sve puno lukavije nego što mi to naziremo.
A samo ovako na prvu možda onda izgleda da on.
Na prvu definitivno izgleda kao da kako se, da, na prvu tako izgleda.
Ali evo ne mogu potpuno otkloniti niti mogućnost da je to relativno dobro promišljeno, ali da se sad ne znam tko u vožnji se malo se prilagođuje uvjetima na cesti.
O čemu se radi?
Radi se u biti o rušenju cijelog projekta globalizacije.
I sad, Hrvatska je na krivoj strani toga jer smo se mi ubacili u ovaj europski model, nikoga nije niti puno propitkivao, nije bilo plan B, plan C strateških alternativa nego se naprosto jedrilo tako na autopilot.
I sad su svi zabezeknuti, pa šta sad?
Jer europsko vodstvo zadnjih deset godina, možda i duže su obsjednuti sa dvije stvari.
Jedna je ovaj, ove net zero politike, znači idemo na sve solarne vjetroelektrane, da, ubijamo krave, idemo jeskukce itede i Ukrajina.
I znači oni su obsjednuti sa ta dva projekta, uslijed svega toga su računali na bezuvjetnu podršku SAD-a.
E sad je došao Trump i sada te podrške SAD-a više nema.
Pa što mislite zašto je on tako odlučio to razbucati?
Ja zapravo dosta nerado govorim o tome šta bi njega, koje su njegove motivacije jer ne znamo da li.
Znači mi možemo nazirati iz nekih intervjua, iz nekih izjava, iz onoga što pišu ljudi i govore ljudi koji su oko njega.
Gledajte Arijana, meni se čini da postoji nekakva rezerva prema strukturama vlasti u Europi općenito.
Znači na fasadi mi smo liberalne demokracije, vladavina ljudskih prava, bla bla, ali to nije tako.
Vodećim europskim silama Njemačka, Francuska, Velika Britanija, donekle ja bi rekao i ove druge zemlje kao Italija, Španjolska, Portugal, Nizozemska, Belgija.
Znači tu vladaju iste elite, ja mislim da ih je ispravnije zvati parazitima, iste obitelji u biti koje su vladale Europom jedna tisuća osamsto četrdesetih godina i oni podređuju cjelokupni europski sustav time da se njihove da se zacementiraju u strukturu društva njihove privilegije oni su uglavnom kontroliraju vodeće ove multinacionalne korporacije i vodeće bankarske skupine.
I oni podešavaju zakonodavstvo o tome da se njihove privilegije štite, da oni drže vodeću ulogu općenito u svijetu, ali isto tako da imaju sve načine sprječavanja društvenih nemira u samoj Europi, znači da to raslojeno društvo, da ovaj gornji sloj koji upravlja društvu može nesmetano i neograničeno suzbijat bilo kakve pokrete otpora od običnog naroda.
I Amerika je upravo nastala kao reakcija na to.
Znači Ameriku su stvorili migranti koji su od toga pobjegli i sada su se našli u tome da su opet nekako podređeni tome.
Jer Amerika je u biti postala vojna sila u svijetu koja utjeruje svjetski poredak koji najviše pogoduje upravo tim europskim elitama.
Mislim dobro, sada oni jesu i na Wall Streetu i oni upravljaju vodećim američkim korporacijama, ali čak i kada gledate ove zadnje, kako se zove, ova zadnja financijska kriza koja se desila u Americi dvije tisuće osam godine i onda kad se vidi ova američka narodna banka federal reserve bank koji su dali tisuće milijardi dolara mislim jedno između petnaest i dvadeset možda čak i više sad sam zaboravio točnu cifru a radi se o apsolutno ogromnoj količini novaca i onda nam nisu htjeli reći gdje su ti novci išli kojim bankama su ti novci išli, pa se onda pokazalo da je ogroman dio tog novca išao europskim bankama, ne američkim.
Znači oni su sa novcima američkih poreznih obveznika i dugom koji će američki porezni obveznici morati vraćati spašavali europske banke kao BMP Paribas, HSBC, Credit Suisse itede itede ABN Amro.
Znači ja mislim da u određenom sloju tih američkih moćnika u određenoj grupaciji postoji izvjestan otpor prema tome i oni žele ponovno vratiti Ameriku na svoje republikanske korijene i Evropu i pokidat te spone ovisnosti između Amerike i Europe.
Evo tako ja to čitam.
To znači da se Europi onda crno piše?
Da, Europi se apsolutno crno piše i ovo jako nas je crno piše.
Ne samo zbog toga nego i zbog toga kako su vodeće strukture Europe kako reagiraju na to.
Znači, ok, Ursula von der Leyen je tražila da njoj Mario Draghi napiše referat o konkurentnosti europskih industrija i on je naravno napisao tamo par sto ne znam koliko stoji nešto stranica tog referata, sve ok, ali znate to vam je ono koda Brezhnev pita nekog tamo akademika da ili bankara da im nešto napiše pa on to napiše pa onda evo sad to.
Ovdje, ali, ali, znači teorija drumom, praksa šumom i tako otprilike to možemo očekivati u Europi.
Ali tamo gdje su se svi složili i to odjedanput i bez pretjeranog debatiranja i razgovaranja o tome je ulaganje stotina tisuća milijardi eura u vojnu industriju i u pripreme za rat.
Tu su se svi odmah složili.
I to vam sve ima jako uznemirujuće paralele sa onim što se dešavalo tridesetih godina u Njemačkoj jer isto tako Njemačka je išla kroz krize, krize, krize gotovo od prvog svjetskog rata prema 1930.
godinama Njemačka je bila gotovo jedna kontinuirana kriza i ekonomska i društvena i politička.
I onda se na jedan put sve to oko Hitlera kako bi rekao zakristaliziralo prema pripreme za rat i poticanje potrošnje za vojnu industriju, ne samo vojnu industriju, ali generalno sva ova industrija koja podržava vojnu industriju, znači kemija, čelik, energetika itede kodanija.
I sad vidimo da isto se radi sada praktično iz istih struktura i ne samo to nego da vodeći ljudi u svemu tome zapravo i obiteljski vuku korijene iz tog nacizma tridesetih godina, da su to unuci bivših nacista.
Recite mi osamsto milijardi je tu, dakle ponovno naoružavanje Europe odnosno taj projekt o kojem ste vi govorili, odakle ti novci mislim?
Pa to je barem osamsto milijardi, to je osamsto milijardi ono o čemu Ursula von der Leyen govorila.
Onda ima i ovaj Friedrich Mercue u Njemačkoj koji govorio, ja mislim da njegov program bi mogao prema nekim njemačkim novinama do jednašesto milijardi bit.
Znači vojna potrošnja i infrastruktura, ali manje više odakle to dolazi?
Pa to je dug, znači to se naprosto stvori kao dug koji će se konačno morati vratiti i naravno da će onda nastupiti ogromna ekonomska kriza, ali nekoliko godina znači jedan poslovni ciklus od šta znam koliko može trajati tri četiri pet godina, taj jedan poslovni ciklus će se jako puno ulagati u ovo i u ono, u čelik, u vojnu industriju, u vojsku, u isto tako puno se govori o sigurnosti generalno, znači nadzor i tu će biti puno zaposlenja, ljudi će dobivati plaće i sad umjesto da završe na cesti će imati relativno dobro plaćene poslove, političari će u tome naći svoje jer će reći a vidite naše zasluge kako je ekonomija se pokrenula.
Friedrich Merz je već prije nego što je jedan euro potrošio je počeo slaviti, kaže kao Njemačka se vraća.
On je rekao je German is back.
A vraća li se?
Pa, da, ali ne, vjerojatno ne na način na koji bi se većina nas tome nadala.
Moram reći ona automobilska famozna njemačka industrija koja je zbog ovih koje ste spomenuli i zbog tih politika propala, zapravo sada će se revitalizirati kroz vojnu industriju.
Da, nažalost, mislim korijenima iz drugog, iz tridesetih godina recimo to tako, to nisu nužno njemački korijeni, ali je izgleda nekako njemačka sudbina zadnjih sto godina, zadnjih sto i nešto godina da su stalno, stalno li se uvlače u ratove, prvi svjetski rat, drugi svjetski rat i sada opet.
Međutim, opet bi rekao te nam se sve stvari spremaju.
A možemo li ih izbjeći?
E pa sad upravo o tome govorimo.
Ja mislim da što bolje razumijemo situaciju, što bolje znamo razobličiti te smjernice kamo nas sve to vodi, ja mislim da je to bolja vjerojatnost da ćemo izbjeći tu sudbinu ovaj puta.
Jer pred Prvi svjetski rat i pred Drugi svjetskiskog rata i prije Drugog svjetskog rata svi smo ovisili opet o pisanju riječi, o novinama, o radiju i onda o televiziji.
Danas imamo ovakve razgovore, imamo društvene mreže, imamo puno bolji uvid u događaje u svijetu i to je jako teško da negdje nekakvo središnje ministarstvo istine sve to profiltrira.
Mislim zato i jesu ovi svi europski lideri danas toliko opsjednuti dezinformacijama i kako se to zove, malinformacijama.
Misinformation i disinformation.
Pa dobro, brinu zapravo da ne bismo krivo nešto čuli.
Da, da ne bismo shvatili istinu jer ako ne, znate kako je Orwell rekao, ako ne shvaćate svoju povijest onda ne znate kamo idete u budućnost.
Nije to tako točno rekao, ali on je baš rekao nešto da ljude lišiti svoje povijesti je lišiti ih isto njihove budućnosti.
I sad ako smo to sve već vidjeli kroz prvi svjetski rat pa kroz drugi svjetski rat onda bi sada barem trebali shvaćati kamo nas se ponovo gura.
I onda ako o tome možemo razgovarati i ako si možemo reći okej znači sad idemo trošiti tisuće milijardi eura na naoružavanje a što to govore o dvadeset devet i trideset o čemu o kakvom to ratu oni govore da li to znači da će našu djecu tako pobirat po cestama da ih šalju na front kao što danas pobiru Ukrajince.
Jer isto se moramo vratiti u dvije tisuće trinaest i četrnaest Ukrajinci apsolutno nisu htjeli ratovati protiv rusije od ne čak dvije tisuće dvadeset dva možda dva ili tri tjedna prije nego što je počela specijalna vojna operacija u ukrajini ova ruska je jedna ukrajinska ta služba za ispitivanje javnog mnijenja išla ispitivat Ukrajince, muškarce vojne dobi da ako Rusi napadnu da li bi bili spremni oružjem pružiti otpor Rusima.
I šta je ispalo?
Ispalo je da najveća većina Ukrajinaca su rekli ne, apsolutno me ne zanima.
Znači ono jug i istok Ukrajine je bilo ja mislim oko dvanaest posto znači oko dvanaest posto muškaraca su rekli da uzeti ću oružje i branit ću zemlju a tamo na istoku na zapadu zemlje gdje su malo više nabrijani ih je možda tako dvadesetak dvadeset pet posto rekli da su spremni a to znači da najveća većina ukrajinaca nisu htjeli ratovati a evo ipak su ih uspjeli preko milijun žrtvovati u tom ratu tako da činjenica je da danas u europi ne postoji ni interes ni apetit za rat kod normalnih ljudi kod velike većine ljudi ali oni računaju rat pokrenu dvadeset devet ili trideset znači oni i ovih idućih par godina će uložiti u pripremanje terena.
I sad moramo znati da ćemo sve više slušati o tome kako su Rusi zli, kako žele pokoriti Europu.
Ovdje na Balkanu ćemo slušati kako nam Srbi rade u glavi, gurat će nas u neke alliance sa Kosovom, Albanijom i Bugarskom.
Evo potpisan je nedavno.
Pa to znam i što me je jako začudilo jer se pitam šta mi imamo zajedničko sa Albanijom i s Bugarskom.
To je tako nekakva čudna alliansa, čudni sporazumi koji ne shvaćamo odakle dolaze, da li dolaze iz dugotrajnog tradicionalnog prijateljstva između naroda Hrvatske i Albanije, između naroda Hrvatske i Bugarske ili nam je to od nekud nametnuto, sad ćete vi potpisati neki sporazum.
Pa ako na što krene, onda ćete vi ići branit Kosovo od Srba.
Istovremeno su Srbija i Mađarska potpisala.
Istovremeno su, da.
Dakle svi rade punom parom, a hajde samo malo, sad mi je palo na pamet, jeste li ikad razmišljali u tim svojim analizama o duhovnosti odnosno perspektivi duhovnosti toga što se događa, tko su ti ljudi, na kojoj je to duhovnom stupnju, kako to razmišlja kada tjera nekog u rat odnosno kada tako pomno priprema rat?
Pa ja vjerojatno još nije nitko pitao.
Da, to je ovako neobično pitanje, ali mislim da je zanimljivo pitanje jer ja sam o tome razmišljao.
Znači tko su ti ljudi, kome tako, koji apsolutno nemaju niti trunke, skrupula da kažu, okej, ajmo, već smo bogati, već za nekoliko generacija naprijed ne možemo potrošiti bogatstvo koje smo si prihskrbili, ajde ne moramo baš cijelim svijetom vladati.
Ne oni su izgleda potpuno opsjednuti time da vladaju svijetom i čini mi se da žele u biti iz čovječanstva stvori dvije vrste, znači termiti koji rade i ovi koji vladaju.
Pa mislim ako čitate šta pišu ovi ideolozi novog svjetskog poretka u Davosu, ovaj svjetski ekonomski forum, oni govore o tome da je čovječanstvo kao nekakvo božje stvorenje na zemlji, kao suverene duše, da je to gotovo da smo mi sad postali životinje koje one mogu hakirati.
Znači, one mogu upravljati nama kao što mogu upravljati komputerima.
I znači, oni se zapravo poistovjećuju s Bogom, a nas poistovjećuju sa stokom u biti, gledaju nas kao životinje.
I otvoreno to tako kažu.
Sad je li to zavira?
Pa nije, zato što otvoreno nam to govore.
Ali i za naše dobro je to, tu je uvijek ta rečenica, to je za vaše dobro.
Pa da, zato što u datom trenutku mi više nećemo imati ništa, kako kažu, nećete imati ništa i bit ćete sretni.
Sad da li je njima važno da smo mi sretni ili nismo, to nisam siguran, ali očigledno se pripremaju na neku budućnost da mi zaista nećemo imati ništa.
Znači to je budućnost koju nam pripremaju.
Uglavnom šta se iz svega toga ispostavlja?
Da u biti taj mentalni sklop je sotonistički jer se oni stvaraju, oni sebe stavljaju, znači oni se ne pokoravaju Bogu nego se oni izdižu na razinu Boga.
A znamo tko je to napravio.
Da, apsolutno.
Znači to se tako nameće kao zaključak iz svega priloženog.
Znači ja ne govorim, nisam ništa izmislio, ja naprosto slušam i čitam što oni govore i pišu.
I taj se zaključak nameće i u biti vi ako ih oprezno slušate oni se ne ograđuju od toga.
Oni u biti nekako s nekim onako samozadovoljstvom u biti pa da, pa mi jesmo sada viša vrsta, mi smo neki bogovi na ovoj zemlji i bit će kako mi odredimo.
E sad, ja mislim da to neće proći jer oni nisu niti prva generacija koja se tako zamislila život na zemlji gdje su oni viša vrsta, a ostatak čovječanstva su nekakvi radnici, termiti.
I ni jednom nije prošlo.
Ja mislim da Bog ipak postoji i da Bog to ne može dopustiti, a gdje Bog postoji?
Bog postoji u svo svakome od nas.
I meni, evo zašto mi sad razgovaramo o tim stvarima, zato što nam nije dovoljno da nam netko koji je veći i važniji od nas kaže nećeš imati ništa, ali ćeš biti sretan.
I da ja sad kažem, a okej, super, ako ću biti sretan nema veze, znači samo trebam poslušati šta mi vi nametnete i bit će sve okej.
Znači mene nešto, mene nešto motivira da ja pokušam shvatiti šta se dešava, da ja, jer ja želim živjeti u skladu sa svojom savješću.
A šta je to?
Odakle to dolazi?
Od Boga.
To dolazi na kraju od Boga.
Kažu da je savjest Božji glas u nama.
Apsolutno se s time slažem.
Znači mi svi imamo takvu potrebu u životu da na taj način živimo.
Sad netko može, netko ne može.
Netko je u dugovima, netko ima posao koji ne može izgubit iz milijun različitih razloga, ali nikad u povijesti nije bila potrebna čitava masa naroda da nešto promijeni.
Uvijek je bilo potreban jedan postotak i relativno mali postotak ljudi onako šta ja znam, tripetdeset posto i ja mislim da tripetdeset posto ljudi među nama postoji koji će reći oka želimo drugačiju budućnost za svoju djecu i ne želimo tu borbu prepustiti svojoj djeci nego želimo sada te stvari raščistiti i evo ja mislim da smo zato ovdje i da zato vodimo ove razgovore aleks ovo je bilo brutalno dobro ovo vaše duhovno otkrivanje da nije mi bila namjera da budem brutalan nego je bila namjera da budem iskren znači u smislu da kad smo već tu, kad već razgovaramo zašto ne kažemo stvari onako kako ih doživljavamo?
Da, čovjek koji je gost po brojnim svjetskim podcastima, tamo vas to nisu pitali, ali evo onda dođete k meni pa se malo nas dvoje.
Zato je dođen kod vas.
Da, začakulamo se malo.
Ako nam predstoje teški dani ekonomski Europi zbog ovih Trumpovih carina, možemo sad ono povratak u sadašnjost i godine borbi, velik broj analitičara smatra da će doći i do recesije, znači da bismo trebali sve gore i gore živjeti.
Evo što vi mislite o svemu tome?.
Pa ja bi se jako začudio da mi već nismo u recesiji.
Ja mislim da već jesmo u recesiji i generalno da je Europa u recesiji.
Samo što će to biti, sad ne mogu reći da će to biti još puno gore sada, zato što su sad oni zaista pokreću te tisuće milijardi eura koje će ulagati ovamo i onamo.
Ulaze u sustav, u mašinu.
Ulaze u mašinu i to će se, znači jedan poslovni ciklus će možda se pokrenuti nekakvo blagostanje, međutim sve to na dug koji se onda mora vratiti.
A od čega će se vratiti?
Jer ako proizvodite oružje, proizvodite u biti dobra za uništavanje.
Znači, ok, ako možete zaraditi druge narode okolo i možda neke marsovce pa im onda to oružje prodat za, za toga zaraditi novac, onda možda se tako nekako nešto spasi, ali u biti ovo ide u skladišta gdje će čekat da se to ispuca i da se ratuje.
Ratovi su u tom smislu njima jako zgodni jer onda sve što najvalja se može svaliti kao krivnja na vanjskog neprijatelja.
Znači uvijek ti nacizmi i fašizmi traže vanjskog neprijatelja i onda ako ste izgubili penziju krivi su Rusi, ako ne možete dobiti pretragu kod doktora krivi su Rusi, ako nema snage moramo hraniti dečke na fronti itede I onda se uvijek sve može opravdati time i isto tako se može na onako, na brzi i efikasan način razračunat s disidentima i sa oporbom.
A bismo li se onda po vama trebali bojati naprimjer ljudi koji slobodno misle, ljudi koji još uvijek imaju savjest, evo o kojem ste govorili.
Ljudi koji kuže stvari razumiju i pokušavaju zbrojiti dva i dva.
Bili se ti ljudi trebali, što vi mislite bojati za svoju sigurnost u godinama koje su preživjeli?
Pa vjerojatno ovako gledajte, mislim da treba ipak stvari imati u ispravnoj perspektivi.
Znači ako uzmete ratno stanje, koliko ljudi izgine?
Pa ne izgine pola naroda, izgine jedan postotak, šta znamo u II.
svjetskom ratu.
Napamet ću reći, ali ni nisam daleko.
Francuzi su izgubili oko jedantri posto stanovništva, rusi su izgubili puno, njemaci su izgubili puno, francuzi jedantri posto znači to vam bude ovako jedan dva tri posto znači ako mi ovako u mirnodobskim okolnostima govorimo i sad to snosi nekakav rizik ali ne znači da će nas ne mogu nas sve pobiti tako a osim toga ovako i onako što ste to mi sad rekli pa nema dobro ali ću reći ovako i onako se nitko od nas iz ovoga neće živi zvučati.
Danas, ono danas smo, manje više ćemo, ne manje više nego apsolutno svi ćemo jedan dan doživjeti svoj kraj.
Od sada do onda mislim da se vrijedi zauzimati za čovječanstvo i za najbolje u čovječanstvu.
I sad ako to u datom trenutku znači da se čovjeku može dogoditi nešto loše, a Bože moj, može se dogoditi nešto loše i bez toga.
Znate, mogu danas izaći na cestu i pregaziti me kamion i bez da sam nešto talasao.
Da, pa onda zapravo se ispostavilo da ne mogu talasati.
Mislim da rizike treba uzeti nekako sa nekom zdravom perspektivom.
Znači vi ste revolucionar.
Ma ne, nisam revolucionar, ali sam recimo možda evolucionar u smislu da bi volio da društvo evoluira ka nečem boljemu, a ne ka onako distopijama kakve smo u raznim vidovima već imali kroz povijest.
I mislim da znate Znate, čak i ljudi koji su na pozicijama da brane ovaj sustav, oni su opet ljudi i opet imaju djecu i obitelji i prijatelje i nije im sve ovo skupa svejedno.
Tako da mislim da i do njih treba doprest ono nekakva iskrica istine da u najmanju ruku ne sprovode politiku kao onako revni odlikaši.
Ili da kažu, ajde, ne mogu ne odraditi svoj posao, ali nikome ne može natjerati da ga dobro odradim.
Znači ako već moraš nešto raditi, odraditi to za minus dva, tako da ti se ništa loše u životu ne desi, ali da isto tako ne nanosi zlo svojim sunarodnjacima.
Sad će ovo ispasti da ja vas intimno će reći ili ispitujem, ali ne, kad ste vi osjetili to, moram sad to jer mi je došlo, kad ste vi kod sebe osjetili to možda kad ste postali otac, pa kad ste shvatili zapravo da vam je bitno kakva budućnost nam stiže baš vi za vidjet.
Možda je to uvijek tako nekako tu bilo prisutno jer mi smo, ja se sjećam da, ja sam imao, kad sam imao šesnaest godina, mi smo u srednjoj školi slušali marksizam, svima je taj marksizam bio nešto ono pa to nema nikakvog smisla pa smo se mi malo, sa našim profesionalnim profesorima, mi smo se onako malo polemizirali smo jer nam to sve skupa nije imalo smisla.
Znači opet nekako istina je bila relevantna.
Onda smo imali rat i na svakome od nas ostavio nekakve ožiljke jer jednog dana smo bili uvjereni da rata ne može biti, kako rat ovdje među nama, među ovim ljudima koji su svi međusobno, mislim, imali smo bliski, da, tako.
I sad na jedanput rat, na jedanput se ljudi ubijaju međusobno.
Znači bilo je nezamislivo, ali se opet desilo i sad vas to ono ostavlja, kako za to, taj je sad ovo bilo.
A evo onda je došao ovaj deveti kako se zvao deveti septembra u Americi, jedanaest rujna.
Da, jedanaest.
Sad se i vi malo.
jedanaest rujna u Americi, eto, to sad pak mi je onako ostavilo što sam puf jer to pak nikakvog smisla nije imalo.
I znači moja sumnja da puno toga što nam se servira kroz ove tradicionalne medije naprosto nije istina.
I sad ako nije istina, znači obmanjuju nas.
A ako nas obmanjuju, zašto nas obmanjuju?
Znači, postojaće neki razlog.
Sigurno nije za naše dobro.
Mislim.
I sad onda čovjek počne malo razmišljati, čitat, informirati se i onda počne shvaćati, aha, zato je zaratilo kod nas.
Aha, zato smo imali drugi svjetski rat.
Aha, zato je bio prvi svjetski rat.
I onda shvatite da postoje strukture moći u svijetu koje manipuliraju tim događajima apsolutno bez ikakvog skrupula šta to košta narod, koliko to boli nanosi, koliko to ima uništenih života, uništenih obitelji, uništenih prilika, znači da se da se da jedan narod ima bolji život, građanin nego da stalno, da stalno grče u nekakvim krizama iz kojih se najizgled nikako i nikada ne može izać.
I znači ako možemo te istine razlučiti onda znači da imamo priliku budućim generacijama ostaviti svijet u boljem stanju nego što smo ga dobili na čuvanje.
I evo i to je ta motivacija.
I sad pogotovo onda kada čovjek postane otac i ima djecu, onda mu je to u to utoliko važnije.
Jer naravno svi sukobi koji su pred nama, ako ih mi riješimo, neće ih morati rješavati naša djeca.
Sve mi je jasno.
Ako je na djelu geopolitička multipolarnost svijeta odnosno podjela svijeta na tri, Rusija, Kina, Amerika, kako će onda biti ekonomska podjela svijeta?
Što je budućnost?
E pa to je sada onaj dio gdje recimo sam ja dobrim djelom optimist zato što mi sad imamo alternativu, znači mi smo se nekako uklopili u taj zapadnjački svijet koji je u krizi i koji izlazi iz krize traži kroz rat, a s druge strane ta multipolarnost, znači taj BRICS koji se rađa, odnosno koji je tu, koji je tu, koji je sve veći, koji je sve moćniji, koji nudi jednu drugačiju budućnost, znači budućnost koja se zasniva na trgovini, na konstruktivnim i produktivnim oblicima suradnje između različitih zemalja.
I sada mi se čini da postoji izvjesna vjerojatnost da se i Sjedinjene američke države u tu priču uključe.
Znači umjesto da postaju garant sigurnosti europskim silama i Ukrajini da se naprosto priključe u razvoj multipolarnog svijeta i da sa njime imaju profitabilnu razmjenu.
To nekako vaše viđenje.
Oka, ajde.
Idemo konkretno uzeti za primjer ovo o čemu se stalno govori, ti dilovi sa mineralima u Ukrajini.
Zelenski je nudio Trumpu već u devet mjesecu prošle godine, znači on ga je išao posjetit zbog toga u New York, našli su se u Trump Toweru tamo i Zelenski je njemu nudio petsto milijardi dolara prava na te čuvene minerale ukrajinske.
Međutim, šta se od Amerike očekuje.
Od Amerike se očekuje da da garanciju, sigurnosnu garanciju ukrajinskoj vladi.
Znači da li će to biti Zelenski ili će to biti netko drugi koji je svrstan sa zapadom, to je pitanje koje će se definirati.
Međutim, važno je da Amerikanci garantiraju sigurnost te i takve Ukrajine koja je priklonjena zapadu.
E sad, ispostavilo se da su Britanci već prije nego što je Trump uopće došao u Bijelu kuću, znači šesnaest siječnja ove godine, Kir Starmer je išao u Kijev i tamo je sa Zelenskim potpisao opet nekakav sporazum o stogodišnjem, kako se to zove partnership suradnje, da.
Znači, stogodišnje partnerstvo između Velike Britanije i Ukrajine.
I Englezi su tu se obavezali da će tri do tripet milijarde funti godišnje pružati financijsku pomoć Ukrajini, ali u zamjenu za to, a to je u jednom tajnom dijelu ugovora koji nije obznanjen, Ukrajina praktično sva svoja prirodna bogatstva i generalnu infrastrukturu daje pod kontrolu britanskim interesima.
Znači radi se o nuklearnim elektranama, radi se o zalihama prirodnog plina, plinovodima, sve luke, ja mislim zračne luke uglavnom u tom dokumentu je sve to lijepo izlistano.
Znači cijela infrastruktura.
Praktično cijela infrastruktura i sad Britanci su to, taj sporazum potpisali sa Zelenskim šesnaest siječnja ove godine.
Trump dolazi u Bijelu kuću dvadeset E sad, u čemu je problem?
Znači Britanci su to potpisali sa Zelenskim.
Zelenski od pet mjeseca prošle godine više nije, njemu je istekao mandat u pet mjesecu prošle godine.
Znači on više nije predsjednik Ukrajine zakonski.
Mislim da mu je rada sada opet malo proširena.
bez obzira na to u ukrajinskom Ustavu vrlo jasno piše da se predsjednički mandat ne može produžiti iz nijednog razloga.
Znači Rada je izglasala nešto što je protuustavno.
Tako da.
Ali bez obzira, znate u čemu je problem?
Što može doći ako u Kijev dođe neka vlada koja je priklonjena Rusiji, onda oni mogu reći taj ugovor što ste potpisali sa Zelenskim ne važi jer on nije imao nikakve ovlasti da takav ugovor popiše.
Z, znači to ste potpisali sa privatnom osobom, hvala lijepo do viđenja.
I znači sada zbog toga britanski interesi na svaki način žele pridobiti Ameriku da se ponovo podrži projekt Ukrajina, zato da bi to što su si Britanci priskrbili kao hipoteku za buduće izdavanje kredita kroz njihov financijski sustav da im to Amerikanci obrane.
A da bi pridobili Amerikance to je Zelenski išao tamo nuditi nekakvih petsto milijardi dolara, nekakvih minerala za koje se uglavnom vjeruje da niti ne postoje.
Znači oni šibicare sa Trumpom.
Sad se to svelo na Ukrajinci mislite šibicare sa Trumpom.
Ukrajinci, ali preko, znači Britanci preko Ukrajina.
I meni je, ja sam gotovo siguran da je to ljudima u Trumpovoj administraciji i Trump u samom jasno kodan.
Ali da ih oni puštaju, ajde da vidimo di će ovo i onda su im Amerikanci nametnuli neki ugovor koji je bio užasno bezobrazan, takav da ga nitko normalno ne bi mogao potpisati.
Ali sada mi se čini da Amerikanci vode posrednički rat protiv Britanaca preko Ukrajine.
Znači točno se izokrenula situacija.
Ali dobro, uglavnom da se vratim na vaše pitanje.
Znači to je konkretna sada ta situacija koja se stvorila oko tog ukrajinskog bogatstva.
Znači, Amerikanci da bi imali, da bi dobili to, te ukrajinske minerale koje im se kao nudžaju moraju ponuditi garanciju, moraju garantirati sigurnost ukrajinske vlade, znači takve koja će ostati priklonjena zapadu i koja će braniti te, ovaj, te ugovore i koja će onda na kraju i slati novce na zapad kad se to sve bude ostvarilo i eksploatiralo.
Znači, Amerikanci imaju rizik taj da, da bi to branili će možda morati ići u sukob sa Rusima, a taj sukob bi onda vrlo brzo se mogao eskalirati u nuklearni sukob.
Znači Amerikanci moraju odraditi prljavi dio posla i najriskantniji dio posla da bi dobili te nekakve minerale za koje se vjeruje da u biti i ne postoje ili su u premalim količinama.
Znači oni u biti trebaju obraniti sustav koji najviše sad koristi Britancima.
Shvaćate?
Znači njima je ono korist ograničena na nešto što im se obećaje nekakav mačak u vreći, a rizik je ogroman jer rizik je ući u nuklearni rat sa Rusijom.
E sad s druge strane Rusi koji isto jako dobro razumiju ovu priču im kažu kao prvo, većina svega što vrijedi u Ukrajini mi već kontroliramo.
Znači to je Donbas i rezerve plina, ugljena, tih minerala uglavnom su u te četiri regije u najvećem postotku.
Drugo, mi garantiramo sigurnost, znači vama je sigurnost besplatna.
Treće, ne idete u rizik nuklearnog rata protiv nas.
Znači, sada je Amerikancima ovaj potencijalna korist u tom dilu sa Rusijom vrlo velika, a rizik gotovo nikakav.
Znači, oni ako sa Rusima krenu u razvoj i eksploataciju mineralnih bogatstava u Ukrajini, onda se dogovore s Rusijama i ne moraju niti vojno niti financijski to podupirat, niti riskirati nekakav nekontrolirani sukob protiv Rusije.
A onda, znači Putin je to već.
Zato se zapravo i dogovaraju.
I onda je Putin rekao, ali nije samo Ukrajina, mi imamo naše minerale i mi apsolutno na konstruktivnoj bazi, vrata su otvorena svim zemljama da dođu i da s nama skupa taj potencijal razvijaju.
I sad ovako, kako je procjena?
Procjena je da Ukrajina cijela, njihova mineralna prirodna bogatstva se svode na oko dvanaestnula milijardi dolara.
Ruska se procjenjuje na između sedamdeset pet i devedesetnula milijardi dolara i putin kaže vrata su vam otvorena evo sve to možemo skupa razvijati, trgovati itede znači sad amerikanci mogu ići sa ovom europskom varijantom i biti policajac i snositi rizik rata za nešto što već znaju da su Britanci najvećim dijelom sebi uzeli, a njima onako neke mrvice sa stola kažu evo to ćemo podijeliti sa vama.
A s druge strane Rusi kažu ovdje je velika gosba, dođite, sjedite s nama, mi garantiramo da će sve biti u redu, da neće biti sukoba i sve ovo dijelimo., onako, na nekoj konstruktivnoj, znači pred Trumpom stoji vrlo, vrlo jednostavan izbor.
E sad, tu su nekakve stare alijanse i tu ne može on tek tako to reći jer mislim i u Americi je ta rusofobija strahovito napumpana, znači oni moraju to nekako vješto odraditi, međutim čista matematika ove situacije, financijska i ekonomska matematika je takva da ukoliko ne dođe do nekog prevrata ubojstvo Trumpa ili nešto slično mislim da je gotovo sigurno da će se Amerika prikloniti Rusiji i Kini i da će tu razvijat svoju ekonomiju, da će američke firme tu se i nametnuti kao partneri u tom razvoju i trgovati i onda je to jedno ogromno tržište gdje oni mogu tražiti svoj povrat svog prosperiteta.
Znači ne kroz ratovanje, ne kroz nametanje svojeg modela upravljanja društvom nego kroz sudjelovanje što je netko rekao, ja se sada ne sjećam tko je to rekao, a rekao je da Amerika ima izbor ili da bude svjetski policajac ili da bude pristojni gost na svjetskom, kako se zove, na toj svjetskoj gosbi.
E sad, zašto se to nas tiče isto?
Pa zato što i pred nama je takav izbor.
Znači mi isto svoju budućnost možemo gledati kroz ratovanje, znači ajmo sad se pripremiti za rat protiv Rusije i onda tamo dvadeset devet ili trideset kako kaže naš radek sikorski svi krenu u napad na rusiju ili možemo gledati ove multipolarne integracije gdje hrvatska vjerojatno može nešto ponuditi i od turizma i od šta znam brodogradnje te ne znam da znam ali znate nešto se od toga vjerojatno može povratiti ja sam siguran da ukoliko bi hrvatska ostala otvorena tim varijantama što ja mislim da vjerojatno i je, da će se naći znači Kinezi, Rusi, koji već će biti zainteresirani da se ovdje nešto ulažu u neke kapacitete, ako ništa drugo da nam Rusi i Kinezi dolaze kao turisti na obalu.
Da, to ne bi bilo.
Uglavnom, onda je to nekakav mirnoodobski razvoj koji ide prema većem prosperitetu.
A kako bi se onda tu trebalo postaviti, evo naprimjer da vas sad pozove hrvatski premijer ili predsjednik da vas, jesam ga, sad sam.
jesam puni ideja.
puni ste, dobro je.
Čekajte, pa nikad se ne zna.
Valjda, nadamo se prije svega da nas cenzorske škare YouTube-a neće prerezati, ali dobro, sad ćemo.
Da, ali da vas sad pozove hrvatski premijer i kaže, gospodine Krajner, toliko toga iza vas stoji poslovno, imate te zanimljive analize, a meni je do moje domovine stalo, meni je Hrvatska na prvom mjestu rekao bi to premijer.
Ja sad to malo hipotetski, jer nisam iz vašeg izlaganja obratio pozornost o kojem premijeru govorim.
Da, o hrvatskom premijeru.
I on kaže, pa gledajte gospodine Krajner, meni je do Hrvatske stalo, meni je stalo do hrvatskog naroda.
Šta vi mislite, što bih ja trebao napraviti, kako bi ta moja domovina, ljubljena, trebala se sad ponašati?
Ovako, ja mislim da za početak bi morali svakako izbjeći da nas se uvuče u bilo kakve vojne sukobe u našoj regiji.
Znači što se događalo u Bosni, što se događalo u Kosovu, Hrvatska bi morala ostati izvan tih sukoba, znači ne ulaziti u nekakve vojne saveze gdje se onda hrvatske trupe obavezuju da idu u rat za Kosovo, za Albaniju, ne znam, za što drugo.
Drugo, ja mislim da bi se morali pripremiti da stavimo nacionalnu valutu u opticaju.
Jer čini mi se da će u datom trenutku euro kao valuta propast.
I mi danas više nemamo suverenitet nad našom monetarnom politikom što je ogroman problem.
Znači mi ne možemo sa eurom i politikom koju nam diktira Europska središnja banka, ne možemo našu domaću ekonomsku politiku krojit osim onakvu kakvu nam oni nameću.
Znači ako oni kažu nećete razvijati brodogradnju onda mi nećemo razvijati brodogradnju.
Ako nam kažu svi muškarci moraju nositi brkove, morat ćemo svi nositi brkove.
Mislim, znate karikiram, ali uglavnom mi smo prelaskom na euro izgubili monetarni i ekonomski suverenitet.
Znači mi ne možemo više neovisno krojit dugoročnu ekonomsku politiku za Hrvatsku kakva ima smisla za hrvatske uvjete i za hrvatska, kako bi rekao, za hrvatske ambicije ka budućnosti.
Znači ako se sad netko, ako sad ispadne da nam je puno bolje i korisnije da se okrećemo prema, prema tim multipolarnim integracijama, ako Brisel kaže ne, e onda je to ne i mi tu nemamo više šta puno pitati.
Međutim, u jednom trenutku ta cijela monetarna politika Europske središnje banke će zaribat, kredit će naprasno prestati presušiti i mi ćemo se naći u potpuno paralizirani ekonomski.
E u tom trenutku bi bilo jako važno da možemo vrlo brzo u optice staviti neku nacionalnu vunu.
Znate kao što smo devedeset jedan valjda je krenula hrvatski dinar odmah i hrvatski dinar se našao kao platežno sredstvo tako da je ovdje ekonomija nije stala i onda kasnije je uvedena kuna e sad znate ja znam da je to jako ozbiljna mjera zato što recimo kad je, ne znam kako je u Hrvatskoj bilo, ali zna recimo priču u Grčkoj, kad je Grčka prešla sa drahme na euro, da su službenici Europske središnje banke išli u Grčku i da su fizički uništili strojeve na kojima se štampala drahma, tako da bi se onemogućilo da u budućnosti se vrate na svoju vlastitu valutu.
Znači, ja mislim da mi nismo štampali ni kune ni hrvatske dinare u Hrvatskoj nego u Njemačkoj ili u Švicarskoj, ne znam više.
Međutim, znate ti se problemi riješe, znam da su Iranci jako vješti u štampanju valuta jer tradicionalno krivotvore dolare.
Pa i se možemo obratiti.
Ali ja mislim, šta god je već potrebno učiniti, ja mislim da je te planove u rezervi bitno imati, da znamo što ćemo ako se desi to.
Ja mislim, evo, znači, to je ono što biste vi rekli, da, to je ono što bi ja savjetova hrvatskom premijeru kada bi me pitao?
Da, možda će vas pitati tko to zna.
Samo da se još malo mrvicu vratimo na Ukrajinu.
Sada razno razni američki izaslanici šetaju što po Ukrajini, što po Bliskom istoku pa ispadaju van razno razni prijedlozi moguće podjele Ukrajine.
Šta mislite kako će to završiti?
Hoće li biti po onom principu Berlina ili ne mislim da će biti onako kako Rusi kažu jer su Rusi pobijedili rat, dobili su rat i oni će diktirati kako će izgledat primirja.
I Rusima je to egzistencijalno, znači oni, njima, znači oni su tražili četiri stvari kad je krenula ova, kako se zove, specijalna vojna operacija, oni su tražili demilitarizaciju Ukrajine, denacifikaciju Ukrajine, tražili su da Ukrajina ne ulazi u NATO i da bude neutralna.
Ok.
I sad, ovi planovi koje ovaj general Kilog i još neki ljudi predlažu su u biti ponovno oživljavanje ovih starih prijetnji, ali na drugoj teritoriji, na malo umanjenoj teritoriji.
Znači da se opet ostavi mogućnost da Ukrajina uđe u NATO, da Ukrajina ostane naoružana, da ne bude neutralna itede to je Rusima neprihvatljivo.
I znači oni će inzistirati na neutralno, što god ostane od Ukrajine da to bude neutralno, da nikada ne ulaze u NATO, da se denacificira i da se demilitarizira.
I pošto su rat dobili, to će tako bit.
I sad ono što nije jasno još je kako će do toga doći, hoće li Rusi vojno ići do Dnepra, da li će uzeti Odessu, da li će zaokružiti kontrolu nad cijelim Crnim morem itede To sad još nije jasno, nagađanja su da hoće, neki kažu da neće, vidjet ćemo.
Vidjet ćemo.
Da, ali da će biti ovih, da će se Rusi sad zbog pijeteta prema Trumpu ili Americi ili da pokažu nekakvu dobru volju prema Zapadu koji ih je izigrao na svakom dogovoru koji su imali, da će oni sad prihvatiti nekakav kompromis koji ne moraju prihvatiti, to sigurno neće.
Dobro.
Spomenuli ste mrvicu Iran, pa mi je palo na pamet je li Iran nova meta SAD-a.
Tako izgleda, ali ja nisam siguran u to.
I sad to Zato vas volim slušati jer sve što kažete odnosno sve što čujemo vi propitujete.
Zašto niste sigurni?
Pa zato što gledajte ići u rat protiv Irana danas bi bilo toliko glupo i toliko kontraproduktivno da uopće ne vidim zašto bi se išao u takav rat.
Znači Trump sada slaže arsenal oko Irana kao da će ih napast, međutim meni se čini da Trump i Trump igra na kartu pregovora da im kaže, vidi šta smo sve složili protiv vas, ali evo ponudit ćemo vam dili, da će sada Iranci reći, oka, hvala Bogu, evo sve ćemo potpisati šta treba.
Međutim, mislim da je on tu malo preračunao, zato što nisu ovo više devetsto devedeset godine znači Iran više ne doživljava Sjedinjene američke države kao nekakvu nepobjedivu vojnu silu kojoj se jedino čovjek može pokoriti pokorit i ništa drugo.
Iran je svjestan svoje moći.
Iran sada za razliku od prije nekoliko godina više nije u neprijateljskim odnosima sa Saudijskom Arabijom.
Znači oni sad imaju prijateljske odnose.
Iran sada ima jedan sveobuhvatan sporazum sa Rusijom koji obuhvaća i izvjesnu vojnu podršku.
Ima isti takav sveobuhvatni sporazum sa Kinom.
Kina je namjerno Iran tamo predodredila kao stup regionalne sigurnosti.
Znači Iran sada ima podršku i Rusije i Iran i Kine.
Ima moćne prijatelje.
Iran se sam kao vojna sila pripremao na sukob sa zapadnim carstvom već zadnjih više od dvadeset godina.
Znači oni su imali vidjeti, oni su sve vidjeli.
Znači oni znaju kako američke sile ratuju, što imaju, s kojim oružjima mogu, koji su im kapaciteti.
I znači oni su se na sve to pripremili, razvili su svoje naoružanje među kojima su i ti hipersonični, hipersonične rakete koje precizno pogađaju ciljeve na udaljenost od dvije tisuće tri km i znači oni danas su u stanju potopiti američke te flote nosača aviona.
Također tamo u regiji ima ne znam između deset i dvadeset američkih vojnih baza na kojima je oko pedeset nazovimo pedeset tisuća američkih vojnika koje Iranci sve mogu gađati do zadnje.
I znači Iranci mogu takav protuudar nanijeti Americi da bi ih praktično preko noći porazila u toj regiji.
Ja mislim da čak i ako kod Trumpa i ovog njihovog ministra za obranu Pete Hagsett i Marko Rubio, znači oni su ovako nekakvi neokolonialisti koji imaju tako možda zastarjele poglede na svijet, ali ipak niže u hijerarhiji postoje ljudi koji su kompetentni, koji apsolutno razumiju koje je stanje stvari i kad im ovi kažu idemo napastiran, ovi će rekt, stop, ne idemo, zato što ćemo se, to je samoubojstvo i mislim da onda od toga neće biti ništa.
Jel još bilo i potpitanje ili sam.
Sjećam se, ali mislim da nije bilo.
Potpitanje je bilo je li Iran nova američka meta, odnosno nije potpitanje nego pitanje.
Da, da, evo, ja sam htio reći samo najduđe je tako, ali mislim da od toga neće biti ništa, a ako bude onda će to biti kompletna katastrofa za Ameriku u Zapadnoj Aziji.
Kako biste vi do sad opisali ovu općenito politiku Donalda Trumpa koju vodi, ne znam kroz rečenicu dvije i onda u tom svjetlu problem Gaze odnosno Palestine i Izraela.
To mnogi Trumpu spočitavaju.
Da, gledajte, jako mi je teško suditi.
Ja sam se recimo prije mjesec dana, znači to je bio petnaesttri je krenulo ovo bombardiranje na Jemen i to me je jako iznenadilo, nisam naprosto nisam mogao shvatiti dijalogika.
Znači Jemen, zapadne sile što preko Saudijske Arabije, što direktno, Jemen bombardiraju već deset godina, od dvije tisuće petnaest godine to ide praktično kontinuirano Jemen se Jemen nije pokoren i ovi ansarala su imaju imunitet na ta bombardiranja znači tu i tamo prime nekakav bolan udarac ali njihovi kapaciteti njihovo naoružanje sve je ukopano duboko po zemlji amerikanci nemaju pojma šta gađaju znači to se uvijek predstavlja kao a oni to gledaju nešto sa satelita pa špijuni pa točno znaju gdje precizno gađa, gdje.
Međutim, mi imamo isto i svjedočanstvo ljudi kao što je Scott Ritter koji je rekao da, da, mi smo tako gađali Sadamove, ove SCAD rakete pa kaže nismo ništa pogodili, nismo pojma imali gdje udaramo, mislili smo, ali smo tukli ove nekakve ratare i traktore i kamionđe itd.
I kaže nijedan taj SCAD misel, lanser nisu pogodili.
isti taj sentkom koji sada gađa Jadranom.
Znači vjerojatno lupaju na sunce uglavnom i opet ništa od toga i evidentno je da ništa od toga jer Ansarala i dalje tuče i po Izraelu i po američkim brodovima i oni su rekli da su i potopili neki brod što Amerikanci kažu ne, ne, nisu.
Ali onda je sam Trump rekao nećete nam više ni jedan brod potopiti.
Kako?
Znači šta jesu neki brod potopili?
Znači tako je nešto čudno.
I uglavnom, meni to uopće nije bilo jasno.
I onda sam gledao jedan intervju na kome je bio Lorenz Wilkerson, znači ovo je što je bio chief of staff Colin Powell, generalu Colin Powellu kada je bio državni tajnik u Obaminoj administraciji.
Ok, znači on je tu spominjao nekakve vojne simulacije koje su vodili, to nešto bilo dosta značajno jer je bio i Pentagon i Sentkom i Afrikom, znači sve te sigurnosne strukture američke vojske i bili su europljani u tome uključeni.
Znači on je rekao da je bilo u tome podjednako toliko europljana uključeno koliko Amerikanaca.
I oni su imali tu neku vrlo osobnu vojnu simulaciju u kojoj su došli do zaključka da je to Crveno more jedno od glavnih svjetskih strateških punktova zato što kroz njega svake godine prolaze između pedeset pet i šezdeset posto cjelokupne svjetske trgovine ok znači zanimljivo i onda su tu počeli stavljati baze u džibuti da se to kontrolira pa su pokrenuli rat protiv Jemena da počiste ove Ansarala, ove Hutije, ali šta se ispostavilo?
Ta cijela trgovina što prolazi kroz Crveno more je uglavnom evropska trgovina, ne američka.
Oko tri posto američke trgovine prolazi tu a većinu gotovo sve drugo je evropska što znači da i sad šta znači petnaesttri znači ovi Ansarala su rekli zabranjujemo promet izraelskim brodovima dok ne uspostavite ponovno humanitarnu pomoć za palestince u Gazi.
Znači hrana, voda i struju morate ponovno uspostaviti.
I tu Amerikanci kreću u napad, bombardirat jeme, znači isto to bombardiranje koje već deset godina ne ostvaruje nikakve rezultate.
A šta se dešava?
Onda se potpuno obustavlja promet, trgovački promet kroz Crno more.
Znači Europi se blokira najvažnija trgovačka ruta i još do danas je blokirana.
A ovi Europljani su toliko zasljepljeni i ovim Nadzirom i Ukrajinom da ja ne znam da li im je uopće na radar iskrslo da im je glavna trgovačka ruta blokirana potpuno.
I nitko ništa.
Ja nisam još ni jednu izjavu o tome od nijednog europskog, mislim ne znam, Kajakala, tko.
Nitko bi ministar trebao dati.
Da, ona bi trebala imati mišljenje o tome, ali ona nema, ona je zasljepljena Ukrajinominom i naoružavanjem za sljedeći rat.
Znači učinak je da je Europa dobila novi udarac.
Znači nasumce se bombardira Jemen, ali najveća šteta je učinjena Europi.
A mi nemamo pojma o tome.
Nitko o tome ne razgovara.
Znači evo ja sam jedino to uspio tako objasniti zato što je Lorenz Wilkerson koji je sudjelovao u tim vojnim simulacijama objasnionio zašto je to važno i koji je učinak toga.
Znači ako su te vojne simulacije odrađene, znači da je netko povukao neke zaključke od toga.
Znači da netko zna točno ako želimo Europi obustaviti trgovinu, evo kako ćemo to napraviti.
Znači sa svih strana se zapravo Europu napada ekonomski.
Evo, učinak je upravo to.
Sada, to nigdje nitko nije napisao e od danas krećemo u napad na Europu.
Naravno, to tako ne bi prošlo.
Ali ide to sofisticiranije.
Ali u biti, učinak svega je upravo to.
Znači Trump im nameće carine pa je rekao dobro nećemo devedeset dana ali opet te carine dolaze.
Otkad je Trump na vlasti, euro je otišao sa jedančetiri centa na jedančetrnaest centa.
Znači sad su svi izvozi i bez carina, svi europski izvozi u Ameriku su devet posto skuplji a svi američki svi uvozi iz Amerike u Europu su devet posto jeftiniji znači tu se konkurencija malo debalansirala.
Trump ih je tražio da svi daju pet posto brutonacionalnog dohodka u obranu ako žele da Amerika ostane u nato znači zaštitarenje je poskupilo jako uništen je sjeverni tok to nije Trumpova administracija međutim to je kontinuitet nekih struktura moći u Americi prema Europi znači ide deindustrializacija ide ekonomska kriza ide napad na trgovinu, ide napad na obranu, ide napad na te trgovačke itede itede Znači, Europa prima udarac za udarcem od Amerike, ali se sprema na rat protiv Rusije, to je jako zanimljivo.
Znači ono, ne smijem reći jer nije pristojno, ali ono nešto lud zbunjenoga, nešto, ne mogu se složiti.
Da, da, znam što, ok, da, dobro mislite.
Koju mi, gospodine Krajner, veliku silu možda u ovom trenutku moćnu neku da postoji na ovoj zemaljskoj, a da ju nekako možda zanemarujemo, omalovažavamo, postoji li neka snaga koja je tu?
Očito je da je potencijalno prisutna, ali je mi ignoriramo.
Pa Rusija očigledno.
Rusija očigledno.
Znači mi bi trebali imati dobre odnose s Rusijom.
Rusija je najveća svjetska riznica prirodnih bogatstava koji su još nerazvijeni.
Rusiji treba izlaz na toplo more, ne tako.
Znači treba im taj način.
Mi smo pričali u prošlom podcastu isto kod nas, da, sjećam se.
Rusija je jedna ekonomija koja je sve razvijenija, sve naprednija i koja ima sve više potrošača sa kupovnom moći.
A mi kao turistička zemlja to bi nam trebalo biti jako zanimljivo.
Znači ako želimo turiste, trebali bi imati sve više turista od Rusa jer mislim i njihov novac vrijedi.
Da na novcu ne piše čitav dan i šaćanstvo.
Da, upravo tako.
A osim toga da ne govorimo o tome da Rusija raspolaže ogromnom količinom energenata koje Hrvatskoj trebaju i plin i nafta itede Znači mi bi trebali biti u dobrim odnosima s njima, tim više što su onda oni prekretnica na BRICS, na Indiju, na Kinu itede Znači sve su to potencijalno izvozna tržišta i Bjelorusija i Iran da se razumijem, ne govorim se samo o Rusiji, ali mi bismo s Rusima trebali imati dobar odnos.
U krajnjoj liniji mi imamo puno više zajedničkog s njima nego što imamo s nekakvim damo Belgijancima i Britancima u Londonu.
Mi govorimo sličan jezik, mi imamo nekakve kulturološke i čak i etničke slične korijene.
Rusija, mislim ako gledamo ruska kultura, koja zemlja nam je dala više kompozitora od Rusije?
možda Njemačka, nisam siguran, ali znate, Čajkovski, Bankija, pa Dostojevski, pa Tolstoy, pa znači zašto bi nama to bilo strano?
Mi smo godinama, desetljećima zapravo živjeli u tom nekakvom balonu zločestih Rusa.
Pa da, ali Rusija je onda bila Sovjetski savez.
Znači Sovjetski savez je bila jedna vrlo mračna, ružna tvorovina, ali to je bila jedna tvorovina koja nije bila autohtono ruska.
Znači mi smo to tako učili kao da je ta oktobarska revolucija nekako da je ruski narod iznjedrio da se suprotstavi caru itede ali to je bila obojena revolucija.
Znači taj Trotski i taj Lenin su ubačeni iz zapadnih centara moći sa novcima, sa koferima novca s kojima su plaćali prosvjednike i oni su onda preuzeli kontrolu nad tim gradskim vlastima u Moskvi i u Leningradu, a onda su zapadne trupe došle im pomoć uspostaviti moć.
Znači došlo je šta znam sedamdeset tisuća iz Japana, došle su trupe iz Poljske, iz Češke, Britanci su poslali ogroman broj trupa ne znam možda trideset četrdeset pedeset tisuća vojnika amerikanci su poslali i onda su se oni svi tobože borili protiv bijelih Rusa, ali u biti učinak na kraju je bilo da su bijele porazile, a pobjedili su bolševici jer su u biti doma za domaću javnost su pričali, znači narativ je bio da mi pomažemo bijele, da suzbijamo ove komuniste, ali su zapravo suzbijali bijele da bi potpomogli bolševike.
I rezultat je bio taj mračni Sovjetski savez i naravno da je ovdje kod nas postojala i povijesna ono, izvrsno zaziranje od toga, izvrsna antipatija.
Međutim, ako danas razgovarate sa ruskim intelektualcima, oni će vam reći Sovjetski savez nije bio Rusija, Sovjetski savez je bio anti-Rusija.
I sada se Rusija vraća svojim korijenima, svojom onako, svojoj iskonskoj kulturi i svojoj iskonskoj civilizaciji.
Ja mislim da je ta iskonska ruska civilizacija puno bliža hrvatskoj iskonskoj civilizaciji nego što je to britanska ili francuska ili belgijska.
Razumijem.
Eto i zbog toga nam to ne bi trebalo biti ni mrsko ni strano i moramo ono što je nasljeđe komunizma moramo prevaziti a dio tog nasljeđa komunizma je i to nekakvo zaziranje od tih istočnih vlasti.
Pa recimo učiti lekcije povijesti ali gledati prema naprijed šta ima smisla nešto bih vas još voljela pitati, je li Arktik, odnosno područje Arktika novo bojno polje?
Pa ja mislim da za sada još nije.
Znači govori se tamo o obrabljenim sustavima, proturaketnim sustavima.
Međutim, ja mislim da to baš nema osobito smisla, ali to ima jako smisla kao novi trgovinski put.
Da, ja ne znam, naći ćete na internetu, na YouTube-u ili gdje već se vrte ti snimci, ruskih ledolomaca koji vuku kontejner, brodove pune kontejnera ili barže, ja ne znam šta je to.
Uglavnom, Rusi sad imaju strategiju da taj arktički put, arktički put svile kako se to zove, da ga učine prohodnim cijelu godinu.
Znači oni grade, ja mislim da su sagradili jedno sedamdeset ledolomaca od kojih je mislim petnaest i šesnaest njih nuklearnih i žele napraviti taj put prohodnim zimiljem zimi i ljeti stalno.
Znači to je onda jedna nova alternativa Suezkom kanalu i Crvenom moru i ona je u tom slučaju i puno povoljnija jer je brža.
Znači tu ide, može ići direktno trgovina iz Kine, znači iz istočne Azije, Kina i Japan sjevernim tokom prema sjevernoj Europi.
I onda je ona puno brža i puno jeftinija nego put kroz Crveno more i naravno izbjegava dosta tih potencijalnih kriznog kriznih žarišta koje su Britanci već zadnjih dvjesto godina pripremali i minirali da mogu obustaviti trgovinu prema potrebi.
I mislim da je u tome sad stvar da se to razvija kao novi trgovinski prometni pravac.
Da li će tu onda postojati nekakav vojni sukob da se, da netko kontrolira to vojno, ja to za sada ne vidim.
Ja vidim da Amerikanci su sad jako zainteresirani za Grenland, ali to je možda zbog nekakvih prirodnih resursa na Grenlandu i zato što onda su i oni bliski tom prometnom pravcu.
Znači od toga onda i Amerika može imati korist ne kao, ne kao ajmo se mi sad tu tko će to kontrolirati nego naprosto kao jedna od partnera u razvoju.
Hoće li na kraju uzeti Grenland?
Ja mislim da hoće.
Mislim da hoće.
Mislim oni su oni, to nije igra, to je najozbiljnija namjera.
Ja mislim da je to i dio tog zatiranja Europe, da se Europu do te mjere oslabi da naprosto ne može pružiti otpor.
Malo prije ste rekli da vjerujete odnosno da prognozirate da će euro propast.
Da, to je matematika, to je samo pitanje vremena.
Ali zašto onda žuri Europa u digitalni euro?
E, pa upravo zato, zato što gledajte šta se tradicionalno dešavalo kad su se stvarale financijske krize.
Ljudi otrče u banku i vade novac van iz banke jer misle banka će propast, moram izvaditi svoje novce.
To su ono bank runs, znači kad se, kad narod se nagumila ispred banke i svi žele povući novac.
E pa sad ako oni ukinu cash, znači gotovinu i prisile vas da imate novac samo u digitalnom obliku u računima onda ne možete, onda ste zaglađeni tamo.
Ne možeš ići po ništa.
Znači novac je u banci i ako banka propadne, a ne samo to nego oni žele štednju građana pretvoriti u hipoteku za financiranje vojne industrije u Europi.
E sad, ako vi taj novac možete izvući, šta ja znam, kupit zlato za njega ili srebro ili, međutim, danas vam banka može ne odobrit da kupite nešto.
Šta ja znam, ako dođete u banku i hoćete podignut novce da kupite nešto, mogu vas pitat za šta će vam taj novac?
Obrazložite nam kako kanete potrošiti taj novac.
Sad ako je sav novac digitalan i vi ga ne možete ni podić onda je to puno lakše, onda oni mogu putem algoritama vam naprosto ograničiti na šta novac možete potrošiti, na šta ne možete potrošiti i kako ga možete investirati.
Znači ove neke investicije vam učine vrlo neprivlačnima, a ove u vojnu industriju vam učine puno privlačnijima.
I mislim da onda digitalna valuta im daje puno, puno veće mogućnosti kontroliranja kako će se upravljati štednjom i novcima građana.
Na naše dobro.
Naravno, uvijek za naše dobro.
Ništa im drugo nije ni na pamet.
I ako je EU pred rasponom, vidiš, neće jezik nego pravo, ako je EU pred kolapsom onda bi mogla biti i EU, hoće li se po vama i NATO možda raspasti?
Ili je to već sad doživljavamo?
Pa ja mislim da smo već u ranim fazama tog urušavanja, da, da, apsolutno.
Pa vidite da moraju nam ograničiti demokraciju samo na one kandidate koji im odgovaraju.
I to je dosta opasno u biti, jer ako oduzmu narodu mogućnost da promijeni vlast i promijeni smjer razvoja svog društva kroz institucije sustava, onda preostaje jedino nasilno mijenjanje sustava.
Znači vi u biti narod tjerate da budu revolucionari.
U Francuskoj, ja imam prijatelje koji su bliski vojnim krugovima u Francuskoj i rekli su mi, znaš, ovi što su bliski vojsci, znači to su ono neke obitelji gdje su par generacija djeca idu pa se obučavaju u vojnim školama pa služe cijeli život kao.
Znači oni su uvjereni da će se raspored ove krize dogoditi u obliku građanskog rata i oni se za taj građanski rat pripremaju.
Slično sam čuo iz Njemačke.
Ja ne znam kako će u Rumunjskoj završiti stvar, ali Rumunji su isto apsolutno revoltirani ovime što se desilo sa Kalin Đorđeškom i kako će se to još završiti.
I naravno, evo ispada da su Francuzi dogrla upetljani u sve to skupa.
Znači nije dobro, znači Europa više nije, znači gubimo iluziju o tome da je to nekakva liberalna demokracija gdje narod odlučuje o svojoj sudbini.
Sad se vidi da to nije tako i sada ako mi nemamo načina da promijenimo stvari na miran način kroz izbore, ali prije ili kasnije, desit će se da će negdje nešto puknuti i da će krenuti nasilno mijenjanje sustava.
A onda, znate, onda se može svašta desiti, mogu se opet giljotine i početi izlaziti na, znate kako se desilo tamo krajem osamnaest stoljeća nije rečeno da se takva povijest ne može ponovo odigrati ili možda gore, ne znamo jer mečava još nije krenula, sad je mirno pa se čak.
Ali oblaci se skupljaju, ali oblaci se skupljaju.
Prilično se skupljaju.
I kako ima ona kineska poslovica živjeti u zanimljivim vremenima podsjetite me na to.
Da, to ne znam, da, mislim, to je nešto ono dobro, za bog da živimo u zanimljivim vremenima i definitivno živimo u zanimljivim vremenima.
Ali možda znate, možda je to sve jako dobro zato što mislim da nam se kao ni jednoj generaciji prije nas pruža prilika da možda razvoj društva preusmjerimo u nekom pozitivnom smjeru.
Jer ovo što mi danas imamo, informacije i ove interakcije međusobne putem društvenih mreža, to ni jedna generacija prije nas nije imala.
I to sasvim sigurno mijenja jednadžbu kako društvo reagira na razvoje događaja.
Pa mislim to vidimo i od izjava ovih tu Ursula von der Leyen i John Kerry koji onako kako Inglezi kažu počeli su bacati igračke iz svojih kolica jer su tako toliko im smeta što mi imamo pristup informacijama i što oni ne mogu kontrolirati narativ na isti način kako su nekad mogli.
A to znači da onda razvoj društva može ići u nekom drugom smjeru i taj drugi smjer može biti puno bolji.
I to ne samo za nas obične ljude nego za sve.
Jer znate biti s druge strane je jako naporno, biti policajac, morat ljude kontrolirati i paziti šta govore i kažnjavati ih i sve to je jako ružno i čemu, zašto?
Ako na svima može biti bolje.
Da, čovjek je slobodno biće.
A čovjek je slobodno biće da.
Gospodine Krajner, pa kad sam rekla da izazivate na početku mainstream narrative onda ste i danas izazvali, ali onako baš top.
Gledajte, ja se nadam da to ima nekakav pozitivan učinak, jer moramo razmišljati o situacijama u kojima se nalazimo.
Jer ja mislim da jako velikom broju ljudi nije dobro.
I mislim da što bolje shvaćate situaciju, da s jedne strane imate više ideja o tome kako se ona može poboljšati, a mene osobno to puni optimizmom.
Ja ipak nekako uvijek nalazim da čim neku situaciju malo bolje razumijem da se automatski i malo bolje osjećam u odnosu na to jer vidim da ona najcrnija, slutnja nisu neizbježne.
Tako da, evo ako smo mogli jednu svijećicu upaliti u mraku onda je to pozitivna stvar.
Hvala vam najljepša, bili ste danas sjajni u svakom segmentu.
Hvala vam, to je jako lijepo od vas.
Nadam se skorom viđenju.
Apsolutno, da, vrlo dobro.
Dragi naši gledatelji, Alex Krajner bio je naš gost po treći puta u podkastu Mrežnica, a nadam se da ste i ovaj put i više nego zadovoljni s onime što ste čuli.
Hvala vam što nas pratite.
Vidimo se mi vrlo brzo.