Razgovaramo s nezavisnim zastupnikom u Europskom parlamentu Mislovom Kolakušićem.
Evo, poslije ljetne stanke ponovno su sve glasnije najave novih valova zaraze,
novih ograničenja, restrikcija povezanih s bolešću COVID-19.
No, istodobno, sve su veći prijepori o službenim statistikama.
U javnosti se primjerice ne mogu pronaći tako lako podaci o nuspojavama,
posljedicama cijepljenja, iako bi to trebalo biti temelj
za donošenje informirane odluke građana.
Što je vaše mišljenje o tom?
S obzirom da se bavim COVID-19 ili je to pitanje i svijeta, i zdravlja, i demokracije u današnji doba,
konstantno proučavam službene stranice, znači američke agencije za ljekove i hranu,
koja ima poseban program koji se zove VERS, u kojem se prijavlju nuspojava od cijepiva.
EMA također ima poseban program u kojem se prijavlju sva nuspojava od cijepiva.
I Engleska ima NHS, znači to je njihova agencija koja se bavi praćenjem.
Samo na tri područja, znači Sjednoj američke države, Ujedinjeno kraljevstvo i Evropska unija,
prijavljeno je do sada 1.200.000 nuspojava, odnosno 15.000 smrtnih iskoda.
Ne pisujete u Google tražilicu, primjerice želite pronaći umrli od cijepiva.
Nećete dobiti skoro nikakve rezultate. Zato što postoji različita terminologija koju koriste različite agencije.
Naprimjer, u Evropi koriste se fatalni uzrok. Znači, nećete naći ništa ako tražite riječi umrli od cijepiva,
nego morate tražiti fatal causes i onda ćete uspjeti pronaći. Znati, u Evropi je umrlo oko 6.000 ljudi.
S time, da je potrebno naglasiti da ovaj broj nuspojava u Americi, koji se odnose na 7.000 umrlih i 600.000 teških nuspojava,
on se prijavljuje na obrazcu na kojem vama izričito piše na dnu da ćete u slučaju davanja netočnih podataka biti kažnjeni kaznom zatvora.
Kaznom zatvora. Ne govori se o pokretanju nekog postupka kaznenog ili prekšenog,
nego izričito vam se prijeti kaznom zatvora, pa možemo pretpostaviti da su brojevi nuspojava
neusporedivo veći od onih u kojima se vodi službena statistika.
Nadalje je potrebno reći da je sad u taj vers, američki sustav, prijavljeno gotovo 50% svih nuspojava
koji su prijavljena u decenijama ranije za sva ostala cijepljenja.
Kako je situacija u Europskoj Uniji?
Primjerice, ako ukucamo u Google pojmove poput Google kao najprisutniji utražili su,
pojmove poput Covid-19, zaraza, cijepljenje, ishodi, što ćemo dobiti?
Je li moguće da jednostavno pristupimo podacima?
Pa jednostavno nije, na žalost, moguće.
Dakle, vi se morate, ukoliko želite doći do podataka,
vi se morate ulogirati na E-MINE stranice, to je Evropska agencija za ljekove.
Nakon ulaska unutra, nakon što date sve svoje podatke,
moći ćete sami otkrivati, znači, apsolutno sve podatke.
I o učinkovitosti cijepiva, i o, znači, istraživanjima koji su imali proizvođači cijepiva.
Znači, svi podaci su dostupni, ali ne na jednostavan način.
Isto tako se morate i u američki Verst sustav ulogirati,
da biste mogli doći do podataka.
Javno i vrlo jednostavno pristupan je samo broj podataka prijavljenih smrti.
Znači, tih 7000. Da biste došli do ostalih,
nuspojava, od kojih je najčešća, znači, najčešća nuspojava,
je tzv. bolest slična gripi, što u realnosti znači COVID-19.
Najčešći uzrok cijepiva protiv COVID-19 je oboljevanja od bolesti COVID-19.
I znači, ne možemo tako lako doći do jasnih podataka,
odnosno, do podataka o smrtnim slučajevima,
ako ne uložimo mnogo više truda i znanje.
Potrebno je puno više truda.
Recite, uz ove prijepore o načinima obrade i objave podataka,
u javnosti se sve više pojavljuje antagonizam.
Dakle, jedna britanska studija čak je objavila da društvo,
diljem svijeta, zbog pandemije postaje polarizirano, možda i trajno.
Zbog čega? Što sad dađe?
Ono što možemo vidjeti danas u Evropi, a i u cijelom svijetu,
je da veliki dio građana upravo priželjkuje ovako stanje pandemije.
Dakle, oni upravo žele da ne odlaze na posao, da rade od kuće,
da ne izlaze nikuda, da su restorani i barovi zatvoreni.
Najbolje i najzornije nam to dokazuje ekonomista ova anketa,
da ekonomist je jedan od najpriznatijih engleskih časopisa
u kojem je građanima postavljeno nekoliko pitanja.
Njihovi odgovori su bili zapanjujuće i za mene zastrašujuće.
Primjerice, 40% ljudi u Engleskoj želi da se maske nose zauvijek.
45% građana da više nikada se ne smije putovati u inozenstvo ako se ne cijepi.
25% građana da bi zauvijek trebalo zatvoriti noćne klubove i kasina
i 20% da bi zauvijek trebalo ostati na snazi policijski sad od 10 na večer.
Dakle, mi smo došli u vrijeme u kojem svaki peti stanovnik
Ujedinjenog kraljestva želi da živi u vrijeme policijskog sata.
Postoje naravno i brojni prijepori oko građana koji postavljaju pitanja.
Primjerice, onomu što smo u uvodu spomenuli o načinima objave podataka
ono s pojavama. Postoje li ljudi koje bi smo mogli nazvati antivakserima?
Zato je potrebno znati kako je opće došlo do...
Antivakseri su dio pojma teorija zavjere.
Sad se postavlja pitanje kako je moguće da pojam ravnozemljaša,
teoretičari zavjere, znači o kojima nikada prije se nije govorilo.
Bili su potpuno margina, na jedan put dolaze u sve medije.
Ravnozemljaši imaju prostor u svim medijima.
Antivakseri imaju prostor u svim medijima.
Vi da biste postigli tu razinu, vi morate uložiti ogromna sredstva.
Inače bi to ostale neke grupice koje niko nikada nije čuo
i nemaju prostor niti u javnim medijima, niti u mainstream medijima.
Netko je morao uložiti ogroman novac, stvoriti ogromnu vojsku trolova
koji će pisati lažne postove pod lažnim imenima,
davati lažne lajkove, dakle jedan trol vam ima primjerice sto lajkov.
I onda će on krenuti, znači vama je dovoljna vojska od sto trolova
i krenu po zemljama. U cijepiva se stavljaju čipovi.
Zašto je to bitno? Da imate takozvane ljude
čije inteligencija je iznimno niska, gdje možete uvijek suprotstavljati.
Dakle, vi kad govorite o opasnostima u cijepiva, učinkovitosti cijepiva,
vi nikad nećete vidjeti javnu raspravu da dođe netko drugi ko govori
o znanstvenim dokazima o čemu, nego će samo reći:
"A, aha, da, vi se ne želite cijepiti zato što unutra stavljaju čipove."
Dakle, to je osmišljeni projekt. Hitler je imao neprijatelje Židove,
Stalin je imao unutrašnji neprijatelje Honecker također.
Dakle, to je standardni obrazak. Stvori neprijatelja, odvuci raspravu
u suludi, idiotski dio rasprave i time on je mogući stvarnu jasnu raspravu.
Antivakseri, dakle, u Republici Hrvatskoj manje od 50% građana nije cijepljeno.
Većina od tih građana je bila cijepljena ranije.
Da li postoje u istinu antivakseri? Ja mislim da se tu radi možda o jednom promilu ili manje ljudi.
Ljudi koji ne žele primiti u svoj organizam potpuno eksperimentalni proizvod,
koji inače i svim međunarodnim konvencijama zabrinjeni.
Dakle, zabrinjeno je vršiti medicinske eksperimente nad ljudima.
Njih ne možemo nazvati antivakser. Ja sam razgovarao sa stotinama ljudi koji nisu primili cijepivo
i neće primiti ni jedno od ovih eksperimentalnih cijepiva,
ali oni nemaju ništa protiv da se bilo tko drugi cijepi.
Antivakser bi bila osoba koja želi da se nitko ne cijepi, da se cijepeva uopće ne proizvode.
Dakle, ljudi odlučuju o svojem zdravlju, odlučuju na temelju činjenica koje su im dostupne,
da li cijepiva postoje, da li je njihova učinkovitost, da li ima ikakve učinkovitost,
da li ono štiti ili donosi veću štetu.
Znači, možemo reći da bi to bili ljudi koji traže odgovore na pitanja,
koji traže više informacija i koji odlučuju.
Znači, to je antivakser je etiketa.
Znači, to je kao da zovete nekog vakser.
Znači, primjerice postoji, sad se stvorila skupina ljudi,
vi da njima uvedite deset cijepiva,
godišnje oni će se bezpogovorno cijepi deset puta.
Znači, oni će se cijepiti nebrojeno put, deset puta godišnje do njihove smrti.
Znači, njih možda možemo nazvati vakseri zato što su oni postali ovisnici o tome.
Postoji niz slučajeva ranije, dakle iz ranijih godina, s brojnim kontroverzama povezanima sa akcijama cijepljenja.
Među ostalim, spominjali ste i na raspravama unutar Evropskog parlamenta o tim pitanjima problem Dengav aksije.
O čemu se radi?
Dengav aksija je, dakle, cijepivo sanofija koje je napravljeno protiv groznice denga.
Znači, to je cijepivo koje je izazvalo najveće kontraverze,
najveći broj smrtnih slučajeva, znači dokazanih, najveći broj teških nuspojeva.
Koji je najveći problem kod njega?
Znači, radilo se o potpuno neispitanom cijepivu,
iako su oni desetljećima ga razvijali,
međutim, prije upotrebe na ljudima nije bilo dovoljno ispita.
I što se je dogodilo?
Što je na kraju i sam Sanofi proizvođač priznao,
dakle, sami su to priznali,
dogodilo se da osobe, odnosno djeca koja nisu prije bila zaražena Dengavirusom,
su umirala i teško se razboljevala o Dengav aksi.
Znači, upravo je to cijepivo dovelo do ekstremno teških oblika Dengagroznice.
Sama svjetska zdravstvena organizacija koja je 2016. godine
odobrila to cijepivo.
Uprilikom tog odobravanja je ustvrdila da je svjesna
da teške posjedice mogu nastupiti,
pa i smrtne posjedice od tog cijepiva
po djecu koja se njime cijepe,
ukoliko ranije nisu bili izlaženi Dengavirusu.
Znači, to je strahota.
U Filipinima je to završilo, znači kazenim postupcima i to je vrlo loše završilo.
Znači, gdje se vodili i protiv lječnika i protiv promotora Dengav aksi cijepiva.
Vi ste i ovdje nedavno uputili pitanje Evropskoj komisiji oko ugovora koji se pojavljuju
sa nekim proizvođačima i dobavljačima cijepiva u Evropskoj Uniji,
osobito oko tvrdnja o učinkovitosti.
Pa, kao što sam i rekao već na jednoj sjednici,
znači učinkovitost cijepiva prema samim podacima i kroki i izvešćima,
odnosno sa žecima, EME, prilikom odobravanja svakog cijepiva
za pojedinu dobnu skupinu, vam piše ovako.
Znači, i sve to naravno javno, ali morate se uvlogirati, morate pronaći.
Znači, piše vam ovako.
Znači, tisuću ljudi je primilo cijepivo,
tisuću ljudi je primilo, znači, hajmo reći, običnu vodicu
ili, kako se to voli nazivati, plasibo.
Ali ljudi nisu znali da li su primili cijepivo ili plasibo.
I sad onda, od tisuću ljudi, znači, 950 koji je cijepljeno sa cijepivom,
nije se razboljelo i to je ono što se plasira u javnost.
Dakle, 95% cijepljenih nije se razboljelo i oni kažu učinkovitost cijepiva je 95%.
Što je, naravno, suludo.
Jer nastavak te rečenice glasi, 94,69% se nije,
ovih koji su primili plasibo, također nije razboljelo.
Znači, mi možemo razgovarati o učinkovitost cijepiva eventualno i toj razlici.
A ta razlika ne prelazi 1%.
Što smo sad vidjeli i u podacima Izraela,
prema podacima Islanda, Cipra, gdje je, znači, učinkovitost cijepiva je manja od,
znači, 40%, negdje 60%.
Međutim, ono što se događa.
Znači, ljudi koji obole, znači, nakon primitka cijepiva,
njima se ne da, njima lječnici ne daju da se idu testirati na Covid.
Znači, standardno im se govori, pa ne, vi ste sad napunili, imate jako puno antitijela,
nema nikakvog smisla da vi odlazite.
A tu sad raspravljamo o drugoj stvari.
Znači, antitijela se rade krvnim pretragama.
Otkud sad krvne pretrage? Zašto sad nije PCR test?
Zašto se ne dopušta ljudima koji su oboljili da se testiraju na Covid?
Zato što bi bilo utvrđeno da je ogroman broj cijepljenih ljudi se nosi virus Covid-a,
koji prije nije nosio, odnosno SARS-CoV-2 virus.
Sve su veći prijepori i kada se uspoređuju podaci, primjerice iz Švedske,
iz država koje su imale mnogo manje restrikcije i drugčije pristupe,
s onim pristupima koji su, evo sada, donijeli značajne posljedice i za gospodarstvo,
ali vidimo i za zdravlje građana, znači za opće zdravlje,
osobito za zdravlje djece.
Što predviđate? Hoće li doći do stvarnog dialoga?
Odnosno, što nas očekuje ove jeseni?
Pa, jako je teško. Znači, ova priča je, kao što sam rekao,
prije godinu i pol, to je najbolji biznis plan ikada napravljen na planeti.
Taj biznis plan je nekoliko puta veći, znači nekoliko puta donosi
više milijardi eura ili dolara onima koji su ga osmislili i koji ga provode,
nego bilo koji rat koji je vođen prije.
Znači, nego rat u Afganistanu, Iraku, Siriji.
Dakle, ovdje je neusporedivo veći novac za promotore ovih događaja.
Tako da je iznimno teško uspostaviti dijalo.
Dakle, vi i dalje nemate da se raspravlja kako je to moguće
da niti jedna država u Evropi i svijetu nije željela saznati
koliko je i u istinu ljudi oboljelo od Covida i koliko je u istinu ljudi umrlo od Covida.
Znači, to je nevjerojatno. Godinu i pol nakon toga mi to ne znamo,
jer države i dalje ne žele provoditi obdukcije,
države i dalje ne žele provoditi serološke testove,
nego provode PCR test.
Obdukcije su inače zakonska obveza.
Zakonska obveza, kako u Hrvatskoj, tako i u svim državama EU.
Zakonska obveza je provesti obdukciju u slučaju smrti od zarazne bolesti.
Međutim, tada pandemije Covida-19 ne bi bilo.
Jer što se dogodilo? Znači, u svim državama je nestala i gripa i upala pluča.
Od čeg najviše umru građani u bolnicama nakon što su prikopćani respirator?
Znači, oni dobivaju tešku upalu pluča, prikapćuju ih na respirator i svi oni umiru od bolničke bakterije na kraj.
E sada, znači, vi imate potpuni nestana gripe.
Znači, u Njemačkoj je u protekloj sezoni bilo 100, čini mi se, 600 slučajeva gripe, a u pretprošloj sezoni 184 tisuća.
Godišnje, na svjetskoj razini, je umirlo 4 miliona ljudi od upale pluča.
Upala pluča je također nestala.
Znači, mi imamo potpuno normalnu situaciju. Znači, znatno manji broj umrlih, što su utvrdile i brojne studije.
Tako u Engleskoj, tako i u drugim državama. Znači, broj umrlih od Covida je apsolutno lažan.
Gospodine Kole Košiću, hvala vam na ovom razgovoru.
Hvala što pratite kanal.