Ja neću nikada zaboravljati te slike.
To je bilo 22.
veljače 1944.
godine.
Saveznici su pustili bombe prerano, htjeli su bombardirati Borongaj.
Tada je pao jedan lanac od šest bombi pred kuću, točno na križanju Vrbanićeve i Nodilove ulice.
Sjećam se dobro da je zasvijrala preduzbuna.
Mama me pitala šta da radimo sine, da se vratimo kući ili idemo kod bake i Dide.
Kako je to bilo točno na pola puta, ovdje smo se sad našli?
Ja sam rekao idemo kući., mama je rekla ne ipak je odlučila da ide kod svojih roditelja i kad smo došli na vrata detonacija.
Dida otvara vrata i kaže jao to je sigurno palo kod džamije, moja mama kaže ne, ne, nije to tamo, to je kod nas.
Kako je imala taj osjećaj?
Pola sata kasnije na vrata je pozvonio domobranski vojnik koji je došao javiti da je tata ranjen, da je otpremljen u bolnicu na rebro i da sam ja bio kod kuće, ja bi vjerojatno izgubio život kao što su izgubili četvero mojih vršnjaka koji su se igrali na ulici i tri odrasle osobe koje su se tu našle.
Mami na prividjanje se ispunilo, točno.
Gospodine Unger, proslavili ste osamdeset devet rođendan prije par dana ili tako?
Da.
Možete li nas vratiti u dane kad je to sve počelo?
Kad je počela vaša priča?
Koje su prva sjećanja kojih se sjećate?
Prva sjećanja tamo negdje iz godine jedna tisuća devetsto četrdeset dva recimo kad sam imao pet godina tada sjećam se da sam na adresi u vrbaničevoj jedanaest gdje sam živio sa mojim roditeljima pjevao sam sa našom kućnom pomoćnicom zagorkom rezikom slučajno se zvala terezija znači, zvali su je svi po zagorski, rezika.
I naša rezika je voljela pjevati.
I sjećam se da sam sa njom u kuhinji, kad bi ona pripremala ručak, znao zapjevati.
Već sa pet godina, ona je imala tečka dalmatinca, pa je znala više dalmatinske pjesme nego zagorske.
Tako da je meni bilo lako uhvatiti tercu, jer je ona mene pustila da pjevam prvi glas, pa bi ona meni tercirala itd.
i tako su to moja prva sjećanja.
Međutim, tih godina desilo se dosta toga značajnog u mom životu i sjećam se uglavnom dosta loših stvari.
Vrlo, vrlo su to bile turbulentne godine za vrijeme drugog svjetskog rata.
Tako sam konkretno četrdeset tri godine pala je bomba na zgradu preko puta nas u Nodilovoj ulici, pala je jedna bomba i odsjekla pola zgrade.
Međutim, godinu dana kasnije nije poštedilo ni nas.
I tako da smo bili neoficialno bombardirani.
Naime, saveznici su pustili bombe, izgleda pre rano, htjeli su bombardirati Borongaj, tamo je bio i aerodrom i tamo je uništeno puno aviona prilikom bombardiranja., to je bilo 22.
veljače 1944.
godine.
Tada je pao jedan lanac od šest bombi pred kuću, točno na križanju Vrbanićeve i Nodilove ulice.
I da sam ja bio kod kuće, budući da nije još svirala uzbuna, nego preuzbuna, tako to nismo poštivali u ono vrijeme.
Preuzbuna je bilo upozorenje, jer tek kad je zasvirala uzbuna, onda se je bježalo u podrume.
Ja bih vjerojatno izgubio život kao što su izgubili četvero mojih vršnjaka koji su se igrali na ulici i tri odrasle osobe koje su se tu našle jer je to iskopalo kratere, to je bilo čudo, moj otac je prilikom toga bio ranjen, jedan šrapnel kako bih nazvao mu je ušao u nogu i dosta visoko ovdje u ovdje kod prepona i tako da je bio odvezen u bolnicu i tako.
Ja sva sreća kažem nisam bio kod kuće jer me je mama odvela u grad sa sobom da mene sama, imala je nešto obaviti i kad smo došli negdje ako znate gdje je to je Zvonimirova, Nodilova ulica, tu smo stanovali, dakle pišemo pješke.
Došli smo do Trga žrtava fašizma, što zovemo i danas džamija, jel tako.
Jer su tada i bile tamo minareti, tri minareta su bile.
Ja ih se dobro sjećam da, da, to je, ne znam, NDH je to postavio, te minarete, jer vjerojatno je želio okupiti i muslimanski dio stanovništva oko Bosne i tako, došli smo uglavnom tamo na to mjesto, sjećam se dobro.
da je zasvirala ta preuzbuna.
Mama me pitala šta da radimo sine, da se vratimo kući ili idemo kod bake i dide koji su stanovali na uglu Đorđeve i Petrinske.
I kako je to bilo točno na pola puta ovdje smo se sad našli, ja sam rekao idemo kući, mama je rekla ne ipak odlučila je da ide kod svojih roditelja i kad smo došli na vrata jedan dek detonacija.
Dida otvara vrata i kaže, jao, to je sigurno palo na džami, kod džamije tamo je imao ili Gestapo svoje urede ili tako nešto pa su bombardirali.
Ne, moja mama kaže, ne, ne, nije to tamo, to je kod nas.
Kako je imala taj osjećaj?
Pola sata kasnije na vrata je pozvonio domobranski vojnik koji je došao javiti da je tata ranjen, da je otpremljen u bolnicu na rebro.
Eto, mami na prividjanje se je ispunilo, točno.
Neću nikad zaboraviti taj moj posjet mom prijatelju koji je bio isto tamo u to vrijeme, teško ranjen i koji je umirao i koji je bio samo malo dalje u jednoj sobi u hodniku od mog tate, jel da.
Sve je bilo krcato ranjenicima i i sve je bilo puno krvi, sve je strašno zaudaralo i ja neću nikada zaboravljati te slike iz te godine, znači četrdeset četiri veljače dvadeset dva veljače dvadeset dva tako je taj datum zapravo dva i taj brojka dva ostala meni u životu vrlo značajna i mnoge stvari su mi se događale značajne i dobre i loše na na takav datum ili dva ili dvadeset dva otac mi je bio rođen dvadeset dva dvanaest prema tome i to je nešto značajno iz što obilježava značaj tog broja dva u mom životu tu smo pričali smo bio sam kod vas na kavareu znate zašto zato što je ovo dvjesto taj epizoda lut potkeste ne vjerojatno da i vi mene pozovete u dvjesto tu epizodu ne u dvjesto jedan mogli ste me u dvjesto dvadeset dva još trebali smo malo pričekati.
Ili dvjesto dva možda ćemo uspjeti u dvjesto dvadeset dva dobro je da ali dajte mi recite tih se danas stvarno se vi se osobno osjećate ili kroz priču drugih ljudi i samo nastavak na to pitanje kako je izgledao svijet tada u odnosu na danas koje su razlike recimo kako bi usporedili svijet tada i danas a gledajte kada danas gledam na to vrijeme velika je razlika recimo u tehnologiji tada smo tada nije bilo mobitela jasno, nije bilo ni televizora, okretali smo telefonom, evo onda znate da su za svaki broj bile rupice u onom krugu.
Dakle, televizora, kažem, nije bilo.
Mi smo prvi televizor dobili negdje pedeset pet godine ili pedeset šest tako da su moji roditelji mogli već vidjeti prvi nastup mog kvarteta četiri m koji smo mi imali već pedeset sedam godine znači među prvim televizijskim emisijama ja sam nastupao sa mojim kvartetom i moji su roditelji to mogli kod kuće gledati na televizoru bili su jako rijetki ti televizorski prijemnici aparati po gradu ja se sjećam da su se ljudi okupljali tamo gdje su se prodavali televizori onda bi u izlogu ljudi stajali ispred izloga i gledali izloženi televizor i šta se na njemu događa, nisu čuli čak ni ton kroz izlog, jel tako, kroz staklo, ali su gledali slike.
Tako, sjećam se situacije kad smo u Jurišićevoj dva gdje je bila radio stanica, tu je bio i prvi televizijski studio gore u polukatu, tu je bila jedna prostorija od deset na deset, jako mala, tu su bile unutra dvije teške kamere koje su morali gurati dvojica da bi ih pomakli s mjesta.
Tu smo imali nastup i sad kad je završio nastup ja se sjećam, sišli smo, idemo kući, ne, i gledam kako ljudi stoje pred izlogom jer dole je radio industrija imala dućan i ljudi su gledali u te televizore i jedan čovjek onako skrenem pogledom sa televizora na mene, pa me gledam, pa čekajte, jeste vi bili malo prije gore na televizoru?
TV-u.
Ja ili jesam, jesam, to sam ja.
Da, tako je bilo.
Ljudi, jako je malo bilo još televizora, ali nekako je to onda krenulo dosta brzo.
Što se tiče, kad ste me pitali o razlici od danas do onog vremena, naravno da je velika razlika.
I promet u gradu, kad se vozilo autima preko Trgabaana Jelačića, ulazilo se u Gajevu ulicu sa autima, čak u Ilicu se moglo ući sa autom.
Mislim danas je to nezamislivo jel da ja se toga svega sjećam, da ja se sjećam i spomenika banu jelačiću koji je bio okrenut prema sjeveru a ne kao danas je on je bio do četrdeset sedam godine a ja sam četrdeset sedam godine imao deset godina pa se dobro sjećam da je bio spomenik okrenut prema sjeveru, prema našem sjevernom susjedu, zemlji Mađarskoj, državi Mađarskoj, a vjerojatno zato što je Bandi Jelačić imao svoj veliki ratni uspjeh upravo u borbi protiv Mađara, pa su mu zato tako postavili spomenik i osamdeset godina je tako stajao, dok nije četrdeset sedam godine kad je došla nova vlast spomenik skinuti kompletno i odstranjen sa trga četrdeset sedam je odstranjen da bi ga vratili kako se sjećam jedna tisuća devetsto devedeset kad je rađana nova hrvatska kad je hrvatska demokratska zajednica zapravo stvorila bazu za državu hrvatsku i tada su odmah vratili bana na to mjesto samo i postavili ga ovako kako sada stoji okrenut prema jugu sluh u Sluh uzimamo zdravo za gotovo, ali ne bi mogli čuti ove riječi bez njega.
On mijenja način na koji razgovaramo, na koji se povezujemo i živimo sa ljudima oko sebe.
I sam to osjetio u svojoj obitelji.
Zato mi je drago što je današnji partner Nojrod, koji već više od 118 godina pomaže ljudima sa gubitkom sluha kroz vrhunske slušne aparate, zaštitu i stručno savjetovanje.
Ako ti ili netko do koga ti je stalo živite s ovim, Nojrod uz besplatan test sluha poklanja i 100 eura popusta pri svakom kupljenom slušnom aparatu.
Posjetite stranicu lud.net.
Nojrod dogovori besplatan test sluha i spomeni lud prilikom prijave ili dolaska u njihov najbliži centar.
A sad uživaj u nastavku.
Kako je izgledalo vaše djetinstvo, poslije ovih ratnih godina, kako je izgledalo školovanje, recimo osnovna škola, srednja škola i to vaše prvotno koketiranje sa glazbom i sa svim tim?
Da, reći ću vam, kako sam rekla da su te godine bile vrlo burne, nakon tog bombardiranja mi nismo više mogli živjeti u tom stanu koji je bio jako uništen, pa smo se preselili kod mame i sestre na Vinogradsku ulicu.
Tu me je zateklo svašta.
Mama me je otpela na klizanje na šalatu i pao sam, jedan klizač je prešao svojim hockeykom preko moje ruke i prerezao mi sve žile, evo sve žile i tetive, sve to kosti osim kucavice.
Dakle, ja sam bio klinac od sedam godina i jedan su mi spasili život.
Dakle, mama je vidjela neka gužva tamo na ledu šta se dešava i da ona pogleda tko leži tamo na podu i oko mene ljudi, a ja ležim u lokvi krvi jel, jel'da?
Živo su mi spasili tamo neki studenti medicine koji su znali kako treba reagirati, pa su mi čvrsto stegnuli po zavoj oko tog mjesta.
I onda je mama unajmila, strašna je bila zima, snijeg, čovjeka da me na sajmicama vuče gore u bolnicu na šalati.
Međutim, tamo me nisu primili pa me je onda čovjek vukao dole u traumatološku, tu sam bio operiran.
I uglavnom dva mjeseca sam imao gips na ruci.
Što hitna pomoć nije vozila tada ili što?
Ma, nije, nije, ma kakve, to je bilo vrijeme rata, u ratno vrijeme.
Ratno vrijeme nije bilo hitne pomoći, ovo danas koliko ima tih automobila hitne pomoći koji zvuje po gradu gore, dole, ma nije, ono vrijeme, prvenstveno je hitna služila za ljude koji su bili ranjavani u ratu, jel.
Dakle, ovde me čovjek dole nije top daleko, jel sa šalate u traumu tamo, dakle nakon dva mjeseca, to sam rekao kad sam skinuo gips, shvatili smo da su mi prsti lijeve ruke ukočeni i da ne mogu ih micati.
Liječnik je rekao da trebam što više vježbati, gimnasticirati sa prstima i da bi najbolji način bio zapravo da možda sviram klavir jer će me to prisiliti da se prstima gibam.
I moj su me zaista dali jednom profesoru, privatnom, koji je, dakle, ja sam odlazio k njemu jedan put tjedno na satove klavira i malo po malo su se prsti razgibali i evo na taj indirektni način ja sam ušao u glazbu.
Da.
Koliko vam se to puta desilo kruživo da nekad najgled slučajnosti su vas odvele na onaj recimo da se tako izrazim pravi put za vas.
Pa željeli.
Pa evo ušao sam kako kažem preko nesretnog slučaja u tu, u glazbu još sam imao jedan slučaj velike bolesti kad sam treći put zapravo izbjegao smrti upravo tih godina, znači četrdeset pet kad sam dobio upalu pluća i to sa vodenom porebricom, to je bilo vrlo opasno.
Nije bilo lijekova i antibiotika i tih stvari.
Upala pluća je teška.
Mislim da i dan danas bučem posljedice od toga da sam dobio jedan kronični bronhitis iz kojeg sam ja pro pjevao i obišao pola svijeta i zadovoljavao publiku i sa tim bronhitisom.
po svim paralelama i meridijanima.
Da, tada nam je život bio tri puta u opasnosti tih godina, e onda se to ipak smirilo i onda sam ja tamo negdje 47.
i 8.
godine krenuo i u glumu i u sport.
Osnovana je radiodramska grupa pionira na radiju Stanje.
na radio Stanici Zagreb i ja sam se tamo prijavio jer sam htio glumiti, mama je mislila da imam talenta za to.
I zaista sam ja dobio čak i uloge prve i tamo negdje pedesete godine kao trinaestg.
Plinac sam igrao dvije vrlo značajne radiodrame, a partner mi je bio pokojni Vladro Štefančić koji je tada isto bio jako mlad, on je bio samo osam ili devet godina stariji od mene.
Dakle, to je bilo ulazak u taj umjetnički svijet, ali sam ja tada ušao i u sport jer je moj tata igrao tenis na šalati, pa smo odlazili gore na mali bazen, tada je tek bio izgrađen ovaj veliki bazen na šalati, mi smo se kupali na malom bazenu i onda su vidjeli da ja imam talenta za plivanje i ajde ovdje.
Ajde, odi gore na veliki bazen, prijavi se pa da treniraš plivanje.
Tako sam ja počeo plivati, a nakon toga sam ušao i u Vaterpolo, tako da sam već pedeset dva godine igrao na prvenstvu jugoslavije u vaterpolu za pionire imao sam petnaest godina bilo je prvenstvo u dubrovniku i nakon toga sam jako već pedeset tri ušao u prvu momčad kluba na šalati koji se poslije, koji se tada zvao naprijed, a danas se zove Medvešćak.
I ja sam igrao u prvoj momčadi već pedeset četiri godine sa sedamnaest godina osvojili smo prvenstvo hrvatske u waterpolu ustvari prvenstvo druge lige mi nismo bili u prvoj ligi u kojima su bili klubovi mornar jadran mladosti partizani iz beograda itede e mi smo osvojili prvenstvo i to je moj prvi veliki sportski uspjeh.
Znači zapravo te rane formativne godine su vam nekako bile okupirane sportom i umjetnosti.
Tako je.
Jako isprepletano.
Onda sam se upisao u pionirsko kazalište, upravo tamo negdje sa, ne, pik takozvani, pionirsko kazalište koje je vodila zvijezdana Ladika i već sam dobio ulogu u Romeo Juliji, Shakespeareovoj Romeo Juliji gdje se gdje sam igrao Romeovog slugu Baltazara i onda smo igrali i po Garsi Lorki, Marijana Pineda se zove njegovo djelo i tu sam igrao, sve je to bilo kad sam imao negdje šesnaest sedamnaest godina.
To pionirsko kazalište je bilo vrlo aktivno i okupljalo je djecu i već i rekao bih mladež, omladinu, znači već ljude i od sedamnaest do osamnaest godina je to išlo.
Tada sam ja dobio želju da posvetim život umjetnosti i to sam mislio na kazalište prvenstveno, to mi se jako svidjelo.
Pa sam kad sam maturirao pedeset šest godine išao na prijemni ispit na kazališnu akademiju dramske umjetnosti i bio sam primljen tako da sam ja upao u jednu klasu koja je bila vrlo značajna.
Poslije su mnogi iz te klase postigli velike karijere.
Tu je bio glumac Fahro Konjođić, Ugljaša Kojadinović koji je imao veliku ulogu u registraturi, Julije Perlaki koji je snimao glavnu mušku ulogu u filmu svoga tela gospodar.
Bila je tu glumica Vesna Krajina, Edita Karadžole koja još dan danas Dandanas igra u Rijeci.
I Ivan Lovriček je bio koji je dugo igrao u kazalištu Jazavac, današnjem Kerenpuhu.
Dakle, ta klasa je bila vrlo, vrlo uspješna.
Međutim, ja nisam baš bio tako uspješan.
Ja sam položio sve teoretske ispite lijepo i kad je došao onaj završni glumački ispitpit.
U ulogu Ernesta u pripovijesti i u drami važno je zvati se Ernest.
Međutim, uloge su podijelili namjerno suprotno našim karakterima.
Dva su Ernesta, jedan temperamentan, jedan miran, staložen, flegmatičan.
Evo ovaj moj kolega Ivan Lovriček, Ovrček koji je takav tip dobio je ulogu onog Ernesta koji je temperamentan i živčan, a ja živac, ja sam dobio ulogu onog flegmatičnog.
Naravno da smo oba dva kiksali i on i ja, obojica.
I nismo prošli.
I evo tako sam ja nakon godine dana neslavno završio moj studij na kazališnoj akademiji, ali sam naučio velike stvari i od Bobija Marotija i od Draga Krče.
koji su mi predavali na akademiji, upoznao sam dr.
Branka Gavelu, još je on bio tada rektor i tada vam kažem, morao sam, međutim nije mi to teško palo jer sam istovremeno počeo pjevati i to okupio sam te pedeset šest godine kad sam upisao akademiju okupio sam kvartet četiri m I mi smo imali prvi nastup u novembru, znači u studenom 1956.
godine, ali računam da nam je profesionalna karijera počela jedanjedan57.
kada smo dobili prvi profesionalni angažman u kazalištu današnjem Krempuh, a tada je to bio Varjete, zvalo se Varjete i tu je bio jedan ovako kabaretski program Varjete.
varijete i eto, od računa moju karijeru od tamo.
Znači, ja sam već bio na akademiji, počeo sam pjevati u kvartetu, to se nije na akademiji njima baš sviđalo.
U ono vrijeme se to nije retiralo dobro kao danas.
Danas ja vidim po mojim mladim umjetnicima koji rade kod mene u kabaretu, neki od njih su diplomanti, dakle, na kazališnoj akademiji.
jedna glumica pjevačica Marina Žužić je upravo sad diplomirala, Reja Bušić, Bela Grah, one su na završnoj četiri godini.
Dakle, međutim dozvoljava se njima da nastupaju u kabaretu, one tamo igraju značajne uloge, one tamo pjevaju, plešu, glume i mislim da je to ispravno ovo kako se radi sada jer konačno i veliki Tito stroci u svoje vrijeme kad je u svoje vrijeme najveće svoje slave, on se praznio na kabaretima.
Ako je to što ste rekli?
Mi to strojci.
On je bio velikan našeg dramskog repertuara u Zagrebu.
On je odlazio u jedan kabaret u Zagrebu, koji je tamo bio negdje 47-48 godina.
On je odlazio, posle kazališne predstave, koji je igrao veliku rolu neku, on je dolazio u kabaret da se, to je ispušni ventil.
Htio bih vas pitati, vidim da jako brzo izbacujete imena, prezimena, datume itede kako u osamdeset devetg sačuvati tako dobro pamćenje i oštrinu da svjestan sam ja toga da sam što se toga tiče prilično veliki fenomen jer me mnogi pitaju recimo poslije moje kabaretske predstave, pogotovo ove Orient Express koju radim, pa me poslije publika kad predstava završi ja osiđem među gledatelje, među goste i tako, pa me pitaju pa kako pamtiš u tvojim godinama sve te tekstove, pa ja prvo što sam ja to napisao sve te tekstove, to je jedna olakotna okolnost.
Ali ja sam ovu priču što vam pričam danas više puta prevrtio kroz glavu, a i ispričao negdje na nekim mjestima.
Tako da zaista znam da su ljudi u tim mojim godinama već da nisu u stanju pamtiti kao što pamtim ja.
Ja imam sreću.
Vi ste za razliku od njih aktivni i dalje.
Nisam ga isključio, zaboravio sam.
Sve je u redu.
Jo, pa ne, to odbijam.
ćemo ga staviti na tiho.
Da, sad ću ga staviti, pardon, zaboravio sam i ovaj.
Što je bilo pitanje samo, da, mislim ono što sam htio zapravo reći, vi ste za razliku od drugih ljudi, dajte da, to ću vam još ovdje, vi ste za razliku od vaših vršnjaka, zapravo ostali izrazito aktivni?
Da.
Vjerojatno je to velika razlika.
I ovo što ste rekli vi koristite svoje pamćenje, znači vi stalno osmišljavate.
Da, ja sam vrlo aktivan.
I zapravo glumite, znači učite taj tekst, jel'no?
Tako je.
Ja stalno učim tekstove.
Ja držim, moj mozak je stalno u akciji, on stalno uči, ja stalno ponavljam tekstove, ja pišem nove prepjeve raznih stranih kompozicija, na hrvatski koje onda i snimam.
Ja sam snimio skoro više stranih pjesama na hrvatskom nego domaćih pjesama.
Eto, jer ja sam moju karijeru radio drugačije nego što rade ovi pjevači današnji što je možda i štetno za moju karijeru, ali dobro, sada kroz ove kabarete koje osam godina zadnjih radim, skoro devet, znači ja stalno vježbam, moram stalno ponavljati.
Sada recimo imam i koncert gdje ću pjevati dvadeset dva pjesme na engleskom jeziku i to je koncert u kojem upjevam pjesme iz velike američke pjesmarice znači the great american songbook znači geršvina kol portera irvina berlina jerom kerna itede te pjesme sve pjevam na engleskom i ja moram te pjesme na pamet sve znam ali znam, ne da ja znam tih dvadeset pjesama koje ću otpjevati, nego znam još dva put toliko više pjesama na engleskom na pamet.
Jer ja povremeno odem, zatvorim se i listam moj knjigu sa tekstovima pa ponavljam malo tekstove i stalno sam aktivan.
Jeste probali se poigrat možda sa ovim umjetnom inteligencijom, sa 4GPT-em i toj?
Ne, to sam.
sa ovim alatima.
Je to jako interesantno, jako korisno.
Mislim, zašto vas pitam to?
Pitam vas upravo iz tog razloga što postoji opasnost za ljude koji će se previše oslanjati na te alate da će izgubiti svoje kognitivne funkcije.
Jer nećemo biti samostalno kreativni, nećemo memorizirati neke stvari, nećemo vježbati svoj mozak na taj način.
Ja ne koristim to na takav način, apsolutno ne.
Ja sam par puta to iskoristio.
da bi si pomogao složiti recimo jednu najavu za neki moj koncert ili za kabaret, kad sam dao umjetnoj inteligenciji pod osnovne podatke i zamolio je da mi od tih podataka složi jedan lijepi suvisli tekst, najavu za to što sam tražio.
I to sam koristio, samo to.
I ima više opcija koje sam dobio pa sam odabrao najbolju, ali inače nemam namjeru uopće koristiti na drugi način.
Kako se osjećate sad recimo pričali ste na početku kako u to doba dok ste bili dijete još nije bilo ni televizora, tehnologija nije bila ni blizu onome razine na kojoj je danas.
Kako se osjećate sad kad vidite te nove tehnologije, tu umjetnu inteligenciju, robotiku o kojoj sad pričamo, jel vas to plaši ili osjećate da gubite korak sa vremenom ili?
Na svu sreću ja imam kraj sebe moju suprugu Saru koja je što se tiče te tehnologije mobitela i svih njegovih tajni toliko na visokom nivou da mi ona pomaže u tome i kroz nju sam ja zapravo ušao u mogućnost da se koristim mobitelom i WhatsAppom i YouTubeom i Facebookom i sve to Messengerom.
inžerom, Instagramom, sve ne bi vjerojatno kao mnogi iz moje generacije koji to ne koriste ili koji možda čak ni ne znaju šta je to, ne bi ni ja vjerojatno da nemam, kažem, dosta mlađu suprugu koja mi je pomogla i upoznala me sa tim svim tajnama, tako da se eto uspješno služim.
Što bi rekli tko je bio najznačajniji ili među najznačajnijim osobama vašeg ranijeg života, recimo?
Osoba koja vam je bila podrška od koje ste puno toga naučili, ne moraju čak nužno niti biti roditelji?
Da, ovako to pitanje.
I što ste naučili od te osobe?
Pa nemam baš jednu osobu od koje bi rekao da sam učio, nego sam imao sreću da sam se našao u raznim žanrovima koji su, gdje, ja bi se uvijek pronašao, osjetio bih da je recimo tamo u sportskom klubu, da je jedna osoba toliko interesantna, ja bi se njoj priključio i volio bih slušati tu osobu šta priča ona o svojim iskustvima iz sporta i općenito njegove priče.
Tako sam imao i u umjetnosti nekoga To sam na akademiji posebno od Bobija Marotija slušao.
Upoznao sam, recimo tada u ono vrijeme, mi je jako Relja Bašić bio osoba od koje sam malo neke stvari naučio.
A interesantno je to da je Relja Bašić poslije igrao ulogu gospodina Fulira u filmu Tko je va zlo ne misli, ali tako.
Relja Bašić je bio na četiri godini kazališne akademije, on je nešto kasnije upisao akademiju, kad sam ja bio na prvoj godini.
Tako da smo se mi na kazališnoj akademiji sretali često.
A kako je njegova majka slavna Eli Bašić po kojoj se i glazbena škola zove tako, njezino ime nosi, koja je bila glazbeni pedagog, on je isto Isto jako bio učen u glazbi, svirao je klavir i imao je sluha naravno.
I mi smo se našli često u pauzama na kazališnoj akademiji gdje bi on sjeo za klavir, a ja koji sam tada već jako koketirao sa tim Evergreenima, ja bih na engleskom jeziku pjevao recimo neku geršvinovu pjesmu Embrace me, you irreplaceable you itede A on bi to lijepo pratio na klaviru i mogu vam reći da sam od njega onda i naučio neke stvari i kako je to život interesantan.
Sad u mom Oriente Expressu u kabaretu, predstavi, pojavljuje se gospodin Fulir jer radnja se odvija jedna tisuća devetsto dvadeset devet godine i ja sam gospodina Fulira stavio u Zagreb, on se vraća u Zagreb sa Orient Expressom.
I ja imam gospodina Fulira, a ja sam pravog gospodina Fulira, Relju Bašića, upoznao još pedeset šest godine na kazališnoj akademiji i od njega naučio mnoge stvari kad ste me pitali u prvi tren se nisam sjetio da je zapravo relja koji je bio i kućni prijatelj, poslije dio jedan čovjek od kojeg se moglo naučiti i koji je bio vrlo šarmantan, koji je govorio nekoliko stranih jezika.
Ja sam išao njegovim stopama, isto sam te strane jezike savladavao dosta uspješno jer sam i upisao na filozofiji, engleski pod A i talijanski kao B predmet.
Talijanski sam uspio diplomirati, međutim, engleski nisam uspio, nisam stigao jer sam počeo pjevati u to vrijeme i jednostavno, onda sam se i oženio i jednostavno nisam mogao završiti kompletno fakultet kako treba.
Pa onda sam poslije upisao i višu turističku školu jer mi se kroz moja silna putovanja i iskustva koja sam stekao na putovanjima to svidjelo i mislio sam da bi mogao raditi u turizmu.
Svašta sam probao u životu.
Kada ste se oženili?
62.
Gospodža je bila?
Da, Teresa.
Teresa je bila moja prva žena 62.
godine.
Ja sam se 61.
godine vratio iz inozemstva.
Mi smo bili 4-1 pune dvije godine po Europi, pjevali smo Finska, Švedska, Engleska, Belgija, Austrija, Njemačka, zaista uspješno.
I onda smo se vratili u Zagreb, znači 61.
godine i tada sam upoznao nju i godinu dana kasnije smo se vjenčali.
A godinu dana kasnije smo dobili sina Alana koji sad ima 63 godine.
Sad i on.
Već je narastao dobro ran.
Da, da.
Što vam je ostalo u sjećanju iz tih godina?
Ajoj.
I što ste naučili od Tereze recimo u tom odnosu?
Evo mislim bila je neki dan baš u nedjelju u dva gošća.
Da, bila je.
I nećete vjerovati, evo danas Mijac, Stanković poslao poruku.
Znači vi ste kod mene danas, a Tereza je bila kod njega prije par dana.
Pa slušajte, ne znam točno kako je vaše pitanje.
Kako se sjećate tih godina i što ste naučili od Tereze Kisović?
Ja ne znam baš.
da sam ja od nje naučio više nego ona od mene.
Jer ja sam došao sa jednim velikim iskustvom, konačno ja sam i stariji, ne puno, ali punu godinu i pol.
I vratio sam se sa emocima, prošli smo te sve scene koje sam vam spomenuo, sve te zemlje, u tim svim zemljama smo nastupali na najboljim pozornicama i na televizijama svih tih zemalja i u Štokholmu i Helsinki, u Londonu.
Mi smo se vratili i Teresa je u to vrijeme bila početnik ipak, ona je svirala flautu, počela je već pjevati i ovaj, ali je ona mogla naučiti ipak, ja sam pokušavao je uputiti u neke stvari na početku jer.
Ali što ste životno naučili?
Pa životno.
Što ste životno, ne mislim čak što ste naučili tehnički kroz što se tiče glazbe ili čega?
Pa gledajte, nego što ste u tom odnosu životno naučili?
Pa ne mogu reći da sam nešto posebno naučio jer mi smo imali u početku jedan skladan brak i sve, nismo, učili smo jedno od drugoga, učili smo život.
Nisam ja učio nešto od nje niti ono o mene u smislu kako se postavljati u životu i sve to skupa ne.
Ja sam malo prije spomenuo čisto profesionalno kada sam ja mogao neka iskustva prenijeti na nju jel'da, ali onda je ona vrlo brzo to kapirala i stasala i krenula u svoju karijeru uspješno, tako da ja nisam baš više puno uplitao u to.
A velim, zato ne mogu odgovoriti vam na ovo pitanje, kao što nije ona od mene učila, niti ja od nje u smislu života.
Jer, eto, ona je došla iz jedne druge sredine u Zagreb, ja sam bio ovakav purger, a ona je došla kao mala izgrada, kako se kaže Dubrovčani.
A, iz Dubrovnika.
E, iz Dubrovnika, kako oni kažu.
Mala izgrada.
Da, eto.
I, ne, odavno da sve to skupa, krenula je ta francuska epizoda našeg života.
Francuska epizoda tamo?
Da, u Parizu ili?
U Parizu je.
Ja sam otišao 64.
godine u jesen u vojsku, da služim vojni rok.
E, onda mi je taj moj talijanski B predmet, diplomirani, poslužio da ne služim vojsku godinu i pol dana.
Tako, to mi je pomoglo.
Jer da nisam diplomirao taj prvi stupanj, onda bi slušao godinu i pol.
Ja sam izašao iz vojske 65.
u jesen i odmah sam odurio u krajem devetog mjeseca u Pariz jer je tamo već Teresa bila jer je ona početkom te godine, dok sam ja bio u vojsci, radila svoje prve korake pjesme i tako.
A sin je bio s njom tamo u Parizu, a čuvala ga je njezina rodica.
Tako da su oni mogli, da je mogla ona funkcionirati jer sama ne bi mogla.
A ja čim sam velim iz vojske izašao, ja sam došao u Pariz i onda sam bio tako jedno vrijeme malo izgubljen jer nisam znao francuski.
Pokušavao sam godinu dana.
tražio sam angažmane po nekim klubovima i tako, pa sam ih onda i dobio te prve angažmane.
Onda su krenule prve snimke, emovci su bili u mirovanju jer je krajač Ivica Krajač ušao u vojsku kasnije, tako da su četiri i jedan godinu dana su bili u mirovanju.
A onda je kad je krajač izašao, kad je završio svoj vojni rok, onda sam i ja došao u iz Pariza u Zagreb, pa smo otišli na našu zadnju turneju i to je bilo u Sovjetski savjes.
Išli smo početkom 1967.
godine, znam da je bio travanj i svibanj 1967.
Nakon toga sam ja nastavio svoju karijeru u Francuskoj pod pseudonimom Tim Trinkleberry, a 4M je otišao pjevati na Euroviziju, na Eurosong sa pjesmom, kako se zvala pjesma, Pozdrav svijetu.
Da.
I tada je bio kraj moje emovačke epizode.
I tada sam ja nastupio 68.
godine na Opatijskom festivalu sa pjesmom Noćas i lijepa ljubavi, osvojio drugu nagradu publike i to je bio moj start.
Start u toj nekoj moje solističkoj karijeri.
Što bi rekli, koliko je karijera zapravo centralni dio vašeg života?
Da li je ono najveći fokus na karijeri bio u vašem životu?
Pa to su bile definitivno 70.
godine.
Skroz od početka, od 70.
do 80.
to su moje najaktivnije godine, kada sam.
pjevao puno na međunarodnim festivalima zabavne glazbe.
Ali kad bi pogledali cijeli život, da li bi rekli da je karijera veliki, veliki dio vašeg života?
Pa karijera je zapravo moj život.
Jer ja, ja sam kako vidite u tom poslu sedamdeset godina.
Ja ću sljedeće godine jedan koncert napraviti još za da obilježim sedamdeset godina karijere.
Jer, kako sam rekao, počelo je sve krajem 56.
ali, ajde, uzmimo prvi, prvi 57.
Što vas je motiviralo najviše oko te karijere?
Što vas je, da se tako izrazim, gonilo?
Da stvarate, da radite.
Koji je bio motiv?
Da li je bio motiv slava?
Da li je bio motiv novac?
Da li je bio motiv ljubav prema poslu?
Sve pomalo.
Jer, naravno, velika znatiželja, vidio sam svijet kroz to.
to, mi smo stalno nastupali u inozemstvu, puno više nego što današnji pjevači koji odlaze povremeno za našu dijasporu pjevaju u inozemstvu, ali u ono vrijeme mi smo pjevali u inozemstvu jako puno.
Znači doživio sam, vidio sam svijet kroz to, stekao ta iskustva velika, učio jezike kroz ta gostovanja u Njemačkoj, u Engleskoj, pa mi smo i u Italiji nastupali, u Italiji smo snimali, dvije ploče smo snimili na talijanskom jeziku, tako da nastupali smo na raju u Rimu u najgledanijoj televizijskoj emisiji talijanskoj gdje su sestre Kessler slavne nastupale.
Znači mi smo se družili sa najpoznatijim talijanskim, a i francuskim poslije pjevačima i umjetnicima, dakle mislim da je to velika razlika od ovoga kako žive danas ovi naši mladi pjevači.
Mami smo i putovali u krajnju ruku jako puno po toj bivšoj državi, kako se veli ono od Đevđelije do Triglava, od Vardara pa do Triglava.
Znači puno smo nastupali i po Makedoniji i po Bosni.
Znači zapravo to sve što vam je karijera nere, mimo same profesije, je bio veliki dio.
I novac, am rekom?
On je bio jako interesantan.
Pa mi smo uspjeli, mi smo znali da to neće biti dugog roka, dugog vijeka, hoću reći.
Kad sam bio na ovom dvogodišnjem turniru iz 59.
i 61.
sa emocijama, bojali smo se, to je sad dobro, sad treba štediti i mi smo jako morali štediti., mi smo jako, jer nas je bilo pet.
Jer uz nas je bio i naš klavirist, naš korpetitor, vokalni aranžer Branko Buljić koji je poslije svirao sa Terezom, sa Arsenom i sa Gabi.
On je tada bio naš dvorski pijanist.
Mi smo, znači, morali dijeliti naš honorar na pet jednakih dijelova, a ti honorari nisu bili tako veliki kad se to podijeli na pet.
Tako da smo mi morali jako paziti na novce, štedili smo i unatoč svemu što nas je bilo pet, svi smo došli natrag sa autima.
Nakon dvije godine, em, smo si obnovili garderobu, kupili neki fotografski aparat, neko je kupio radio, odnosno liniju, a svi smo kupili aute, neki su kupili nove, neki su više štedili, koji su manje štedili su kupili rabljene aute.
Dakle i taj novac je isto bio motiv, ne može se reći da nije.
Dajte mi recite samo molim vas, da li mislite da je pametan savjet ili da je pametno reći nekome drugome da radi ono što voli?
Mislim da je.
Ja mislim samo šta ne uspijeva svatko da onda kada radi ono što voli da tu postigne uspjeh i da mu to donese onda i dobit, profit itede onda često nakon nekog vremena se nađe u potpuno drugom nekom zanimanju i puno slučajeva znam da ljudi koji su studirali jedno završili su na kraju radeći nešto što nema veze sa onim što su studirali.
Ali u principu smatram da je najbolje da radiš ono šta voliš.
Samo, velim, pitanje je da ćeš u tome uspjeti, da živiš od toga.
Ja bi rekla da ste vi radili ono što volite.
Ja sam radio upravo ono što volim i uspio sam, mogao sam uspjeti više nego što jesam.
Ja sam neke velike angažmane odbio.
Jednostavno i honorari su to bili interesantni.
U interesu komotnijeg života.
Trebao sam se u nekim slučajevima odreći, pardon, od familije, kuće, svog doma, djeteta, da odem na angažman tamo negdje, da sad ne spominjem konkretno.
Trebao sam ići u Španjolsku na jedan šestomjesečni angažman, pa sam odbio to.
Jer vam bi bilo žao?
Pa gledajte, žalite za takve nepoštene prilike.
Ne želim.
Ja ne žalim danas, smatram da sam dobro postupio jer mislim da je u mom životu, mislim da sam rođen pod sretnom zvijezdom.
Da, mislim da sam zapravo vrlo sretan čovjek.
Jer osim što sam, kako sam rekao kao dijete, da mi je tri puta život na niti visio i ostao sam živ.
Osim toga, mislim da sve kako se razvijalo, sve je to išlo nekako za moju korist, za moju dobrobit i rekao bih i financijsku i duševnu, emotivnu.
Uvijek sam nekako kad je bila najveća kriza, kad je prvi brak pu, a mogao je biti katastrofalan, ali bio je zapravo vrlo ok.
Dok je išao, išao, ali sve više manje kroz ovaj život, kad čovjek puno putuje, kad puno nije kod kuće sa familijom, onda se desi ili sa jedne ili sa druge strane i partner jedan ili drugi malo odu u stranu, izglaizaju, kako bi rekli zagrepljani.
Da, i onda se desi to da malo po malo, brak više nije ono što je bio na početku.
Ali, onda eto, znači, se desi da nađeš opet neku osobu koja te privuče na neki način i tako sam mu letio ujutro i reči, brak.
I opet u startu sve, ok, dobro, ja ono slijepac, slijedim svoju zvijezdu, idem.
Sa svojim nekim sudbinom, nekom koja me vodi, ne znam da li ja, i dođe do toga da i to odjednom se sruši, propadne i da se stvori osoba s kojom ćeš završiti život.
To je moja Sara, moja četvrta supruga, koju sam upoznao prije 26 godina, kada sam bio u lošoj fazi moja.
I kada sam shvatio da treba nešto mijenjati.
I godinu dana kasnije, nakon što smo se upoznali, počeli smo živjeti zajedno.
A onda sedam godina kasnije smo se registrirali to življenje zajedno, pa smo se vjenčali na Havajima, u Honolulu.
Vrlo romantično na pješćanoj plaži itede Eto, dvadeset šest godina kako smo zajedno i mislim ja nemam barem nikakve ambicije da bi u mojim godinama uopće gledao na ženske na način na koji sam gledao prije prošlo je to vrijeme a moja i moram cijeniti zapravo jer najviše sam naučio zapravo od moje četvrte žene, od nje.
Od nje sam naučio najviše.
Ona je studirala povijest umjetnosti i vrlo je inteligentna i osoba široke kulture, širokog znanja i u svijetu umjetnosti, znači ako govorimo o slikarstvu, o književnosti, a posebno, eto ga osam kako kao što sam rekao, ova tehnologija današnja koju ona ima u malom prstu.
I ja sam od nje i dan danas učim od nje jer mnoge stvari prođu kroz mene, ja ih, ja ne znam, pjeva tamo netko, ona zna tu pjesmu, zna tekst te pjesme, a ja velim pa kad si ti to naučila, pa ti to ne slušaš, pa to kad sam bila mlađa onda sam to slušala, velim pa kako znaš još i tekstove te pjesme.
Dakle, kad netko pjeva na radiju, a ja recimo ne znam tko je to, ona bi rekla, to ti je taj i taj.
Mislim, ona je zapravo očito se vezala isto uz mene zato jer voli glazbu i jer ima smisla za nju, jer voli umjetnost i mi smo se tu našli, eto, jednostavno mi smo na istim valnim dužinama i kažem vam i o nekim drugim životnim stvarima sam najviše naučio od nje.
Da li bi ove prve tri bile ljubomorne na tu izjavu sada se ja mislim?
Ne moraju biti ljubomorne, zašto?
Ne bi smjele biti ljubomorne.
Ipak, to su druga vremena, učio sam ja i od njih pomalo, ja sam samo rekao od Sare najviše.
Kako ljudi uobičajeno komentiraju to da ste imali četiri braka, jel to neki gledaju s prijezirom, nekima je jezirom, nekima je ok, komentiraju.
Svakako, vode se razne rasprave, da li su ljudi monogamna bića ili su poligamna bića.
Kad živiš devedeset godina, mislim da nitko nije monogaman.
Pa vjerujem da neki upiru prstom na mene gledati tog ne znam razvratnika koji mijenja žene.
Pa pazite u ovako velikom periodu od šezdeset dva godine kada sam se prvi put vjenčao ženio pa do danas koliko je godina prošlo teška mi matematika, teška vam ide, ne da vam matematika, ajde da računamo.
tristo osam i dvadeset šest da šezdeset i nešto godina nećemo sad računat vratimo se pitanju vašem pitanje je bilo da li neki sa prijezirom gledaju na to kako ljudi komentiraju možda i kako vi to gledate iz svoje perspektive da li to izgleda skroz nešto kao prirodno običajno moram vam reći da nisam to nikad osjetio.
A od ljudi?
Nisam, nisam nikad osjetio jer moju sadašnju suprugu prihvatili su svi moji znanci i prijatelji na najbolji način jer su shvatili kakva je osoba i koliko je zavrijedila poštovanje od svih njih i prihvatili su je i nitko ne zamjera njoj što je uzela tako puno starijeg čovjeka, možda u startu su je zamjerali, ali sada su svi, mislili su svi da to je Ungarov neki, kako, hir, on je takav čovjek.
Međutim, velim vam, u te mnogo godina je bilo, kad to sve skupa razdijelimo, logično je da je bilo ljubav i koje su plamtile, gore le, pa su onda se ugasile, pa je onda došla nova ljubav.
Dugo živim, hvala Bogu., mama moja je živjela devedeset sedam godina pa ja se nadam da ću ja njezine godine doživjeti morate barem sto bilo bi lijepo da se zaokruži da hoću reći nisu mi zamjerali ljudi nikad nisam čuo da je netko nešto loše rekao na osnovu te naše veze koja je malo neobična četrdeset dva godine razlika bilo bi možda lijepo čak i sto dvadeset dva da dođe to ne bi bilo loše.
Da.
Mislim, toliko imam pitanja za vas.
Da li bi savjetovali nekome, vidim puno ljudi kad dođu u godine 60.
recimo i kad trebaju ići u mirovinu.
Puno ljudi se onako preda i ostane kod kuće.
Postanu ljudi koji samo sjede u kauču i gledaju televiziju, prestanu se socijalizirati, družiti s drugim ljudima.
Kako moja jedna bivša gošća sigurno i znate, Vidal de Marin, naš neuroznanstvenica, ona kaže to baš na francuski, ono appetit de vivre, de vivre, tako se kaže, vi znate bolje nego de vivre, to kod vas vidim, znači vi niste prestali biti aktivni.
Da li bi tim ljudima savjetovali ono, nema mirovine, ide naravno, naravno da bih savjetovao da budu aktivni.
Ja im zamjeram, mnogim mojim starim školskim drugovima, školkolegama kako mi kažemo, zamjeram to njihovu pasivnost u životu.
Možda ja ne znam sve, možda su oni neki aktivni, ali ja vidim da su oni se odalječili od tih nekih aktivnosti, od izlazaka.
Mislim, ima par nekolicina njih koji su, ali jako malo, jako mali broj.
Moram sa žaljenjem konstatirati da je iz mog razreda je ostalo tako malo ljudi da su svi umirali i da ih nas ima još petšest samo koji su ostali.
Znači to su sve ljudi koji su doživjeli možda i osamdeset i osamdeset pet godina što nije malo ali ovih koji su doživjeli osamdeset devet kao ja ja sam zapravo najstariji ja sam u razredu bio najstariji da meni Mene je upala u uhu ona vaša izjava kada ste rekli da imate to uvjerenje da ste rođeni po sretnom zvijezdi.
Da li mislite da je to baš samo to uvjerenje koje imate vam pomoglo da tako se život i odigra ili da ga možda tako percipirate?
Pa to mi pomaže, ja gledam onda na život sa jednim optimizmom i kad god se nađem u jednoj lošoj situaciji, a tih situacija je u zadnje vrijeme bilo dosta, bilo je konkretno najviše u vezi opstanka kluba Contesa u kojem ja vodim taj kabaret jel taj klub je trebao promijeniti zapravo po nekima svoj sadržaj i tu je bilo jako puno glasina da će se to i dogoditi, ja sam uvijek bio optimista da se to neće dogoditi i da će zdrav razum prevladati i da će klub ostati oaza kulturnog društva urbanog Zagreba jer tu se odvijaju prekrasni koncerti i mogu vam reći od Sevdaha preko Flamenga do marijači glazbe, meksičke glazbe pa da ne govorim o džezu koji je Matija Dedic svojevremeno vodio uspješno u klubu, a do koncerata koji o filmske glazbe, dakle to je zaista jedan klub u kojem, koji ima vrlo dobre sadržaje i lijepih ima kazališnih predstava koje kazalište komedija koja nažalost u momentu nema svoju glavnu veliku scenu, može koristiti za svoje male, manje predstave i za neke kabarete svoje, a ja sam eto, igrom moje sudbine došao u poziciju da, kad sam prije osam i pol godina napravio, osmislio moj prvi kabaret, idemo na Broadway, pa poslije toga kabaret Alla Zagreb, pa onda Esprit de Paris, pa sad konačno i taj Orient Express, da sam dao pečat tom klubu i tu je bilo, ja sam bio, mogu vam reći.
reći prošle godine u vrlo teškom zapravo psihičkom stanju u vezi sudbine baš kluba.
Međutim, moj optimizam i uvjerenje da sam rođen pod sretnom zvijezdom da će to prevladati i da će dobro završiti.
I završilo je.
Evo, mislim da smo u situaciji da možemo reći da smo spasili tu oazu u centru Grada Zagreba.
Bio sam i sam neki dan.
I vi ste bili sami neki dan i doživjeli ste jednu lijepu atmosferu.
Lijepu atmosferu.
Mislim da puno ljudi ni ne zna da to postoji u Zagrebu.
To je istina, to je žalosno.
Mislim da će danas saznati.
Mogu reći samo to je ispod gradske kavane.
Lako će ljudi pronaći.
Ali mene zanima, dajte mi recite kada je život jako mi je bitno, značajno što kažete da imate uvjerenje da ste rođeni po sretnom zvijezdu.
Kako ste se ponašali u trenucima, sad ste opisali jedan možda ovaj primjer, u trenucima gdje nije završilo u smjeru u kojem ste vi željeli da završi, da nije bilo po vašem, recimo da se nije, da nije preživio taj vaš klub dolje, da vaš kabare nije nastavio sa životom itede Kako se u tim situacijama, kad ne ide u vašem smjeru, kako se nosite s tim?
Sigurno je, sigurno je bilo takvih situacija kroz život puno.
Da, da, bilo ih je, pa većina su ipak tih situacija su savladane na dobar način.
Ja Jer je moj optimizam i vjera u to da će dobro završiti, oni su nadjačali to.
I jest da sam ja pri tome dosta psihički patio i umarao se, dobio sam i herpes zoster, dobio sam crveni vjetar na nozi, šta da vam pričam, neke bolesti koje su me još i napale uz put, morao sam operirati kičmu.
četvrti i peti kralješak koji su stiskali suživac pa sam imao dosta opasnu operaciju i to sam savladao.
Dakle, šta da vam pričam?
Da li je život lijep ili ružan?
Da li je život lagan ili teži?
U svakoj toj situaciji ja sam ipak imao vjeru da će biti dobro.
Život je lijep.
Kad nisi slijep, tako kaže Pjesma u Dundomaraju, ja mislim da je to Čele Jusic.
Da, jako lijepo je to napisano, i ne smiješ biti slep, ne smiješ zatvarati oči.
Gledaj oko sebe, slušaj, nemoj ići sa glavom zakopanom u pjesak pred teškim problemima, nemoj zakopati glavu u pjesak, ali opet ne nemoj biti tragičar, nemoj izgubiti nadu.
Ali ne, najgore je kad ja vidim ljude neke koji jednostavno neće da priznaju da se to dešava, puste da to prolazi mimo njih, oni zakopaju glavu u pjesak, ono kao kažu, noj, kad se boji onda zakopa glavu u pjesak, zato se to tako kaže jer noj to radi.
Da, ja ovaj treba, treba Treba kroz život ići otvorenog duha, otvorenog oka i uha.
Slušati, upijati, biti dobronamjeran, voljeti, voljeti treba ljude oko sebe, a ja ljude volim.
Ja u svakome, a bilo je takvih osoba koje su me razočarale, svima sam dao šansu.
Da se vrate u moj život.
Preda sam ih mogao otpisati, ali to totalno jer su napravili loše stvari prema meni.
Ali ja sam ih savladao i njima sam na neki način opraštao i pustio da se vrate, čak i neki u moj život.
I uvijek dam svima šansu da se poprave.
Ja imam sada puno posla sa mladim ljudima, ambicioznima, sa umjetnicima koji stvaraju svoje karijere i koji se bore kroz život kao što sam se ja borio na početku moje karijere.
A i onih koji put pogriješe, krivo odaberu, ali mislim da oni uz mene ako me slušaju da će uvijek dobro proći, a oni su dobri, svi su dobri i ja imam nos kako se kaže za takve ljude, za dobre ljude.
One koji nisu dobri, koje ne želim imati u svom okruženju njih onda malo ignoriram, a ove koji su zaslužili moje povjerenje bilo kako, da li kao pjevači, umjetjetnici, glumci, ljudi, ja ih volim i mazim i pazim.
Postoji ona poznata izreka, na početku sam mislio da je cilj bitan, onda kasnije u životu sam shvatio da nije cilj samo nego je proces to putovanje.
A onda na kraju života sam shvatio da je ipak društvo, tojest ljudi koji su s tobom na tom putu.
Da li bi se vi složili s tim?
Apsolutno.
Znači da ste pjevali, da ste sve to radili što ste radili radili, ali da nikoga nije bilo da to čuje, da nikoga nije bilo pored vas da s vama to izvede za druge ljude, malo bi bilo prazno i tužno.
Da, jasno, bilo bi prazno i tužno.
Tako ste rekli.
Bilo bi prazno.
U kondicionalu, tako je.
Hvala Bogu.
Život je isprepleten od tuge i od veselja i od lijepih trenutaka.
i od teških i tragičnih, i moramo sve to prihvatiti i moramo se nositi s time.
Moramo biti čvrsti, moramo biti karakter.
A vrlo je važno da budeš karakter i da ne pričaš jedan dan jedno, a drugi dan drugo.
I da ne kažeš jedan dan ovo je dobra osoba, a poslije da kažeš ne i ogovaraš ga izaleđa.
iza leđa i kažeš to je loša osoba.
To imaju neki ljudi u sebi.
Ja ne znam zašto su takvi, prevrtljivi i koji su jedan dan prema tebi ljubezni i dobri, a drugi dan ne žele da te vide ni čuju.
Mislim, hvala Bogu da se ne moram družiti s takvim ljudima, ali sam ih u životu sreo, imao nažalost prilike da ih upoznam i da su jadni, to su jadni ljudi koji ne drže do svog karaktera, koji ne drže do svog mišljenja, nego ga mijenjaju ovako i onako, balansiraju kroz život, nemaju ekvilibr, nemaju ravnotežu.
Eto, takvih ima ljudi puno.
A šta ćemo?
Nismo svi isti, ja i ne mogu zamjeriti to.
Jednostavno mogu se s njima ne družiti.
Eto, lijepo da imate tu mogućnost da tako odlučite.
Da li je na ikakav način možda, spomenuli ste duh, duševno, nekoliko puta u zadnjih par minuta, da li je na ikakav način vjera ima veze s vašim životom?
Ili koncept Boga, religije?
Interesantno pitanje.
Naime, ovako, ja sam odgojen u kršćanskom, katoličkom duhu.
Moja majka je bila podravka, znači katolkinja i odgajala me u katoličkom duhu.
Ja sam išao redovno u crkvu s njom, na mise, išao sam na prvu pričest i obavio sam sve te i krizmu, i te stvari koje jedan vjernik obavlja.
Čak sam u crkvi koja nam je bila najbliža, crkva Marije Ludovice u Zvorni Mirovoj ulici, čak sam tamo kao klinac ministrirao dva puta.
Tako da, zapravo, znao sam se u sebi pomoliti Bogu.
Mama me učila da prije spavanja čak se pomolim, a to sam sada davno već zanemario i napustio, moram reći.
Znači, da me život malo okrenuo što se tiče vjere.
Vidio sam da tu ima rupa nekih i da ne mogu vjerovati u vjeru kao što bi neki slijepac mogao vjerovati.
Vidim toliko zla oko sebe i mislim da mi vjera više ne pomaže.
Vjera u Boga, premda ja još i dan danas koji put kažem, oh Bože, daj da se to dogodi ili daj, da je, je, ostalo je to u meni, jednostavno je ostalo.
Ja volim na mojim mnogim putovanjima ići baš u crkve jer svi ti gradovi kroz koje sam prošao ima prekrasnih crkava koje ili kako se kaže crkva ili crkava.
Morat ćemo provjeriti kasnije.
Ja bi tamo odlazio i tu bi se malo distancirao i posvetio nekim mislima svojim i hvala bi bio bliže tom Bogu koji možda postoji, možda ne, ne znam, ali posvećujem se njemu recimo u mislima.
Dok s druge strane, moj otac je bio židov i on je uz moju majku promijenio totalno, on je totalno zanemario svoje porijeklo kao on nije bio vjernik, znači židovski nije išao u sinagogu, sinagoge više nije ni bilo u Zagrebu jer su je srušili četrdeset dva godine ali hoću reći on je poštivao sve te običaje mi smo imali i u vrijeme komunizma i kad je on imao posao o kojem je ovisio, znate da su se ljudi neki skrivali da slave Božić, da nije božićna jelka stajala u prozoru nego je bila u nekom kutu sobe tamo da ne bi susjedi vidjeli gle oni slave Božić jer znači izgubit će posao možda i tako.
Bila su to takva vremena.
On je sve to ignorirao, mi smo imali do stropa božićno drvce, pjevale su se božićne pjesme, on je bio jako lijepo pjevao, ja mislim da na njega i sam naslijedio to moje pjevanje, čak on se apsolutno priklonio svim tim običajima i kad se uskrslavio, to su se farbala jaja itede Premda njegov brat je moj stric, je li otišao trideset devet godine u izrael u tadašnju palestinu je kao mlad čovjek od devetnaest godina i tamo je odselio se iz tadašnje Jugoslavije, Kraljevine Jugoslavije.
I tamo je ostao i tamo ja imam četvero bratića, dva bratića i dvije sestrične, koji se skrivaju u podrumima sada kad praše ovi okolo, oni praše pod ovima, ovi po, oni po njima i uglavnom sve to skupa je strašno, strašno, ali takav je život, evo oni apsolutno mislim svi oni su vrlo liberalni, to sam vidio, ja sam ja bio isto tamo dva puta pa sam vidio kakav imaju odnos prema arapskom svijetu koji živi u Izraelu, jel apsolutno ih prihvaćaju i mislim da većina tih Izraelaca nije na liniji politike Netanjahua i da bi većina za mir odmah danas potpisali da se onaj dio tamo zove Palestina i nek si oni budu tamo, vi ste u Palestini, mi smo si tu u Izraelu, ajde, budemo si mahali preko granice i živjet ćemo u miru i u slozi.
Većina, siguran sam, vidio sam.
Međutim, politika je druga stvar i kad ste me pitali o vjeri i o crkvi, morao sam vam to reći.
Eto, ja vučem te korijene.
Kako onda gledate recimo sad, imate osamdeset devet godina mislim meni je to česta tema u mom životu kako gledate na smisao onda života?
Možda možeš čak i pronaći smisao unutar okvira te dvije linije između rođenja i smrti, možda ste ju vi pronašli u ljudima koji ste susreli, možda ste ju pronašli u karijeri, u profesiji, u pjevanju, u kabaretu, umjetnosti, sportu, gdje god, ali da li vas ne muči to pitanje tog smisla izvan okvira te dvije crte rođenja i smrti?
Ne, nikad me nije mučio smisao života.
Ja svoj život živim i dajem mu smisao, ja mu dajem smisao.
Ja ga činim boljim i ljepšim.
Ja se trudim da moje postojanje ima smisla.
Eto, to je moje gledanje na smisao života.
Ja sam gospodar mog mozga, mog duha, mog tijela i ja sam taj koji može dati smisao mom životu.
I nekako drugačije vam ne mogu odgovoriti na pitanje.
Neki ljudi su nesretni, nisu uspjeli, sudbina im je bila takva, nisu bili u mogućnosti, nemaju tu snagu da daju smisao svom životu.
Imaju prepreke neke koje im brane, koje se obstakle, koje im se postavljaju u njihovom životu, koje ne mogu preskočiti i ne mogu dokučiti smisao života, makar to i žele.
Ja to želim i uspijevam.
Čestitam.
Vidite to da.
Jako sam puno čitao kad sam bio klinac, ja.
Ja, to me je na neki način i usmjerilo.
Čitao sam, da, Mark Twaina, Huckleberry Finn, Tom Sawyer, Eduard i Branko Špoljar su napisali krasnu knjigu Mi putujemo.
Evo pa sam ja sanjario kako ću i ja jednog dana doći sa brodom u New York i to mi se ostvarilo.
Zamislite, kao dijete, rekao, evo kako je to lijepo, dva brata su opisana u toj knjizi, mi putujemo i oni roditelji se sele u Ameriku i oni sa brodom dolaze u New York, brod uplovljuje u njujoršku luku i to se meni dogodi.
Na velikom brodu, najvećem brodu u to vrijeme sedamdeset jedan godine brod france poslije su ga kupili norvežani pa su ga nazvali Norvej.
Dakle to je bio u ono vrijeme najveći putnički parobrod.
I Franz s njim sam putovao do Njurg iz Avra jer sam pjevao na brodu.
I jedan dan smo bili u Njurg i onda smo išli natrag, opet pet dana je putovao od Njurg i tamo, četiri u jednom smjeru, a pet u drugom.
Ušli smo u zoru, Maglica je onako bila u tu Njurg luku, prolazili kraj kipa Slobode, a ja sam se dao probuditi jer znao sam da ćemo uploviti jako rano i u zoru, dan je već bio, Marlica, brod onako tiho, lagano uplavljen.
Ulazi u luku, kip Slobode, a ja plačem što da radim.
Ostvario se moj san.
Da, i tako čitao sam te knjige Karl Maja, Vine tu, Old Shatterhand i svi ti junaci, njegovi.
Cooper, James Fenneymore, Cooper, pa Grof sa Vlago u Srebrnom jezeru, to su bili romani, sjeni, Grof Montecristo, u to sam gutao.
A gutao sam i zagorku, gricku vješticu sam pročitao dva puta.
A moj prijatelj Livisa Krajač je postavio muzikal, grička vještica.
A ja sam onda komade, brojeve iz njegovog muzikala stavio u moj kabaret, kad sam radio kabaret Al-Azagreb i onda smo stavili par fragmenata, znači par songova iz kraječeveg muzikala u moj kabaret jer je to bio kabaret Al-Azagreb.
A kontesa nera, zamislite vi se ovo, klub u kojem radim zove se kontesa, a u toj grčkoj vještici je glavni ženski lik Contesa Nera.
Sve se to tako dobro isprepliče i vodi još malo, vidjet ćemo koliko, do nečega, do svudnjeg dana.
Što mislite o tom konceptu snova?
Da li mislite da treba ganjati snove?
Da li snovi postoje?
Da li ste ih vi ganjali kroz život?
Da, apsolutno, imao sam ja svoje snove, evo vidite jedan od tih snova kao što sam vam ispričao se ostvario.
Kada sam počeo pjevati sa kvartetom, sanjao sam da ću na nekoj velikoj sceni pjevati sa njima i to se ostvarilo, isto.
Želio sam da pobjedim na festivalu, pobjedio sam, na jednom, na drugom, na trećem, u Chileu, u U Bratislavi, u Burgasu u Bugarskoj.
Dakle, to su na Bratislavskoj liri, ne sam sad rekao.
I želio sam i te želje su se ostvarile.
Ja sam za to radio.
Radio sam na dobrom pjevanju, na dobrom izričaju, mislim donosio sam tekst, nisam samo pjevao, ja sam u svaku pjesmu.
Smatram da se mora čovjek unijeti i tekst predstaviti slušateljima na razumljiv način.
Dajte mi, recite, molim vas, da li vam je brzo prošlo vrijeme?
Života ili našeg razgovora?
Života.
Pa je, prošlo je brzo i ne znam šta da vam kažem, zapravo ovo pitanje mi je sad dalo misliti.
Prošlo je lijepo, normalno, često se čudim pa je li moguće da ja tako dugo već živim i da sam sve to prošao kroz život.
Pa kako je to stalo sve što sam doživio u te godine?
Ali mislim da mi je prošlo vrijeme normalno, niti dugo ni kratko, ja sam to tako sve živim i živim svoj život na jedan pozitivan način.
Da, znate šta?
Zapravo na ovo pitanje zadnje koje ste postavili moram iskreno reći da me malo počela mučiti ovo pa čekaj, pa ti imaš tolike godine, pa bliži se tvoj kraj, tu smo.
Pa ne možeš živjeti vječno, ljudi su, tvoji prijatelji svi, više ih nema, neki su umrli sa sedamdeset pet neki sa osamdeset sa osamdeset pet a ti još hoćeš raditi još radiš koncert radiš kabaret da ih se smiri kolonjski čovjek ali možda me to drži možda to šta radim šta stalno stvaram možda me to drži ali hoću reći nisam odgovorio na pitanje mislim Mislim na to sve više sam svjestan da uskoro da se bliži kraj svemu tome i da to ne može vječno trajati i da ne mogu ja sad misliti da sam ja besmrtan, da ja moram sad jednog dana uskoro, možda sutra, a možda za deset godina ako Bog da moram otići sa ovog svijeta.
I malo se brinem i žalim, žalim da će da ću jednog dana napustiti ovaj svijet i ovo sve što je iza mene.
Ali, opet s druge strane, sam sretan da sam sve to prošao i da nisam na sve to, da sam sve to postigao na čestit način, na pošten način, da sam se borio kroz život na pošten način, da ne da nemam mrlje na svojoj savijesti, a možda malo i na svom duhu.
Da, mislim da mogu gledati na otvorenih očiju i pogledati svakoga u oči.
Hvala vam na razgovoru, bilo mi je jako lijepo.
Ozbiljno.
Malo se zapetljam koji put.
Nije, bilo je fantastično.
Ozbiljno, pa koliko je prošlo??
Skoro dvadesetak godina.
Uf.
Da, neke stvari, koje sam pričao, nisam ni razmišljao o njima.
Nego, zbog vaših pitanja, sam počeo razmišljati o nekim stvarima.
Takva su bila vaša pitanja, koja su me navela da razmišljam.
O nečemu što izbjegavam razmišljati.
Da, ono, da sam izvadio glavu iz pljeska i da sam počeo razmišljati o čoveći Boži.
Nemojte više dolaziti kod mene.
Nemojte razmišljati o tim temama.
Evo, baš ste me inspirirali.
Želim vam svu sreću dalje sa kabareom.
Želim vam da nastavite biti aktivni, da razvijete.
Da li od toga radite emisija traje koliko?
Pa vidjet ćemo, traje još uvijek, evo još uvijek traje.
Biti će malo manje od tih dva sata ili ako treba idemo mi produžiti da bude dva?
Ne, ne, ne, dosta je bilo.
Kako vam je ovo što sam vas pitala pitanje, da li vam je to stvorilo problem ili ne?
Ta neka pitanja što ste rekli da ste ono, ovo ste sad počeli pitati.
Ba, stvorilo mi je problem što nisam znao odgovor, pa sam počeo razmišljati jer je pitanje me navelo da razmišljam o nečemu o čemu izbjegavam inače.
Znači izbjegavali ste razmišljati o tome?
Da.
I mislim da je pametno izbjegavati razmišljati o tim stvarima.
Zašto se opterećivati sa razmišljanjima o nekim ovako nečemu što ne možemo promijeniti.
Nešto što ne možemo promijeniti, da.
O stvarima koje ne utječu više na mene, na život, bolje to ne razmišljati o tome, izbjegavati.
Bolje je po nogu da stajemo glavu pod pjesak oko nečega, da.
Pozdravit ćemo publiku, možete imati viče, a ste ovo dvjest epizoda, pa dajte ih mi pozdravite na jedan lijep način za dvjestu epizodu.
Pa ja se zahvaljujem svakom slučaju Vinko na vašem pozivu.
Zaista mi je bilo ugodno sa vama čvrljati, postavili ste mi neka pitanja koja su me natjerala da razmišljam o nekim stvarima o kojima inače ne razmišljam, ali nije to loše, zapravo.
Sretan sam da sam upravo u toj dvjesto toj jubilarnoj emisiji, u vašem podcastu koji je toliko gledan i popularan i to mi je čast da sam zapravo u takvom jubilarnom izdanju i e baš ću si to pogledati.
Pozdravljam sve vaše gledatelje koji prate vas i sad vidim zapravo da opravdano je to da vas prate jer imate takve teme, takve pitanja koja su interesantna i koja navode vaše.
goste na razmišljanje malo i vi ih vjerojatno ne samo mene vodite tako u neke sfere o kojima često ne razmišljaju.
Hvala vam puno.
Ljudi, vidimo se za tjedan dana.
Bog.