Abo je,MOSAD,CIJA,KGB,to je uvijek,još uvijek ta trojka. Još uvijek to. Mada,mada nećemo izostaviti Kinijensku službu.
Hvala i gledateljice i gledatelji u novom izdanju našeg Hercegovina podcasta. Ima vam čast i zadovoljstvo ugostiti profesora doktora Gordana Radića,autora jednog veoma zanimljivog uđbenika koji nam je bio zapravo povod da ga pozovemo u naš podcast da popričamo malo i kako o samoj knjizi, tako i o generalno agentima, službama i onome što oni danas zapravo znače u stvarost.
Evo, profesore Radiću, dobro došli i ja bih vas zamolio možda da predstavite bogatu akademsku karijeru i taj put koji vas je dove do toga da budete suautor jednog ovakvog uđbenika.
Dobar dan, hvala vam na pozivu, pozdravljam vas i sve vaše gledatelje cijenog podcasta. Što se tiče same knjige koju smo ovdje namjeravali predstaviti, knjiga Agent, naziva ovako zanimljivog dosta ljudima u smislu našeg jezika.
A, prvo slovo, ABCD, agent, nešto što je ovako tajnovito i zanimljivo ljudima. Što se tiče mene, evo, ja sam Gordan Radić, praktično po osnovnoj vokaciji diplomirani pravnik.
Svoje obrazovanje svo sam stekao praktično u Mostaru, osim srednjoškolsku kojeg sam završio u srednjoj školu u Grudama, predoslovno matematičku gimnaziju.
Diplomirao pravo na sručilištu u Mostaru, magistrirao pravne znanosti također, kao magistar pravnih znanosti po starom sustavu obrazovanja
i nakon toga sam doktorirao praktično iz područja menežmenta na sručilišće Hrvatske.
Što se tiče dosadašnjeg rada, ja sam praktično jedno vrijeme radio i u realnom sektoru, vodio sam pravne posle.
Proto sam radio kao referenta kasnije i vodio pravne posle jedne velike tada firme koja je bila praktično Lijanovići D.O.
s tisuću zaposlanika koja je u to vrijeme imala implementirane sve važeće europske sustave i sustave upravljanja kvalitetom unutar same firme.
Nakon što sam vam pustio firme Lijanovići okrenuo sam sa akademskoj karijeri i praktično u toku toga sam i kažem zaposlio sam na jednoj privatno-visokoškolskom instituciji
koja je obavljala poslove ispitno-licencijnog centra britanskog ICM-a, Institute for Commercial Management.
I ona je bila smještana ovdje u Mostaru i mi smo praktično obavljali nastavu i ispitne materijale slali u Bornemautu Kraljevinu, Ujedinjeno Kraljevstvo.
Oni bi to ocijenjivali i praktično tu su studenti imali onaj vid obrazovanja koji je i danas prisutan,
ali u Engleskoj i u zemljama zapadne Europe i zapadnog svijeta je uvijek taj vocational study, stručni studij bio prisutan tada, a to nije bilo poznato praktično na našim prvostarima.
Studenti koji su se tu obrazovali i stjecale su diplome, Diploma in Business Studies, Graduate Diploma in Business Studies, Advanced Diploma in Business Studies.
To su praktično diplome koje njima ovdje u to vrijeme nisu mnogo pomagale, ali na svjetskim i europskim tržištima oni su mogli konkurirati za određene poslove.
Imamo primjera studenta koji se s tim diplomama zaposli i u Engleskoj i u Njemačkoj i kojima su tijedi.
Nakon toga se ta institucija pomalo transformirala, došao zakon o viskom obrazovanju, udruživanje različnih institucija u Visokoškolskoj ustano u slučilište Hercegovina i tako da ne nabranjam dalje.
Nakon doktoriranja obavljao sam poslove praktično u dvogodišnjem, u osmogodišnjem, dva puta sam obnašao dužnost dekana fakulteta međunadnih odnosa i diplomacije.
I nakon toga, nakon što sam napustio taj fakultet, onda sam bio i jednom u svojstvu vede rektora šest meseci na jednom slučilištu ovdje privaknom tako da hoće.
I jesu li ovi taj period proveden kao dekan na međunarodnim odnosnima i diplomaciji zapravo doveli do toga da se usudite napisat jednu ovakvu knjigu?
Zanimljivo je raditi taj posao, biti dekan fakulteta međunadnih odnosa i diplomacije. Na tom fakultetu radili su profesori koji su bili i veleposlanici i diplomatski predstavnici različitih zemalja.
Organizirali smo i okrugle stovove i predavanja profesora iz Sjedinja američkih država i Kanade praktično iz svih dijelova svijeta.
A kažem, neki od profesora bili su i u diplomaciji dugo godina i dugo vremena. Možemo udjeti profesora Josipa Vrbošća koji je bio hrvatski veloposlanik u Bosni i Hercegovini.
Također profesor Mila Sadžak koji je i danas u Ministarstvu vojenskih poslova Bosni i Hercegovini.
Ima mnogo primjera, ali evo, oni su ni sada trenutno. I upoznajući te ljude i radeći na tom fakultetu, naravno upoznajete ljude koji dolaze iz struktura praktično diplomacije.
U diplomaciji uvijek imate i oborještajaca, i agenanta, i špijuna koji se pojavljuju ulozi praktično nekoj paravanskoj u sloku profesorstva i u sloku terivalnost.
Kulturni ataše.
Jes, kulturni ataše, tako je. I jedan od motiva je i to.
Nakon toga praktično ova knjiga nije nastajao u kratkom vremenu.
Ova knjiga je rađena posljednjih 5-6 godina zajedno sa suautorom Denko Lukićem, koji je također iskusan u tim poslovima.
On je praktično i umirobljeni general Bojske federacije koji je odnašao različite dušnosti u sustavu ministarstva obrane u tadašnjem vremenu.
I ima dosta iskustva vezano u sigurnosne službe. Ustrojava je određene postrojebe, ustrojava je određene sustave unutar samog sigurnosnog sustava u ono vrijeme kad su postojale, kažem ti, tri komponente u BiH.
Samo da se vratim. Čuo sam, bio mi zanimljivo stvar, da mene pitate, ne bih znao. Rešite, agent, obavještajat, špion. To su tri različite funkcije.
Tako je, tako je. Možemo kazati da su to tri različite funkcije, ali one nisu odvojene.
One praktično imaju komplementarnu podudarnost, ali ne možemo staviti znak jednakosti.
Da, razumijem. I evo, kom je knjiga zapravo primarno namjenjena?
Ova knjiga je zamišljena kao učbenik. Ova knjiga praktično na kraju posljednjih sto stranica ima modele vježbe i kvizova koji mogu poslužiti onome tko želi u određenoj praktičnoj edukaciji kako informirati se i doći do takve uloge koju obavljava agent.
Što se tiče učbenika, učbenik mora podrazumijevati da se izlučava negdje na nekim iskoobrazovnim institucijama, pogotovo u području sigurnosti, u području obaveštajne djelatnosti.
Prvenstveno namjenjena onim institucijama koje u studijskim programima imaju obaveštajnu djelatnost i to je ovako nešto što mogu istaknuti vezano za tome komiranje.
Ona je namjenjena i široj publici, ljudima koji se interesiraju za ovakve teme, njegu smo plasirali i na međunarodnom tržište.
Ona je doživjela svoje izdanje sa citim brojem na engleskom jeziku, dostupna je na svjetskom servisu Amazon za kupnju u e-obliku i to je onako nešto što nas dosta čini ponosnim na ovo sve što smo uradili kroz ovaj dugotrajan rad na ovoj misiji.
Za domaće tržište ovaj tvrdo ukoričeni prijerak, kako se on može nabaviti djelat?
Što se tiče knjige ona se može nabaviti praktično pouzećem i naručbenicom, praktično od izdavača firme South Energy, a može se praktično poručiti pa on i preko nas autora pa se onda praktično isporuči preko tog pouzeća.
Da, razumijem. Iščitao sam knjigu, stvarno je zanimljivo, evo do duše ne znam nikoga ko je kao dijete govorio da bi volio biti špijun, ali sigurno postao je tako s obzirom i na James Bonda i na nevoguću misiju i na sve te prikaze iz fikcije ovih agenata i špijuna.
Na kojim fakultetima uopće se može izučavati obavještaj na djelatnost? Gdje bi ovo moglo postati? Uđbenik imali interesa?
Znači u području sigurnosti, sigurnostni studiji koji se praktično mogu, to može biti dio na filozofskim fakultetima, a može biti dio i na pravnim fakultetima u slopu određenih, kažem, studijskih programa koji podržavaju i održavaju nastavu iz područja koja uključuje obavještaj na djelatnost i kontraobavještaj na djelatnost.
i kontraobavještaj na djelatnost, mada ovdje ne radimo sad u tom.
Da, ali mi smo imali interesa kod visokoskolskih ustadova.
Još smo uvijek u pregovorima s nekim institucijama u Republike Hrvatskoj i Bosni i Hercegovini, a praktično neki od kolega profesora su preuzeli na sebe i u drugim zemljama da vide interes za jedan ovakav uđbenik koji je na specifičan način obradio modele, postulate i na kraju analitiku.
Mi smo u istraživanju prije nego što smo išli u izdavanje ove knjige, odnosno izradu ove knjige, došli do saznanja da postoje slične knjige, ali ni blizu.
To su knjige koje su praktično ili teorija ili je samo analitika.
Ovdje imamo i teoriju, i metodologiju, i analitiku koja je kroz ove modele kvizova i vježbi obrađena u ovom knjizi i smatram da, evo, kogod ju pročita, može biti odušaljen bez lažne skronosti.
Pa, evo, sjećam se recimo bil, bila bi koristan uđbenik, evo, za vrijeme mog studija novinarstva, imali smo predmet u duše, mislim da je bio izborni, informacijsko ratovanje.
Da.
Kao vidim, tu dosta je elementa iz informacijskog ratovanja koje su primjenjive studentu novinarstva.
Da. U knjize su praktično različite oblasti, ona sadrži 12 poglavlja i taj informacijski, odnosno IT dio, veže se uz određene paravane koje su za agenta ulje i biti, to smo navjeli.
I praktično sa razvojem informacijskih tehnologija ti paravane se sve teže i teže podržavaju.
Na koji način? Zato što se vrlo često razotkrivaju informacijski praktično sustavi.
Danas su nešto što je veoma bitno u radu ovakvih službi.
Agent ne gubi na značaju, osoba kao čovjek ona uvijek mora postajati biti prisutna.
Ali informacijski sustavi dosta te stvari poboljšavaju kroz analitiku i kroz stvari koje se mogu analizirati na te određene djelatnosti.
Nebo recimo paravane ste spomenuli.
Jeste.
Jesam li ja na mom putu od kuće do posla sam imao išao s nekim paravanom?
Pa vjerojatno jeste. U smislu bilo da se radi ne možemo govoriti samo o špioniranju vezanom uz nekakve aktivnosti.
Možda o špioniranju uz aktivnosti koje vi obavljate.
O špioniranju aktivnosti nekih djelatnosti koje su industrijska špinaža ili nešto tako.
Nije nemoguće da se susrećete i na taj način. Svakodnevno s određenom vrstom paravana, jesu li oni razotkriveni ili će biti razotkriveni, to je na vama.
Ili možda i neće biti razotkriveni.
Ili neće biti.
Evo u našoj regiji nekoliko službi djeluju, one su sve manje više se razgranale iz praksi onoga KOSA, jugoslovenskog predratnog.
Evo koje su sad tu prisutne, znamo SOU, BIU, OSU, BIH, pa evo malo možda da popričamo.
U ovom našoj području, u ovih država, iz okruženja, prisutne su te agencije koje ste naveli u Bosni i Herzegovni, OSU, u Republici Srbiji, BIH, u Republici Hrvatskoj, SOA.
I praktično dio njih je nastao na temelju i onih prethodnih službi koje su bile u bivšem sustavu Jugoslavije.
Znamo da je tamo postojao taj dio Udbe i KOSA i to su praktično bile službe koje su bile u jednom nedemokratskom sustavu.
Bile su, ne tada, ali danas su one ozloglašene, one su bile poznate po represivnim metodama, po progonu političkih neistomišljenika.
Danas u ovom, praktično možemo kazati, ajde određenom, demokratskom uređenju ne bi smijelo na takav način se provoditi progone istomišljenika,
ali taj posku je dijelovao, on je u bivšem sustavu bio duboko integriran i u vojne službe i u politički sustav države.
Njihova ideologija je bila komunizam i očuvanje socijalizma kao poređenja i lojalnost države.
To je ono što su oni štitili i postojala je kultura i tajnosti, kontrole nad svim aspektima određenog života u ovom smislu vojnog, ko će to nadzirao.
A naravno, balkanski kontekst uvijek je bio izražen s određenim tenzijama, međunacionalnim, evo u Bosni Hercegovini sada postoje razlite međunacionalne tenzije svo ovo vrijeme,
od Daytonskog sporazuma do danas, bez obzira postoji ta služba krovna koja dijeluje u Bosni Hercegovini.
Što se tiče samih službi, tih koje smo nabrajali iz ove zemlje i iz okruženja, praktično danas tko ima više novaca i tko više ulaže u te službe ima razvijeni sustav.
Prije tome možemo kazati da Republike Hrvatska kao članica Europske unije dosta novaca integrira u njihove sustave i ulaže praktično njihova služba,
pa služba je, možemo kažem slobodno, najrazvijenija od ovih prisutnih.
Kako služba vrbuje agenta?
Je li služba prati perspektivne studente pa vidi ko može biti? U kojem periodu postoje li to u pravilo?
Gledajte, postoje određena pravila, ali ima i izuzetaka.
Pijek su ljudi u nekoj određenoj situaciji možda i namjeravali nečemu pristupiti, a nekada iz praktično neke nepredviđene situacije, neke ovisnosti bilo financijske, bilo nekog nesigurnosti u nekom životnom pogledu, pa su pristupali određenim službama.
Tako je bilo i u, kažem, bilšem sustavu, nalazili su se ljudi koji su bili u određenim problemima, pa su to nadomještali određenim uslugama ogabeštajnim službama.
Jednom, kad uđete povratka, često nema...
Gledajte, neću kazati da je to princip kao u mafijaškim organizacijama, ali većinom ljude koji su postajali suradnici i djelatnici, uvijek su bili vjezani u službu,
bili su im na dispoziciji svojom voljom ili bez svoje volje.
Evo, kažem, pogotovo kad se radi o nedemokratskim sustavima, kakav je prije bio u kom, kažem, taj represivni aparat je djelovao dosta ovako pogubno za ljude.
Evo, pričali smo, znači, evo, moje dojam, možda sam u krivu,
svoja bija da imaju nekako malo viši nivo profesionalizma nego osa. To ja zaključujem po dosta nepotpunoj slici koju imam.
Da, pa gledajte, nisam nijam unutar sustava tih službi, ali kad uzmete u obzir situaciju u BiH i ono što se ovaj događa i ovih dana i određene prepreke koje su praktično unutar entitetskih linija...
Mislim na kraju vas sudi se zbog glaže diplome prvom čovjeku službe.
Eto, i taj dio. Nije ni nelogično onda da su službe iz okruženja razvijenije nego ove u BiH.
Mada, kažem, u određenim tim tehnološkim i drugim stvarima vjerujem da i naše službe, odnosno službe u BiH imaju sredstva i oruđa kojima mogu postizati rezultate,
ali samo je pitanje određenih, kažem, političkih previranja i međunacionalnih tenzija koje moraju,
htjeli mi to ne htjeli priznati, utjecati na djelovanje takve jedne službe s obzirom na tri konstitivna naroda unutar Bosnije.
Da, sigurno. A kad smo, evo, kod diplomacije i stranaca, kako je stanje sa tim nekim stranim agentima u BiH?
Siguran sam da ih ima.
Apsolutno, prvenstveno, znači, određena diplomatska predstavništva su uvijek dio agentura žargonom kazanom.
Pored toga, i određeni krugovi koji su vezani uz, evo, uz europske organizacije poput EUFOR-a,
nekad ESFOR-a i tih, uvijek su imali ljude, časnike za vezu koji su bili praktično dio određenih obavještajnih krugova i dali su informacije tamo i ještredali.
I vjerujem i danas da oni te informacije praktično prikupljaju i selektiraju i ono što smatraju bitnim, dostavljaju svom državama ili nadređenim timu, članstvama određenih asocijacija.
Ima dosta, dosta takva anegdota iz tih veselih 90-ih kad kažu da je za vrijeme rata baš u Hercegovini bilo sjecište raznih hagenata, špijuna, probi svijeta,
gdje tu bilo i nekakvi kasina otvoreni gdje bi se oni sastavljali, ali to nema pojme, jel?
A gledajte, uvijek su ljudi na marginama društva i aktivnosti koje su margine društva, evo sad ste navjeli taj primjer određenih kockarnica i kasina, bili pogodno tlo za razvoj takve djelatnosti.
I tu, apsolutno, sigurno je da je to bio nukleus određenih aktivnosti tih obavljoštanih trugova, pa možda i u tome.
Da, evo u knjizi, baš kad smo pričali o rekrutaciji agenata, padem i na pamet, šta je s agentima u medijima?
Jesu li novinari dobri potencijalni agenti za vrbavanje nekoj službi?
Pa u određenim situacijama, jes možda u BiH, ne mislim da ima puno takvih medija u kojima djeluju novinari koje možemo nazvati agentima,
ali postoje naravno mediji koji su više slobodni od pritisaka aktualnih vlasti i oni putem svojih istraživačkih tjelatnosti,
istraživačkog novinarstva i istražujući teme koje nisu ugodne ni vlasti ni onima koji ih provode,
možemo kazati da djeluju u sklopu neke te rekrutnih centara za određene aktivnosti obavještajstva.
Meni se čini, možda opet samo moj dojam po nekom manjemu uzorku, da ima možda nekih medija koje bih nazvao recimo kontraobavještajni,
da ono što dobije od službe zapravo koriste protiv nekih političkih neprijatelja, a predstavlja ju kao istraživačko novinarstvo.
Postoji vrlo vjerojatno i ta mogućnost, u knjizi nismo praktično radili kontraobavještajnu djelatnost,
to smo ostavili za jedno drugo izdanje koje će vjerojatno nadam se i doživjeti svoj izlazak,
tako da ćemo i tom temom se baviti, a vjerujem da je to tako.
Znači što se tiče rada na terenu, ja predpostavljam da sa ovom informatizacijom i digitalizacijom nekako njega sve manje,
a rada na mrežama na internetu je sve više, tako nekako je i u knjizi predstavljeno.
Apsolutno, evo, razgovarali smo i kažem da ta digitalizacija, informatizacija i te sustav danas mnogo znači za djelovanje agenata
za neku bilo industrijsku špionažu ili bilo kakove vrste špionaža.
Znači tehnološki uvjeti i ono što danas postoji u svijetu to diktiraju i omogućavaju.
I praktično uzmite, znači taj sustav može se održavati samo putem i te sektore.
To je ono što je bito, ali kažem, nećemo zaboraviti čovjeka koji je vrlo bitan u tom segmentu kao agen,
naravno analitičke stvari i ono što je sve potrebno i prethodni neki postupci obavljanja,
tehnike to je danas najviše na IT sektor.
Pa to čini mi se, evo, uzmete jedan suvremeni europski grad koji je sam pod nadzornim kamerama.
Uzmete brzi napredak umjetne inteligencije, spojite jedan i jedan, vi zapravo imate sve postavljeno prema tome da ti čovjek opće ne treba za maksimalno nadzornim građana.
Jeste, uzmete prije koliko bi trebalo ljudi za takvu jednu vrstu nadzora.
Poglad je nadzor, smo od dvanaestog pogleda ovoj nizije nadzor i ono je ovako dosta detaljno obrađeno,
ali danas sa ovim tehnološkim razvojem, sa što kažete pokrivenošću određenih gradova,
raskrižija, zgrada, važnih institucija, to mnogo olakšava i, naravno, umanjuje potrebu za velikim brojem kadra, u ovom slučaju agenata.
Jednako tako, kažem, puno manje je potrebno ljudi angažirati u bilo kakove djelatnosti, uzmete ta umjetna inteligencija i ono što je njeno dostignuće.
Danas ima neslučajne razmjere, mi nismo ni svješni što će se događati, možda li više, 10-20 godina.
Mi smo samo zagrebali površinu s njom, ali je li to, mislim, ne je li to i opasnost, neko je to definitivno opasnost za slobode ljudske?
Pa naravno, naravno, gledajte. Mnogi mediji koji su praktično bili slobodovni u vrijeme pandemija, krize, su doživjeli određene patske od vlasti,
na koji način, zato što su izvještavali, možemo kazati, ili objektivno, ili onako kako su smatrali da treba.
Neću kazati jesu li bili u potpunosti objektivnih i subjektivnih izvještavanja.
A mnogi mediji su praktično diktirali tempo, ovi mainstream mediji koje možemo tako nazvati, vezano uz vakcinaciju, imunizaciju i ono što je bilo vezano uz Covid.
Sam nastanak virusa.
Tako, i u sam nastanak. Evo i dan danas, znači, nismo sigurni, ali 99% je utvrđeno da je taj virus izišao iz laboratorije.
Znači, ipak ljudski faktor je dosta krivi, ali vjerojatno i taj dio tog tehnološkog razvoja, laboratorija, ima ni utjecao na to.
Da, zanimljiva tema je i cijela ta Covid kriza koja je dosta toga pokazala zapravo kako će stvari izgledati. Evo nedavno se dogodilo baš da je Trump dolaskom na vlast u Americi sa Facebookom dogovorio ukidanje upravo tih fact checkera koji su automatski, znači, algoritmom ukidali, smanjivali taj takozvani reach za medije.
Tu je zanimljiva stvar, evo ti fact checkeri koji su bili prisutni na Facebooku, praktično vi niste mogli ništa kazati protivno onom mainstreamu koji je diktirao tempo vezan uz tu Covid pandemiju.
I onda bilo kakva negativna rečunica, bilo kakav osvrt na nešto što je vezano uz pandemiju, bilo eliminirano.
Da se pojavila ta mreža X koju je praktično kupio Elon Musk i na X-u su bile dozvoljeni svakakvi komentari i ono što je praktično bilo nedozvoljeno na ostalim mrežama.
Na X-u se moglo i pročitati i vidjeti i tako je nekako krenulo da se ti fact checkeri dijelom kidaju i mislim da je to i bilo realno i da ipak treba poštivati slobodu, slobodnog pristupa informacijama i novinarstva.
Europska unija još uvijek podržava fact checkeri. Hrvatska ih dosta bogato financira.
Zanimljivo je i ovo kako je Trump došao na vlast i kako je praktično Elon Musk njegov glavni suradnik u tom dijelu vezan uz njegovo uspijenjanje na vlast.
Mislim da bi nije bilo mreže TX koja je bila praktično ona koja je bila bez određenih zabrana.
Vrlo teško bi on uspio u tom nekom medijskom pristupu jer sami ste rekli danas su društvene mreže nešto što kreira javno mijenje više od bilo čega.
Da, ali evo čini mi se baš da služba može nekog X influencera da ga tako nazove koristiti kao agenta.
Apsolutno, apsolutno jer rekli ste može biti u kontra obaveštajnom smislu i obaveštajnom smislu pod raspolagat će određenim informacijama koje će plasirati na određenim društvenim mrežama znajući da su one ili fake ili znajući da su točne pa ih promovirati na taj načun.
Da, evo sad i ti influenceri padaju napad, zapravo influencer je dobar potencijalni agent, neko koga prati velik broj ljudi kome vjeruje velik broj ljudi.
Uzmete veliki broj pratitelja, imate i na Balkanu ljudi koji imaju stotine tisuća pratitelja, da ne uzimemo tamo one primere nekih velikih svjetskih influencera i svijezda koji imaju i stotine stotine tisuća pratitelja na tim mrežama
i naravno da će oni kreirati određeno mišljenje prema temama koje oni žele promovirati ako ih žele i ako ih netko upregne da te namjere promoviraju.
A evo rećemo globalno koje su možda top 3 službe koje su trenutno aktivne.
Pa gledajte, Mosad, CIA, KGB to je uvijek...
Još uvijek ta trojka.
Mada nećemo izostaviti kinijansku službu.
Kina je praktično jedna država sa milijardu stanovnika.
Oni su prisutni praktično na svim kontinentama.
Oni su ljude, možemo kazati žargonom pod navodnicima, razisuli po svijetu.
Država je njih slava, država njih šalja je ovo i u Bosnu i Hercegovini.
Razvijuju projekte, kupuju određene projekte.
I sad imate primjer ovih solara u Hercegovini, u Stovocu.
Mislite da to nije dio agenture?
Apsolutno da jeste.
Znači oni su poslani od države u određene točke na svjetskom, praktično svjetskoj mapi.
I tu oni razvijaju i moraju razvijati svoje djelata.
Kažem, svakako, Mosad, CIA, KGB.
Ali ne smijemo zaboraviti Kinu koja je, znači, držila taj tehnološki razvoj.
Vidjeli ste šta rade sa automobilskom industrijom praktično.
Možemo kazati, opet po navodnicima, zagasili su europske proizvodjače.
Njihovi automobili su cijenom, možemo kazati sad i kvalitetom,
konkurentniji od europskih koji su mnogo, mnogo, kažem, skuplji i nepristupačni.
Da, to kad pričamo o električnim.
Pa i ne samo električnim, nego i benzinskim.
Imate i električna i benzinska.
Evo, BYD, ovaj njihov proizvođač je praktično sad najveći proizvođač
pretekao Toyota koja je bila najveći proizvođač automobila.
Tesla je pretekao, Tesla je pretekao električnim automobilima.
Tako da ne treba zanemariti taj dio industrijskog dijela špionaže koju oni,
možda najbolje sad trenutno, ovi posljednjih desetak godina su oboljeni.
Ne znam što će se dogoditi nakon uvođenja ovih carina od prane si Njemečkih država.
Moga carin neće pogoditi, vidjeli ste i Europu i Kanadu i Kinu i sve ostale.
Sigurno, pa ova industrijska špionaža, sjećam se prije par godina članka, bilo se ovih crowdfunding projekti.
Pa američki izumitelj nešto izumi pa on skuplja novac od svojih tih pratitelja, followera, pošalje prototipu Kinu da mu ga masova napravlja i nezga kopiraju.
Ne dokao još keks.
Ali više ne možemo kazati da je to kopiranje.
Ako ljudi to izrade i ako postoje određene oznake koje oni, naravno, ako si ukrao nečiju ideju uvijek je to krađan, ali ako oni to šalju svjesno da se to izrade na taj način, tu kraje nema.
Ne može se to zaustaviti, jednostavno oni su na početku, vjerojatno, radili kopiranjevih automobilskih giganata iz Europe i svijeta.
A danas razvijaju svoje marke. Gledam, 130 proizvođača električnih automobila imate u Kini sada.
Onako nešto što za druge dijeleve svijeta i druge zemlje je nemoguće.
Da, zanimljivo je zanimljivo.
Možemo kazati, nedemokratski sustav, komunistička vladavina, sve se tamo to odvija, ali pod određenim programom i državnim potporama sigurno.
Da, pa imaju agendu i ono, baš je prate, pa ovaj pojas i put, cijeli njihov projekt.
Tako je.
Sve, znači, ljudi imaju napisan šverc na papiru i ispunjavaju ga.
Tako su, vjerojatno, i mentalitet je takav.
Kažem vam, sam njihov dolazak u Sjedinjene američke države, pa otvaraju određene radnje, otvaraju određene prodavovnice, pa u kojoj Europi otvaraju određene prodavovnice.
Nije nešto što je sasvim normalan dolazak obično od čovjeka preseljenje.
To dio agenture mora preseljenje.
Da, da.
Ne kažem za sve u stopostatnim slučajima, ali glavnom je to uz potporu države.
Da, baš evo, ono, kad smo na ovim globalnim nekim odnosima, pade mi ovaj Mossad na pamet.
Dosta ovih stranih nekih podcasta, glavnom puno se o Mossadu priča, dosta u kontekstu onoga Jeffrey Epstina.
Da.
Pa kažu, sad baš nedavno, kod Joe Rogana, ovaj...
Na podcastu, da.
Jeffrey Epstein je bio Mossadav agent, pa povezuju sa ovim Harrison, otcem od ove njegove žene i cure.
Pa oni su imali taj, kao način ucijene bitnih ljudi, ali znanstvenika, državnika, diplomata, seks maloljetnicama koji su je snimao.
Znači, u toj nekoj agenturi nema nekih pravila, granica, morala, etike.
Pa, sigurno je da nema, pogotovo u službama i možete vidjeti u određenim filmama koji najčešće predstavljaju sanste rekli fikcije.
Ali u filmama, znači, vidite da su to beskuprolozni ljudi, da njima ljudske sudbine ne znače puno i praktično oni zastupaju interese velikih svjetskih sila i sad nečiji život, nečija patnja tim ljudima puno i ne znači.
A šta im onda znači, šta je zapravo ta neka glavna motivacija, nit vodilja?
Gledajte, mnogi ljudi imaju i određene psihičke probleme, a nalaze se u tim službama.
Ne možemo kazati, i u svakoj djelatnosti imate ljudi koji imaju određeni psihički problem.
Pojavljaju se ljudi koji nadomještaju neke svoje nedostatke i življavajući se na drugim ljudima.
Nije to nenormalno ni u povijesti čovečanstva, ni u povijesti ratovanja, ni u povijesti vojske, pa tako ni u obavještanjim službama.
Ali prikriti te određene anomalije i doći do visokih struktura u tim službama, onda tu postoji praktično neka sposobnost u čovjeku.
Da, da, to ste zanimljivo rekli.
Hajde da polako privodimo kraju da još malo popričamo o knjizi.
Možemo se kroz knjigu, kroz ovaj užbenik jednu osoba samo obučiti da postane agent ili pa tu treba i mentor i neki praktični rad.
Pogledajte, ova knjiga je, kao što sam i rekao, urađena teorijski, metodološki, praktično i analitički.
Ona sve saduži.
Ona je ko se njoj posvijeti, ko pročita sve poglavlja, plus krene u izradu određenih kvizova, vježbi koje su ovdje navedene i kažem, one su dosta volatilne.
Praktično vi možete rekla sam koristi određene inserte filmova iz nekih štinskih žanrova da biste mogli određenu vještinu ili nije će seći.
Ali u svakom slučaju, mislim da svatko tko ju pročita može sebe postaviti u ulogu agenta i naravno ona je svatko tko temeljito odradi ove modele, kvizove, vježbe.
To sam joj u ovom prethodom već odgovorili, ali za dobrog obaje vještajca.
Jesu li važnije neke tehničke vještine, snalažljivost ili ta psihološka neka stabilnost i sam karakter?
Sve komponente su bitne.
Malo prije smo nešto spominjali, znači i tehničke vještine i ta psihološka stabilnost čovjeka i ono umijeće, odnosno ono što čovjek praktično treba obavljati kao agent, kao špion u svojoj djelatnosti, da on to radi onako kako je popravili nastruke.
Znači, miks tih djelatnosti bi predstavljao praktično nešto idealno za obavljati djelatnost obaještajca, agenta, špiona, kako god možemo gledati.
Smatrate li da ove zemlje, nazovimo i zapadnog Balkana, Hrvatska, Srbija, BiH, imaju kvalitetan sustav za obrazovanje ovih kadrova u sigurnostnom sektoru i ako ne smatrate možda gdje se može popraviti?
Pa gledajte, postoje viskoškolske institucije na kojima se dio ovoga, praktično ove djelatnosti obavlja, a postoje i određeni obrazovni centri unutar, predliđeni za kadrove koji su ovim službama i oni su praktično instruktivni centri u kojima se nešto može na taj način naučiti.
Pa praktično, evo, u Republici Hrvatskoj postoje institucije, evo imate slučilište obrane i sigurnosti u Zagrebu i ono ima taj dio koji je vezan uz ove djelatnosti.
U Bosni i Hercegovini su to većinom edukativni, praktično seminari u određenim službama, možda u određenim koordinacijama policijskih tijela ili slično.
U Srbiji također postoje studiji koji su vezane uz ovo, ali kažem, mislim da je dosta bitno za budući razvoj ove djelatnosti razvijati te studije sigurnosti, studije kojima će se izučavati obaveštajna djelatnost.
Pogotovo što kažem, ova zemlja, odnosno ova područja su uvijek u nekim turbulentnim vremenima i ta djelatnost može dosta doprinijeti određenom razvoju.
Ok, turbulentna vremena, jesu turbulentna, kažu mi da, recimo Dodika koji je aktualan, da manje više sve službe znaju cijelo vrijeme gdje se ovo nalazi, ali ne...
Gledajte, to je više političko pitanje, u to ne bi ni trebalo ulazi, s obzirom da, evo, uzmite samo što se događa sa tom potjednicom koja je odbijena praktično, Interpol je prihvatio da je to određena vrsta političkog proba.
Evo, za kraj, može li se zapravo zlopotrijebiti služba koristiti za ciljanje novinara ili zviždača, neke opozicije, imao li ja mehanizam zaštite od prisluškivanja, od praćenja, od toga da...
U nedemokratskim sustavima sve je moguće. Mi ovaj sustav nazivamo demokratskim, ali nisam siguran u našoj zemlji, u konstelaciji odnosa i snaga kakvi jesu da ga možemo smatrati sigurnim i da vi novinari možete praktično bez pritisaka, bez određenih, kažem, pravnih postupaka koji se vode prema vama i vašim medijima ispravno, odnosno korektno obaljati svoje poslo.
Naravno, vi ga obaljate korektno i ispravno i onako kako mislite da je najbolje, ali vjerujem da dosta se nalazite na meti tih službi koje su pod kontrolom, kažem, u nedemokratskim sustavima, ono su najčešće pod kontrolom onih koji vladaju, a u demokratskim sustavima one su potvrnute nadzoru, a nadzor je također jedno poglavlje koje je obrađeno u ovoj knjizi i dosta ovako mogu ga preporušiti za čitatelje knjige Agenda.
Profesore, hvala vam puno na ovom zanimljivom razgovoru, bez tabua, bez cezure, o svemu smo polako pričali.
Evo knjiga, godan radic, Zdenko Lučić, užbenik s priručnikom za obavioštavim djelatnost. Rehli smo pros podcast kako se može nabaviti. Svakako jedna od zanimljivijih izdanja koja su izašla na području BIH zadnjih godina, mogu to reći bez ikakve dileme.
Hvala vam lijepa na lijepim riječima o knjizi, ja se nadam da će ju tako i ostali čitatelje doživjeti, a siguran sam da je obrađena i metodološki, ispravno, korektno i uzbenički i onako kako treba biti urađen užbenik i priručnik za ovu djelatnost.
Hvala vam još jednom na dijeljenju svojih znanja i iskustava iz ove vrlo zanimljive djelatnosti. Mi se ovaj put odjavljujemo, zahvaljujemo vam se svima na gledanju i gledamo se opet.