Moje društvo danas koje bi trebao predstaviti kao gosta, ali ne mogu ga nazvati gosta jer je on tu stvarno domaći.
A ti si neko vrijeme svog života uložio u to da napraviš od kombija svoj putujući dom, recimo vozački uopće polječak.
Evo sad da te ne uvredim, ali skoro ništa ili ništa.
Ništa.
Može se konverzija jeftina u rad.
Mislim, možeš ti kupiti iverci, sklijepat se od iverci, imati funkcionalan krevet i kuhinju i sve to nešto.
Ali, meni to nije bio cilj.
Jedina stvar koju sam morao napraviti tri puta su ladice, zato što.
Dokazi išli, ladice mogu da izlati.
Volim da okupljam ljude.
Volim ga ugostiti, ali ga ne da.
Ne, ne, ne, ne.
Ne, ne, ne.
Sada ovo pogrešno zvuči, ali ja kombi svoj zovem sponzorša.
Jana Krel ima 300 W iz solarnog panela.
Ništa je to, mi imamo sa solarnim reaktorom, ali.
Bili prodo kombi.
Prodač kombi.
Prodeo, oglas.
Dragi čitatelji, a evo danas gledatelj portala Hercegovina info, drago mi je da vam mogu predstaviti naše jedno, moje društvo danas kojeg bi trebao predstaviti kao gosta, ali ne mogu ga nazvati g gostom jer je on tu stvarno domaći, bez obzira što dolazi iz stranika.
S nama je Adin Pino, avanturist, zaljubljenik u prirodu, dizajner, montažer, youtuber.
Smijem li reći youtuber?
Smiješ.
Što ulazi po tu kategoriju?
Zadovoljavaš kriterije.
Pa još nisam anestezirao, ali radiš malo.
Zašto nije gost?
Razlog je u tome zato što je stvarno domaći sa ekipom koja organizira blaga i climbing festival svake godine i vrlo dobro poznaje.
i zanadilo me koliko dobro poznaje Hercegovinu i pogotovo dio Komostara.
Tako da domaćine, gostu Adine Pino, dobrodošli u ovaj naš jedan malo neobični serijal.
Hvala i hvala na pozivu.
Zašto smo te zvali?
Meni je bila zanimljiva ova tvoja priča koju si napravio, gdje mi sjedimo ispred ovoga objekta, ispred kuće, jer zapravo ti si neko vrijeme svog života uložio u to da napraviš od kombija svoj putujući.
dom, odnosno kamper, ako moram tako reći.
Zanima me kad je počela ideja, što te motiviralo, gdje je sprvi neki želja, kako to zovem?
Sve je nekako počelo za vrijeme COVID-a, jer sam onu bio kao kod kuće i u tom nekom momentu je bilo razmišljalo: da li idemo u Njemačku, da li ostanemo u Bosni, ako ostane u Bosni, šta raditi.
A ima dosta prijatelja, generalo, koji imaju kampere, to je sasvim u Evropi nešto normalno.
I onda je bilo, i postoji ta želja već odavno.
Bilo bi super da mogu putovati, upoznavati Bosnu i Hercegovinu i obilastiti različite lokacije.
I onda je bilo, ok, hajde na nešto se odlučiti napokon u životu.
I onda bi bilo, ok, idem štediti pare za kombi.
I kombi mi je, bukalo prvo auto koje sam kupio u životu.
Čekaj, je li imaš još jedno drugo auto?
Ima tata auto.
Da, da, da.
Znači, tvojem vlasništvu je jedno ovaj.
I jeste, bukalo prvo.
auto koje sam kupio.
Nakon što sam zrađio i štedio te pare kroz nekih skoro godinu dana, drugi izašao u susret i rekao: Idemo tražiti kombi.
Ja apsolutno ništa nisam znao o kombijaima, motorima, karoseri, apsolutno ništa.
O sam si imao volju.
I onda smo otprilike skoro pola godine tražili sam kombi i nađem ga u travniku.
Izašao je glas u ovako 12.15, ja sam bio ispred kombija.
I napravili krug, i tad ga je, bukvalno drug, ga je dovuk od mjesta gdje se radio konverziju, jer meni je bio strah voz kombija.
Smo vozači uopće polači.
Jesam, ali ono najveći auto koji sam od tada vozio je mala Opel Corsa.
To je najveći što sam vozio.
Šta ima manji?
Tako da nisam baš imao hrabrost da ga vozim.
I druga je dovukao i onda sam počeo konvertirati.
Ono što mi je bilo zanimljivo kad sam saznao za tvoje radio, da sam preko ove ekipe tu u Mostarske saznao šta si napravio, da si sve sam radio iako nisi znao.
Evo sad da te ne uvrijedim, ali skoro ništa ili ništa.
Ništa.
Znači nije uvrijedio, evo.
Apsolutno nije.
Mislim, interesantno je definitivno zato što me kombi natjerao da mora biti strajan.
Dosta stvari u životu počinjem, slabo što završim.
Ali on je kupio sa kombi kojeg sam rastavio i samo moram to završiti jer ne mogu ga ni prodati.
Tako da je ono bilo je, kao na početku sam mislio da će konverzija trajati tri mjeseca, znači ja to za tri mjeseca uradim.
Na kraju, preko godinu dana, zato radio.
Po dobro, nije previše.
Pa nije ni dan danas gotovo.
Po dobro, prilike je.
Ona ima radova, ali onaj.
Natjerava me da budem istrajan.
I ono što ne znam, i da naučim prvo teoretski, i onda ono da jednostavno kreniš.
Jer je to ono nekako najvažnije.
Da počneš i onda stvar se krene, odnosno slagati nekako.
A taj moment da počneš je prilično strašan.
Je li ovo skup sport?
Svakako bi neko htio i kada je uvijek kako je pinja to napravio, ja bih isto.
I si kad zbrajao ili te je strah zbrojit sve te stvari?
Zbrajao sam da jednog momenta sam odustao., ja sam shvatio da apsolutno više nema smisla.
Može se konverzija jeftina u rad.
Mislim, možeš ti kupiti iverci, sklijepati se od iverci, imati funkcionalan krevet i kuhinju i sve to nešto, ali meni to nije bio cilj.
Meni je ono nekako bilo, hoću da napravim da je super i hoću da kroz taj proces i naučim.
Tako da, pravo je skupa stvar, ako želiš baš.
Da li imaš neku okvirnu cifrku koliko si možda uložio u konverziju?
Pa mislim da sam do sad u to računam i greške.
Jer sam neke stvari radio po 2-3 puta, recimo, lat se sam radio 3 puta.
Ja sam položio iz treće.
Tako da sam ono, moglo se i jeftinije da saznam šta radim.
Tako da u tu cifru lozi i taj neki dio iskustva koji sam dobio.
Ali u kombiji sam potrošio preko 20 milijuna maraka.
Skupovinom ili?
Bez kombija.
Dobro, hajde.
Da se razumijemo, znači nisam sve odjednom to isfinancirala.
Već je to bilo kroz mjesece i mjesece.
Ne, moraš nam bankovni račun sada.
Ne, nego me zanimalo.
Ajde, mislio sam da je čak možda i više.
Za gledatelje, obzirom da ja gledam interijer, struja, voda, solarni paneli, mini bar.
Možemo ovo nazvati mini barom.
Amaš.
Mini bar.
Krevet i sve je tu full.
Šta ti je bio prvi cilj?
Jesam htio baš da imaš jednu full kuću ili leto, ajde, ako sam već negdje da mogu prespavati.
Pa znaš kako?
Odeš na YouTube i gledaš kako su drugi radili konverzije.
Cilj mi je bio da sam održiv.
Znači, ako odijem negdje da mogu tu i raditi i živjeti i spavati, da imam sve.
Jer mi je srećom takav posao da mogu raditi odakle god hoću.
I to mi je bilo jako važno.
Da svačam kući.
Čak je bio komentar ako, Pino, napravi si vikend.
Aha, nama je tako izgleda.
Da bi je dozvolio vikend.
Na plafonu je leperija.
Izgleda tako, ovog vikendca.
Tako da je to bilo pravo važno da ima sve da je kukur ko koči.
Što ti je najgore bilo?
Zapraviti?
Mislim, bukvalno, svaka faza konverzije je najgora.
Jer ulaziš u nešto što ne znaš raditi.
Totalno novo, da.
Totalno novo.
Od izolacije, koju izolaciju koristiš, ne znaš.
Ima različiti vrste materijala i onog kad ga daš i istražuješ, ovaj kaže: nemoj ovo koristiti, ovaj kaže: nem: ne moramo koristiti, ovo nije dobro, ovo nije dobro.
I onda se zatekneš u momentu da apsolutno ništa nije dobro, a ti trebaš nešto u rad.
I to naravno iziskuje i troškove, i ako ti zaznaješ, ti si izgubio, bukvalno te pare.
Znači, bilo koja faza, podnetna ako su ona najstrašnija, jer bukvalno ulaziš u nešto što apsolutno ne znaš, možda bude super, možda bude pravo loše, ali ono mora.š da kreniš.
Jedina stvar koju sam morao praviti tri puta su lace, zato što na kvazi i šuljice mogu da izlati.
I o tom nisam razmišljao.
Tako da samo ona lace pravi više puta.
Ovako, i ono kad te ljudi upoznaju, dosta se domaćinske naravi.
Mi smo isto fine, ugošćeni.
I skužili smo da zapravo nemate samo dobre diplome u travniku, imate i banane iz travnika, što sam vam donio pondi.
Šta me zanima, koliko je ljudi, recimo, vjeruje da svi se uočitoće okošljati kao bilo, ajde mi, pinio.
Daj mi dva dana, daj mi.
Ili imaš upit, ajde mi.
Ali lakše iznajmit nego napraviti.
Pa definitivno, i onaj.
Potencijalno to mogao bi biti dobar poslovost.
Da.
Ja svoj kombi trenutno ne izdajem, nisi ga izdavao, ali na festivalima je kombi bukvalno domaćinska kuća.
Ili ne radiš dobro, pa bukvalno je hostel.
Dođem u kombi, troje ljudi i sjedim.i unutra, neko je bolestan, neko ko spava u šatoru je bolestan, pa došao tu da spava zato što kiša pada i hladno je.
I meni je to totalno ok, tako da ona.
Volim da okupljam ljude.
Volim ga ugostiti, ali ga ne dam.
Koliko je najviše ljudi u jednom trenutku spavalo tu?
U cijelom kombiju.
U cijelom kombiju spavalo četiri osobe, a prošle godine je bilo u kombiju, da se sračunam sad, sedmero ljudi je bilo u kombiju.
Kiša je padala, grmelo se jevalo, hladno je bilo.
Čakajbe je bila na grebenu s mamom, i onda tu na sveći troje, naprijed dvoje, bio je pun kombi jer nije se moglo ništa drugo raditi.
Što je najveća mana u ovom kamperu?
Ne znam kako se izrazuje kamper, pa nekad kažem kuća, pa ovu, kombi.
Sve može.
Pa što mogao biti najveća mana mana, sve je duplo skuplje.
U smislu i kad si na putu, i kad je parkiran, i servisi, odnosno auto.
Znači, izađeš na autoput, autoput je duplo skuplji od mene.
Tako da, ti neki troškovi, to je jedna od stvari koje su minus, ali mislim, isto tako ne moraš da plaćaš hostel, hotel, motel kad negdje odeš i hoćeš da spavaš, parkiraš i to.
I prednost toga je da spavaš prirodi., ono.
Upravo tako.
Odlično.
I daj mi, recimo, pino, o svim našim neugodnostima u nekim putovanjima.
Pa ja sam, mislim, nisam baš sa nekim pravim velikim ugodnostima, ali ja sam onim imao nekim momenta.
gdje sam se zabrnuo za svoje živote.
Male, ne ugodno sam.
To malo.
Mislim, više je to neka projekcija bila.
Onaj, recimo, bio sam na Pečmlini i očeo tam prespavati.
I parkirao najveću javu kombi na parkingu, sasvim normalno.
Sjeo, palio lapto, ugledao film i počeo se kombi luljati tu povrki.
Šta se dešava?
Od zemlje ne boli.
Našla je da je neko došao luljati avu kombi.
Baš je bila neka paranoja.
Jer je parkiranje u mraku, 10 sati je najveće.ći i lud, ajam se kombi.
Pravu neugodna situacija je bila.
Uglavnom, takvu je neke stvari, neka projekcija.
Ali, ustvari, vani vjetar, puhu i za ljude u kombi.
To je sve što je bilo.
Sini smo na nekoj čudnoj trenutak, ali, vidio, životinje divlje, vuka.
Ne, ne, duh.
Takvih nisam, ali, kad mene ljudi vide, zna biti pravo čudno.
Kod nevesenja sam bio i tražio sam neki ponor.
Bukavam sam došao na kraj sela, nema živih duši, tu je neka štapla i stara kuća.
Oko se ti je ovdje, odakle se reko istravni?
Što radiš ovdje, reko taži?
Ne radim ništa.
Tako da se više iznenadi meni kad vidi negdje tako totalno.
Gdje apsolutno niko ne zalozi.
Ali sa životinjama je ok.
Svima je ok.
Znači, bolje sa životinjama nego s ljudima.
Pa i generalno, kad sretniji život, znaš što ćeš očekivati sa njom.
Kad sretniji čovjeka nekog.
Nažalost, u životu je to već malo neugodnije nego sa životinjama.
Tako da, lakše je sa životinjama.
Koja je razlika?
Znam kad smo pričali, spomenuo si i u svojim videima, zapravo spomenuo na YouTube-u.
Ko te ne prati, ovo može zapravo mini reklamica Adim Piniho.
Razlika između tog ruralnog kampanja i urban kampinga.
Kako je u gradovima, kada dođeš komping, gdje parkiraš ili tražiš neku lokaciju koja je ipak malo izvan grada da ne bi bio čudan?
Ja znam ispred naše zgrade su bili neki stranci pa su ono.
Znači, oni su nas susjed zvali policiju jer su imali, sušilo su robu stavljanje na kombiju.
Tako, pa ono ljudi, znaš, svašta prođe, pogotovo u malo su vremena nezgodna.
Tu se selili.
Da, jel bi u gradovima, malo, jel teže u gradovima zapravo kampirati?
Pa znaš što je, ako general nije ovdje, cijelo kombi, iz tog aspekta je malo gorije u gradovima.
I mislim, ima tu neku, stvar u biti nije neugodno, ostalo je to meni, ja sam svača neugodno, na primjer, kad grija je pali ovaj vepasto, on zna.
On zna zapuštiti pravo puno zadimit.
Kad si negdje u gradu na nekom parkingu, zapuši pola parkinga.
Ako ti neki prvi pet minuta, onda je to pravo bezizlje.
On uvijek traži da se ono malo više izvan grada.
Kad sam u Sarajevu, recimo, odinio na Ilidišu, gdje je malo više.
Kad sam u Ostaroj rodi, on je ostalo skuplato.
Ilu blagaj.
Da.
Gdje si naj dalje išao sa svojim domom?
Znako, nisi izašao iz Bosne još?
Nisi.
I okej je mi je to, ali nisam izašao iz Slovenije.
Ubogavno, prošli godinu u Februaru, sam vozio Trai, gdje su preslijepili, pa onda gore Bosansko-Hrahovo, Dervar, Bosanski Petrolac, Martinbrod, pa gore do Behača, pa Krk, pa Sanskijski most, pa ključ, tu sam bio nekih 12 godina.
Ne mogu ništa reći, ali ne mogu ništa reći.
U biti ovaj mi imamo, zapadni dio, hercegovni prema Bosni, koji je pravi.
Našu neobičnu I to je ono što.
Bi mi ili ne?
Pa mislim kad god.
Mislim, ne radi ono najbolje prolječe.
Ne.
Ali, kad god, iskreno, taj mi je dio predivni.
I isto i glamoć, po cilju.
Znači, taj je tam bio od Livne, Glamoć, Bosanskog Graha, Državna, do Martin Broda.
Nema puno ljudi, nažalost, ne napušteno je, ali je predivno.
Pravi je predivno.
Je li ti vremenski uvjeti smetaju, je li nešto pogodilo za kombi?
Zimi je tu teže, je li ti ljeti klima problem?
Kako to sada funkcionira?
Ljeti klima je u narodu poznata kao to šiba.
Dobro.
To je to tvoj prozor.
A zimi imam grijanje.
Kako sam već rekao.
Je li sad upaljeno grijanje?
Nije.
Dobro.
Zimi je ok.
Jaz moram priznati, malo mi je neugodno.
Znači, onaj bazanac je u košulji kratkih rukava.
Skince je sad deo.
Pardon.
Tako da sam od zime okijesio, primijetio da po ledu i snjegu, koliko god to bilo sa nekakvom konverzijom kombija, ja nisam apsolutno težak u smislu peleža.
Tako da mi zna zašla da radim nazad, kanale tijela snjeg, čak i po ravnom.
Tako da sam onda počeo malo izbjegavati te neke dijelove gdje ima snijega.
I na kontama, ako se ubali neki usnik s kombijem, još sam sam sam ko će to izlaći.
Zimi Hercegovina.
Definitivno.
Gdje bi volio otići, ako se ispališ van granica, imaš neku želju?
Mislim, kada kreniš super je.
Albanija, super interesantna.
Albanija.
Mislim, realno, kad kreniš od francuske, švicarske, alpi, definitivno želja mi je, ali ono trenutno predijepo je u Bosni i Hercegovini.
Puno neistraženog, zapravo, za većinu.
Pa, iskreno, svakih pola sata ti imaš nečego super da vidiš.
Prvo, ljudi ne znaju da imaš stvarno super stvari, ali bukvalno svakih pola sata ti imaš nečego super da vidiš neku preljepu stvar.
Zagovornik isključivo za prirodne replike, potiče uopće ulaz u kulturno-historijske stvari.
Da, prirode.
Ali, po što se tiče prirode, bukvalno svakih pola sata imaš nešto vidjeti.
Znaš što me još zanima, je ovaj kombi?
Kombo kući.
Kombuča.
Kako imaš neki najdražnije?
Kako ti je teško?
Nisam vidio tešku.
Znaš, ne?
Sada ovo pogrešno zvuči, ali ja kombi svoj zauvijek sponzorša.
Dobro.
Znaš što ono ljut ko troši parena svašta, nešto ja ko ko rošim parena kombi i pukvalno sve što zaradi.
Potrošimo parena kombi i uvijek traži više.
Tu ćemo sad desno.
Tako da, ovde desno.
A koliko troši sponzorša?
Sponzorša troši okrugo 10 litara.
Dakle, to nije baš previše ni strašno.
Ok, ok.
Sad se nalazimo u unutrašnjosti kombija i moram priznati da sam fasciniran.
Možda zato što se prvi put nalazim zapravo u nečemu ovakvom, ali.
Svan odlično.
Reci nam.
Prosvec.
Prije svega, hvala lijepo.
Aha.
Ne, zanimljivo mi je još iz razloga jer si rekao da nisi ništa znao praviti.
I svakako kad ono uđe, kad vidiš što je tu, stvarno je impresivno.
Moram priznati, makar ovi neki mali sitni detalji.
Struja, voda, to smo vi spomenuli, tu je režider, stol, kreveti.
Sas prvo, pravi?
A, profesor, ali izolacija.
Čekaj, struju, nemoj mi lagati.
Nisi ništa znao o struju i poslijevi se.
Mislim, tečki ja završio srednju školu.
Ne, to ništa ne znači.
Nakon toga je fakultet koji nije imao veze s tim, tako da sam opet ostavio to zabavno.oravilo.
U porucima, ta ta i cijela ta ekipa znaju ponešto.
Tako da su napišili dao neke ulazne informacije, ali onda je to bilo sati i sati na YouTubeu.
San.
Gledajući, istraživajući, gledajući kako su drugi ljudi radili, šta treba, kako treba.
I onda je bilo kao, ok, hajmo se krenuti.
Tako je išlo sa struju.
Koliko si zadovoljan od 1 do 10?
Koliko si zadovoljan sad kad sve sve u priliku završi.
A, uvećao sam perfekcionista.
Nemoj, ne.
Jedan nije po.
Mislim, ja sam više zadovoljan procesom.
Mislim, cijelo ljepše o tim stvarima.
Kombi je super.
I ono napravljeno je, mislim, malo što u stvari.
Moram zadnja vrata, vratiti na prvo police.
Ali meni puno više vrijedi što sam se naučio.
Znači, ono.
Kako izgleda orah?
Odeš na pilani kad hočeš orah, jer hoćeš za kline.
Evo, ovo je od cudopera.
U ploču, treba mi orah, ajanda.
Kako orah izgleda?
Kad je osjećajno, apsolutno nemam pojma.
Kad imam hrasta, kako orah izgleda, možete i meni govoriti o orah, višnja, trešnja, nemam pojma.
Ono je ono kako to izgleda.
Cijelo to znanje koje sam usvojio kroz sve to mi je pravo, pravo.
Ali nisam govorio, od 9 do 10.
Pa trenutno kako jest, je jedna solidna vada šest.
Jer ja dosta stvari vidim.
Ako ima radionicu i radi neke stvari, meni je radionica kombi.
Što je bilo, evo sad kad mogu vidjeti, preciznije?
Što je najizazovnije bilo tebi?
Mm.
Razmišljati u naprijed.
Dosta sam vremena proveo kao imaš, možeš kupiti software da napraviš sebi, bukvalno zabriješ model kombija i dobiješ mu unutra i možeš sebi, bukvalno imaš hrpnu model output.
Template.
Da se napiše rasporijed.
Ja sam to koristio, ali ti kad uđeš u kombi, nije to to.
Tako da, ne znam, oko struje, ne znam, gdje će men sve utječnice trebati, gdje će men sve struja trebati.
I ti možda i razmišljaš o tome i skontaš, treba mi ovdje i ovdje, ali kad kreniš na razkontrašu, okej, pa bi bilo dobro kad otvorimo ovu polcu gore, bi bilo dobro da su pali svjetlo, jelim raku unutra.
I onda, okej, onda treba i tu struja i kako će se upaliti svjetlo ako se otvori laj od polca.
Kako funkcionira?
Da, ima neki prekidač.
Tako da, dosta maha ima.
Možda je to najinteresantnije što ima dosta razmišljanja.
Oni koji budu gledali cijeli video, mislim, zavim vas svi koji neće cijeli foldati propustite ovo, vidjet će da imaš jedan solarni panel na krovu.
Je li to pokrijed cijelu struju?
Kako funkcionira uopće struje?
Znači, Jana je na krovu ima 300 vati salonog panela.
Ništa je to, mi imamo sa solarnim elektranama.
Ako treba dozvola za vodu, ne brine.
Znaš kako?
Potrošači su generali mali.
Nema mi tu neki veliki potrošači osim frižidera koji trenutno ima neki mali, neka ću kupiti veliki, pravi.
Ali nema tu veliki potrošači.
Svetlo 12 volti koristi 3 vata.
Znači, to je pravo malo.
Sve ostalo zašto nam struja treba je da napunim baterije, mobita, laptop i t.
Laptop IT stvari, povremeno pumpa za vodu kad koristim sudoper, internet za antenu i za wifi router.
I generalno nisu to veliki potrošači.
Znači, imam na krovu 300 W iz ovakvog panela i imam mogućnost punjenja sa alternatora tog vožnje.
Tako da te dvije stvari su sasvim dovoljno jer generalno rijetko ostajem više od 3-4 dana.
Tako da ono, ako ne može ono panel da napuni bateriju.
Nakon 3-4 da će on negdje otići, tako da će on u alternatoru da napuni tu razliku.
Drvenarija.
Je li to sve od tvojih ruku u djelu?
Ma mislim, možda po prelukuću, ali sve je moj ruku u djelu.
Kako sam pričao, znači.
Jer izgledao, on mislim, izgledao.
Onaj.
Lijepo.
Hvala.
Žalja vam bila rad s orahom, zato što je orah tamo drvo i predijepo izgleda.
Između ostalog je tvrdo drvo, tako da se ono teži s.
Težije se može oštet.
Tako da je bilo onda, gdje ćeš kuptora?
Odiješ na Google, upiš, znaš, pilana, Srednja Bosna, nikad se nije digitalizirao.
Kao da onda tražiš orahe, i onda odiješ na online markete.
Ako hoćeš kuptora, nudi ti kubik oraha.
Znači, od kubika oraha treba vam jedna daska.
Ja onda sam to našao i fakat na pilanige uzman i pravosu super ljudi.
Izvojči za mali dasku, izvojči koliko treba vremena, ali tražit ćemo.
Pravi sport.
I onda kroz cijeli taj proces ja sam morao kupiti hrp alata.
Ja ništa lata nisam imao.
Skuplja alat bio nego ono što se radio.
Mislim, ali to su stvari koje ostaju kroz godinu čije se koriste, od stolnog ciklara koji sam kupio, da ono rutira, bušljice i siti neke stvari, jer moraš trabat još.
Da, da, da.
Bili prodan kombi.
Prodač kombi.
Prodač, evo, oglas.
Proda je kombi.
Sad kad smo se ispričali.
Zašto?
Iskreno, nisam emotivno vezan za njega.
Iako to zvuči na što uložio toliko vremena, truda, para, sad da neće ga u njega.
Nisam stvarno emotivno vezan za njega.
Neću ga uskoro prodati, zato želim da zaključim ti još neke stvari.
Nadam se ove godine.
Ali, definitivno.
Definitivno prodat, kupiti novi, duži, pa da mogu sebe da napravim i tuš kabinu.
Je li to na razini izazova ili.
Mislim, bit će duži za metar i onda ima gdje stati tuš kabina i sati neke stvari.
Tako da, i tada će imati ono i znanje i izaći će mi malo jeftinije u smislu i vremenski i financijski.
Manje grešaka.
Manje ću grešaka, definitivno.
To mi je zanimljivo, nisam to očekivao tako brzo.
prodaju.
I kako se uopće registriral ovaj kombi?
Kako se on klasificira kad dođeš?
On se, on spada pod vozlo za stanovanje.
Dobro.
Ono kako možemo kupiti kombi, može se kupiti.
Smo mogli podcaj na prvu nekretninu.
Ne trebao bi to tražiti.
Može se kupiti teretni i putnički, ni jedan ni drugi koliko ja znam ne može registrovat fizičko lice.
Kojmen je bio teretni, tako da je ovdje imao pregradu prema naprijed, koja se morala izvaditi.
Tu su bili ono kukci, ali nije bilo.
Sve te stvari.
Tu se moralo sve izvaditi.
I onda, kad se uradi, onda ide na test.
Gdje je kontrola dosti, to se dobro radio.
U smislu, moj ladica koji se izletuje.
Mora sve biti fiksirano da ne bi letalo.
Jeste to ono puno driblali?
Mislim, tehnički za auto je ako idem, to je.
Pa, ovo ide prenamjena vo vozila, tako da je to totalno drugi proces.
Aha, malo konkretnije.
Da se to uradi, onda dobiješ papir da ti ono vozilo za stanovanje, onda ide standardni tečki pregled i registracija.
Koliko je registracija ovog takvog prenamjenjenog vozila?
Znači, to je moja prva registracija, prvo vozilo, tako da nije onaj bonus.
Dobro.
Sad će ti neke stvari.
Prva registracija, meni je bila Hilja od Maraka.
O, dobro, OK.
Mislim, čak i gdje imamo nekada cakada je puno skuplje kao mjesto za stanovanje.
Znači, meni je bilo Hilja od Maraka.
što me totalno okijevio za mozlo kako je, velčinu i sad je neke stvari.
Hvala ti.
Hvala i na ovom razgovoru i bilo je stvarno ugodno, jedno fino iskustvo.
Da kažem, dođem opet u Hercegovinu.
Ne moram te zvati.
Vidjet ćemo se uskoro.
Zovem ti nas.
Hvala ti.