Ja sam inače komunikativna osoba, imam dosta prijatelja, završio sam Bogoslovje u Zagrebu, to su bile brojne generacije, recimo nas je devedeset bilo četrdeset četvorica samo u jednoj godini sto sedamdeset sedam u Bogoslovlju ali i dosta smo u kontaktima ovo što vi pitate i o čemu govorite to je sastavni dio našega života da ali kad čovjek i kad se nekad osjeti ljudski reći ćemo usamljeno iako je ponavljam to sastavni dio našega života, to nije ona neka rekao bih usamljenost ili da vam da očajavate, da očajavate nad nečim, zašto sada nisam nešto drugo ili netko drugi iako je čovjek uvijek imao neke svoje želje kad je bio dijete, ali zašto ja sad nisam netko drugi, ne nego je to barem govorim iz svoje perspektive, za mene trenutak da se ponovno onda vratim onome preispitivanju tko sam i što sam i zbog čega sam to što jesam.
Drage gledateljice, u zadnjem našem podcastu Nikolaj je najavio da ćemo idući imati jednog zanimljivog gosta kojeg rijetko vidiđam u ovom opuštenijem nekom podcast formatu.
Došao je taj trenutak i moram se složiti, mada ovo ne djeluje da mu je ovo neprirodno i djeluje da mu je dosta lako ugodno i zainteresirano, nije nas svako odradio, nismo točka na redu.
S nama je danas biskup Mostarsko-Duvanski i Trebinsko-Mrkanski Petar Palić.
Biskupe, dobro nam došli.
Hvala lijepo, evo hvala na ovoj mogućnosti i pozdrav vama i svim onima koji će pratiti.
Sad kad sam vas pozdravio, dobro smo se pozdravili, dobar dan, hvala Nisus.
Sjećam se kad je, hvala Nisus Marija, kad je papa Franjo tek bio izabran, bilo je dosta kritika na to kad je izašao na balkon u Rimu i samo je rekao, dobra večer.
Tako je bilo.
Kako je taj pozdrav, hvala Nisus, je li vam to i osjećaj da vas ljudi pozdravljaju samo hojni ste Marija kao biskupa ili je li to uvriježeno u narodu?
Ovisi kako gdje recimo, ima i ovisi o krajevima, ovisi o krajevima, ovdje kod nas da naravno, mislim da se u Hrvatskoj i Slavoniji isto pozdravlja, to su njihovi pozdravi takvi, danas se svi krećemo u ovom društvu koje je dakako različito, ima nas svakakvih i to je tako, nekome vjera može ništa ne predstavljati, netko može biti agnostik, nevjernik, ali mislim da je prva ta važna dimenzija ljudskost, nas kršćane ili kod nas kršćana bi ta ljudskost trebala biti barem na kvadrat, ako ne na kub.
Dobro.
Kako izgleda jedan dan biskupa?
Šta biskup radi ovako kad nije on u turbu programu?
To je zanimljivo.
Kad sam bio sad u pohodima, pastoralnim, onda je isto to u školama zanimalo djecu kako to izgleda jedan biskupov dan.
Rekao bih da tu postoje neki stožeri, moraju biti stožeri u danu, barem ja za sebe to tako osjećam.
A vjerujem da je tu i u životu svaku ozbiljnu kršćaninu da ne mora biti.
biskup.
Dan je različit, dan je dinamičan, svaki dan, rijetko je da postoje dva ista dana, ali ono što je za mene bitno, dakle da se taj dan sastoji, moj dan zapravo započinje kad je redoviti raspored, kad nema putovanja, kad sam u kući, dakle započinje redovito molitvom, molitvom časoslovom, Euharistijom i onda naravno slijede razni susreti, pastoralni, administrativni, susreti s vjernicima također koji se jave iz jednog ili drugog razloga.
A imate dana kad ste na putovanju, evo, slijesti jedan je zasjedanje biskupske konferencije u Banja Luci, onda smo tri dana u Banja Luci, tako da rekao bih da je dan veoma, veoma dinamičan, ali ako nema tog duhovnog temelja barem za ovu službu, tako i za svećeničku, a ponavljam, negdje djelomično i za vjernika, ako nema tog duhovnog temelja, onda je sve ostalo prazno.
Sve ostalo ostaje na nekoj toj pukoj administraciji koju možete vidjeti kod bilo kojega drugoga, kod bilo koje druge osobe koja je zadužena sa jedan sektor.
Mladi ste, mislim, relativno, za biskupe, pogotovo osjetite li nekad zamor, da može li ta biskupska služba dosaditi, poželi li biskup Petar nekad ovako da bude samo obični svećenik, da ima svoju župu i da radi svoj posao?
Pa pazite što se tiče tog pastorala ne nedostaje mi pastorala, ako pastora razumijemo u tom smislu susreta s vjernicima, propovijedanja, pastoralni pohodi koje sam spomenuo pomogli su mi jako puno u razumijevanju najprije životnih okolnosti naših vjernika gdje žive, a onda naravno i života svećenika u onim situacijama i onim okolnostima u kojima oni žive.
E sad, poželi li čovjek, naravno da svaki čovjek poželi da možda u jednom trenutku ne nosi sve na leđima ono što inače nosi.
Ali u takvim situacijama i u takvim trenucima sigurno ako se nešto dobro u duši, u dubini utemelji, shvati onda naravno na kraju zaključimo da smo svi oruđe u Božjim rukama i da nas Bog tako koristi da bi ostvario svoj plan.
Prije su biskupi i onako bili dosta izolirani na dvorovima pogotovo gledam neka starija vremena, osjećate li se nekad usamljeno?
Dođe vam nekad možda trenutak gdje fali, vjerujem da vam mnogi laskaju i svečnice oko vas ili vjernici samo zato što ste biskup pa ono neko imate uvijek lijepu sliku, uvijek je nešto, ali imam nekad neke usamljenosti gdje čovjeku bez obzira bio biskup ili ne, ali konkretno vama da vam fali da netko zove ne Petre kako si, šta ima, jesi dobro, jel te muči nešto od prijatelja mislim.
Pa ja sam inače komunikativna osoba, imam dosta prijatelja, završio sam Bogoslovi u Zagrebu, to su bile brojne generacije, recimo nas je devedeset bilo četrdeset četvorica samo u jednoj godini sto sedamdeset sedam u boslovskoj ali i dosta smo u kontaktima ovo što vi pitate i o čemu govorite to je sastavni dio našega života ali kad čovjek i kad se nekad osjeti ljudski reći ćemo usamljeno iako je ponavljam to sastavni dio našega života to nije ona neka rekao bih usamljenost ili da vam da očajavate, da očajavate nad nečim.
Zašto sada nisam nešto drugo ili netko drugi?
Iako je čovjek uvijek imao neke svoje želje kad je bio dijete, ali zašto ja sad nisam netko drugi?
Ne, nego je to, barem govorim iz svoje perspektive, za mene trenutak da se ponovno onda vratim onome preispitivanju tko sam i što sam i zbog čega sam to što jesam.
Prema tome, ta ljudska dimenzija, naravno da.
da nekad osjeti čovjek da je bilo lijepo sad imati još koga tu, ali ponavljam, uvijek se nekako kreće onda iz te nutrine, pa na kraju krajeva ako idemo slijediti Krista, a Krist je na kraju ostao sam, bez obzira na dvanaest apostola, bez obzira na mnoštvo kojega je slijedilo, ali često su bile te situacije samotnje.
Nije to sada floskula ili odgovor zato što se tako mora dati, nego jednostavno i ja pokušavam kao čovjek i kao biskup ići tim putem, pokušavam to naslijedovati sa svim tim teretom koji jedna služba biskupa nosi.
Ovo što ste rekli da je baš sad uvijek laskanje, tu naravno nije baš to laskanje i mislim da ljudi shvate i razumiju načini komunikacije i svega.
Više je rekao bih situacija možda ovakvi da vas čovjek nekad sažaljeva zato što evo sad netko može negdje raditi i otići tamo, evo svi smo se sad čudili kako papa lav igra tenis, pa vidite čudesan, pa pa lab, pa igra tenis.
Ili zato što će netko biskupa negdje vidjeti kako je sjedao, možda ne baš ovako u kolaru ili raskočano u kolaru i popio kaos s nekim prijateljem ili je negdje na večeri s nekim.
Zašto bi to trebalo biti čudno?
Ovih sam dana jako bio potresen.
U Italiji se nažalost jedan sretni, 35 godina, izvršio sam ubojstvo.
Ja sam njegovog biskupa upoznao jer smo bili zajedno na sinodi i nisam pratio to, taj me biskup poslao homiliju koju je izrekao na tom sprovodu i nisam uopće vidio tu situaciju, osim što sam pročitao homiliju i malo sam se zainteresirao oko toga.
Naravno da je to s jedne strane čovjek je, svaki je čovjek tajna i otajstvo.
Ali s druge strane puno se recimo govorilo i o toj nekoj otpornosti svih nas, otpornosti na sve ono što nam dolazi, što nam ide u susret i što nas usreće u svakodnevnom životu.
I očito da se mi moramo naučiti nositi sa svim tim, ne govorim samo na svećenike, ne mislim samo na diskupe.
Da, nisam mislio da ste suicidalni.
Nisam ni to, nego sam htio reći da su nužni ti trenuci u ljudskom životu gdje čovjek mora osjetiti blizinu nečiju, prijateljsku, vjerniku, svećeničku, rodbinsku, sve je to sastavni dio života.
I svi to osjećaju.
Vidio sam taj slučaj, zato sam htio sam više dosta i kod liječnika u zadnje vrijeme, u novije vrijeme ima tih slučajeva samoubojstava.
Pa zato mislim nekad ljudi koji su možda imaju, koji su u službama da brinu o puno ljudi, nekad mislim da izostane briga baš o tim ljudima, da im netko pita najobičnije pitanja, šta ima i sve dobro u tom kontekstu.
Slažem se, možda samo još jedna rečenica.
Znate kako vam je, nekada čovjek i sam treba imati odgovornost u svojim rukama.
Računate ako je netko došao do svećeničkog ređenja ili ako ste vi odlučili, ako ste se odlučili za obiteljski život da ste to valjda promislili.
Naravno, krize mogu doći, svakakve krize dolaze, ali se barem kreće s tom pretpostavkom da ste dobro promislili i da ste onda odlučili i razumski, naravno i mi osobito u molitvi, u vjeri donijeli tu odluku.
Ako tu motivi nisu jasni onda na svim segmentima života imamo problema.
Spomenuli ste papulava i tenis, imate li vi neke hobije?
Volim glazbu, mene glazba opušta, Nekada sam malo više išvirao, sad nemam baš takvu strast.
Da se svira?
Klavir.
Šta slušate?
Različitu vrstu glazbe, naravno klasike.
Klasičnu glazbu, da, ali ne volim baš one neke heavy metale.
Malo jačare.
Nije neki moj stil, ali ova glazba koja jednostavno, volim jazz, ta me glazba, recimo, neka salonska ovako opušta.
Nekada i dok radim, negdje u pozadini, naravno dok radim nekakve ovdje administrativne, ne tako duboke.
Baš da sad sprejem homiliju uz džez, to sigurno ne, ali ovako nešto administrativno da.
Može li se biskupa Mostarskog vidjeti u Mostaru na ulici, šetate li?
Pa iskreno, ne, s početka sam malo više, malo više i još dok sam ovo predavao na institutu, kako nam institut ovdje, tamo na šetalištu, pa sam, pa mi je to bila jedna dobra šetnja, onda sam često išao, zapravo uvijek skoro pješice.
Naravno da bi se ljudi čudili kako sad to biskup hoda pješice, ali sad do vas nisam došao pješice, ali ću se vjerojatno vratiti pješice, ali nisam, nisam tako često negdje po gradu, baš da sam onako u nekakvom sad ležernijem izdanju i da sam negdje u gradu.
es jedne strane dakako nema se vremena, ali nije to uvijek izgovor.
dobar, trebalo bi se, znači treba čovjek naći vremena malo za ono što voli i jednostavno biti tu s ljudima.
Pa, papa Franjo je, dobro sada idemo i pričamo o papama, vjerojatno biskupi imaju puno više zanimanja, ali evo, papa Franjo je imao svoje nogometne klube iz Argentine, papa Lavi ima bejzbol tim, imate li vi neku preferenciju pošto je nogomet broj jedan u Hercegovini?
Pa volim nogomet ovakve važnije utakmice, ne sad baš da pratim ove nekakve lige, ne znam, ali naravno ove zanimljivije utakmice, da, da volim pogledati naravno kad igra nacionalna reprezentacija Hrvatske sigurno i bilo nogometa, bilo rukometa ono što je u žiži.
Ali sada sam baš nekakav žestoki fan, nešto i nisam iako jesam, u Bogoslovu imali smo svoju ekipu, to je vrijeme kada se KBF ponovno vraća u okrilje sveučilišta iz kojega je bio nasilno istjeran pedesetih godina u Zagrebu, govorimo o Zagrebačkom sveučilištu.
I onda smo naravno tada mi imali pravo i biti dionici svega onoga što je sveučilišni život podrazumijevao pa tako i nekih natjecanja.
Imali smo onda ekipu u nogometnu i bili smo jaki.
Kažu da su bili svećenici iz KBF-a i medicinari najjači, bar u nogometu.
Ali zanimljivo, jedni brinu o tijelu, drugi o dušama, tako da je to cjelina.
Dok sam se pripremao za ovaj razgovor vidio sam da služite njemački, talijanski, engleski, a onako, fan fact za gledatelje će biti ruski i makedonski.
Ruski je logika, mislim, za cijeli sustav.
Znači, služim se da kako njemački, završio sam u teologiju, zapravo doktorat u Austriji i morali ste znati jezik jer ste studirali na tom jeziku.
Talijanski sam bio na tečaju italijanskog jezika nakon što sam završio studij.
Otvorilo se neka dva mjeseca nekakvog lufta pa me biskup poslao na tečaj italijanskoga tako da mi i to dosta pomaže.
Engleski smo u sjemeništu nešto učili kasnije, sporazumljijevam se da kako, ruski je bio dio sustava, mislim mi smo ga učili osam godina, sada ga baš sad, da kako da bi ga mogao pročitati, malo obnoviti to sigurno.
Makedonski dvije godine sam proveo sjemeništu u Skopju i svim tadašnjim generacijama naravno da ćirilično pismo nije problem ili da ne bi trebao biti problem, tako da vjerujem bez obzira koji god jezik, ono što su stari latini govorili, bez obzira koji god čovjek jezik govorio, quot lingua, scales, tot homines, To od homine svale koliko jezika govoriš, koliko ljudi uvrijediš, bez obzira koji to jezici bili.
Da.
Sada se onda moram vratiti na vaše porijeklo, ponosno porijeklo.
Dolazite iz najstarije hrvatske dijaspore, to je uvriježen i ovako medijski izraz za Janjevo zajednicu Hrvata iz Kosova.
Pričate li onda, znate li albanski?
Učio jesam u školi i jako znao sam ga, mogu ga razumijeti, ne govoriti, ali uvijek u šali kažem ne bi me mogli prodati.
Po čemu pamtite odrastanje u janjevu, život, zajednicu, kulturu?
Nismo skudijevali, nismo živjeli u izobilju, ali smo živjeli u jednoj radosti obiteljskoga doma, sigurnosti, crkva nam je bila sve, život se odvijao tu i što se tiče izgradnje i rasta u vjeri i što se tiče ovoga drugoga, tu je pitanje identiteta i crkve zapravo bez obzira na sve izazove koji su bili, crkva je sačuvala tu svijest o identitetu.
Malo mjesto, živo mjesto, nekada je recimo tamo 70-ih, 80-ih godina brojalo između 5 i 6 tisuća Hrvata samo u Janjevu računajući s ovim drugim mjestima, hrvatskim negdje bilo tada u najboljim, reći ćemo, vremenima oko deset i jedanaest tisuća hrvata.
Sada je nažalost, ja mislim da ih je ostalo malo više nešto od stotinu.
Sve se to nakon drugog svjetskog rata, bože, nakon domovinskog rata i ovih sad svih dole ratova iselilo, ali zapravo selidbe su počele nakon drugog svjetskog rata šezdesetih godina.
Tad su prvi ovi stanovnici dole iz Janjeva došli negdje u zagreb, započeli iako je bilo i prije, ali tad se nekako počelo odlaziti.
I zanimljivo je, meni je uvijek zanimljivo da evo i sel 700 godina ta svijest traje, malo više od 700 godina ta svijest negdje o toj povezanosti s Dubrovnikom, o tome da su to nekada bile dubrovačke kolonije.
Sada, ako vi zavirite u dubrovački arhiv, s obzirom da sam bio u Dubrovniku 20 godina.
Pa sam htio reći, niste slučajno bili u Dubrovniku?
Pa izbor je tad bio iskreno ovo što ste rekli, ciljan i neslučajni.
Ja jesam razmišljao kad se vidjelo zapravo dole da neće biti, nema neke svjetlje budućnosti da sve više ljudi odlazi, osobito su to one ratne generacije koje su morale ići u rat pa su silom bježali odozdo, onda se vidjelo zapravo da neće biti tog nekog života i budućnosti i naravno da smo mi tada već počeli razmišljati gdje bismo mogli djelovati kao svećenici.
Moja prvotna ideja je bila tamo gdje nedostaje znanja i bile su dvije opcije, na kraju je prevladala Dubrovačka iako ja u Dubrovniku nikoga tada nisam poznavao, jednostavno sam došao tadašnjem biskupu i rekao, ja sam na studiju u Zagrebu, moji su u Janjevu, ali se planiraju preseliti u Zagreb.
Prema tome, ja bih htio, a naravno radi te povezanosti povijesne, ja bih htio služiti u Dubrovniku.
Iako ponavljam, jednog svećenika dole nisam poznavao, jedan Janjevat sad samo bio.
U Dubrovničkoj biskupi sad mislim da ih ima četvorica, uz biskupa naravno.
Tako da je to prevladalo.
Ali je meni više bila zanimljivija ta svijest kod ljudi.
Dakle, to je Kosovo je vjetrometina.
Mi ovdje u BIH isto jesmo u jednu ruku vjetrometina, povijesna, ali Kosovo je tu definitivno vjetrometina kako je ono što je on ošutro napisao u onoj pjesmi.
Dakle, tilili su nas i ovi, jedni i drugi, tako i dole bilo s našim Hrvatima.
Za Srbe ste uvijek bili nekakvi Srbi, za Albance, nažalost to je nekakva tendencija i danas ste uvijek bili nekakvi Albanci, međutim ljudi su bili toliko čvrsti, toliko ustrajni, baš evo, rekao sam u toj pjesmi kao ta Stina Pradidova gdje je negdje živjela ta svijest bez obzira na sve te povijesne mijenjanja da su to potomci nekada starih Dubrovčana koji su tamo u Novom brdu odnosno oko Janjela gdje su bila ti ručni.
ti rudnici i danas se oko Janjeva vide ta rudarska okna koji su tamo razvijali svoju djelatnost.
Možda u tom baš nema upore što u jakoj čvrstoj tradiciji.
Danas u najvećoj zajednici Janjevaca možda Zagreb i Kistanje, jel tako je u Hrvatskoj, ali ta duboka nacionalna svijest se možda mogla vidjeti kroz natalitet.
Ja sad ne znam jesam li možda u pravu, ali znam za jednu priču da su žene Janjeva pisale, pa bi tada mislim Lavu Šestu.
Pao Šest, pardon.
Šest onda su pisali i da je on njima odgovorio i da je u tim teškim vremenima između ovih svih ratova dole i još više na Kosovu ohrabrivao i da je čak uvrstio te majke koje su imale u to vrijeme teško vrijeme, možda deset ili više čak petnaest djece i da su dio enciklike na Humane Vite, ako se ne varam.
Možda sam sve pomiješao, ali dobro ste rekli okvir.
Dakle, ako sad uzmete glas koncila iz tih godina šezdeset osam mislim da je to humane vite vidjet ćete tamo sve te majke u zagradi broj djece.
Dakle, tada je župnik u Janjevu Anto Baković, koji se kasnije u Hrvatskoj profilirao kao ime, koji se borio za tu važnu svijest, važne demografske obnove.
I on je tada bio župnik dole, on je došao nakon zatvora, biskup Čekada tadašnji, jer tada je u Skopju bio biskup Čekada, kasni Vrbovanski nadbiskup.
E oni su bili kućni prijatelji, onda je on Bakovića da ga malo skloni od sustava pa ga je mislio ovo poslat će ga u Janjevo tamo ipak malo će ga skloniti, međutim Baković je tek tamo došao do izražaja kroz Bijele anđele, famozni, poznati dječji zbor tada su nastupali od dubrovačkih ljetnih igara do Pape, do Amerike i još uvijek imate onih LP ploča, starije generacije se sjećaju toga i to je sve djelo pokojnog Donante Bakovića.
I sada Papa Pavao VI objavljuje encikliku humane vite, dakle odgovornom roditeljstvu, u reguliranju plodnosti rađanja koje je naj koja je naišla na velike kritike u svijetu.
Što u crkvi, što izvan crkve.
I onda se Donante Baković dosvijeti, on će okupiti, mislim da je 50 i nešto majki, koje su ukupno imale preko 600 djece, 650 rođaka.
I onda je ona napisao to pismo, koje su, mislim, majke su potpisale sve to kao podrška toj enciklici.
Dakle, da nije sad jer ta se enciklica tumačila, evo sad papa ograničava, danas su to argumenti kad govorimo o zaštiti života ovih pročojc.
Hrvatske unije, dakle nije to sad neko ugrožavanje slobode, odgovorno roditeljstvo, nego je zapravo to pokušaj življenja u skladu s Božjim naumom.
I to su te majke poslale i sve su se potpisale i u zagredu su stavile koliko imaju djece.
Naravno glasom CIL-a je to objavio, objavio sve majke, ponavljam, fotografije, otiđite u arhivu, vidjet ćete ih.
I onda je papa kad je to dobio, pazite, ovamo ga kritizira cijeli svijet, a ovamo pedeset tri majke sa preko šest stotina djece piše to je to.
Jes li one pročitale encikliku sumnjam.
Ali to da je sigurno svećenik, odnosno tada donante, rekao i protumačio o čemu se radi i da vi kao žene koje se ne bojite života morate sada pokazati tu svoju podršku papi, to je tako bilo.
Tako da da da, to su bile brojne obitelji.
Sada ih, evo rekli ste da je zajednica veća u Zagrebu, druga u Kistanjama, nađe se, nije to više kao prije naravno, ali nađe se još uvijek brojnih obitelji.
njihovu biti?
Da, mislim to je jedna od nekako sad gorljajućih tema u svijetu, bez obzira bili vjernik, katolik, musliman, bilo koji, nekako se pripisuje demografija kao to je ipak malo vjerska stvar, onda društvo dođe do toga da jednostavno bez novih života nema, nacija nema neku baš preveliku svjetlu budućnost pa onda imate masovne migracije i onda se opet vrti u krug demografija.
Mi danas živimo, aj govorimo o našim prostorima, možda u materialno najsigurnijim vremenima ako se vratimo zadnjih sto sto pedeset godina osjetite li nekad grč kod mladih ljudi, općenito kod ljudi što se tiče pitanja demografije?
Naravno govorim u okviru odgovornog roditeljstva, ne sad nekog štancanja što je i papa Franjo naglašavao, ali neki grč, pa da sagledamo u Europi prosjek djece je jedanšestjedanosam dakako da se slažem s vama s tim dijelom da nije danas kada govorimo o tom segmentu i odnosu jednostavno ne samo prema životu općenito, općenito, da općenito, ali možda je najizraženo u demografiji.
Nije tu pitanje toliko materializma, ali mislim više da je ovdje pitanje s druge strane ne materijalno nego egzistencijalno.
I konformizam i nekakva pretjerana sigurnost.
Ako govorimo o životu, ako govorimo o ljubavi, nemate vi tu sigurnog područja terena jer je život.
Jer i život i ljubav su dar.
Dar bilo da se radi o jednoj osobi, bilo da se radi o Bogu ako želite na ovoj razini transcendentalnoj ili na ovoj općoj ljudskoj, kako ja mogu biti siguran da sad vi mene niste kanili ovdje ubiti kad sam došao.
Ali ako imamo povjerenja, ako imamo evo i te ljubavi, dakle te ljubavi onda mislim da se onda sve ove druge stvari prihvaćaju drugačije.
Tako da mislim da ovdje negdje je više prisutan taj egzistencijalni strah, ne materijalni, ne od materijalnog da će sutra netko biti gladan, da kako ima ljudi koji žive u materijalnoj oskudici, to je sigurno, ali mislim da je više ovdje ovo pitanje egzistencijalno i onda to vuče sve, to vuče strah od djece ili kako ćemo mi tu djecu odgojiti dalje, to vuče sutra strah od ulaska u trajnu vezu, kako ćemo sad mi zajedno, a naravno da se to odražava onda i na crkvu, na duhovni život i rekao bih i na duhovne osobe, isto povezano s tim jednim pitanjem egzistencijalnog straha kako ću sad ja, hoću li moći odgovoriti cijeli život na sve ono što se predame stavi ili što se od mene traži.
Tako da mislim da u tom smislu da bismo se mi trebali više vratiti onim temeljnim vrijednostima odnosno da taj demografski pad je posljedica individualizma velikog danas jer svi gledamo najprije sebe i ako malo druge, onda je taj demografski pad i posljedica te nesigurnosti, ali s druge strane ovoga što sam rekao, gubitka povjerenja i u bližnjega, nekada i u sebe, naravno i u Boga.
Nekako mi se tim paralelno ide i sad ste sami spomenuli nadogradnja na neke strahove, nesigurnosti.
U društvu, mogu reći dobrim djelom zahvaljujući medijima, često se šalju neke negativne poruke, poruke neke apokaliptične vremena, uvijek je ako se priča o temperaturi, uvijek je.
Kraj.
Sad ćemo se ili će se otopiti s krov gore.
Ili će na sunce spržiti, ili će ledeno doba.
Pa, ako je nekako i hrana.
I može to kod ljudi stvarno, vjerujem da izazove neku i paranoju unutarnju koju će neki tek priznati dosta kasnije.
Ali, i u crkvi se može čut neke defetističke riječi.
U crkvi, koja je trebala biti mjesto nade, od nekih svećenika se može čut baš o tome da danas neko truje, danas neko.
da smo namjerno uvučeni u neke teorije i to šta je zapravo stvarni po vama neprijatelj današnjem čovjeku i vjerniku kada govorimo o crkvi?
Ravnodušnost.
Jednom riječju.
A drugom što se tiče ovog apokaliptičnog, pa Isus nigdje nije rekao bojte se.
Isus je uvijek govorio ne bojte se jel tako.
Evo evanđelje današnje u misiji ne bojte se.
Budite da, budite mudri i budite oprezni i to sigurno, Isus je rekao i čitajte znakove vremena, ne možemo ići zatvorenih očiju kroz svijet i vrijeme.
Ali Isus je rekao ne bojte se.
Sad ste me sjetili, jedan je pastoralni teolog napisao, hodo je pa je slušao propovijedi malo, hodo je po crkvama različitim i onda je slušao tako malo propovijedi.
Onda je napisao, Njemačka je to knjiga i on je Njemac, napisao je da mnogo puta te naše propovijedi, homilije, umjesto da su njemačka riječ, ali Ali se dobro rimuje.
Umjesto da su frobotaft, oni su drobotaft.
Dakle, umjesto da su radosna vijest, oni su često prijeteća vijest.
Da, to mislim.
Nekada smo da kako i to je valjda vrijeme diktiralo, pa smo često prijetili svime, prijetili da kako i evanđeljem.
Evanđelje je veoma jasno, međutim.
Zašto postoji egzegeza?
Pa da se ne bi ono čitalo onako kako je zbilja napisano u onom vremenu, nego da bi se proučile i okolnosti i poruka i sve ostalo.
Ali ostati vjeran Evangeliju znači zapravo ostati otvoreni Duhu Božjemu koji ja vjerujem nadahnjuje današnje vrijeme, ljude u današnjem vremenu da doista tu Isusovu radosnu vijest danas žive.
I sad ću se vratiti s onim što sam rekao.
Ja mislim da je zbilja danas najveći problem u svemu ravnodušnost.
Kad postanemo ravnodušni u odnosu prema Bogu, prema bližnjima i kad smo ravnodušni u odnosu prema sebi.
Je li vas iznenadilo kada ste imenovani biskupom?
Naravno, pa sve to iznenadi.
Sad ću citirati biskupa Ratka, kaže biskup Ratko Perić u jednoj svoje knjizi, za svaku službu mi pišemo molbu, ali ajde krenut ću malo ovako.
Takako da je Božji poziv tajna.
Božji poziv očekuje ljudski odgovor, ali s obzirom da se taj poziv svećeništva, redovništva ili svega ostaloga ostvaruje u Crkvi, onda je tu još jedan važan preduvjet za ostvarenje tog poziva, to je da vas Crkva prihvaća.
I mi u Crkvi za svaku službu pišemo zamolbu, nije mene nitko zvao pa rekao moraš u svećeništvo, moraš u sjemenište, moraš se zarediti.
I onda u tom kontekstu biskup Ratko Perić u jednoj svojoj knjizi duhovnih vježbi napisao da mi od ulaska u formaciju pa do svećeništa napišemo najmanje sedam osam zamolbi.
Možda kod Franjevaca malo više jer oni imaju onda i novicijati ovo i za svaku službu mi pišemo i molimo da nam se ta služba da i obećujemo nešto.
Za episkopat, za biskupsku službu to nema.
Ne možete vi sad napisati molbu papi, ja bih htio biti biskup papi.
I kaže biskup Pratko, tada se onda oni stanu tamo pitati, s vama nešto nije u redu.
Da.
Dakle, jel vas onda iznenadilo kad je pap Franjo?
Definitivno.
Vjerojatno je možda bilo nekih nagrađanja, špekulacija, ali to je uvijek, znate kako je, to su ljudski, naravno kako ide taj postupak, pa ne izabire se to odmah čovjeka ovako, naravno da se tu konzultira, postoje konzultacije, postoji određeno dakle Zakonikom kanonskog prava, postoje uvjeti tko može biti biskup, koji su uvjeti potrebni i onda naravno postoje konzultacije gdje se pita i određene crkvene osobe, gdje se pita i laike, gdje se pita i ostale i onda se prikupljaju mišljenja.
I naravno onda Papa u konačnici odlučuje, uvijek su tu i to je po Zakonu kanadskog prava tri kandidata i onda naravno Papa na kraju odlučuje, odlučuje se za jednog kandidata.
Meni je to bilo iznenađenje tim više što sam ja tek dvije tisuće sedamnaest godine dakle to je bilo početak sedamnaest kada sam ja došao u zagreb izabran tada na službu generalnog tajnika Hrvatske biskupske konferencije.
Dakle, otišao sam iz Dubrovnika, to je bila tektonska životna promjena, bez obzira što meni Zagreb nije stran, ali sad vi odlazite iz jedne službe u jednoj biskupi gdje ste bili 23-4 godine, odlazite u jednu drugu službu gdje morate biti na raspolaganju svim biskupima za potrebe Hrvatske biskupske konferencije i naravno ja sam tu mislio, OK, sad sam ja počeo službu, sad će to trajati barem neko vrijeme.
Znalo se tada da se traži da je biskup Hvarski pred mirovinom ili već bio u mirovini, u postupak išao.
I onda u trećem mjesecu 2018.
godine bio sam pozvan i onda mi je nonci u Zagrebu priopćio da me je papa imenovao Hvarskim biskupom.
Ja u Hvaru prije toga nisam bio nikada, iako je to ista metropolija, naš Žibenik, Split, Dubrovnik, Hvar i Kotor naravno, ali nikad prije toga nisam bio u Hvaru, nije da nisam poznao neke svećenike pojedine i onda naravno onda čujete glasove pa kako, pa šta je, pa zar ti nije ljepše u Zagagrebu, sad ćeš na otok, sad ćeš tamo negdje odsjećeno od svijeta.
Najmanja biskupija u Hrvatskoj, 22 tisuće vjernika itede ali meni je uvijek u glavi bilo i naravno kad čovjek to tako pristupi i postupa onda sve bude lakše jednostavno pa mi smo poslani služiti ljudima i ljudi su svugdje i tamo gdje nas možda u ovom trenutku crkva najviše treba i izabire tebe onda tamo trebaš ići.
Tako da je i bilo mi lijepo na hvala.
U biskupiji je 22 tisuće vjernika, to je mislim To je najmanje biskupje u Hrvatskoj, na tri otoka je.
Zanimljivom je bilo, lijepom je bilo, svećenika je tada, mislim, bilo tridesetak.
Tako da je to bilo, uzmimo, dosta, dosta srazmjerno.
Iako sve naše biskupije, srazmjerno u smislu broja vjernika i broja svećenika, iako za sada gledajući ove naše biskupije, isto što se toga tiče, mi, ja uvijek to znam.
nekad reći, mi živimo u dosta luksuznom stilu i načinu što se tiče omjera duhovnih zvanja odnosno sve većeg broja vjernika.
Koja je glavna razlika u odnosu na službu u Hrvatskoj?
Biskuk Hvar i biskup Hrvatske.
Pa čujte, Hvar je stara biskupija, to je stara biskupija koja ima svoju povijest, biskupija koja ima svoju tradiciju, biskupija koja ima svoje znamenitosti, naravno i turizam i drugi su izazovi tamo, ovdje je Mostarsko-Duvajska biskupija, odnosno Trebisko-Mrkanska sve zajedno, to je naravno biskupija puno, puno veća, biskupija koja ima jedan rekao bih dinamičan život na župama, pokušavamo još više, evo, iako je ima i toga i uključeni su nam laici kroz jedan pokret, drugi kroz jednu zajednicu, drugu zajednicu, ali pokušavamo dati još više života.
Tako da bih rekao, ovo su naše relativno mlade biskupi, bez obzira što je kršćanstvo tu dugo.
Ali su u ovom negdje u navodnicima organizacijskom smislu, pa i u smislu pitanja neke baštine, mlađe biskupi.
Mlađe biskupi.
Mlađe.
Moram se malo vratiti na neke životnije teme od crkvenog ustrojstva.
Sretan je baš prijatelj jučer i malo u priči što ima, gdje si.
Ja govorim, sutra s nama imamo biskupa, palice nam dolaze, ovo je nalogaj.
Ajmo molim te ako bude vremena i prostora, pit pita i biskupa kako je moguće da mi u Hercegovini govorim naoliki broj vjernika imamo toliko korupcije, nepotizma, mita, bogobsovača, obiteljskog nereda, braća se kolju zbog mrginja.
Je li crkva tu nekad po vama mogla bolje reagirati, je li se puno ulazilo u te stvari, je li tek sad to možda dolazi na naplatu ljeti, samo da taj ljudski faktor se i ne može previše utjecati.
Znači kako vam?
Ja ću reći, je li dovoljno uradno nekoj izgradnji duhovne i vjerske svijesti sa tim pitanjima.
Dakle rekao bih ovako, Crkva ne djeluje negdje nevezano o vremenu i prostoru i ljudima.
Dakle Crkva je tu gdje se ljudi kreću.
Sada ako me pitate je li se moglo bolje, je li netko tu zakazao, pa naravno da smo zakazali kao pojedinci, a možda i kao pastir, definitivno.
Jer ne možemo sad kriviti samo jednu stranu.
Ali s druge strane, barem mi u kršćanstvu vjerujemo u obraćenje i promjenu i mi uvijek propovijedamo i obraćenje i promjenu.
I prema tome, ako je stvarno to tako, a osjećamo i vidimo da ima, ima i u svakom društvu i u puno izgrađenijim i većim društvima, a ne kao što je u ovom našem koje je još uvijek u nekakvom traženju.
Ali mislim da uvijek postoji tu i to je bit kršćanstva, uvijek postoji, mora postati proces za napredak.
Za napredak i kod ljudi vjernika da shvate da ono što je papa Lav nedavno rekao u jednoj homilili na općoj audienciji u smislu previše mi imamo ovako nekih u navodnicima svakodnevnih vjernika, ali u smislu svakodnevnih vjernika to da netko kaže deklarativno da ja sam vjernik, ali mi zapravo tražimo uvijek ljude koji će stvarno i životom, ne samo ustima deklarativno pokazati da su vjernici.
Tako da rekao bih s jedne strane ako jest taj problem onda bih rekao da moramo onda dijeliti odgovornost, znači pojedinci kao pojedinci, ali i pastiri koji su dužni i pozvani navještati.
Ima, ima stotinu tih nekakvih kako ćemo na šalu to izvesti, da jedan svećenik postoji, jedan viz da je jedan svećenik došao u Novu župu, pa je jedne nedjelje održao jednu propovijed, pa je sljedeće nedjelje održao istu propovijed, pa je treće nedjelje održao istu propovijed i onda mu je jedan od vjernika došao i rekao pa čekaj, ali časni, pa kako ti to nama propovijedaš svake nedjelje isto?
A on kaže pa ja vas gledam i gledam vaš život i vi se ne mijenjate, uopće.
Prema tome, znači odgovornost je tu negdje, ne možete vi očekivati da se sustav promijeni a da čovjek ostane isti.
Dakle čovjek mijenja sustav, čovjek ga mijenja jer mi smo svi dio ovoga društva.
Ali odgovornost da kako, da ju treba, mislim da ju treba podijeliti.
Česta kritika ako gledamo u kontekstu Crkve i Hrvata je da je Crkva možda bliska ili povezana u nekim stvarima s politikom.
Neka najčešća slika od tih kritika je da su političari u prvim redom i to nerijetko bude tako, kakva se tu poruka šalje?
Možemo vidjeti da tu se neka poruka šalje kao aha, u crkvi ili za crkvu ipak ima nekih jednakih od običnog naroda ili onih koji su iza.
Tu naravno govorimo o nekim posebnim prilagodama, ali evo opet, može se vidjeti.
Razumio sam.
Pa mislim da je osobno, mislim da je sve manje takvih situacija.
es druge strane, postoji naravno i u takvim okolnostima postoji negdje u navodnicima neki protokol.
Ja uvijek znam reći i to mi uvijek na pameti kad se negdje ta tema pokrene koliko je gdje i je li crkva stvarno bliska u politici.
Znate kad su stepinca optuživali blaženoga kako je on mogao surađivati s Pavelićem?
Pa njegov odgovor je bio jednostavan.
Pa dobro recite mi s kim sam ja tada trebao razgovarati.
Jel to bila ova Vlada u Londonu u bijegu ili ovi u šumi koji su se borili ili ovaj koji je sjedio u Zagrebu i koji je tada imao bez obzira kakvu vlast i moć, ali je imao vlast i moć.
Crkveni dokumenti ako malo vidite naravno da oni potiču na tu međusobnu suradnju, nemiješanje, nemiješanje kompetencija da sad ja vodim politiku grada Mostara ili haenža ili beiha za to ima ljudi.
Mi svi kad su izbori dobijemo kemijsku ruke i listi ispred sebe i nitko mene ne može natjerati da ja tamo dok sam sakriven zaokružim neki broj koji netko drugi želi.
Pa makar mu možda i obećao, razumijete.
Ali mislim da nam treba tu još uvijek rasta i odgoja.
I ono što sam malo prije rekao ravnodušnost, problem ravnodušnosti, kad se mi počnemo defeatistički ponašati da ništa nigdje ne možemo promijeniti, već smo se predali, znate, ako nešto treba mijenjati.
Ali s druge strane, ja uvijek kažem da je crkva pozvana suradrađivati, surađivati i to mora biti, ta suradnja mora biti postavljena na zdravim temeljima i ja kao biskup, ja sam također pozvan ovdje surađivati s onima koji nose na tom civilnom području, društvenom području odgovornost za nekoga, za sve nas.
Je li to sada jedna stranka, hoće li sutra biti druga, za pet godina treća, u Hrvatskoj su se mijenjali, mijenjale su situacije, mijenjale su se političke okolnosti.
Ja se sjećam u Dubrovniku je, to je bilo zanimljivo za Dubrovnik.
Na državnoj razini je bila jedna stranka u Dubrovniku druga.
I onda kad je na državnoj razini bila druga stranka u Dubrovniku opet druga.
Ali bilo je tako i u drugim gradovima.
Prema tome, mislim da je ovdje važno postaviti temeljno pitanje, nije za mene važno odnosno ne da nije važno nego nije za mene toliko bitno je li netko sada dolazi u prvu klupu ili gdje dolazi.
Naravno ako netko obnaša određenu društvenu odgovornost.
Pa naravno da ćemo iz poštovanja ili iz bilo kakvog recimo bontona najjednostavnije recimo ili ako se nekoga pozove izvolite dođite vaše mjesto sad tu i to će svatko podrazumijevati.
Zar vi u obitelji zapostavljate svoje dijete ili nekog člana ako vam dođu gosti pa vi gosta stavite negdje na stolicu bliže a o ovome kažete sjednite tamo na kauču.
Ali međutim mi živimo i naravno mediji, da kako, da mediji imaju svoju ulogu, malo prije ste spomenuli, mediji imaju svoju ulogu, ali mislim da je tu odgovornost svih nas da jasno stvari postavimo na svoje mjesto i s druge strane da i sebe nekako odgajamo u tome.
A to da se crkva, crkva, zajednica ako hoćete, institucija nekada neće složiti sa svim onim što se pod tim političkim plaštem promovira, pa naravno da je tako.
Pa sjetite se samo situacije u Hrvatskoj oko Istanbulske recimo svoj vremeno ili sjetite se situacije naravno oko odgoja, ono što se sad ovdje pokušava negdje nama opet na neka mala vrata ubaciti kroz kulikularnu reformu.
Ali to su takve situacije gdje se očekuje naravno od crkve jasni glas i jasan stav.
Osjećate li se ponekad da je crkva tu zloupotrebljena?
Ako idete naprimjer ako je Božić i da je negdje u crkvama neki dio prednjeg klupa rezerviran ili ste li vi kad vi osjetili da ste kao biskup zloupotrebljeni?
Ja kao biskup uvijek kažem meni je uvijek radost kad ljude vidim u crkvi i meni je uvijek drago.
Kako je netko s kojim je netko namjerom došao, to je stvar njegova pred Bogom.
A to da ja i dan danas vjerujem u mogućnost obraćanja, pa naravno da vjerujem, pa zašto bi onda propovijedao?
Onda ne trebamo propovijedati.
E sad, ako me pitate je li netko mene zloupotrijebio, ja se s time ne opterećujem.
Ako ja znam što ja zastupam i koga zastupam i što ja želim, naravno da nigdje ne želim vlastitu korist, ali dobro i korist mojih vjernika, mojih svećenika, zajednice, to da.
Legitimno je da ljudi, svi živimo u društvu, ako vide da nešto u društvu ne funkcionira, legitimno je da ljudi to i kritiziraju i pokažu to kroz prihvaćanje ili neprihvaćanje, ali naravno najlegitimnije je i demokracija je takav sustav da mi to iskažemo, iskazujemo kroz izbore i preko izbora.
Jel najsavršeniji sustav ne znam, ne znam.
Ali u ovom trenutku savršenijega nemamo, a tu smo sad svi uključeni i svi moramo pokazati tu odgovornost.
Naravno i sad još jedna važna dimenzija koja je važna za sve poštujući naravno dostojanstvo osobe, poštujući dostojanstvo čovjeka jer uvijek je netko najprije čovjek s onim što on jest ali naravno sukladno svojoj odgovornosti koju on ima ili koju smo mu mi dali za okruživanjem i tim povjerenjem koje smo iskazali.
Imali biskup Mostarski, imali društvenu, kako bi rekao, društveni autoritet?
Pa ja ga, mislim ne znam imam li društveni autoritet, teško mi je na to pitanje odgovoriti.
To da sam ja odgovoran u ovom trenutku u federaciji na području tri kantona i u Republici Srpskoj u jednom dijelu za sto osamdeset tisuća vjernika to da što sad to znači jel to sad neki autoritet ili kak koji bi biskup trebao imati i tako ga i vidim jest autoritet navijestitelja Evanđelja, autoritet zauzimanja za prava i ono što bi evo spominjali smo papu Franju za pravo onih najugroženih, za pravo onih koji su u potrebi i naravno za slobodu vjere i dostojanstvo svakog čovjeka.
To je rekao bi da su to ta neka načela iz kojih onda ukoliko se čovjek stvarno za to zauzima i mislim da onda ako govorimo već o autoritetu to stvara autoritet.
A to sad ako pitate ima li autoritet i u crkvi i sad kao crkvena osoba, hijerarhijska unutar društva, rekao bih jedino u ovom segmentu zajedničke suradnje, zajedničke suradnje gdje se ja kao biskup naravno moram zauzimati za prava svojih vjernika i svećenika.
Da, da, imate li osjećaj da vas ljudi ili oni kojima se obraćate da vaše riječi dopiru do njih?
Evo i politiku smo spominjali.
Ja mislim do zakonski izvršen.
Ja mislim da i oni u politici i političari naši ti ljudi koji jesu tamo da i oni imaju u sebi potrebu za tom duhovnom dimenzijom, to je definitivno tako.
Međutim, vi znate kao što i ja znam da u politici nažalost uvijek prevlada pragmatizam i to je tako.
E sad, koliko je netko sposoban i izgrađen kao vjernik i koliko on doista može pridonijeti oblikovanju tog svog sektora, tog dijela gdje je on angažiran, to ovisi o osobi ali i o svim drugim okolnostima.
Koliko netko mene čuje ili ne, ja to ne znam ali to ne znači da ću ja prestati govoriti ili da se neću obraćati ili ukazivati prstom tamo gdje vidim da nešto nije u redu.
Ali isto ponavljam, postoji način, znate, s jedne strane, a s druge strane uvijek čuvajući i štiteći dostojanstvo osobe najprije.
Dosta puta smo kroz ovaj razgovor nekako spomenuli državno ustrojstvo, državno uređenje.
I dosta je kompleksno to, evo, i sami vidite i doživjeli ste to.
Ali možda ono najbitnije, a to sada imamo, trenutno možda za mjesec dana ili godinu dana nećemo imati, imamo mir.
Kažu da je bolji dan mira, bilo kakvog nego godinu rata ili više godina rata.
Što bi to bio istinski mir u ovakvim društvima?
Što je to vama u srcu, u mislima?
Kako bi izgledalo taj mir gdje ipak, evo, sve je jasno da neće to nikad biti jedna uređena, jedinstvena država nego država, tri naroda i više vjera.
Pa mislim da je gledajući ovo naše društvo, ta, dakle živjeti u miru ne znači živjeti jednoliko i jednoznačno, različitost je obogaćenje i mislim da smo svi mi različiti na ovom prostoru bogatstvo jedni drugima.
Ali s druge strane, mir za mene osobno i u srcu ali i okolo znači svakako poštivanje čovjeka, poštivanje njegovih prava i njegova dostojanstva bez obzira na vjeru ili naciju.
Ako se to uspije gdje god netko živio, onaj većinski ili manjinski, mislim da smo onda na dobrom putu.
Ali svi mi dobro znamo i osjećamo da nam je, rekao bih neću reći, dug put do toga, ali sigurno potreban dodatni napor da svi mi to shvatimo.
Da.
Osjećate li se sigurno u Mostaru, u državi?
Nisam imao do sada nikakvih problema, a ponavljam kao biskup s obzirom na tu konfiguraciju biskupije moram otići u jednu, drugu i treću stranu, kao biskup i u biskupskoj konferenciji sa zadaćama moram otići i u druge biskupije, prema tome za sada nisam imao nikakvih problema i vjerujem da se svi trebamo boriti zato da se svatko na svakom pediju ove zemlje osjeća sigurno.
Vi ste nam danas došli onako gost, možda u savršeno vrijeme za crkvene prilike budući da imamo sjedićima u velikoj svećeni kao ovih dana i promjenama, dobro, negdje su možda malo manje, negdje su malo veće.
Koliko ste zadovoljni svećeničkim kadrom u vašim biskupijama?
Mislim, ne idem s te pozicije kadra, da, svi su oni svećenici, odnosno redovnici koji su poslani služiti, promjene su nešto redovito u životu crkve, sukladno potrebama.
Tko te potrebe procjenjuje, naravno da ih bisku procjenjuje, to je njegova zadaća u ovća ovdje u Mostaru, bila mu je na Hvaru, to je bila Ratkovova zadaća, od dvije tisuće dvadeset to je petrova zadaća nakon petra će doći netko drugi prema tome imamo jako dobrih i zauzetih i vrijednih svećenika ja sam bogu zahvalan na tome ali naravno za sve i u svemu postoji prilika za rast za rast poboljšanje da doista u ovom vremenu i ovim okolnostima odgovorimo zadaći koju nam je crkva dala a to je tako smo počeli pa ćemo se vratiti na to jer to je nekakva misao vodilja jer bez toga nema smisla naša služba namještanja i svjedočenja Evanđelja Isusa i radosne vijesti.
Da, nekad možda i, možda je to osobni dojam, ali kao da bi centri u Hercegovini mogli imati puno jaču pastoralnu i duhovnu, duhovnu izgradnju, duhovno značenje u tom gradu, recimo govorim o Mostaru, širokom.
Slažem se i to je zadaća i to se i očekuje.
I naravno da se to očekuje i naravno da to onda zahtjeva ne samo ljude nego i druge resurse, ali Ali ako vi malo gledate s obzirom na te programe, ako vidite što se sve nekada nudi i daje, naravno da rekao bih da se daje dovoljno, nikada nije to sve i zato kažem da uvijek postoji prostor i mora ga biti za napredovanje i za poboljšanje, za promjene.
Nedostaje li Hercegovina kada govorimo o crkvenom životu nekih drugih zajednica, budući da su oni navikli ljudi na djece, zviješnike i franjevce, bilo je osobno voljno ali vidite tu imamo sad neke druge zajednice, salazijance,
Ovaj što sam rekao, ako to kopiramo na razini društva, tako isto i za crkvu.
Crkva isto, jedan način i funkcionira kao jedno društvo, naravno, dakako je sve to bogatstvo.
Sve bi to bilo bogatstvo.
Kada smo kod te teme, zašto je sve manje mladih svećenika?
Rekao sam malo prije, egzistencijalna kriza.
Dobro, ali to ne bi svećenici trebali, možda na taj način nositi.
Ja vjerujem da Bog zove, ali Bog nikoga ne sili.
Aha, kao isti je broj poziva, samo manje odgovaran, jel?
Isti, dakle, Bog sigurno zove i poziv je uvijek o tajstvu.
Ali evo, zove Bog.
I nekako su zreli pozivi, odnosno mladići ulaze u Bogoslovije puno stari nego prije, sjemeništa više nema.
Jeste vi bili sjemeništa?
Ja sam.
Ima to svoj način.
način i svoj put, ali i svoj smisao.
Međutim, da, danas svjedočimo toj situaciji koja je takva da nam dolaze zrelija zvanja, ali da kako Bog ne gleda kao što mi ljudi gledamo Sveto pismo, kaže, on gleda ipak malo drugačije.
Biskupa Ratka smo spominjali već u razgovoru, njegove ste knjige čitali, jedno vrijeme smo imali dvojicu živih papa, U Hrvatskoj imamo dvojicu biskupa, jedan u miru, jedan u aktivi.
Kakav je vaš odnos?
Morate li se vidjeti, imate li neki kontakt koji morate imati zbog razmjene u nekim službama?
Ne postoji.
Crkveno pravo je jasno.
Kad je jedan biskup u mirovini, kad papa prihvati njegov zahtjev za ostavkom od službe, onda taj biskup odlazi u mirovinu.
Naravno da postoje kontakti, biskup Ratko ne stanuje, ne znam gdje on stanuje, blizu u svećeničkom domu, naravno da postoje kontakti i rekao bih, biskupska služba je kontinuitet, nije to sad da s Petrom počinje neko drugo vrijeme i novo vrijeme, ono je kontinuitet.
Kontinuitet i svaki biskup vrši svoju službu na način na koji on ima sposobnosti, na koji on zna, naravno u skladu crkvenim propisima i u skladu crkvenim dokumentima.
Tako da sigurno da postoje kontakti i naravno i to je rekao bih da toga nema, ne bi bilo najprije među nama ništa od Evanđelja.
Ono što je zajedničko vama i njemu je taj kontinuitet, odnosno ne kontinuitet izgradnje Crkve, katedrale ili kon katedrale, centra dva kod Mepasa i hotela Jere.
Što je to trebalo biti?
Katedrala ili kon katedrala?
To znači crkva koja je uz katedralu jer katedrala jedna mi ju imamo, crkva znači koja je evo negdje ajmo reći u navodnicima radi prostora, radi veličine ili svega koja je uz katedralu i gdje biskup također ponekad slavi misu, ali ova je zapravo crkva više potreba, crkva Kristovoljska slučaja više potreba za vjernike župe svetoga Ivana.
Što se tu događa, hoće li to biti izgrađeno ili?
Mnoge silnice se događaju, ja moram reći mogu biti samo optimist i podržati želju svih vjernika i svih onih koji pitaju što će i kada ćemo jednom s time krenuti jer potreba odavno postoji, a ipak je razdoblje malo predugo iako ponavljam iako je biskupija što se biskupije tiče od početka tu učinila sa svoje strane sve što je tada trebala učiniti, to je zemljište kupljeno, projekti su napravljeni, ali onda naravno uvijek vam i u takvim situacijama umiješaju se druge silnice.
A šta je to zapravo problem?
Političko pitanje ili je.
Ja sad ne bih mogao govoriti o što je bilo do dvije tisuće dvadeset a mogu reći što je od dvije tisuće dvadeset pojavile su se nekakve pitanja vlasništva iako ponavljam tada bi skupija to uredno platila kupila to zemljište pojavilo se pitanje vlasništva onda je grad mosta to pitanje vlasništva uređivao i sad čekamo da vidimo što je sad nama učiniti koji su nam daljnji koraci da bi se dobila konkretno ta dozvola da se može ići raditi da ovo je bila jedna laganija tema za kraj Sve u redu, sve je to život.
Dosta je jedan ugodan razgovor.
Hvala vam, hvala na pozivu i nadam se da će i ovaj razgovor biti, rekao bih, onima koji ga budu slušali, pomoć s jedne strane da shvate biskupsku službu koja je takva kakva je, izazovna, nekada i teža, ali naravno i poziv svim vjernicima da mole za biskupa jer ponovno se vraćam na početak, moli molitva i duhovnost su svakako temelj svake crkvene službe.
A vama hvala evo i kao novinaru i djelatniku u medijima za sve što činite, ali ponavljam, vraćam se na to, sve nas zajednički obvezuje odgovornost, odgovornost prema ljudima, vas za informacije, nas za navještaj i radosne vijesti i naravno na poštivanje svakog, svake osobe, svakog čovjeka i promoviranje mira.
Hvala.
Prije samog kraja, odnosno odjave, kako jedan nehercegovac obzirom da puno putujete, puno ljudi, kultura, srećete, kada vas pitaju Petrović gdje ste na službi, šta imate, šta kažete, u kojem narodu, u kakvom narodu djelujete, u Mostagu?
Kakvi su to ljudi kada prezentirate drugima?
Ja kažem da još uvijek imaju, još uvijek naš čovjek ovdje je katolik, još uvijek ima ono nešto iskonsko dobro i plemenito, koliko god netko ocijenjivo da je to možda nazadnjački danas, pa i to, recimo i taj izraženiji osjećaj za obitelj, za drugoga, za narod, mislim da je to sve pozitivno jer nemate čovjeka negdje koji nije ukorijenjen u nečemu.
Ali s druge strane to nikako ne smije biti prepreka da poštujemo i prihvaćamo drugoga, osobito to mi ovdje znamo koji s drugima živimo.
Ali ja se ovdje osjećam lijepo i jednostavno vršim svoje poslanje koje mi je crkva sada dala.
I naravno zahvalan sam svima i suradnicima i svećenicima i redovnicima i svim vjernicima koji podržavaju biskupa i suradnjom i molitvom.
Hvala.
Molim.