To mene, Toyotin_hibrid je trenutno najbolji pogona tržištva.
To je ovako objektivno malo.
Nakon što smo prošlo tijedna imali priliku ugositi Mostarce na ulicama Grada i pomediti im priliku da osvije Toyota poklon paket.
Ukoliko budu znali pitanja o Toyotinim_hibridima,
Ovaj put moramo gositi glavnog zaslužnog čovjeka za promociju Toyotinih hibrida u Mostaru i Hercegovini.
Sad ne zna li Mario, ja to malo...
Jes li na puhu, Mostar i Hercegovini?
Hvala ti, hvala ti.
S nama je Mario Filipović, Auto_Nuić, Mostar odnosno Toyota,
i veliki zaljubljenik, znalac u hibridne automobile, to sigurno nisam pogrešio.
Gledam puno što.
Znaš šta me zanima?
Evo sad mi vozimo opet u Priusu, nis nam ništa novo donio.
Samo ovaj jadni Prius, jel?
Samo Prius.
Vozimo se u Priusu koji je hibrid, to smo već ranije naglasili par puta.
Plug-in hibrid.
I sad mene zanima kako objasni nekom, evo zašto se ti voziš u hibridu, a ne u nečem što je sto posto struja ili sto posto fosilno gorivo.
Koje su prednosti automobila koji je hibrid?
Pa po meni, tojotin hibrid je trenutno najbolji pogona tržištva.
To je ovako objektivno malo.
Dobro, ne mogu ja biti objektivan, ja sam predugo u Toyota da bi bio objektivan, ali realno.
Toyota hibrid nudi najbolje od oba svijeta.
S jedne strane imaš 50-80% čisto električne gožnje, što znači automatski da ti je potrošnja znatno manja nego kod automobila.
sa klasičnim pogonom, a s druge strane, u odnosu na električna vozila ili baterijska električna vozila, ne moraš razmišljati o punjenju odosegu, sipaš gorivo kao i kod klasičnog automobila i to je to.
Onda opet s aspekta održavanja, tojotin full hibrid, nema turbinu, nema kvačilo, nema zamajac,
nema DP-filter, nema Disney, nema zupčasti palanac koji traje koliko je vozilo.
Nema ništa ono što bi potencijalno moglo tražiti neko skupo održavanje.
I kad tome dodaš deset godina garancije na cijelo vozilo, sasvim jasno da je finansijski jako isplatio.
Da, baš je ta jedna od neke od česti kritika zapravo hibrida su ti spomenuo zapravo kao prednost servisiranje, ali da nemaš ono majstora, da možeš majstoru dovesti u garažu bilo gdje.
To je definitivno, znači na tojotinom hibridu mogu samo raditi obučeni tojota mehančar, certificiran i obučeni.
Na kraju krajeva ja ne bi ne priporučio da to dira iko ko nije baš obučeni stručan, s obzirom da je napon prilično visok.
Tako da bolje svoje prepuste ovlaštenim servisu, jednom ko zna o čemu se radi.
Znači, ako imaš Toyota hibrid, ne možeš ono najpostavlje pitanje ko ti je ovo radio. Zna se ko je radio, ja?
A i ne isplati se realno, desgodna garancija, uvjet za garanciju je da se servis radi u oblašnom servisu i plus u svaki servis radi se hibrid L-check.
Znači, kontrola stanja baterije, tako da u svakom slučaju samo oblašni servis.
A koja je najveća prednost hibridnih automobila kod kupaca? Šta to osvoji zapravo kupca?
Kada dođu koji su ovako lajci, ja to svaki put kažem. Zadnji put su mi u kvizu nabili komplekse.
Ono malo što sam znao, mislim da veze nemam. Šta ljude osvije kod hibrida koji dođu prvi put, a došli su s namjerom kupiti dizela pezinca?
U pravilu, ja sam još uvijek malo razočaran koliko ljudi malo znaju o hibridima i elektrificiranim pogonima, iako su na tržištu jako dug.
Mi imamo u ponodi od 1997. baš Prius. S njim je sve počelo.
Drugi proizvođači su u pravilu uključili jako kasno, da ne kažem nedavno, i to isključivo zbog zakonske regulative u EU.
Svi gonjaju taj CO2, jer su penali koji plaćaju ogromni, i svi su krenuli onda u elektrifikaciju.
Mi hibride imamo 30 godina, znači razvoj Priusa je počeo negdje 1995.
U kojem se mi vozimo je peta generacija.
E sad, ljudi malo znaju, obično tu imamo pitanja o bateriji, o održavanju, što je spomenuo malo prije tako dalje.
Međutim, kad se to detaljno objasni, onda sami shvate da prvo je financijski aspekt,
koja je Toyota u pitanju zbog kvalitete, pouznanosti, pa i te garancije od deset godina koja je jedinstvena na tržištu,
Toyota je kao rabine, jako dobro drže cijen.
I treća stvar kod hibrida u kojoj malo ko pričaju, osjećaju živitak u vožnji.
Jako su intuitivni, jako malo stresa načina koji isporučuju snagu, je odličan.
Motor sam po svojoj karakteristici daje maksimalni uvrtni moment od prvog okretaja.
Plus, kad uzmete tu naš eCVT.
Šta je to?
Mjenjač, eCVT moja je komercijalna oznaka.
Drugčiji od hlačnog CVT mjenjača, odmah to da vam pomenem.
Način na koji auto ubrzava i na koji isporučuje snagu, to jednostavno ni jedan automobil sa konvencijalnim pogonom ne može postići.
Upravo zbog toga što elektromotor daje maksimalni uvrtni moment odmah od starta.
I onda imaš linearno ubrzanje bez nikakvih trzaja.
Kod svih konvencionalnih pogona automatskih minjača, kad poklopiš papuću gasa, vazda ima malo zadrške.
Dok počne ubrzavati. Kod hibrida to nema.
Znači, s jedne strane imamo financijski aspekt, pametna kupovina, s druge strane, užitak u vožnji.
Kažem, obično ljudi dok ne provoze, uvoze automobil dok ne proba i obično imaju štage hibrid, to je nešto sporo na sruju.
Biću spor šteljiv, ali spor upravo je suprotno.
Ako kada voziš kako treba, možeš biti jako brzo opet štetiti.
Kako ja vozi?
Fin, fin.
Ja sam spor, ali šteljiv.
Ne koristiš modove vožnje.
Dobro. Zato jer ne znam.
Što je i logično, s obzirom da se vozimo u grad, vozimo se jako sporo.
Šta li si probao smo ovaj sportski mod?
Sport mod je odličan.
Ako vam dođe, kazam da znate od koga je.
Zabilježimo mi koga je auto.
Pa naravno, u tebe je bilo.
S tim da prius ima još modova osim tih.
Znači, možeš se izabrati čisto električna vožnja dok je baterija puna, s obzirom da je on plug-in.
Može se izabrati mod gdje će vozilo koristiti samo elektromotor, osim kad maksimalno ubrzavate, onda će pustiti benzince da radi.
I imate tri moda, ovaj, tri charge moda u viteregeneracijskog vočenja.
To mene zanima, recimo sada pričamo i sada kad ti imem to pričaš man tuđi gleda super.
I sada vozimo se gradom i nije mi jasno.
Ajde, ja razumijem da neće ovaj auto uzeti neko ko mora svaki dan prijeć 500 km.
Pa mora ovisiti o vremenu, o guđu i žuri mu se, on nema vremena stat napuniti.
Zašto taksi, zašto ova vozila koja se koriste u svakodnevnom gradskom prometu nisu hibridi?
Povome što ti kažeš meni to zvuči idealno za hibridu?
To kod nas, ja sam razgovarao ovde s taksima.
Rijetko do duše koristim taksi, ali nekad ovako ostavim auto negdje nekom pa uzmem taksi i pričam s ludima.
Uvijek su to neki argumenti, ne znam.
Užutim, ako uzmeš Bečak, uzmeš Imak, uzmeš velike svjetske gradove, uglavnom ili u velikom broju slučajeva vidiš upravo Toyota ne hibridi.
Znadio sam se u Beču kad sam bio prošlu zimu.
Uglavnom Toyota RAV4 hibrid.
To je taksi.
Ili Corolla Touring Sport hibrid.
Kod nas, kažem, mislim da tu oni, da bi oštjedili, rade na pogrešan način, sami servisiraju, ali nisam se detaljnije bavio ti.
Dobro. Osim, moramo ste ispomenuti isto te štetne emisije i moramo se vrati na tu zelenu politiku.
Čak je to sad dosta poduticajem nakon Trumpov izijava i nekih odluka, dekreta, da je zelena je tranzicija prevara, a i to na sad, ne ulazim u to, ali da je zapravo hibrid i da su neko prijenosno rješenje za očuvanje što duže automobila na fosilna goriva.
Protovo da se ubavče, ne tu samo da malo zavaraju tržište i da premoste taj dio dok prođe va sva priča da štetne od fosilne goriva, dizela i benzine.
Mi u Toyota vjerujemo malo drugučije, mislimo malo drugučije, mislimo da će hibrid i plug-in hibrid još jako, jako dugo ostati u principu, najbolje rješenje.
Neovisno o priči o zelenoj tranziciji čistoj gorije?
Neovisno o tebe, zato što nije realno...
To je to taksi.
To je to taksi, dizel.
Nije realno da će patijariske električne auta uzeti 100% od tržišta.
Prije svega zbog...
Odmah kažem da ja nisam protiv električnih automobila, ali razlog što i nećemo viđati toliko masovno je prije svega infrastruktura.
Ne samo kod nas, nego i generalno i u Regiji, pa i na kraju krajeva i u EU.
To je ovaj veliki problem.
Drugi problem, električni automobili imaju neke svoje specifičnosti.
Odnosno da bi vi koristili električni automobil morate imati neke preduvijete po pitanju navika, po pitanju dnevne kilometraže.
Tako da nije realno da će...
Sad svako drugo auto će biti električno negdje do 30% od tržišta.
E sad, hibrid...
Što kažemo hibrid?
Imamo električnu uložnju 50-80% vremena.
Čisto na struju, brzinom do 130 km/s.
Govorimo o Teotinom hibridu.
Nemam potrebu za punjačem.
Ne moram razmišljati o dosegu, sipam gorivu kao i u konvencionalnom automobilu.
I plug-in hibrid je još bolja priča, gdje ću imat...
Do 100 km/s.
Čisto električnu uložnju, kad se ta batar je ispravlja, onda opet imam full hibrid i opet sam 50-80% vremena čisto na struju.
Imam jako malu potrošnju, jako male emisije CO2.
I na kraju krajeva, kada uzmeš emisiju CO2 kroz cijeli životni vijek jednog automobila od proizvodnje pa do kraja,
električno auto ima veći karbonski otisak nego hibrid.
Ako pričamo o tome da čuvamo planetu i tako daje.
E sad, u odnosu na konvencionalne automobile, već smo pričali.
Puno jeftinije održavanje.
Puno niža potrošnja.
Sama moram, kad se održavanja planeti, da ste vi na višću polju auto nujići,
najmanji problem je s dole auto.
Gori sve što stikne.
Da je upadjen stalo i da su, ono, dizeli, manja je šteta.
Ta priča o CO2 i planeti je svakako isforsirana, ali šta je tu imaš?
Elektrificirane pogone, bit će i sve više i više.
A ovo što sam malo prije prišao, kako to je da gleda na to dovoljno i pokazuje, često si mogao pročitati, mi smo, to je ta zadnja pokazala električno auto.
I jesmo mi relativno kasno pokazali električno auto, Z4X, što ne znači da ga nismo imali spremnog, ili da nismo imali više modela, više segmenta spremnih.
I jednostavno smatramo da nije još bilo vrijeme i smatramo i sada dio tržišta.
Jer izjava da smo se mi zadnji pojavili s električnim auto, to je onako malo meni smiješna, jer je to jedini proizvođaš na svijetu koji ima, u biti, toliko stvarnog iskustva, najviše stvarnog iskustva s elektrificiranim pogonjima, s baterijama, inverterima i ostalim komponentama.
I znamo sigurno šta je najbolje u toj priči, jer imaš 27-8 ili ona hibrida koji se vrte na cestama i koji se praktički hibridi se vrte na cestama od 97.
I sad, kada uzmeš neku grubu logiku, kada uzmeš ovaj auto koji je plug-in, ok, maknimu, benzinski motor, povećaj ostale komponente, baterije, invertore i ostalo, po nekoj gruboj logici ćeš zoviti električni auto, to je to.
Da, da.
Jer on ima svakako bogušanost vanjskog punjenja.
Evo sad te ja slušam, ugodno je mi, ja mislim da sam solidno vozač.
I kupljen sam.
Meni ovo izgleda super.
Tekničke karakteriste koje nisam znao su mi super, izgleda sve to dobro.
Meni su on uvijek u glavni kriterij kod auto da malo troši, da je servis ok, da ima neko povjerenje v auto, da se mogu pusteti na njega.
Ali kako sada, kad bi mogli hibridi postati dostupni široj masi, moće li moć uopće postati dostupni široj masi cjenovnijim nekim rangom?
Da će to nekom, ne znam, nekom obični brašni par ili nekom ko radi sam, da neko ok plaći, da će moći priušiti neki hibridni automobil, da mu je to ok.
Pa vidi, full hibrid Toyota, sve sad sjedimo u plug-inu, ali normalni Toyota hibrid nije uopće skup.
Ti ga ga uporadiš s konkurencijom, to je tu negdje ili na istoj razini.
Kad ješ danas, recimo, kod nas, hibrid već za 3C9 i 900 spader.
Vujemo o novom automobilu?
No, potpuno automobilu, deset godini na garanciji.
Ti sad kad uzmeš, ne znam, pogledeš šta ko šta je jedan VW Golf,
novi uporedeš, šta ja, mogu punditi za taj novac, vidit ćeš da je tu negdje.
To je švabu.
Švabu, ali ja pa nas da deset godina garanciji na to.
Deset godina garancije.
Ono što ja mogu reći iz iskustva, naši automobili se stvarno nekvaredi.
Znači, uglavnom je reč o redovnom održavanju.
Koji je opet izmjena motornog ulja, filtera, jednom godišnje ili svako 15 tisuća.
Na 90 tisuća se mijenjaju svječice i ja ima reči da je to malo skupni servis.
To je to što steče servise?
To je to način.
Nemoj udarati, uzmi Toyota osiguranje.
I tečno možeš izračunati koliko će te auto koštati u periodu.
I te se godina uvijek.
I najbolja stvar kad odlučiš da ga prodaješ, kad je Toyota u pitanju, prodaješ brzo.
Za dobru lovu jer auta imaju taj imidž, poluznanosti.
I drugo, manje više, uvijek si potvorničkom garancijom.
Da, da svete godine neki OK vijek, auta čak.
Pa, realno, ovaj, mi uvijek tražimo dobra, rabljena Toyota vozila i često nudimo ljudima da mi otkupimo.
Ali u pravilu, ili ga ostavljaju nekom u obitelji, ili ga prodaju prijatelju, ili traže jako veliki novac za njega.
Razlog je vrlo jednostavan, zadovoljni su tim automobilom, nisu pod pritiskan da ga moraju prodati.
Jednom sam sa Ivarajem Šebanjem razgovarao, on ima dva Hauri sa hibridom.
Kaže, ja, taj auto, bezobre na kilometražu, ne gledam ako stari auto.
Ustavno, nemam osjeća da mi auto prešao toliko i toliko.
Šta znači za hibridni automobil koji, ne znam, ako ga voziš po gradu, recimo u glavnom po gradu,
i to je 200 tisuća je kilometara.
Pa, pa neko je grubo, je logisio da je pola vremena benzinac nije radio.
To hoću reći, znači li to nešto sad, može li se to, jel to nemam pojma, ono,
da si reko 50 tisuća za nekog dizela ili benzinca da je prešao.
Hoću reći kao ništa, mislim, 200 tisuća da je prešao.
Motor je radio 50% vremena.
Cijelo auto je sradilo, tu kilometraž koju imaš na brojaču, mislim, pak po cesti.
Ali, zbog ovom šta je nabrilo, što Toyota in hibrid nema i onda kad uzmeš da i taj atmosferski motor,
jako su pouzdani, dugo ih Toyota radi, Japanci su poznati potome da nau napraviti atmosferski motor generalno.
I on radi, recimo, on radi o Atkinsonovom ciklusom, znači radi bolje učinkovitosti.
Motori koji rade po Atkinsonovom principu ne idu sami u auto, razloge što su na niskom broju okretaja malo inertniji.
A opet, kad imaš elektromotor, onda on idealno popunio tu rupu, tako da su za hibrid idealno.
Nikad u Toyota ne ide u priču, prekomplikovani su, preteški, nema potrebe zatim.
Drugi kombiniraju i to.
Maljo, hvala ti.
Hvala ti, još sam nazvao.
A recimo, šta voziš ti, koji je tvoj Toyota ljubimac?
Žena vozi.
Vozim Corolla Hatchback Hybrid.
Dobro?
Šta god to bilo, evo.
Corolla Hatchback Hybrid.
Izuzlo u gledateljima da pogledaju koji je to Hatchback Hybrid.
I dok sam ja, dok ja vozim, bićo Toyota Hybrid.
A dok žena vozi isto?
Ona je prije vijela ljubite i neki drugi brendov, ali ko je počela voziti Toyota Hybrid,
ne možeš istirati Zavuta.
Bukvalo, bukvalo.
Hvala ti.
Pozdrav žene.
Hvala.