[SPEAKER_01] Poštovane gledateljice i gledatelji, želim vam dobrodošli u specijalno izdanje našeg Hercegovina podcasta.
[SPEAKER_01] Gosti je univerzitatski profesor dr. Sandi Dizdarević, stručan za kriminologiju, kriminalistiku i ove načine poznavanja i rada policijskih struktura.
[SPEAKER_01] Da nedoljim profesora vas manje više puno medija zove i manje više vas i gledatelji znaju, pa možete se možda vi još dodatno predstaviti ako sam ja nešto zaboravio.
[SPEAKER_00] Sasvim ste dovoljno rekli, dakle Dobrović je vama vašim gledateljima i hvala naravno na poziv.
[SPEAKER_01] Mnogi vas ovih dana zovu upravo zbog ovih slučajeva Tuzla i Sarajeva konkretno gdje su policijski službenici otkriveni u vrlo nečasnim radnjama.
[SPEAKER_01] Radi s maloljetnicama, trgovina ljudima, može se to svesti i neki kažu bludne radnje nad maloljetnicama, neki kažu da zovite to trgovinom ljudima, neki kažu im manipulacije.
[SPEAKER_01] Pa evo, u kojem smo mi trenutno stanju svijesti, nacije da naše takve stvari uopće događaju?
[SPEAKER_00] Pa vidite, ako promatramo sticaj krivičnih dijela koji se desio u Tuzli, pozicije oni koji su zlopotrijebili svoje položaje, pozicije, činove, uniformu, kao i naravno univerzitetske znanja, titule, zapravo pokazuje da smo na jako niskom nivou svijesti.
[SPEAKER_00] S druge strane, ako pogledamo da su upravo policijski službenici iz institucije koje su pripadali i ovi policijski službenici proveli ovaj predmet, na jedan vrlo precizan krimistički način, da informacije nisu iscurle, što je jako teško u složenim predmetima, onda zapravo pokazuje da unutar ti policijski službi zaista postoje časni, pošteni ljudi i pravi profesionalci koji vole svoje pozivi, žive zapravo svoje pozivi.
[SPEAKER_01] Ali su kritike postoje i na dužinu trajanja istrage, ako se dobro sjeću.
[SPEAKER_00] Pa vidite, sama dužina trajanja istrage je potpuno irrelevantna od onih koji kritikuju takve stvari.
[SPEAKER_00] Mi u suštini ne znamo i ne treba kao građani da znamo kada je istraga krenila, koja metode i koje tehnike su primjenjivane.
[SPEAKER_00] Šta će se desiti, recimo, ako su policijski službenici, hipotetički govorim, do tih saznanja došli, a da nisu direktno odmah bile uključene djeca?
[SPEAKER_00] Šta ako se radi o posebnim saznanjima na temelju koji su došli do određenih dokaza i otvorene posebne istražne rade?
[SPEAKER_00] Šta želim kazati? Ovde se zarad određeni jeftini politički vodova, nažalost, nastoji iskoristiti ova situacija i usmjeriti negativni elementi prema onim policijskim službenicima
[SPEAKER_00] koji su provodili istražne radnje u smislu dužine radnje u kontekstu da su djecu korisli kao mamce.
[SPEAKER_00] Mi ne znamo da li su oni korišteni, mislim da nisu, a vrijeme će pokazati način i tehnike vođenja ovog predmeta onog trenutka kada se, iako se podigne optužnice, krene i suđi.
[SPEAKER_01] Slučaj Sarajevo nekoliko dana postoji indikativno da niču u javnosti takvi slučaje, jedan za drugim u tako kratkom vremenskom periodu.
[SPEAKER_00] Pa vidite, postoji značajna kriminalna, odnosno morfologija u odnosu na ova dva predmeta.
[SPEAKER_00] U Tuzli se radi o sticaju krivičnih dijela. Kada govorimo o Tuzli, prije svega imamo zlopotrebu položaja.
[SPEAKER_00] Imamo omogućavanje prostorija za uživanje opojine droga, imamo seksualnu eksploataciju, podvođenje, dakle, radi prostitucije iz drugih krivičnih dijela.
[SPEAKER_00] Dok, recimo, u Sarajevu se radi o jednom krivičnom dijelu od strane jednog policijskog službenika, odnosno na koje postoji osnovi sumnje da je počinio to krivičnom dijelu.
[SPEAKER_00] Međutim, niti ovo što se dešava u Tuzli, niti ovo što se dešava u Sarajevu nisu izdvojeni slučajevi i to već dva dana ponavljam u nekoliko navrata.
[SPEAKER_00] Svaki grad u ovoj zemlji ima svoj slučaj, samo je pitanje da li će biti otkriven ili ne.
[SPEAKER_00] Na kraju krajeva svi mi koji živimo u Bosni i Hercegovini, bez razlike u kojim gradovima znamo ko od politički personifikatora,
[SPEAKER_00] ima vikendice ko je u kakvoj vezi sa policijskim službenicima i ko se sve sastaje na tim vikendicama ili u određenim hotelskim sobama i na drugi način.
[SPEAKER_00] Tako da dvije odgovornosti imaju i svi građan. S treće strane, i kao članovi ovog društva, prilikom zapošljavanja,
[SPEAKER_00] vrlo aktivno smo uključeni i u korupciju traže određene veze, određene konekcije, nudeće, određene benefite, određene mitove,
[SPEAKER_00] počak i određeni, naravno, djeca pristaju na određene seksualne usluge da bi bila zaposlina.
[SPEAKER_00] I to je zapravo moralno s kojim se ovo društvo tek će se svočiti.
[SPEAKER_01] Zanimljivo je da te stvari isplivavaju i zanimljivo je da su, recimo, i surili iskaze maloljetnica.
[SPEAKER_01] U nekim medijima su objavljene, pa tako već javno sad zna i koja je bila cijena od tih usluga,
[SPEAKER_01] zna koje su se druge konzumirale i znao što je meni isto bila onako je dosta jedan zanimljiv moment
[SPEAKER_01] da im je svi učilišni profesor dao vozilo Audi A3 da su one sa 15-16 godina vozaju po Tuzli
[SPEAKER_01] i kad bih zaustavio neki prometni policajac, one bi nazvala ovog jednog od svojih tih svodnika, kako da ih nazovem,
[SPEAKER_01] koji je bio policajac višeg čina i on bi to početio da bi nastavio.
[SPEAKER_00] To nam zapravo pokazuje koliko moralno dno smo dotakli s jedne strane i pokazuje nam koliko je sistem
[SPEAKER_00] učestvo u svem u tome. Međutim, svi mi, oključujući i vas iz medija i nas koji
[SPEAKER_00] gostujemo u vašim medijima, smo dužni poštovati i djecu i maloljetnike i na bilo koji način
[SPEAKER_00] ne otkrivati bilo koji podatak koji bi otkriju identitete i djece.
[SPEAKER_00] Jer zapravo koliko se to i desi, a evo vidim da se dešava, mi zapravo postanjemo sudionici onoga
[SPEAKER_00] nastavka jednog kraka tog sistema jer zapravo nastavimo na taj način napraviti senzacionalnost i kompromitirati djecu
[SPEAKER_00] otežati samu istragu. Na kraju krajeva, u ovom, kao i bilo kojem drugom prijedinu sličnog, najvažniji integritet
[SPEAKER_00] mentalno zdravlje i fizičko zdravlje ove djece.
[SPEAKER_01] Slažem se s vama, apsolutno, pogotovo što mislim da nije uopće u javnom interesu znati identitete tije djece.
[SPEAKER_01] Apsolutno.
[SPEAKER_01] Ali ono što je u javnom interesu možda bi bila provjera imovine policijskih službenika.
[SPEAKER_01] Dosta se nakon ovih slučajeva počeli od tome pisati, pa je u Tuzli nedugo nakon ovih događanja
[SPEAKER_01] došlo i do paljevine na porševu policijskog službenika.
[SPEAKER_01] Pa evo, osamno znam za neke slučajeve da policijski službenici u nekog nižeg čina kupuju skupe stanove po Sarajevu, po Moru.
[SPEAKER_01] Je li realna ta mogućnost da se tako nešto napravi s obzirom na to da znamo da imovina sudaca i tužitelja
[SPEAKER_01] trenutno nije javna?
[SPEAKER_00] Pa vidite, za razliku od imovine sudaca i tuželaca, policijski službenici bi trebali da prolaze redovne
[SPEAKER_00] i vanredne sigurnosne provjere između kojeg se i provjerava dio podataka koji se tiče imovine,
[SPEAKER_00] ne samo policijskog službenika, nego svih srodnika koji žive sa njima, koji su punoljene.
[SPEAKER_00] Tako da taj segment je već obuhvaćen u određenom dijelu.
[SPEAKER_00] Da li bi on trebao biti javan u ovom trenutku je to možda prostor za jednu debatu,
[SPEAKER_00] jer bi time otvorili identitete svih policijskih službenika koji bi bili dostupni javnosti,
[SPEAKER_00] a moramo znat da su određeni procesi, odnosno određene istražne radnje vrlo tajne
[SPEAKER_00] i na taj način bi urozili i same istrage i one policijske službenike koje učestvuju tim istragama.
[SPEAKER_00] Međutim, s druge strane, obzirom da se radi o javnoj policiji,
[SPEAKER_00] ne vidim zaista neki pretjerani razlog zbog koje bi se protestovalo između ostalog.
[SPEAKER_00] Evo ja bih krenuo prvo od sebe, dodam svu imovinu u kartonu,
[SPEAKER_00] ne samo svojim, nego i supruginu, uključujući sva primanja koje imam
[SPEAKER_00] i kao uposlenik određene institucije, i kao univerzitetski profesor,
[SPEAKER_00] i kao stalni sudski vještak, i kao naravno trener vijeća Evropi
[SPEAKER_00] i niz druge inkladnih organizacija.
[SPEAKER_01] Dakle, vi ste u principu za, mislim, iz novinarskog kuta gledanja,
[SPEAKER_01] to može biti anonimizirano.
[SPEAKER_00] Naravno, apsolutno sam za, i ponovno vam ukazujem,
[SPEAKER_00] svi mi to prolazimo kroz redovne i madrina, dakle sigurnosna provjere,
[SPEAKER_00] gdje se, između ostalog ponavljam, vrši provjera i otkredu kreditnog zaduženja
[SPEAKER_00] do priliva novca, kao i naravno pokretnje i nepokretnje imovine.
[SPEAKER_01] No, i kako to izgleda, recimo, ima li ta neka crvena zastavica,
[SPEAKER_01] ko uopće pregledava to, i ima li neki trenutak kad se pojavi crvena zastavica,
[SPEAKER_01] kad kaže, aha, ovaj službenik, njegova primanja se matematički ne podudaraju
[SPEAKER_01] sa njegovom imovinom, paajmo ga dodatno.
[SPEAKER_00] Naravno da ima, kad govorimo o sigurnosnim provjerama,
[SPEAKER_00] onaj koji ne prođe sigurnosne provjere zapravo gubi pristup podacima tajno
[SPEAKER_00] i samim tim gubi radnopravni status.
[SPEAKER_01] To sa gubljenje pristupa tajnim podacima,
[SPEAKER_01] u zadnje vrijeme neki inspektori FUPA su ih gubili.
[SPEAKER_00] Kad govorimo o pristup podacima tajnosti i vezan za određena ulašna služba lica
[SPEAKER_00] FUPA, mislim da je to u kontekstu predmeta Black Tie tužlaštva Bosne i Hercegovine
[SPEAKER_00] i ne samo kolega iz FUPA, mnogi u institucijama policijskih agencija koje rade
[SPEAKER_00] su, između ostalog, bili predmet provjeravanja,
[SPEAKER_00] koje je rezultiralo određenim neslaganjima zbog koje su između ostalog izgubile posao.
[SPEAKER_01] Ta cijela Black Tie akcija je puno toga rastvorila, možemo reći,
[SPEAKER_01] u javnosti i pravosudnom sustavu Bosne i Hercegovine.
[SPEAKER_01] Dobro je da se, recimo, Sky dokazi na sudu BiH uzmaju kao relevantni.
[SPEAKER_01] To je isto bilo jedno vrijeme javna dilema.
[SPEAKER_01] Nekoliko imamo veći presuda.
[SPEAKER_01] Međutim, Black Tie izuzimanja telefona nekih vrlo visokih dužnostnika
[SPEAKER_01] FUPA je dovelo i do ove takozvane apere spengavanja,
[SPEAKER_01] gdje su iz vladice tužiteljstva u medije isturile dopisivanja
[SPEAKER_01] i federalnog premijera i vedeja direktora FUPA
[SPEAKER_01] i još nekih vrlo visoko opozicioniranih i političkih i policijskih službenika.
[SPEAKER_00] Hajmo krenuti redom, obzirom da ste kroz vaše pitanje postavljeni ispod pitanja.
[SPEAKER_00] O predmetima koji su proizašli Sky 1-om aplikacija nisam o poziciji govoriti,
[SPEAKER_00] obzirom da se pred sudom BiH ne pojavljeni kao stalni sudski vještak upravo tijim predmetima.
[SPEAKER_00] Iznosi im svoje nalaze mišljenja.
[SPEAKER_00] U odnosu na predmet Black Tie koji je prije, čini mi se godinu možda i više je proveden,
[SPEAKER_00] u kojim su lišeni slobode neki od visoko opozicioniranih i policijskih službenika,
[SPEAKER_00] koliko je meni poznato je još uvijek aktivan
[SPEAKER_00] i mislim da će tek u narednom periodu slijediti posljedice onoga što je taj predmet donio.
[SPEAKER_00] Taj predmet, pored što je otkrio nešto što je u javnosti poznato kao jedno od najvećih narkokriminalnih grupa,
[SPEAKER_00] on je otkrio vezu pojedinaca i sistema sa tim grupama s jedne strane,
[SPEAKER_00] otkrio je metodologiju zataškavanja s druge strane
[SPEAKER_00] i bojim se da posljedice svega toga će biti tek u narednom periodu vrlo jasne
[SPEAKER_00] i ono što možda po prvi puću reći od kako se desila ta akcija,
[SPEAKER_00] ono što je meni poznato, bojim se da su mnogi ljudi koji su direktno bili involvirani
[SPEAKER_00] u otkrivačku fazu Black Tie predmeta,
[SPEAKER_00] a još 2016. i 17. i 18. godine sada u ovim trenutcima potpuno degradirani, devalvirani.
[SPEAKER_00] Naravno nisam u poziciji da iznesem imena tih ljudi, ali će vrijeme pokazati da li su bili u pravu.
[SPEAKER_01] Da kažem, možda je prekretnica u nečem što smo znali dotad i nešto što smo znali nakon toga,
[SPEAKER_01] to zapravo možemo zahvaliti i tim domaćim ljudima koji su degradirani,
[SPEAKER_01] ali i činjenici da su tu bili Europoli i francuska policija isto uključene.
[SPEAKER_00] Da nije bilo stranac zapuno bi se toga možda i poslušilo.
[SPEAKER_00] Najveću zahvalnost mislim da u predmetu koji je poznat kolokvijalno kao Black Tie treba zahvaliti ljudima
[SPEAKER_00] koji su nekada bili u srednjem i najviše menađementu federalne uprave i policije.
[SPEAKER_00] Danas su ti ljudi degradirani, iako su njihove imena poznate javnosti,
[SPEAKER_00] ja nisam u poziciji da ih iznesem.
[SPEAKER_00] Naravno tu je i nekoliko državnih tužitelja koji su posljednje dvije, tri godine zaista proživjeli pakao
[SPEAKER_00] i zbog toga sve čestitke na hrabrosti i na znanju cijelokupnom istraženom timu
[SPEAKER_00] na čelu sa tužiteljom trožlaštva Bosne i Hercevine kad je u pitanju predmet Black Tie.
[SPEAKER_01] Danas jedan svjež slučaj iz Mostara, odnosno iz Trebinja, pripadnik MUPA HNŽ, odnosno HNK,
[SPEAKER_01] priveden sa 50 kg amfetomina.
[SPEAKER_00] Nažalost nisam upoznat puno sa nevedenim predmetom, osim iz nekoliko medijskih nadpisa
[SPEAKER_00] u kojim se spominje da je na području Trebinja u akciji policije Republike Srpske
[SPEAKER_00] na području Trebinja, Lišen, između ostalog i policijski službenik
[SPEAKER_00] Ministarstva unutrašnjih poslova HNK, gdje je došlo da zaopiljene
[SPEAKER_00] negdje oko 50 kg upojenje droge Speed.
[SPEAKER_00] Ukoliko je tačna ta informacija, onda je to zaista još jedna potvrda teze
[SPEAKER_00] koje smo godinama pričali, ne samo ja, nego mnogi profesori o ovoj zemlji,
[SPEAKER_00] a to je da je sigurnostni sistema, prije svega mislim na javnu policiju,
[SPEAKER_00] odnosno kantonalne policije, sazrio za jednu potpunu rekonstrukciju.
[SPEAKER_00] Kako bi rekonstrukcija izgledala?
[SPEAKER_00] Prije svega rekonstrukcija bi morala obuhvatiti potpunu podijelu
[SPEAKER_00] između Ministarstva unutrašnjih poslova i uprave policije,
[SPEAKER_00] što bi obuhvatilo da komesar ili direktor policije se bira
[SPEAKER_00] na jedan sasvim drugačiji način, ne od strane nezavisnih odbora,
[SPEAKER_00] koji su potpuno politizirani na način da ih biraju skupštinska tijela,
[SPEAKER_00] na osnovu onoga što delegiraju politički subjekti.
[SPEAKER_00] Dva, svi oni koji ulaze u nezavisne odbore morali bi proći,
[SPEAKER_00] prije svega sigurnostne provjere za najviši stepen, dakle, tajnosti,
[SPEAKER_00] upravo kako bi se onemogućila bilo koji ovih korupcije, nepotizme ili političkog uticaja.
[SPEAKER_00] Uprave policije, na čin čelo bi zapravo bio komesar ili direktor policije ili način,
[SPEAKER_00] i koji smo kako bi se taj institut nazvao, mora imati svoju finansijsku konstrukciju,
[SPEAKER_00] svoj budžet koji bi bio potpuno neovisan od budžeta ministarstva unutrašnjih poslova,
[SPEAKER_00] i komesar policije, dakle, direktno bi podnosio izvještaj,
[SPEAKER_00] ne samo ministru, nego premijeru kantona, odnosno izvršnoj vlasti, to jest vladi.
[SPEAKER_00] Šta to znači? Znači zapravo da ne bi smio imati komunikaciju s nekim iz politike
[SPEAKER_00] na nekoj profesionalnoj osnovi, nego institucionalno kao tijelu.
[SPEAKER_00] Također, ministri kao politički personifikatori ne bi mogli nadzirati komesara
[SPEAKER_00] na jedan sveobuhvatan način i time raspolagati sa operativnim podacima,
[SPEAKER_00] i ministarstvo ni na koji način kao političke persone ne bi imale ulogu
[SPEAKER_00] u prijemu novih policijskih kadeta u nivo 1 i nivo 2.
[SPEAKER_01] Imaju od danas.
[SPEAKER_00] Apsolutno.
[SPEAKER_01] Da, imamo, evo i nama se isto dosta ljudi, javljalo se raznim problemima
[SPEAKER_01] prilikom primanja, kada je ta, međutim, sve pod šifrom,
[SPEAKER_01] pa je nama kao novinare, ma često teško neke stvari dokazati.
[SPEAKER_01] Međutim, ono što je bilo jako čitano, komentirano i ljudima je bilo zanimljivo
[SPEAKER_01] o tome, onako, raspravljati su tetovaže na policijskim službenicima.
[SPEAKER_01] Imate li vi stav? Trenutno HNK mislim da ima ispod podlaktice,
[SPEAKER_01] ne smijete imati ništa.
[SPEAKER_00] Kad govorimo o etičkom kodeksu kroz koji su propisane i pravila
[SPEAKER_00] koja se odnosi na tetovaže, moj stav je da prijemu policiju
[SPEAKER_00] prema postojećim, dakle, onaj, normama nije dopušteno.
[SPEAKER_00] Međutim, obzirom da živimo u 21. vijeku i da se vremena mijenjaju,
[SPEAKER_00] nužno se i policija mora modifikovati.
[SPEAKER_00] Šta to znači?
[SPEAKER_00] Moj stav bi izgledao zapravo da se samo određeni policijski službenici,
[SPEAKER_00] sa izuzetcima koji bi bili zakonom propisani, a govorimo o jedincama za posebne namjene
[SPEAKER_00] ili ono što zovemo odjeli za borbu protiv narkokriminala,
[SPEAKER_00] bi zaista morali i trebali biti prilagođeni onima protiv kojih se bori.
[SPEAKER_00] Tako da, vrlo je to diskutabilno pitanje o tome se može debatovati,
[SPEAKER_00] ali postoji zakonski i pozakonski akti koji bi se mogli vrlo jasno regulisati.
[SPEAKER_01] Da, ali naš zakon, koliko ja znam, je još uvijek jugoslavenski,
[SPEAKER_01] pa ono propisuje, ne znam, koliko centimetara brkova možeš imati,
[SPEAKER_01] koliko ne smiješ imati tetovažu.
[SPEAKER_01] U Hrvatskoj je ta debata bila prije više od deset godina.
[SPEAKER_01] Čovjek koji nije dobio posao zbog neke nevine male tetovaže,
[SPEAKER_01] išao na Ustavni sud, pobjedio.
[SPEAKER_01] Sad, u Hrvatskoj policajci mogu imati tetovažu i na podlaktici,
[SPEAKER_01] ukoliko ona nije uvredljiva.
[SPEAKER_01] Naravno, ako ima kukasni križ ili neki govor bržni,
[SPEAKER_01] ali bilo šta, logično, mi je de ne dođe.
[SPEAKER_01] Ali ako imaš, ne znam, ime roditelja, srce, nešto sitno,
[SPEAKER_01] što ti je samo uspomena, ne vidim stvarno problema.
[SPEAKER_01] Ako dobro obavljaš taj policijski posao, što je sporno?
[SPEAKER_00] A po meni, ne bi trebalo biti sporno.
[SPEAKER_00] Evo, navjeli ste presudu Ustavnog suda Republike Hrvatske,
[SPEAKER_00] po kojem zapravo je jedan od kandidata dobio da može aplicirati
[SPEAKER_00] i biti primljen u policijske institucije.
[SPEAKER_00] To je upravo segment u kojem sam vam malo prije govorio.
[SPEAKER_00] A to je da određeni videovi kriminaliteta i prilagođavanje
[SPEAKER_00] određenim socijalnim kriminaljenim sredinama
[SPEAKER_00] možda i zahtijeva čak te to važe onih koji se infiltriraju
[SPEAKER_00] unutar te grupe, oni koji istražuju te pojedince.
[SPEAKER_00] Tako da, mislim da je to potpuno i relevantno
[SPEAKER_00] sa aspekta onog što je meritorno, a to je kvaliteta policijskog rada.
[SPEAKER_01] Još jedna zanimljiva stvar koja je najviše lokalna.
[SPEAKER_01] su obračuni navijačkih grupa.
[SPEAKER_01] Imam neslužbene informacije iz policije i tužiteljstva
[SPEAKER_01] da niko od uhičenih, evo zadnjih nekoliko već godina,
[SPEAKER_01] niko od uhičenih pripadnika, skupina ne želi govoriti.
[SPEAKER_01] Da je to totalna omerta, zakon šutnje.
[SPEAKER_01] Znači, bez obzira što se ono međusobno potuku,
[SPEAKER_01] nijedni drugi imena ne spominju.
[SPEAKER_00] Pa vidite, to su zaviti šutnje koji postoje u takozvanim
[SPEAKER_00] poluvojniciziranim grupacijama, kakve i jesu navijačke skupine.
[SPEAKER_00] Kad govorim o navijačkim skupinama, o ovom lokalnom nivou,
[SPEAKER_00] pa između ostalog i promatrano globalno,
[SPEAKER_00] i o nivou BiH moramo biti vrlo direktni da se radi
[SPEAKER_00] o produženim političkim rukama, a ne zapravo o navijačkim skupinama.
[SPEAKER_00] Tu se zapravo radi o vojniciziranim pripadnicima,
[SPEAKER_00] čija kriminalna prošlost je kod pojedinaca,
[SPEAKER_00] pa i većih grupa evidentna i postojeća.
[SPEAKER_00] Sama činjenica da se izmupoje i tožilaštvo okazuje da niko od njih ne želi
[SPEAKER_00] progovoriti je poraznost, jer zapravo jedna i druga institucija
[SPEAKER_00] trebala bi ospisliti plan i metodologiju i primjenu tehničkih mogućnosti,
[SPEAKER_00] pogovim će oni biti predmjet različitih istraga o kojim oni zapravo ne trebaju ni progovarati,
[SPEAKER_00] ne dođu u status osumičenih osoba kada bi se lišavali slobode.
[SPEAKER_00] Evo mi imamo par osumičenih osoba trenutno, ali vrlo malo presuda zadnjih pet godina.
[SPEAKER_00] Obzirom da imamo u posljednjih nekoliko mjeseci više lišenih slobode,
[SPEAKER_00] sasvim je prerano očekivati da imamo neke presude,
[SPEAKER_00] tako da u narednih godinu, dvije do tri godine mogli bi očekivati
[SPEAKER_00] pravosnažne presude.
[SPEAKER_00] Ili naravno presude koji bi se oglasili kao nevi.
[SPEAKER_01] Ima li načina, imamo li da ne izmišljamo o toplu uvodu,
[SPEAKER_01] prepisati neki recept iz neke druge zemlje kako se takve stvari suzbijaju,
[SPEAKER_01] ili je zapravo još uvijek nekom korisno imati stale tende?
[SPEAKER_00] Ne trebamo nikakav recept prepisivati, mi imamo sasvim kvalitetne zakonske
[SPEAKER_00] i podzakonske regulative, samo je bitno volja,
[SPEAKER_00] oni koji su, nažalost, biću opet reći, potpuno politizirani
[SPEAKER_00] i to je prosto nemoguće kad govorim o navijačkim skupinama UBH.
[SPEAKER_01] Evo, ja bi se, mi da vam polako već prema kraju,
[SPEAKER_01] ali bi se opet vratio na početak, na zaštitu žena i djevojčica.
[SPEAKER_01] U istu, učito sam je na vaš frisak lotosa,
[SPEAKER_01] znači, doslovno ste bili u takvim situacijama
[SPEAKER_01] da ste gledali obje strane i žrtvu izlostavljača.
[SPEAKER_01] Znate kako ta dinamika izgleda.
[SPEAKER_01] Evo, možete li možda dati neki prijedlog, savjet?
[SPEAKER_01] Rekite o svakom gradu ima.
[SPEAKER_01] Apsolutno.
[SPEAKER_01] Onima koji primijete nešto da.
[SPEAKER_00] Svi mi kao građani, svi mi kao roditelji,
[SPEAKER_00] svi mi kao ljudi koji radi u određenim institucijama
[SPEAKER_00] imamo obavezu prijaviti krivično djelo.
[SPEAKER_00] U znam pomenu da ne prijavljivanje krivičnog djela
[SPEAKER_00] je isto što i činjenje krivičnog djela.
[SPEAKER_00] Nažalost, vrlo često pojedinci ostaju gluhi i nijemi
[SPEAKER_00] kada imaju saznanja pod izgovorom.
[SPEAKER_00] Ne želim da ulazim u suku, ne želim da me pozivaju na sud.
[SPEAKER_00] Međutim, to nije zaista opravdanje,
[SPEAKER_00] jer sutra vi i vaši članovi poruce možete postati žrtvi.
[SPEAKER_00] Šta je zapravo rješenje?
[SPEAKER_00] Rješenje je da ovu djecu ne promatramo kao tuđu djecu,
[SPEAKER_00] da žrtve ne promatramo kao žrtve kojim se desilo tamo negdje,
[SPEAKER_00] jer svi mi i svi naši mogu u datom trenutku
[SPEAKER_00] zaista postati žrtvi, mogu postati predmet prispitivanja
[SPEAKER_00] i rada ovog sistema.
[SPEAKER_00] Tako da, moj apel svim građanima u Bosni i Herceuni
[SPEAKER_00] jeste da ukoliko primijeti, ukoliko imaju saznanja,
[SPEAKER_00] neka se jave nadležnim policijskim institucijama,
[SPEAKER_00] ukoliko nemaju povjerenja u jednu policijsku instituciju,
[SPEAKER_00] postoji različiti nivovi policijskog djelovanja,
[SPEAKER_00] ukoliko nemaju povjerenja u jednu,
[SPEAKER_00] postoji institucije koja zove tušlaštvo,
[SPEAKER_00] kako kantona, tako federalnog, tako državnog,
[SPEAKER_00] koji također imaju zaista profesionalnaca i stručnjaka
[SPEAKER_00] koji će profesionalno zaprijemiti i postupiti po tim prijava.
[SPEAKER_01] Pričali smo i o profilu zastavljača.
[SPEAKER_01] On je manje više isti, ali dogodi se ovakva situacija
[SPEAKER_01] poput Tuzle, gdje što ugledni ljudi
[SPEAKER_01] na koji vi ne bi primijetili, da ulaze, da potpadaju u taj profil.
[SPEAKER_00] Pa, postoji značajna različka kad govorimo o profilima
[SPEAKER_00] nasilnika unutar porodice i ovoga što smo sada imali u Tuzli.
[SPEAKER_00] Ovdje se kod nasilja u porodici,
[SPEAKER_00] pored tih oblika psiholoških manipulacija,
[SPEAKER_00] postoji i fizičko nasilje,
[SPEAKER_00] dakle prema nekim bližim članovima porodice,
[SPEAKER_00] što je poseban otežavajući element.
[SPEAKER_00] Ovdje je zapravo pomene otežavajući okolnosti,
[SPEAKER_00] jer su upravo pozicije s kojim su djelovali osomničeni,
[SPEAKER_00] a to je dakle univerzitetski profesor načina i klinicičke policije,
[SPEAKER_00] policijski strašitelji koji su zapravo trebali štititi i educirati djecova,
[SPEAKER_00] a ne podvoditi ih na način da im nude drogu
[SPEAKER_00] i da njihova tijela koriste u svrhu seksualne eksploatacije
[SPEAKER_00] i ono što je možda još gore zarađivati na istovoj toj djeci.
[SPEAKER_00] Profil predatora je nešto sasvim drugo,
[SPEAKER_00] oni zapravo manipuliraju žrtvom,
[SPEAKER_00] oni zapravo se stavljaju u poziciju nekoga ko pomaže žrtvi,
[SPEAKER_00] u poziciju nekoga temeljem čijeg odnosa,
[SPEAKER_00] a straha, povjerenja će se stvoriti tzv. štokholmski sindrom
[SPEAKER_00] i na kraju, naravno, žrtve jednostavno,
[SPEAKER_00] pogotovo kad govorimo o Tuzli zbog svog psihofizičkog stanja,
[SPEAKER_00] nisu dovoljno razvijene, ni psihički, ni naravno fizički,
[SPEAKER_00] da bi mogli donijeti ili uticati na svoje odlake.
[SPEAKER_01] I kad smo kod tog profila,
[SPEAKER_01] evo već praktički smo zaboravili na onu organizaciju Panteri
[SPEAKER_01] otkad su i njihovi članovi su u pritvoru,
[SPEAKER_01] kao evo i mnogi drugi,
[SPEAKER_01] jes po ono Panteri radili društveno koristno posao?
[SPEAKER_00] Ne.
[SPEAKER_00] Bilo koje grupe koje djeluju suprotno pozitivnim pravnim propisima
[SPEAKER_00] i uzimaju neku vrstu, ono što kolokvijalno zovu,
[SPEAKER_00] pravda u svoje ruke zapravo su počinitelji krivičnog djela.
[SPEAKER_00] To je jedan segment.
[SPEAKER_00] Drugi segment jeste sama organizacija i djelovanje te organizacije
[SPEAKER_00] koja zapravo, kada se analizira, ima elemente kriminogene organizacije.
[SPEAKER_00] Treći element jeste da pojedini članovi te grupe
[SPEAKER_00] jesu članovi koji za sebe imaju zaista velike kriminogenije dosije,
[SPEAKER_00] tako da kad uzmete sve ove elemente, zbrojite ih, analizirate,
[SPEAKER_00] dobijate jednu organiziranu kriminalnu grupu
[SPEAKER_00] koja se ne može baviti nekim društveno-pravidnim poslovima,
[SPEAKER_00] već zapravo nekim sitnim interesima lične prirode.
[SPEAKER_01] Da, ali mnogi će vam reći da je pojava sama Pantera
[SPEAKER_01] znak gubljenja povjerenja u policiju.
[SPEAKER_00] Ne bih rekao da je to znak povjerenja u policiju,
[SPEAKER_00] jer zapravo nakon što su prikupljeni određeni dokaze,
[SPEAKER_00] nakon što su prikupljeni određeni saznanja,
[SPEAKER_00] kantonalno tužlaštvo kantona Sarajevo,
[SPEAKER_00] zajedno sa pripadnicima ministarstva unutrašnjih posla
[SPEAKER_00] odnosno upraju policije kantona Sarajevo se izrašli lišavanje slobode
[SPEAKER_00] i poduzeli niz istražnih radnji koji su rezultirali
[SPEAKER_00] između ostalog i upućivanjem u pritvor čanova tije grupe.
[SPEAKER_01] Tako je, ali kažem, opet, evo nekakav običan,
[SPEAKER_01] neutralan promatrač bi rekao, vidi, koliko pedofili ima
[SPEAKER_01] u ovoj državi, nisam imao pojma,
[SPEAKER_01] do 2025. nisam bio svjesna da toliko toga ima.
[SPEAKER_01] Pa, evo, poveži sa onim slučajem Epstein, Amerika,
[SPEAKER_01] u kako do svijetu živimo, koliko toga je zapravo ima?
[SPEAKER_00] Pa ima puno više nego što možemo uopšte zamisliti.
[SPEAKER_00] Dakle, međutim, to ne daje pravo bilo kom pojedincu
[SPEAKER_00] ili grupi dozima pravdu svoje ruke
[SPEAKER_00] pored institucije ove države.
[SPEAKER_00] Da li su institucije trebale reagirati raniji,
[SPEAKER_00] je jedno od pitanja na koje bi vam odgovorio,
[SPEAKER_00] da trebali su reagirati onog trenutka
[SPEAKER_00] kada su panteri prvi puta ograničili slobodu kretanja nekome,
[SPEAKER_00] kada su prvi puta narušili javni red i mir,
[SPEAKER_00] kada oduzimanje prava kretanja je jedno od krivičnih dijela
[SPEAKER_00] propisano krivičnim zakonom u Federaciji Bosne i Hercegovine.
[SPEAKER_00] Međutim, nisu sve do onog trenutka
[SPEAKER_00] dokada se nadležne institucije nisu shvatile to
[SPEAKER_00] kao jednu društvenu opasnost koja prevazilazi granice
[SPEAKER_00] dakle, koje su propisane za...
[SPEAKER_01] Dakle, mnogi će cinično reći
[SPEAKER_01] i sve dok nisu taknuli u moćnika politički povezan.
[SPEAKER_00] Onda bi se mogao iskoristiti protuargument
[SPEAKER_00] da li su takli u moćnike ili su ucinivali moćnike.
[SPEAKER_01] Isto je dobro pitanje. Možda jednog dana ih sad znam odgovor.
[SPEAKER_00] Naravno, jer vidite, mi smo imali najavu da će biti objavljeni snimci
[SPEAKER_00] upravo dakle od grupacije u odnosu na neke moćnike
[SPEAKER_00] pa ja još uvijek, evo kao univerzitetski profesor, nisam vidio te snimke.
[SPEAKER_00] Čak što više ono što je meni bilo u najmanju ruku signifikantno
[SPEAKER_00] jeste jedna činjenica u kojoj se objavljena nakon lišavanja slobode
[SPEAKER_00] prvog lišavanja slobode kao odbili su saradnju.
[SPEAKER_00] Ja ne vidim tu mogućnost da neko odbije saradnju
[SPEAKER_00] bez obzira u kom statusu dakle on bio.
[SPEAKER_00] U tom statusu oni nisu, koliko se sjećam, pardon,
[SPEAKER_00] bili lišeni slobode nego privedeni.
[SPEAKER_00] Imali su status građanina dakle i svjedoka.
[SPEAKER_00] Tako da svi mi u ovoj zemlji dakle nemamo drugi institucija
[SPEAKER_00] osim ovih i duži smo na neki način s aspekta građana
[SPEAKER_00] doprinijeti borbe protiv kriminaliteta.
[SPEAKER_01] Pa dim na pet, koncept citizen's arrest to imamo u Americi
[SPEAKER_01] kao građansko privođenje.
[SPEAKER_01] Evo je li kod nas moguće u situaciji da smo na nekom,
[SPEAKER_01] da ja kao građan i na izoliranom mjestu vidim zločin
[SPEAKER_01] mogu li ja zadržati evo što ste rekli ono
[SPEAKER_01] lišavanje slobode, zabrana, kretanje.
[SPEAKER_01] To je osobi ako sam dakle izravni svjedok
[SPEAKER_00] i dok čekam policiju, je li ok zadržati?
[SPEAKER_00] Apsolutno. Dakle, jedna od odredbi zakona
[SPEAKER_00] krivičnog postupka, nemojte da vam citiram
[SPEAKER_00] ili preciziram, član nisam siguran,
[SPEAKER_00] mislim da je član stovo 33, ali nisam siguran,
[SPEAKER_00] upravo govori o građanskom zadržavanju
[SPEAKER_00] ili kolokvijalno ono što se zove građansko lišavanje slobode,
[SPEAKER_00] po kojim svaki građanin ukoliko neposredno vidi
[SPEAKER_00] ili bude na mjestu gdje se odvija krivično dijelo,
[SPEAKER_00] dužan je pozvati policijsku agenciju
[SPEAKER_00] ili nadležno tožilaštvo, koliko je u mogućnosti,
[SPEAKER_00] a da ne ugrozi svoju sigurnost ili sigurnost
[SPEAKER_00] drugih lica zadržati tu osobu
[SPEAKER_00] do dolaska policije, odnosno nadležnih institucija.
[SPEAKER_01] Evo je još jedno zanimljivo, zanimljiv fenomen,
[SPEAKER_01] zanimljiva možda socijalna pojava,
[SPEAKER_01] osoba koja se također nalazi u pritvoru,
[SPEAKER_01] TikToker Amer Pašić Fačo,
[SPEAKER_01] on je u pritvoru pod optužbama za psihičko nasilje
[SPEAKER_01] i koja je ona druga bila?
[SPEAKER_01] Dvije su optužbe uglavnom.
[SPEAKER_01] Jedna je bila psihičko nasilje,
[SPEAKER_01] druga je bila, jel i...
[SPEAKER_01] Ugrožavanje sigurnosti.
[SPEAKER_01] Ugrožavanje sigurnosti, tako je.
[SPEAKER_01] To su relativno nove odredbe u kaznenom zakonu.
[SPEAKER_01] U osmom mjesecu.
[SPEAKER_00] Jedna od tih odredbe jeste nova,
[SPEAKER_00] to je krivično dijelo psihološkog nasilja,
[SPEAKER_00] koje je nastalo u kontekstu
[SPEAKER_00] uticaje različitih udruženja
[SPEAKER_00] koji se bore za prava, dakle, žena,
[SPEAKER_00] odnosno sprečavanje nasilja u poroci i femicida.
[SPEAKER_00] Međutim, obzirom da se ovdje nije radilo,
[SPEAKER_00] femicidu nije radilo,
[SPEAKER_00] dakle, u toj vrsti prvi puta
[SPEAKER_00] u pravosudnoj policijskoj praksi
[SPEAKER_00] imamo lišavanje slobode za ovo krivično dijelo
[SPEAKER_00] u kojim je subjekt lišenja slobode fačo.
[SPEAKER_00] Obzirom da se radi o početku praksi,
[SPEAKER_00] vidit ćemo kako će praksa dokazivanja
[SPEAKER_00] biti prezentovana u sudu
[SPEAKER_00] i da li će sud tu praksu prihvatiti ili ne.
[SPEAKER_01] Dakle, vi trebamo trebati vještak da procijeni
[SPEAKER_01] jesi li ti bio pod utjecajem psihičkog nasilja
[SPEAKER_01] odnosno ta osoba koja ga je.
[SPEAKER_00] Pa vidite, postoji niz istražnih radnjih
[SPEAKER_00] koji se mogu provesti,
[SPEAKER_00] ali da li će oni biti provedene
[SPEAKER_00] i koja je metodologija rada predmete i tušteljci
[SPEAKER_00] ili tužitelja zaista u ovom trenutku
[SPEAKER_00] mogu samo nagađati,
[SPEAKER_00] a to ne bi bilo korektno prema gledovacima
[SPEAKER_00] kao ni naravno prema tužilaštva.
[SPEAKER_00] Ali generalno, između ostalog vještačenja
[SPEAKER_00] s aspekta psihološkog vještačenja,
[SPEAKER_00] utraživanja psihološkog stanja, žrtve,
[SPEAKER_00] da li se osjećalo ugruženo ili ne će kazati vištaci.
[SPEAKER_01] Čovjek o kojem pričamo je najavio
[SPEAKER_01] i nekakvu političku kampanju
[SPEAKER_01] sudjelovanja na izborima 2026.
[SPEAKER_01] Njegove pristaše kažu da je to čisto ograničavanje
[SPEAKER_01] slobode govora,
[SPEAKER_01] da je njegov jedini grijeh
[SPEAKER_01] psovanje, a da se ne vide te nijanse istine,
[SPEAKER_01] kako oni kažu, koje je on iznosio.
[SPEAKER_00] Vite, generalno, kada analiziram ono što je Fačio radio
[SPEAKER_00] putem društvenih vreža,
[SPEAKER_00] nisam pristalica i ne prihvatam da nek uzima sebi
[SPEAKER_00] za pravo da vriđa bilo čije članove porodice,
[SPEAKER_00] da psuje bilo koga ili bilo čije članove porodice,
[SPEAKER_00] ali obzirom da je to domen klevete,
[SPEAKER_00] a borili smo se, kao što ste i neformalno
[SPEAKER_00] u razgovor rekli,
[SPEAKER_00] kod inkriminacije klevete u Republici Srpskoj,
[SPEAKER_00] a zapravo smo napravili jednu tistu stvar
[SPEAKER_00] u Federaciji Bosne i Hercegovine.
[SPEAKER_00] Fenomen Fačio će zapravo pokazati
[SPEAKER_00] da će izaći puno jači
[SPEAKER_00] iz pritvorskije jedinice
[SPEAKER_00] nego što je poslana tam.
[SPEAKER_01] Znači, on treći TikToker
[SPEAKER_01] u kratkom vremenu, isto ko je završio pritvoru,
[SPEAKER_01] još su dvojica,
[SPEAKER_01] jedan iz Zenice, jedan negdje iz krajine.
[SPEAKER_01] Za TikToker su nam glavni problem
[SPEAKER_01] u državi?
[SPEAKER_00] Fajze da jesu,
[SPEAKER_00] međutim, isto tako
[SPEAKER_00] moramo prihleti činjicu da i mi
[SPEAKER_00] putem društvenih mreža u ETR
[SPEAKER_00] moramo biti odgovorni i voditi računa
[SPEAKER_00] o sadržaju onoga što objavljujemo,
[SPEAKER_00] o sadržaju onog što komentiramo,
[SPEAKER_00] osobito da ne vrijeđamo tuđi integritet,
[SPEAKER_00] niti ulazimo u inkriminaciju,
[SPEAKER_00] bilo kog krivičnog dijela.
[SPEAKER_00] radi se jednoj novini koja je ne novina samo građanima,
[SPEAKER_00] nego i novina i policijskim i pravosudnim institucijama,
[SPEAKER_00] zbog čega se moraju modificirati, mijenjati i predlagođavati zakonski propisi.
[SPEAKER_00] Da li su oni kvalitetno urađeni,
[SPEAKER_00] u ovom trenutku je rano govoriti,
[SPEAKER_00] jer nemamo sudsku praksu vezano za ista,
[SPEAKER_00] tek kad budemo imali nekoliko slučajeva,
[SPEAKER_00] vjerujem da će se zauzeti i stav,
[SPEAKER_00] da li je i stav pozitivna i negativna.
[SPEAKER_01] Ja, to je svoj prikaz jedne šire slike
[SPEAKER_01] i države i društva i svijeta u kojem živimo,
[SPEAKER_01] trenutno u nekakvom zamržnutom stanju,
[SPEAKER_01] čini mi se, do izbora i svijeta u kojem politika i dalje vlada svinjim sferama,
[SPEAKER_01] iako, naravno, ne bi trebala.
[SPEAKER_00] Pa Nikola, sločite se sa mnom da posljednjih 30 godina,
[SPEAKER_00] odnosno početka rata do dana danas,
[SPEAKER_00] mi imamo ljude koji su bili neka vrsta
[SPEAKER_00] komandnog, zapovjednog i političkog kadra
[SPEAKER_00] koji su se pitali,
[SPEAKER_00] a koji su i nakon rata zaista opstali do dan danas,
[SPEAKER_00] bilo direktno ili indirektno kroz određene i porodične krakove
[SPEAKER_00] koji se pitaju, koji odlučuju u procesima,
[SPEAKER_00] koji odlučuju u sudbinama, dakle građana ove zemlje,
[SPEAKER_00] i jedno od rješenja za promjenu sistema vrijednosti
[SPEAKER_00] jeste da onaj strah koji oni nama nameću 30 godina,
[SPEAKER_00] građani ove zemlje preuzmu, iskoriste i kao mehanizam i alat
[SPEAKER_00] za dobuđenje straha nad njima.
[SPEAKER_00] To je jedini način koji će predstavljati prvu fazu
[SPEAKER_00] od počinjanja promjena sistema vrijednosti.
[SPEAKER_01] bez moje odjeve, mislim da gledateljima ostavljam ovu zadnju misle na razmišljanje.
[SPEAKER_01] Najbolje je tako.
[SPEAKER_01] Hvala vam puno na gostovanje, hvala vama poštovane gledateljice i gledatelji
[SPEAKER_01] što ste gledali još jedan podcast kercijovina i vidimo se uskoro.