[SPEAKER_01] Pa međutim imam jako puno prijatelja, imam klubova, želim imati veliku obitelj i volim taj ambient, volim te ljude, volim otići na Božja kod mog prijatelja Bule, velikog znanca koji Miljenko Bule, profesor Tjelesa Vrgova i koji kaže da on je veliki navijač Barcelone i on kaže rođen od sedamnaest Isusa, ne može pobijediti, jedanaest Isusa ne može pobijediti Barcelonu, a Mesi je najveći od svih vremena i onda su vješti svađali tko je bolji Mesi ili Ronaldo i meni je to neka velna za dušu, odlična Božja, evo topla preporuka i tebi i svima koji gledaju da ode na Rijeku.
[SPEAKER_01] i ono, volim doći.
[SPEAKER_01] Upravo mi je taj mentalitet, nekako ljudi su brzi, otvoreni i otvoreni.
[SPEAKER_00] Dragi gledateljice i gledatelji, imam čast predstaviti u našem Hrvatskoj podcastu u gostosti velikog novinara, možda najzvučnije novinarsko ime, jel to Balkan, ili Zapadni Balkan, ili regija, kako god da nazovemo, gost nam je Andrija Jarak.
[SPEAKER_00] Andrija, dobrodošli, hrvatski izvednik da kažem.
[SPEAKER_01] Bolje vas, bolje vas, dobro sam došao uvijek u Mostar, volim doći tu.
[SPEAKER_01] tu.
[SPEAKER_01] Kiša je loše vrijeme, ali hvala Bogu.
[SPEAKER_01] Bali će biti ljepše.
[SPEAKER_00] Počela sam s ovim hercegorskim izletom.
[SPEAKER_01] Žena mi je iz Međugorja, to moram naglasiti u prvoj rečenici, inače ću dobiti površinu.
[SPEAKER_01] Žena mi je iz Međugorja, tu dolazi već, ja sam već iz Dubrovnika, porijeklom su moji iz općine Ravno-Dorovića, u Stavros, visoko gledate na istočnu Hercegorje, nazivate DDR.
[SPEAKER_01] Iako je to najljepši dio Hercegorja, nema veze.
[SPEAKER_01] Ali rođeno u Dubrovniku i suprug sam poznat tamo i završio karijeru u Međugorju.
[SPEAKER_00] Tu je ova karijera.era još traje?
[SPEAKER_01] Pa eto trideset godina trudim se radim, volim to što radim i rekao bih da prolazim najbolje dane svoje karijere jer sam dvadeset pet godina bio svugdje prvi da tako kažem i gdje god je bila nekakva bela ili nekakva frka to sam radio uglavnom uživa ali uvijek sam htio napraviti jedan dokumentarni serijal koji će biti true krajnji stvarni događaj ne fikcija dosta nekako neko svjedočanstvo vremena evo snimao sam evo sad možemo čak petnaest epizoda do sad još ću ako ovoga petnaest i mislim da bi to bilo to.
[SPEAKER_00] Možemo uraditi i reklamu za ovaj voyeur service na kojem se može gledati.
[SPEAKER_01] Da, počela je nova sezona, voyeur je došao i u beiha to je digitalna platforma na kojoj imate deset tisuća sati programa osim moje emisije sada ne navodim senke na Balkanu tajkun južni vjetar ima stvarno i svi isplati se otići tamo i počela je nova sezona imali su ove dvije epizode Srednjo Kraljevni zver najgori ubojica Zemljusoklana i jučer je počelo s emitiranjem pljačka NSK nacionalne sveučilišne knjižnice u Zagrebu to je najgora pljačka u povijesti Hrvatske, Aleksandar Miles je napravio, to je bilo od osamdeset dva do negdje osamdeset sedam ukradeno je nekoliko stotina najvrjednijih knjiga i eksponata jedna fascinantna priča uistinu pa evo vjerujem da će ljudima biti zanimljivo i ovu sezonu još imamo dvije epizode o kriminalnoj skupini zijeda turkovića mislim da ne treba gledateljstvu beiha pretjerano objašnjavati što to znači i o čemu se radi tako da će biti zanimljivo i ja vjerujem da bi upravo ta emisija o turkoviću mogla biti najzanimljivija.
[SPEAKER_00] Da, ali evo sad su dosta zanimljive, obrađene su teme, sad je jedan mlađi, ubojstvo pukanića.
[SPEAKER_01] Pa tražili smo najgore, tražili smo najgore slučajeve koji su relativno poznati i koji su naravno pravomoćni jer ne možeš ništa raditi što nije pravomoćno.
[SPEAKER_01] Dva su problema, protok vremena, što to znači, to je, svjedoci umiru, neki su već jako stari.
[SPEAKER_01] A još veći problem je, puno njih ne želi govoriti.
[SPEAKER_01] Ja to razumijem jer trebaš pričati o nekoj tragediji koja ti je trajno obilježila i promijenila život i logično je da nešto pričate o tome.
[SPEAKER_01] I recimo imao sam užasne probleme pogotovo oko mladih ljudi kojih se svi boje, boje ga se s razlogom, to je čovjek koji je ubijedio ljudi, koji je pucao djevojčici od šesnaest godina u glavu, onda je na sudu rekao da je to radio samo da bi vidio kakav je to osjećaj.
[SPEAKER_01] I recimo tad je od četrdeset ljudi koje sam zvao trideset dva je rekao respekt svaka čast ne hvala sad zamislite ti ovaj potkaz zoveš četrdeset ljudi da ti trideset dva ljudi kaže ne hvala znači mala je i to je recimo najveći problem znači problem naći kvalitetne sugovornike, kvalitetne ljude svjedoke koji znaju nešto o tome, ne ove analitičare opće prakse koji zaguglaju na Googleu, resečaju pa dođu pričati o tome.
[SPEAKER_00] Evo baš zato, znači kako se radi selekcija?
[SPEAKER_01] U prvoj sezoni to je bila Hrvatska, sad je već širi malo.
[SPEAKER_01] Sad se širi, sad smo Bosna i Srbija, zato što smo s tom platformom otišli i u Bosnu i Srbiju, prva sezona je bila na glavnom kanalu RTL-a, bit će i ove druge dvije sezone, nakon što se odvrate na ovoj platformi voja.
[SPEAKER_01] boju, znači biramo teme koje su ljudima za koje mi mislimo da će ljudima biti zanimljivi.
[SPEAKER_01] Ogroman je to problem zato što mislim tu je dobra stvar što taj kriminal ima univerzalni jezik i onda ubojstvo u Zagrebu i ubojstvo u Saraju u pravilu nema nikakav vjerski, ideološki, kulturološki predznak, način izvršenja je dosta sličan, tako da tu ljudi se ovako uplope u tu priču, ali opet moraš ljudima objasniti tko je tko u toj, u toj hajmo reći hijerarhiji i ključ je da priča bude intriganta, da bude zanimljiva, da ljudi to gledaju.
[SPEAKER_01] Mi smo komercijalni mediji, dakle ja nemam luksus da si imam emisiju ovom cijeću iza tvojih leđa i da kaže kako je to super s tim reflektorom i to, ako to nitko ne gleda, znači sam to je danas.
[SPEAKER_00] Drugi kraj, kao Žan baš je u zadnjih petšest sedam osam godina doživio ekspanziju i ogromnu popularnost, apsolutno ljudi na Spotifyu gledaju na YouTubeu, ali mi je dosija JARAK po produkciji daleko iznad svega toga.
[SPEAKER_00] Hvala ti, hvala ti.
[SPEAKER_01] Ključni motiv meni, Dario Todoriću, moj kolege suautora je bio da dokažemo da netko u Hrvatskoj ili nazovi na Balkanu može napraviti nešto što je produkcijski ozbiljna svjetska razina.
[SPEAKER_01] Kad kažem produkcija mislim na ton, svjetlo, sliku, zvuk, kameru, na cijeli koncept priče, na scenarij, na režiju i to bi bio nekakav jer cijeli život slušam to divljenje kako Kristijan, onaj pored najbolja na svijetu, kako je ovaj Anderson, onaj Anderson, kako je ovaj to napravio, ono Stuart Piris kako se zove, ne, nebitno, no, respekt tim ljudima, to su svjetski zvijezde, ali htio sam pokazati da je on, jedan mali tim od nas je devet u osam u timu da možemo napraviti nešto čega se ne moraš sramiti.
[SPEAKER_01] Ja neću sad biti snog pa reći to je najbolje, ali to je nešto što, to je proizvod koji možeš prikazati u bilo kojoj kinodvorani u svijetu i da se pritom ne zacrveniš.
[SPEAKER_01] I to bi bio ključni razlog, dokažem sam sebi ali i drugima da možeš nešto napraviti i još jedna stvar, nek ostane to zapisano.
[SPEAKER_01] Proklestvo našeg posla je to što nešto se dogodi i to je danas vijest, drugi dan vijest, ne znam, poplava u Jabolnici sjedi se tri dana, gori sve pet i dan, čao, ne postoji.
[SPEAKER_01] Evo i to mi recimo nešto što je jedan od motiva zbog kojega to radimo, spomenuo si true crime.
[SPEAKER_01] Zašto je dobar true crime?
[SPEAKER_01] Zato što ti nemaš tu mogućnosti nadodavanja.
[SPEAKER_01] Znači mi imamo sudski spis, pravomoćnu presudu i to je to.
[SPEAKER_01] I onda ljudi često kažu da, ali nisi rekao tko je ubio Pukanića.
[SPEAKER_01] Pa nisam rekao, sam naznačio.
[SPEAKER_01] Znamo koga je ubio, pardon, tko je naručio vodu.
[SPEAKER_01] Pa ni mega suđenje iz Ronilova.
[SPEAKER_01] Ali ja u emisiji imam čovjeka koji spominje neka imena.
[SPEAKER_01] Imam još nekakve indicije koje smo našli.
[SPEAKER_01] Jer ljudi kažu, da, pa nisam ja USKOK, nisam ja SIP-a, nisam ja ne znam sud u krajnjoj ruci.
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_01] Naše područje rada je ograničeno.
[SPEAKER_01] Upravo to.
[SPEAKER_01] I pogotovo GDPR, to je, ne znam koliko je to aktualno u Bosni.
[SPEAKER_01] Znači krenulo je.
[SPEAKER_01] To je stvar koja je vrlo, vrlo zeznata.
[SPEAKER_01] Mislim, to i ti ne možeš, zato radimo stvari koje su pravomoćno presuđene.
[SPEAKER_01] Mi se moramo držati ne znam, tog sudskog spisa kao svjetopisma.
[SPEAKER_00] Znači ja mogu ga tu sad improvizirati i reći, e ja sam sad u Ljubuško, nisam u Starcu, nisam na početku pitanjem je evolucija Andrija Jarka od reportera iz Dubrovnika, Slobodna Dalmacija, šta si prošao?
[SPEAKER_00] HrT i DSL imaju godinu dana glasnogovornika Dinova, dinovaca u Dubrovniku, to isto ja sam u svakom potezu, a to pitam, možda NATO ne treba, ali ne, ali mora govoriti glasnogovornik Dinova, ljudi znaju, pa ja sam inficiran Dinovom zato što mi je tata to poklonio, Dinovac i cijela moja obitelj je bila i to je bilo u nekim ispletnim okolnostima, sam bio tamo godinu dana, bilo mi je lijepo, to je bilo dvije tisuće tri dvije tisuće četiri davno to je bilo malo prije ove lige za bedaka malo prije da i mogu reći da imam samo fine uspomene, upoznam dosta zanimljivih ljudi, ja sam nogometni fanatik, molim to pratim, sada gledam svaku utakmicu iz Rinska, onda možemo mi dizati, diramo glave i trening ako stignem.
[SPEAKER_01] Tako da volim, volim sport, volim nogomet i kako bih rekao, to je jedna stvar koja je, ja ti ovo kažem ovako, ako su sigurno ćeš me pitati o huliganima i to, pa je to predruhtivno, ako su nam diramo hajduk najveći problem u državi, mi smo blagoslovljena država.
[SPEAKER_01] Ono što mene smeta je to što se tocida i vedlo u boji se, ja mislim slažu u devedeset osam posto stvari može ali uvijek se nađe nekakav mali kanalić kojem se baca neki upljak pa se rade problemi to dakle ja sam devetnaest godina izvještavao iz Vukovara i svaki put sam se naježio bez obzira što sam stari konj svaki put sam se naježio kad vidio onaj korteo trcide bedlovoisa tornada gdje svi u tišini nitko doslovno ne diše pa dođu tamo pokloni se stavljaju to je lijepo vidjeti i lijepo je da mlađe generacije poštuju žrtvu Domovinskog rata i da poštuju Vukovar i ja bih rekao da je tu navijanje u sasvim drugom planu samo kažem ne volim to što se stalno vatatva neko sjeme razdora i stalno se nešto naš.
[SPEAKER_01] To je navijački pokret kao takav je apsolutno nešto što postoji desetljećima da ne kažem stoljećima i sad huligana imaš svugdje.
[SPEAKER_01] Huligana imaš i u politici, huligana imaš i u turizmu, ugostiteljstvu, huligana ima svugdje.
[SPEAKER_01] Naravno da su tako velikom masu ljudi, ubaci netko tko ima druge namjere.
[SPEAKER_01] Ali kažem ti žao mi je što malo fali da to bude super i opet ako su oni najveći problem mi smo Švicar, mi smo blagoslovljena, sretna zemlja.
[SPEAKER_00] es tim da evo kad pričamo Fajduk, Dinamo, Zagreb, Split tu postoji ta neka i međugradska konkurencija, međutim evo imamo i u Mostaru slučaj gdje imamo dva kluba gdje imamo isto dosta česte neke navijačke nered, evo dva, tri puta je čak, ne znam koliko pratiš, da je skoro fatalno završilo.
[SPEAKER_01] Da, da je bilo nekakvo prebijanje i otimanje.
[SPEAKER_01] Mislim da je malo drukčije ipak u Mostaru kad je i gradsko rivalstvo, a i postoje nekakve.
[SPEAKER_01] Da, i neovisna tenzija, da, povijesna, to je ogromna tenzija.
[SPEAKER_01] Tenzija je ogromna i između Zagreba i Splita, između Dinama i Duha, treba to malo relaksirati jer nisu ovi zagrebačani krivi što u Splitu nešto ne valja i nisu spličani krivi što u Zagrebu nešto ne valja.
[SPEAKER_01] Ja ti opet kažem, vrlo je lako manipulirati s mladim ljudima.
[SPEAKER_01] Znači ima puno zločestih ljudi koji to znaju zloupotrijebiti i to je nešto što nikako mi se ne sviđa zato što to može samo završiti loše.
[SPEAKER_01] Tu nema teorije da to završi dobro.
[SPEAKER_01] Tako da, a miš iz Zrinja i Velešto je, pa mislim to je i na nacionalnoj osnovi i stadion i povijest tko je kad, gdje, šta i to, dakle da to baš samo monogradski rivalitet, ali najveća moždina na svijetu ti je Zvezda i Partizan.
[SPEAKER_01] Mene je jedanput vozio stadion, kako bih ti objasnio, stadion Partizana je udaljen možda par stotina metara.
[SPEAKER_01] Ja idem preko onog mosta, slao sam u hotelu Mladostizan i vidim lik, ono ima, ima lik, Delia, Zvezda, taksist vozi me i ja kažem, sad pravim se, ja lud, ja volim oprostiti, ali je ovo stadion Partizana?
[SPEAKER_01] I on prikoči i kaže, to nije stadion, to je armijski pašnik.
[SPEAKER_01] Ali onda ali ne onaj zagađenje naš.
[SPEAKER_01] I onda jedan vozač je u kontra, neki partizanovac i kaže gdje je ovaj Prostinjački, ja kažem smo u Zagrebu gospodin, naš, pa šta radi, ma ja govorim legenda šta će Prost raditi, šta on mora raditi, ja govorim to je način diblje.
[SPEAKER_01] Ja vam točim, mislim ne lažem, žuti je kralj nogometa, ma ja kažem šta će žuti raditi, žuti ne mora ništa raditi.
[SPEAKER_01] I on, mamu, mamu, ja govorim šta je bilo, kao uzom je pet šampionata, čujem, njemu je uzo pet šampionata, kao uzo mi je, naš.
[SPEAKER_01] Tako da je mržnja sveze partizana, ovo, tocida, i Bedlovi su društvo izvješćača, braćo.
[SPEAKER_01] On ima kafića koje recimo igrači iz Zvezde, ja to znam, pouzdano.
[SPEAKER_01] Znači igrači dobiju, ovi stranci, spisak kafića koji se ne ide i kontrapartiza.
[SPEAKER_01] Znači on dobije sad, spisak, pa znate što su rekli o šeškarcu Partizana da je bila neka točna, vidi se.
[SPEAKER_00] Sjedno vidi recimo u nogometu, nedavno sam vidio tu statistiku posjeta, znači Dino Majkaj dok ubijaju zvijezde i Partizane što se tiče posjeta na stadionima.
[SPEAKER_00] Pa zato što misliš da imaju puno više, da imaju puno više, da.
[SPEAKER_01] Zapišali su liga u Srbiji, da znači mislim da je zvijezda, slažete zadnjih koliko godina, sedamosamdeset devet sigurno to je po dvadeset trideset bodova razlike znači to su Partizani imaju zvijezdu partizan imaju rad ovo drugo je sve leskovac hadezea a čini mi se da su svi ljudi dosta na košarku prebacili pa s obzirom na novce koje troše zvijezde partizan pričamo o trideset milijuna eura ovaj budžet godišnji nije ni čudo ja sam bio prijatelj sam sa žarkom paspoljom pa me žarko vozio bio je jedan veliki igrač i čovjek pa me vodio u natjecanju prije dva godine partizan olimpijakos.
[SPEAKER_01] Olimpijakos oni su braća sa pobratinima, sa zvezdanicima.
[SPEAKER_01] Znači ja u životu nisam vidio takvu atmosferu.
[SPEAKER_01] Mislim uz dužno poštovanje svima dvadeset tisuća ljudi.
[SPEAKER_01] Što je zanimljivo to je publika koja razumije košarku našu vrlo je bitno je li ti publika sponzorska ili ti je publika koja razumije sport ne mislim nužno navijač nego publika koja razumije recimo sjetite navijanja devedeset pet hrvatska italija jedan u splitu kad tuđi vam kaže ono ide zastava preko stadiona ja sam bio iznad lože onda je pokojnik predsjednik je rekao daj zastavu preko lože znači sruši se stadion i sad pogleda navijanje na rub Pogledaj na vijenje na Ruvjevici neki dan, znaš, malo previše sponzora na televizijama.
[SPEAKER_01] Trebaju navijači napraviti atmosferu, pogledaj što su napravili ovi na pratelu u Beču, ja mislim da su oni, oni Austrijanci su u mrtvom šoku, u životu nisu doživjeli, razumiješ?
[SPEAKER_01] Evo recimo, ova sad atmosfera beiha u Beču me dijelom podsjeća na tu atmosferu tada, znaš.
[SPEAKER_00] Da, veliki je bio i nacionalni, a kako ne?
[SPEAKER_00] I igralo se za veliku stvar.
[SPEAKER_01] Pa da, nema, mnogi misli da je zbog navijača, ne zbog sponzora.
[SPEAKER_01] Stavite sponzore u ložu, svaka čast, super, naša.
[SPEAKER_01] Frayard dovede sa ženom, djecom, ženu, djecu, prijatelje, rodbinu, susjede, tako da, tako i da, baš je teško u zadnje vrijeme dobiti karte, evo recimo za Hrvatsku.
[SPEAKER_00] Znam da ljudi klikaju, pa ne znam, ja ti se suman u to pa ne uspijevaju.
[SPEAKER_01] Kako starim, kako bi se to rekao, taj hedonizam te valjda osvaja, prije bi stao na jednoj nozi na gore na onom reflektoru, gledao utakmicu, ali vjerujem i da sad kad sjetim da moram čekati na red u WC-u, onom kemijskom, deset minuta ne mogu.
[SPEAKER_01] Naš, ono i doma je neko ljepše ono, ali u fotelju gledaš utakmicu, imaš slovo, moš, imaš pregled igre, tako da ne znam.
[SPEAKER_01] Nadam se da će novi stadion u Zagrebu, već ovaj u Krančeviću, a pogotovo novi Maksimir, ali i ovaj u Krančeviću, to je oko jedanaestdvanaest tisuća ljudi, to je nešto, ali Osijek u stadion, to je sasvim dobro.
[SPEAKER_01] Da će vratiti ljude na stadion, da će biti, da će vi gledati jer ovo je, ovo je, kako bi rekao čisti mazohizam, ti ovdje moraš, mislim, ideš na vjetar, moraš čekati pedeset minuta.
[SPEAKER_01] Šta je, ne, ne.
[SPEAKER_01] Nego, bilo je kad True Crime o Mamiću radio?
[SPEAKER_01] Pa, kad bi ih imao materijala, kad bi imao sugovornika kad bi imao bi, ali mislim da je to, taj njegov slučaj snimljen iz tristo pedeset šest puta realno i ovaj trebao bi pronaći potrugu se dobro pa pronaći nešto novo ali mislim ja mislim da je to medijski najpriječeni slučaj ikad i kad pričamo o true krajmo ono ipak radimo tamo gdje ima žrtava gdje ima ubojstava gdje ima toga u tom u njegovom slučaju na sreću toga nema malo Bogu da nema nismo nikad radili do sad nikakvu još ni pretvorbu u privatizaciju ni ove financijske slučajeve i to znači baš se bavimo zločinima i to na najbrutalnijim mogućim.
[SPEAKER_00] Da, ali ima zanimljiv jedan zaključak kako bi se dosta stvari riješile u ovim našim državama, nekim zakonima o porijeklu novca.
[SPEAKER_00] Pa to ne može biti ništa pričamo o tome jako dugo a se ne realizira.
[SPEAKER_01] Ali gledajte, zašto bi to jednostavno?
[SPEAKER_01] Uhucaš ime prezime, OIB ili OIB i tamo piše, imaš trideset godina staža, zaradio si naprimjer petsto tisuća eura, milijun eura, nebitno i imaš imovinu koja vrijedi pet milijuna.
[SPEAKER_01] Pri tom si trideset godina živio, to će gorivo i o ručak, školu, djecu, plaća režije.
[SPEAKER_01] Ali, okej, ostaje mi baba u Dubrovniku kuću milijun, dobro, šta je s ova tri?
[SPEAKER_01] Ostaje mi djed u Popov polju milijun, tri super, fale dva, šta je s ova dva ne znam.
[SPEAKER_01] I vrlo jednostavno, ti to možeš riješiti.
[SPEAKER_01] Znači, vrlo jednostavno, samo dokaži, znači dokaži od kuda ti novci.
[SPEAKER_01] Znači, Robert Ježić pet milijuna, da li je gospodin to ikad platio?
[SPEAKER_01] Pitao me je sudac, kad ćete platiti za sedam dana.
[SPEAKER_01] Ne znam, Sandro je bilo petnaest milijuna kuna, mislim da je bilo dva milijuna, petnaest milijuna dvjesto tisuća kuna, mislim da je bilo dva milijuna eura, isto nesrazmjer imovine.
[SPEAKER_01] I nije to usmjereno protiv Ježića, ni protiv Sanadera, ni protiv nikoga, protiv Mamića, protiv nikoga, nije to bilo tko u Hrvatskoj, bilo tko na svijetu, ja te pet kažem jednostavna stvar, tako to riješi.
[SPEAKER_01] Na Hrvatskoj je problem sljedeći, u Hrvatskoj je problem što se dosta njih je legaliziralo, silovalo, dosta njih je to provelo u regularne točke i vrlo jednostavno ti je to sad uvaženi stručnjaci.
[SPEAKER_01] Mislim kad si me pitao to za Mamića da ti odgovorim da ti ne ostane nešto u zraku, mislim da kako bi ti rekao to je jedan tako kompleksan slučaj, to je prvo ti suci u Osijeku i cijela ta priča oko tih sudaca, pokloni, pokloni tko je koga vodio, gdje i šta, dakle to je jedna kompleksna zamašljena čudna priča.
[SPEAKER_00] Da to kažem, ima materijala, to je to je mega, mega, mega proces.
[SPEAKER_01] čak i prijedlog za Netflix igra na svijetu.
[SPEAKER_01] Pa bilo bi materijala da.
[SPEAKER_01] Mislim, Vamić je u svakom slučaju osoban čovjek, osoban lik koji ne možeš osporiti stvari koje je napravio u karijeri, dakle to bi bio čovjek da mu osporiš da je napravio ozbiljan klub i da je napravio puno igrača i da je to napravio.
[SPEAKER_01] Sada što se tiče ovog zašto je on osuđen, fakat, to treba, ima ljudi koji to znaju puno bolje nego ja.
[SPEAKER_00] Tako, malo sad, evo, household name, Andrija Jarak, da promijenimo skroz temu, jel ti je do sad bilo, da bavlja se Andrija, ajde, Jarek.
[SPEAKER_00] Pa, ajde, te uvijek.
[SPEAKER_00] Ali, to je ono, to je već postalo, kako kažem, mi.
[SPEAKER_00] A to je pomoglo da svi znaju koja je njihova.
[SPEAKER_01] Pa, ne, ne, ne.
[SPEAKER_01] Simpatično je kad ti kažem, ne znam, kod nas u selu, to kažu.
[SPEAKER_01] Da, znači.
[SPEAKER_01] Ja sam čuo.
[SPEAKER_01] Ja sam čuo da se to osvijalo svih više.
[SPEAKER_00] Da, ne svijeta mi to.
[SPEAKER_01] Pa, normalno je da su ljudi me povezali s time.
[SPEAKER_01] Radio sam, ne znam, 20-30 godina sam bio na svakoj frci koja se nije dogodila u bojištvu zločinu Hafšilju.
[SPEAKER_01] I onda, logično je da sam stekao taj nekakav radni okus.
[SPEAKER_00] Malo prije smo neformalno komentirali da si dosta toga i po Hercegovini pratio.
[SPEAKER_01] Pa jesam pratio sam ja i kad je bila ova presuda behaštotvorci, sad idem s kraja, tamo pratio sam i ono kad je bilo oko aluminija, pratio sam kad je bilo ono ubojstvo onaj mu amer to palović koji je iz Likovac koji je ubio one ljude u okolici Konjica, pratio sam dvije tisuće četrnaest kad su gorile one zgrade pratio sam ne znam sve moguće posjete premijera predsjednika i to puno puno toga sam mislim intenzivno sam radio pratio sve slučajeve u bosne i isto, ona Tihomir Purda, to su ljudi zaboravili, ona braniteljica, sjećam se tko je ukopšena na granici, to sam isto radio.
[SPEAKER_01] Pa recimo taj zločin, ovaj Muamerta Palović, to suđenje njemu i sad zamislite taj paradoks, ja sam došao tada u Mostar, u onaj županijski sud i kad je bilo to suđenje, prvo pojavljava njegova stvar pred sudom i to je bilo mučno, bila je ta obitelj Anđelić, bili su oni, su bili u sudnici, to je bilo muka.
[SPEAKER_01] No, kad je to završilo preko sto poziva, sam imao telefonu, to ujutro je ubijen Zoran Žedžić.
[SPEAKER_01] I onda sam ja sa suđenjem na Tapaloviću završio u Beogradu istu noć i rekao bi da mi je to bilo jedan od složenijih dana u životu, kompliciranijih, ali dobro, to je život.
[SPEAKER_01] Pogotovo život novinara.
[SPEAKER_01] To je život televizijskog reportera.
[SPEAKER_01] Ja sam bio i onda imaš, recimo samo jedna mala distincija, recimo kad kažuš nekome televizijski reporter ili uopćenito reporter, onda naš prva asocijacija, on negdje putuje, pa tamo nešto snima, pa pije, jedne, pjeva i tko da.
[SPEAKER_01] Ja sam cidav više, nikad nisam lut, znači kaže lut, ja sam rekao, ja nisam lut, ja sam išao u Mostar zbog suđenja, Beogra zbog ubojstava u Saraju zbog paljevine, znači ja nikad nisam krenuo pa gdje stane, nisam to nikad radio.
[SPEAKER_01] Ali to je ljudsko stjecanje, znaš kao putuješ nešto.
[SPEAKER_00] Pa evo, znamo se često u reporterima događa da su na mjestu zločina prije policije.
[SPEAKER_01] Meni barem dvadeset puta, barem dvadeset puta, ali gledaj, to je kad si u tome, kad si u tome onda samo živiš, samo to pratiš, to radiš i to je.
[SPEAKER_00] I to je već naš protokol kako se ponašati na mjestu zločina dok još službeni organi nisu objavili.
[SPEAKER_00] A dobro, to je normalno, ne smiješ tamo ići, braziti one dokaze, to ti ne treba.
[SPEAKER_01] Znaš ako si tražiš ponašanje, misliš ne smiješ snimati mrtvaca, ne smiješ objaviti sliku mrtvaca i tako.
[SPEAKER_01] Iako je nažalost bilo i onih koji nisu previše mali za to.
[SPEAKER_01] Na društvenim mrežama.
[SPEAKER_01] Pa ovo je prenosio uživo kako ubija ženu u gradaštvu.
[SPEAKER_00] To je baš jedan šokantni način.
[SPEAKER_01] Evo sad recimo to radi, to zaslužuje recimo da radimo dosijejarak o tome i kako to naprijed taj objasni.
[SPEAKER_01] Čak i da nekim slučajem dobiješ te snimke, kako ćeš objaviti te snimke?
[SPEAKER_01] Snimke postoje, zašto bi ljudi snimali?
[SPEAKER_00] Iz masakrane žene.
[SPEAKER_01] Koji će to objaviti, koja ima neku svoju obitelj, neku tatu, mamo, sestru.
[SPEAKER_00] U tom trenutku, možda je preko dvadeset tisuća ljudi gledalo.
[SPEAKER_01] To je posebno poremećaj.
[SPEAKER_01] Ne, ne, ne.
[SPEAKER_01] Gledati ako nekoga ne ubije, to baš moraš biti onako.
[SPEAKER_00] Evo, s tim da smo prije nekoliko dana u Ostavu opet imali jedan težak slučaj femicida ubojstva mlade žene, cijela javnost je šokirana.
[SPEAKER_00] I to navodno trče za njom i da je.
[SPEAKER_00] A to se dogodilo nedjelja poslijepodne na autobusnom kolodvoru koji je tada poprilično pust.
[SPEAKER_00] Tako da ne znam, ne znam je li, svi su generali poslije bitke, vidim ljudi komentiraju, moglo je, moglo je sad pomoći, moglo je spajati.
[SPEAKER_00] Nisam baš siguran da ti vidiš tipa Spještojan koji nekoga daje, mislim da većina ljudi ima taj instinkt za preživljavanje, za očuvanje samog sebe, da se ne ulažemo.
[SPEAKER_00] Da, da, ali grozno, uglavnom.
[SPEAKER_01] Ja ti mislim da smo mi kao društvo zakazali na više razina, ja mislim da naša djeca imaju krive uzore, krive i dole jer revo reći ovako, sad stoji tvoj sin koji ima dvadeset godina i prođe neki profesor sa faksom koji nosi onu podiranu torbu, ima neki stari cipele, okvir naočala vezano selo te pa mi onda minutu nakon njega ili sekundu prođe neki krivos u nabrijanom BMW-u ili u Mercedesu, s njime je zgodna djevojka, on sav obučen, blješti od sata do garderobe i onda šta tvoje dijete hoće biti?
[SPEAKER_01] Znači, tko će on biti uzora?
[SPEAKER_01] Svako voli lijep automobil, svako voli ima zgodnu curu, svako voli, znači to su neke stvari koje smo mi krivo napravili.
[SPEAKER_01] Znači, došlo je i devalvacija.
[SPEAKER_01] Umjetni zubi, plašne operacije, pričamo muškarcima, ne ženama.
[SPEAKER_00] Pa evo neko čak reče, bilo je pitanje koji je lijek najviše promijenio te povijesti, pa neko je rekao ja ga.
[SPEAKER_00] Vjagra je predložila tim stacima.
[SPEAKER_00] Imaš želju da ostanu aktivni.
[SPEAKER_01] Imaš na TikToku imaš u Monahu milijardere, imaš zanimljive reach person, tako nešto se zove.
[SPEAKER_01] I onda imaš više kako ide čovjek, on je dao devedeset godina i s njima je rekao dvadeset pet i to meni je to porećam kad to vidim i takvim pogotovo kod nas ulazi u to porijeklo novca.
[SPEAKER_00] Znači mi smo pričali malo prije o porijeklu novca ovih nekih elita a sad imaš običnom policajcu ući u porijeklo novca, vidjet da ima nesrazmjerno bi mogli.
[SPEAKER_01] Da, ali ima još jedna stvar, ali ti nisi frajer ako imaš milijun, kako bi ti objasnio.
[SPEAKER_01] Znači imaš ljudi koji nemaju novaca pa su frajeri, imaš čovjeka koji vozi ne znam golfa dvojku pa je frajer.
[SPEAKER_01] Frajer ima mozak, ima kohones da budem korektan, razumiješ, ima gard, ima stav, ne boji se nikoga, ispravan je, znaš, odgaja djecu.
[SPEAKER_01] Koji su kriteriji za biti frajer, da imaš ne znam šta, Rolex i da imaš šta, da imaš tri ljubavnice.
[SPEAKER_01] Što znači?
[SPEAKER_00] U tim očima, pa ne znam, u mojim očima, znaš tko je u mojim očima frajer, onaj koji kaže šta hoćeš.
[SPEAKER_01] Dođimo tako neki tajkun, neki političar ili neki, tako neki, neki, frajer mu kaže šta je bilo, reci šta, dobiješ batine, šta ima veze, ali braniš svoju čast, razumiješ, kod nas se sve svodi i onda to, ne, obećam se sebi da neću upasti u zamku, opet ću priča o srpskoj mafiji, neću, nećete priča o tome, ali imaš taj neki, ono, ono, on je opasan, on je, tko je opasan?
[SPEAKER_01] Opasni ljudi su po zemlji, opasni ljudi su, časti ljudi koji su poginuli branići svoju zemlju, to su, to su face, razumiješ?
[SPEAKER_01] I stalno me tome, stalno me brka ti kriteriji, razumiješ, kao on je face, on ima lov, šta je fac?
[SPEAKER_01] Ne znam, padeže, zemlja će od jezika pričati o šatrovanski.
[SPEAKER_01] Zumiješ?
[SPEAKER_01] Šta je fac?
[SPEAKER_00] Ma nisi, meni nisi, nekom jeziku.
[SPEAKER_01] Meni isto nije.
[SPEAKER_00] Generacijska je percepcija što kažeš, ove nove generacije imaju pogrešnu percepciju.
[SPEAKER_00] Zato što hoće se i odmah.
[SPEAKER_00] A i mi smo im nametnuli, mi smo krivi.
[SPEAKER_00] Pogledaj mladog igrača u sedamnaest kad se pojavi.
[SPEAKER_00] Pristojan, skroman, ono zna.
[SPEAKER_00] Samo protiv tu evoluciju.
[SPEAKER_01] Zumiješ, završi karijeru i jednu u oko nema tetovažu.
[SPEAKER_01] Nemam ništa protiv tetovažu, ne bih ga shvatio, ali malo promijenim imič.
[SPEAKER_01] Ali promjeni li bić?
[SPEAKER_01] Naravno, naravno.
[SPEAKER_01] Pogledaj Modrića, čovjek je isti je kao prije dvadeset godina, ne znam jel pije neki serum šta radi.
[SPEAKER_01] Čovjek isto priča, isto, nema bahatstva.
[SPEAKER_00] Zato tražiš, evo Jacku trideset devet godina tražiš vrata zato što živiš sportski nema čevapa nema nema nema kajmaka nema nema kajve pive živiš naš a doći će vrijeme i zato nećemo o srpskoj mafiji ali možemo malo o bosanskoj mafiji evo pošto je Zika Turković tu radio se Ziku ali u zadnje vrijeme imamo i ovaj tito jedino kartel koji se meni čini kao nešto što je još level iznad ZIP-a.
[SPEAKER_01] Pa ja kad sam to prvi put čuo za to, to je tristo leva iznad, oni su igrači na svjetskoj razini.
[SPEAKER_01] ZIP-a je jedan od pet najjačih kartela.
[SPEAKER_01] Kartela, zapravo oni su ono, tristo puta jači nego ZIJ Turković, ne znam, meni je to kako bi to rekao, nakon ovih škaljera i kapčana.
[SPEAKER_01] U stvari meni je čovjek prije petnaest godina, jedan pošteni čovjek iz Crne Gore kojeg neću spominjati, bio je u sigurnosti struktura, a možeš imati probleme, rekao, kaže vidjet ćeš švec cigaretama će ti prerast u švec droge.
[SPEAKER_01] I ti ljudi su od švecanja kenta, malvora i ne znam čega, rohila, samo prešli na kokain i heroin.
[SPEAKER_01] I zbog 270 kg u Valenciji koji je pao je počeo rat kapčana i škaljara, do sad ih je ubijeno 62.
[SPEAKER_01] Čini mi se da je to, pa vidite sada, vidite kako to odvratno zvuči kad kažete do sad ih je ubijeno 62.
[SPEAKER_01] Znači to je nešto što i oni će se ubijati dok zadnji diš.
[SPEAKER_00] Bio sam u ta dva sela, znači to je stvarno fascinantno, to je istina, dva mala sela.
[SPEAKER_00] Znači kao gradac na Izraelu, Šukma i Idi Mošević.
[SPEAKER_00] Znači doista se ništa ne događa.
[SPEAKER_01] Tako da ne trebaš ići do Tito i Dino i Dubai i ne znam šta, dakle to je, to su, to su, to su, pa neko mi objašnjavao koliko je ovaj šariš, koliko je dnevno izraživao novac.
[SPEAKER_01] Ja mislim priču mi je čovjek koji je to istraživao da on ima problem kući s novcima, fizički, ima gdje ostaje par, taj plan neki ne znam ili obranak tog plana.
[SPEAKER_01] Znači to su nekakve igre koje su nama običnim tvrdnicima teško shvatile.
[SPEAKER_01] Stotine milijuna, milijarde.
[SPEAKER_00] Za Titagrina mi u beiha ne bi znali da nije bilo Francuske i da nije bilo Europola.
[SPEAKER_00] Da nisu iscurile te neke prepiske.
[SPEAKER_00] Mi ne bi imali pojma da ljudi planiraju uložiti milijune u beiha i preuzeti političku vlast.
[SPEAKER_00] Znači evo što kaže Zarkoš Šarić nije znao gdje će se paramo, ovi su razmišljali gdje će se paramo.
[SPEAKER_00] A on kupi državu.
[SPEAKER_00] Evo, ajmo kupi državu.
[SPEAKER_00] Ali nisu oni tu, nisu oni tu inovatori.
[SPEAKER_01] To su dvanaesttridvije tisuće tri napravili napravili zemljomosihlan koji je ubio židžića s namjerom da preuzme državu znači nije Zoran ubijen s namjerom da se o njemu sve te jer je rekao da će ih izručiti Hagu i to je bio jedan motiv, ali je bilo da, oni su htjeli proći za državu.
[SPEAKER_01] Kakva god ona bila, ne može pobijediti.
[SPEAKER_01] Prijatelju, kakva god država bila, ti ne možeš pobijediti.
[SPEAKER_01] Kakva god bila, ranjiva, nefunkcionalna, ne možeš dobiti.
[SPEAKER_01] A oni su ubili premijera, misleći, e to je to, ubiti ćemo njega, izvršno stanje, mi ćemo, tako da nisu ovi to, nije to njihova inovacija.
[SPEAKER_01] Možda su ovi moji bili uzori, možda su ovi.
[SPEAKER_00] Hageli su bili utoliko elegantni jer nisu nikoga koliko znam.
[SPEAKER_00] Da, ubili su, ali su, skontalo se, znači očito svaki političar u BiH ima svoju cijenu, svaka stranka ima svoju cijenu.
[SPEAKER_00] I oni su baš tamo raspravljali o ovome, toliko, toliko, s ovim moramo svijest, ovo je budućnost, ovo je prošlost.
[SPEAKER_00] Neverjetno, a pare se peru uglavnom preko stanova.
[SPEAKER_00] Ti sad imaš ogroman problem s nekretninama u cijeloj BiH gdje cijena kvadrata otišla u nebo, potražnja je ogromna, a nitko ne živi u njima.
[SPEAKER_01] Pa neko i to objasni.
[SPEAKER_01] Pa kupuješ, to je na betonu najsigurnija investicija.
[SPEAKER_01] Zato što ne možeš ga prodati kad tad.
[SPEAKER_01] Evo u Zagorbu ne možeš naći prava stava.
[SPEAKER_01] Slobodan, ne prava, ne možeš naći, cijene su.
[SPEAKER_01] skočile i najam i u dobroj rekli te neću govoriti jer ću ti smoći dan.
[SPEAKER_01] Svjesna sam.
[SPEAKER_01] Četiri tisuće eura je ona mislim garaža.
[SPEAKER_01] Ja mislim da je startna cijena od tri i pol, od tri i pol se starta pa id završiti.
[SPEAKER_00] Dobro, da su i mladi ljudi, mlade obitelji, dobro, evo uglavnom vidim da im je župa trenutno.
[SPEAKER_00] Pa možda je župa, ne znam što je eventualno košće se.
[SPEAKER_01] Mi ili još dole prema zatvoru ili prema slanovima, mislim da je bolje napraviti kuću u slanovima pa se voziti 28 ili 30 km.
[SPEAKER_01] Zagreb ima 20 km od kuće do posla, 20 km., to je dvadeset dva i četrdeset imam dvanaest semafora znači ti iz Slavonskog Broda kad dođeš zimi za dvadeset minuta kako se obrazuje ta mentalna čvrstina kad je rekla Ivana Hodak da ti je bila jedan od težih slučajeva ona mi je bila najteže jer sam je poznavao i jer sam godinama u vrlo korektnim odnosima s njezinim roditeljima s vama koja je bila potpredsjednica Vlade u tuđbano vrijeme s Tatom koji je jedan onako kako je rekao ugledni odvjetnik poznati i jako teško.
[SPEAKER_01] Jako teško noć prije, mi je njezin tata bio gost u Dnevniku pa sam i vidio, znači ja sam njoj vidio koliko je to može biti dvanaest sati, šesnaest sati prije nego što je ubijena, dvanaest tako da mi je to jako teško palo i bilo mi je jako teško raditi tu emisiju, a opet mi je drago da smo napravili tu emisiju, da ostane ipak jedno svjedočanstvo vremena i to mi je najteže snimanje ikad u karijeri, vrlo mučno, vrlo teško od tata koji je govorio, bori se za zrak, ja sam ponosan tvrdiličanin koji je, zombi hodak je valjda najtvrđi čovjek koji kojeg sam u životu upoznao.
[SPEAKER_01] Ali kako bi rekao, to je jednostavno tragedija koja te slomi, to je, ne možeš ostati mu.
[SPEAKER_01] Nisto kao što je tragedija mala Antonija Bilić, kao što su tragedije Kornati, znači ima nekih priča koje nikad ne možeš, znači ja prvi puta kad sam došao u Srebrenicu, ja sam ono uhvatio zrak, majka.
[SPEAKER_01] I tu sam došao, bila je zima i bila, nisam bio, prvi put sam bio, bila je neka presuda nekome, nešto.
[SPEAKER_01] Da li Krstiću ili nekome, ne znam.
[SPEAKER_00] Nije bilo ono, nije bilo 11.
[SPEAKER_00] seni, nego je bio neki, neki studeni i prosinac.
[SPEAKER_01] Znači kad dođeš ujutro te potočarine, ona izmaglica, to, pa to je da te prste oko.
[SPEAKER_01] Da, ali evo koje su metode održavanja?
[SPEAKER_00] Pa ne znam, ne mogu gutat tuđe suze.
[SPEAKER_01] Snimio sam silovane žene u Vukovaru i žena mi je objašnjavala kako su je silovali s pčerkom od sedamnaest godina da joj drži glavu da gleda.
[SPEAKER_01] pet dana sam bio lud, lud, znaš kad si lud, evo to.
[SPEAKER_01] A onda sebi na sam sebi kaže ne mogu gutat tuđe suze, ne možeš ništa promijeniti.
[SPEAKER_01] Znaš, to je jako teško, jako je teško to, to je lako reći sada ovako deklarativno, ali jako je teško u praksi to prov u praksi.
[SPEAKER_00] Da, malo da se vrati u onu obitelj.
[SPEAKER_00] To baš bio bi zanimljiv u, čini se u Glori neki intervju gdje kažeš, onu obitelj si puno duže.
[SPEAKER_01] Pa najviše zato što je moja Ivana, sada mi smo u braku dvadeset sedam godina znači ja ja ja bi bio po sto sto pedeset dana van zagreba ili van hrvatske troje djece i ona je sve to hendlala i bedinala i odgajala i tako da žena duguje sve i to nije nikakva papučarska priča ja ti nisam od onih mačo menova koji će ti nešto to dakle žena drži četirika tona kuće, ne tri nego četiri i nemam problema s time da se zahvalim svojoj ženi što je na neki način žrtvovala sebe, svoju vlastitu karijeru i sve podredila i djeci i meni.
[SPEAKER_01] To je ono hvala najmanje što ti, što možeš reći i ne mislim da sam zbog toga manje vrijedan ili to da plaćam.
[SPEAKER_01] Još ne, jel nadoknađuješ sad za moj život?
[SPEAKER_01] Pa recimo nikad to više recimo Ana Marija, moja starija kćer, imam sire dvije kćeri, je bila prvi osnovne, imala je prvu predstavu u životu, a ja sam išao u Zenicu jer je Tihomir Purd taj dan izlazi iz zatvora.
[SPEAKER_01] I ona je meni nazvala točno kad dolaziš u Zenicu kad se vidi željezak na desnoj strani e bog tata dolaziš.
[SPEAKER_01] Ja šuti pet sekundi i ona halo i ja kažem ja ljubav i sad idem nešto promucati znaš kao a ona kaže ma znam ja da si u poslu a nema veze, bit će druga prestanka.
[SPEAKER_01] Ja sam palio onim telefonom u šajgu slomio i telefon je šah, pa sam morao lijepiti tam neki selate i prema se vratim u Zadar.
[SPEAKER_01] Slom život sam dobio.
[SPEAKER_01] Mislim to je ono takav odrata noć i poruka mlađe generacije evo nikad nemojte podrediti posao, pretpostaviti posao obitelji.
[SPEAKER_01] Znači to je odvrat.
[SPEAKER_01] Znači ok, to što tražiš, ali nemoj nikad zakidati one koji su najvažniji u životu.
[SPEAKER_01] Ne, ne, dobra poruka.
[SPEAKER_00] Sad sam u Međugorju, koliko često dođeš posjetiti?
[SPEAKER_01] Pa u Međugorju imam jako puno prijatelja, imam kumova, želim imati veliku obitelj i volim taj ambijent, volim te ljude, volim otići na Božja kod mojeg prijatelja Bule, velikog Zalca koji, miljenko Bule, profesor Tjelesa Borgaja i koji kaže da on je veliki navijač Barcelone i on kaže rođen 17.
[SPEAKER_01] Iisusa, ne možeš pobijediti 11.
[SPEAKER_00] da vidiš karonadu ureda koju ćeš doživjeti.
[SPEAKER_01] Jedanaest Isusa ne može pojedinesti.
[SPEAKER_00] Zanimljivo je da navoj postoji i za glavnog dokumentaraca, ali ga nisi ti radio?
[SPEAKER_01] Radio ga je Dario Todorić, Dario je suautor dosije Ajarak i režiser i scenarist i zajedno se radimo.
[SPEAKER_01] On je to radio par mjeseci prije nego što sam ja došao na ertl i fenomenalno je urađen i baš ga je dobro napravio.
[SPEAKER_01] Da, stvarno je lijepo.
[SPEAKER_01] Da, baš dobro je napravio i Dario je jedan genijalac za koji će se još puno čuti, Marijana Čikić koja je istraživačka novinarka koja je snimila Kalinića.
[SPEAKER_01] Tako da smo baš jedan mali tim, Lutvo Mekić je direktor fotografije, jedan perfekcionist sa kamerom i kolege, tako da smo baš jedan onako kompaktan tim koji se dobro razumije, brzo funkcionira, vrlo je složeno, to mi je trebalo puno da se privikne.
[SPEAKER_01] Ja sam naučio upaliti mikrofon, slušati da se priča, a ovo je jedno, oni montiraju set dva sata, takozvani sporovoza, najsporovoznija, znači dva sata se montira set, pa se onda svjetlo, pa balans, pa white balans, pa zvuk, pa to, a ja bi se ispalio kroz plafon, razumijete?
[SPEAKER_01] Ne, ne, vjerujem da je to, ja sam uživo reportajao, ja sam naučio pričati, tako da mi je to nikako s te strane, ali kažem ti, hvala Bogu da je to tako, Davor je ponovio još jednom, za njega će se još puno čuti, mislim da u ovom trenutku nema ni blizu nitko na televizijskom tržištu koji može parirati.
[SPEAKER_01] Što se tiče imaginacije, što se tiče scenarija, režije, to je, bar kakvo to, to, to je.
[SPEAKER_01] Nije, zovadlo je vrhunski, odrađen, čini se da bi to čak moglo dobiti nekakav nastavak.
[SPEAKER_00] Pa ja mislim da bi, on je znači zavod da Dario piše iz ovoga, posao mu je palio, pisano iz zatvora i to, on stalno ima nešto za reći.
[SPEAKER_01] Radili smo zajedno na ovom intervjuu zadnji s Čirom recimo, to mi je bilo, ne znam jel to ima na, ima to na voji isto, slušam je sine se zove, slušam je sine, ima, slušam je sine na voji, to je zadnji intervju snimljen par mjeseci prije jedne smrti, to je recimo bilo, onako to je imalo jako puno reakcija, Čir je najveći bamba psiholog, najveći, imao sam privilegiju da sam mučio od njega, rekao sam na kraju intervjua, ako sam pokupio deset posto od tebe ja sam sretan deset posto Deset poslovnika.
[SPEAKER_01] On je bio najveći.
[SPEAKER_01] Najveći si pri menu.
[SPEAKER_01] Ni blizu, ni kukur.
[SPEAKER_01] Dužno poštovali svima, ali široki je bio.
[SPEAKER_01] Zabavno, ali ne baš uvijek.
[SPEAKER_01] Ma je sve tam.
[SPEAKER_00] Britak je brz.
[SPEAKER_00] Zabavlja se, ali ne možeš.
[SPEAKER_01] Zabavlja se, ali ne možeš.
[SPEAKER_01] Zabavlja se, ne možeš.
[SPEAKER_01] ni ja ne bi dao i Šukera za stol, a sad.
[SPEAKER_00] Pačo, pričali smo malo i o Pači, pa ko ne zna možda TikToker koji je trenutno u pritvoru.
[SPEAKER_01] Ljubite, Pačo je fenomen, ja sam njega u stvari za njega doznao još prije dvadeset godina kada je preživio jedan od pet ili šest atentata i on se pojavio čini mi se prije dva godine na TikToku i kako bi rekao, fenomen koji ima ogroman broj pregleda, nikakvu infrastrukturu, vrlo brutalan u tome što govori, pritvorili su ga jer je vrijeđao neke gospođe novinare, da, da, da, sad ne znam točno imena, ali on je glavno vrijeđao dame i rekao je neke ruže stvari, zašto su ga priveli?
[SPEAKER_01] Sad pitanje je ima li tu djelovanje, je li, koje je to djelo, mislim urede je to, je li to kazneno djelo, navodno mu sad odlučuju o pritvoru, ali fenomen je zato što on govori, mislim, on govori dosta stvari za koje meni iz Sarajeva, ljudi koji iz Sarajeva kažu da su točne.
[SPEAKER_01] E sad, insideri, koji znaju to.
[SPEAKER_01] E sad, je li njegov izričaj oca, majke, familiju, naš grob, gdje djecu, to što psuje, to nije prihvatljivo, ali kažu ljudi koji znaju da je dosta istina on govori i da je to jedan od razloga zbog čega pratite toliki broj ljudi.
[SPEAKER_00] Da, pa gledaj, mislim da bi trebali pratiti istražne organe i provjeravati njegove navode.
[SPEAKER_00] Da, da, da, to bi bilo, ne bi bilo potrebe za pažnjom da policija i pravosuđe rade po svom poslu.
[SPEAKER_01] Da, da, Ramo Isak je, Ramo Isak je moja omiljena muza da tako kažem ili meta i onda njega baš brutalno napada, ali oni puno zanimljivih stvari piću da je u opsadi Sarajeva i tome.
[SPEAKER_01] Znaš, ima on tu nekakvih informacija i o ubojstvima Joze Leotara i Tajba Torlatkovića i o Turkoviću i o Delaliću i o drugom Čeli Bravoviću.
[SPEAKER_01] Ma dobro, da on subjektivno o nekim stvarima, s nekim je loš, s nekim je dobar, ali je dosta ponavljam, ljudi koji su bili u Saraju branili Sarajevo kažu da dosta istine govori.
[SPEAKER_01] Ako oni lažu, mene laži i ja tebe.
[SPEAKER_01] Mislim, ja ne znam, nisam bio u Saraju za vrijeme opsade pa ne mogu reći je li točno to, ali ljudi koji su bili kažu da je točno.
[SPEAKER_00] Ali upravo još u određeno vrijeme kad si Oziki radio.
[SPEAKER_01] Da, razgovarao sam i s njim i mislim čovjek je ono, on je ima malo, on je u misiji da promjeni društvo, da ima veliki broj ljudi koji ga podržavaju, to me spominje neku stranku i to sad šta će biti s time, tko zna.
[SPEAKER_01] Mislim im netko je napisao, ne znam jel Sena Davdić, iako mi to reči na Sena da to je najveći, najveći novinar ikad, netko je napisao, kaže, Facu koji je podniš, svi ga gledaju, a srame se reći, znaš, slažem se tko je napisao, ali netko je to stvarno napisao na nekoj mreži Facebook, kao Falčak, kao i Pornic, svi ga gledaju ali se same reče.
[SPEAKER_01] Znači, stvarno je, stvarno je ovaj, ima ogroman broj prenosa, čini mi se ogroman udisaj.
[SPEAKER_01] Iako kad je ukrašen ovaj proces, došlo je par ljudi, to mi je iznenadilo, ja sam mislio da će biti više ljudi, a dobro, to ti je Balkan, čim te črke zaboravite.
[SPEAKER_00] Mentalitet tog nekog straha, ne znam kako to da nazovemo.
[SPEAKER_00] A i je, to sam ti rekao malo prije, zašto se pitao sam ja zašto radite to u ovoj misiji, ne mogu slušati to.
[SPEAKER_00] kako ovaj dobro radi, kako ona dobro radi.
[SPEAKER_00] Pa možda.
[SPEAKER_00] Pa baš on nije inferioran.
[SPEAKER_00] U biti da, nije.
[SPEAKER_01] Joe Rogan radi podcast, ali ima budžet koji ti neće imati za sto pedeset godina znači jer je Joe Rogan bolji novinar tevis on je a da pa u podcastu ti budžet ti nije toliko upotrebljavao ako je on upotrebljavao sadržaj važniji od forme, meni je uvijek sadržaj bio važniji od forme, ali možda tu nisam.
[SPEAKER_00] Jer ako Joe Rogan hoće dovesti Kristijana Ronalda on će platiti privatni avion i zarabi je da dođe tamo i njemu će Ronaldo doći, evo Steve Pirsi je neki dan dobio Ronalda, razumijem, o tome ti pričam.
[SPEAKER_01] Znači on je spreman financirati sto tisuća eura dolara ili tristo da mu dođe gospođa koja je Oni najmaćem, moj prijatelj, on je najveći hajduk u svijetu.
[SPEAKER_01] Evo, pozovemo prijatelja, ja kažem da će biti, upozorit ću vas, ja evo, bit će pet voda, opet ćemo se za Dinamo, bit će Dinamo prvak i ko izgubi, vodi na božić, a kod Bulja na roći.
[SPEAKER_01] Može, može.
[SPEAKER_01] Jesmo kad i.
[SPEAKER_01] Ja sam govorio, ako nisu vidjeli, čuli smo.
[SPEAKER_00] Da polujemo pravila, ja kažem Dinamo, prvak ti kažeš, hajduk.
[SPEAKER_01] Ja ne kažem, hajduk, ali ako.
[SPEAKER_00] Tipični, tipični, dobranski stav, ovo su dobro.
[SPEAKER_00] Tvojači, tvojači.
[SPEAKER_00] Tvojači.
[SPEAKER_00] To je dogovor, to je dogovor.
[SPEAKER_00] Samo da ne bude Tuša.
[SPEAKER_00] Pa neće biti Tuša, kulturni smo pristojni.
[SPEAKER_00] Ne mi, ne baš.
[SPEAKER_00] Znači to mi je zadnje pitanje bilo koje sam nadopisao kemijskom.
[SPEAKER_00] Kaže, Senad Dabdić, a smo spominjali, ima i ovaj njegov prezimenjak, Avdabdić, kojim je nedavno zabranjen ulaz u Hrvatsku.
[SPEAKER_00] Kaže, to meni je zabranjen ulaz u Hrvatsku, a mi Andriju Jarka tako velikodušno puštamo u BIK, iako on...
[SPEAKER_00] O, to nam zovora trećetim.
[SPEAKER_00] Parafrazirat ću ga tako reći.
[SPEAKER_00] Ruši ustavni poredak.
[SPEAKER_01] Spomenuo je Ivano Petrović i mene, ne znam doista zašto, u kojem dijelu ja rušim Ustavni poredak, ja sam u beiha bio tristo puta i izvještavao o najgorim stvarima, spomenuo sam i Srebrenicu i tako da ne znam iz čega izvuku taj zaključak, apsolutno se zalažem za to da hrvatski narod u beiha bude konstitutivan, ravnopravan, da ga nitko ne nadglasava i da mu nitko ne vidi na njegove predstavnike.
[SPEAKER_01] Evo sad ću citirati, ustvari zvučati ću kao predsjednik Zoran Milanović, reći da nitko ne može ponižavati narod, ne znam da li ja s time ručim bilo šta ili da li pozivam na rušenje ustavnog poretka, ali ne znam od kuda izvuku zaključak, normalno je njegovo pravo, ali sam ja rekao u nastavku te izjave da je to moj stav.
[SPEAKER_01] I to je moj stav, to je moj stav, ja poštujem država beiha nikad jedan zarez nisam rekao protiv nje i njezina poretka, mislim da su Hrvati, ja kao Hrvat, mislim da su Hrvati ovdje petsto šesto ili više godina, osnovi moji preci su polijetkom iz popovnog polja, mi smo svoji na svome uz dužno poštovanje prema svima, mislim da je jako čudno da u dvadeset jedan stoljeću većinski narod može glasati i mislim da to nije korektno prema ljudima i to je to tako da ne znam stvarno na koji način sam ja zato nikad nisam imao nikakav problem u beiha ni na granici ni u parlamentu ni ispred suda dapače često sam bio pozivan na bureki i ja moram paziti lijepo bi se hilo tako da moje iskustva s beiha su doista prekrasna tu znam tko svoje sone nikad me nitko krivo pogledao nije da sam ja nešto podrivo ili rušio sigurno da mi netko rekao šta ti pričate i šta govorite.
[SPEAKER_01] Tako da.
[SPEAKER_01] I uostalom ja sam isključivo pratio Crnu kroniku, ja sam vrlo malo se dodicao nekakve politike.
[SPEAKER_01] Mislim da je nepravda da sam samo pitao da budem pitao jer nisam ja opet i obavještavao da je Andrija Jarak nekakve zapaljive izjave.
[SPEAKER_00] Da, da, tako da, gledajte čovjek ima pravo reći šta misli, nema ljutnje, to je to.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Prije kraja pala mi još jedna stvar napomena, ima li na tržištu prostora, evo True Crime imao dosije Jarak, imali smo ovaj Merger Mystery.
[SPEAKER_00] Recimo imamo Mystery u ove djevojke Elane Bijelić, ne znam sjećate se što se toga dogodilo.
[SPEAKER_00] Kako je?
[SPEAKER_00] To nije pravomoćno, ali to je Mystery ako je meni dodano.
[SPEAKER_00] Pa imaš ovo malo dan.
[SPEAKER_00] Dan danas me fascinira, malo dan kao Srbi, ali hvala ti na pitanju.
[SPEAKER_01] Evo me ko vi libereš, hvala vam to pitanje.
[SPEAKER_01] Sad zamisli kako je to trik.
[SPEAKER_01] Ti sad radiš tu priču i radiš, radiš, radiš, radiš i ideš emitirati emisiju i otkrije se da je malo tu.
[SPEAKER_01] Neke okolnosti se promjene.
[SPEAKER_01] Sad zamisli da si god dana prosao vjetar.
[SPEAKER_01] Ima još gore od toga, puče još godinu dana, ali si možda uvrijedio nekoga, možda si prozvao tetku, babu, za ovu, jetru, mamu, tatu, zamisli si da si rekao malo su to ili malo i to, ti si gotov čovjek, razumijem.
[SPEAKER_01] To je zato jedno što možeš raditi su pravomoćni slučajevi, ti ne možeš jednostavno, ne možeš raditi nešto čili bu, čili ba, nemaš.
[SPEAKER_01] Jer ako se događa, u međuvremenu se dogodi nešto da se kontra toga ti si gotov, gotov si izgubio sve.
[SPEAKER_01] Pa ne, ne možeš izgubiti, možeš ti sad na nagađati, ali ne možeš ono, ne možeš to raditi.
[SPEAKER_01] Andrija, hvala puno.
[SPEAKER_01] Hvala, tebi, bilo mi je baš ugodno, evo, super.
[SPEAKER_01] Lijepo, mi nismo išli u neki sad standardni redoslijedom nego normalno.
[SPEAKER_00] Šta bi se činilo zanimljivog?
[SPEAKER_01] Otvoreno i to je to, da, evo, drago mi je da sam vas upoznao i tebe i kolege i evo, želim, uvijek podržavam druge medije i želim vam da opstanete i uspijete i da budete utjecajni i da radite svoj posao na najbolji mogući način.
[SPEAKER_01] Znam da nije lako, nije nikome danas lako, ali evo uživao sam, mislim ugodno mi je, nije mi bilo, nije mi bilo u jednom trenutku neugodno.
[SPEAKER_01] Vidimo što je pora.
[SPEAKER_01] Sad ću reći.
[SPEAKER_01] Hajde, sad ću reći.
[SPEAKER_01] Navukos me da kažem.
[SPEAKER_00] Hajde, ću biti prva.
[SPEAKER_00] Ako može, ću progutati te svoje riječi u svijetu.
[SPEAKER_00] Ali živi bi bilo pa vidjeli.
[SPEAKER_00] Vidimo se na Božjaku.
[SPEAKER_00] Ajde.
[SPEAKER_00] U svakom slučaju.
[SPEAKER_00] Hvala, pozdrav.
[SPEAKER_01] Poštovane gledateljice i gledatelje, ovo je Andrija Jarak.
[SPEAKER_00] Nadam se da ste uživali isto koliko i nas dvojica u ovom podcastu, a mi se vidimo uskoro i u sljedećoj epizodi.