[SPEAKER_02] Moje društvo danas koje bi trebao predstaviti kao gosta, ali ne mogu ga nazvati gosta jer je on tu stvarno domaći.
[SPEAKER_02] A ti si neko vrijeme svog života uložio u to da napraviš od kombija svoj putujući dom, recimo vozački uopće polječak.
[SPEAKER_02] Evo sad da te ne uvredim, ali skoro ništa ili ništa.
[SPEAKER_01] Ništa.
[SPEAKER_01] Može se konverzija jeftina u rad.
[SPEAKER_01] Mislim, možeš ti kupiti iverci, sklijepat se od iverci, imati funkcionalan krevet i kuhinju i sve to nešto.
[SPEAKER_01] Ali, meni to nije bio cilj.
[SPEAKER_01] Jedina stvar koju sam morao napraviti tri puta su ladice, zato što.
[SPEAKER_01] Dokazi išli, ladice mogu da izlati.
[SPEAKER_01] Volim da okupljam ljude.
[SPEAKER_01] Volim ga ugostiti, ali ga ne da.
[SPEAKER_02] Ne, ne, ne, ne.
[SPEAKER_01] Ne, ne, ne.
[SPEAKER_01] Sada ovo pogrešno zvuči, ali ja kombi svoj zovem sponzorša.
[SPEAKER_01] Jana Krel ima 300 W iz solarnog panela.
[SPEAKER_02] Ništa je to, mi imamo sa solarnim reaktorom, ali.
[SPEAKER_02] Bili prodo kombi.
[SPEAKER_02] Prodač kombi.
[SPEAKER_00] Prodeo, oglas.
[SPEAKER_02] Dragi čitatelji, a evo danas gledatelj portala Hercegovina info, drago mi je da vam mogu predstaviti naše jedno, moje društvo danas kojeg bi trebao predstaviti kao gosta, ali ne mogu ga nazvati g gostom jer je on tu stvarno domaći, bez obzira što dolazi iz stranika.
[SPEAKER_02] S nama je Adin Pino, avanturist, zaljubljenik u prirodu, dizajner, montažer, youtuber.
[SPEAKER_02] Smijem li reći youtuber?
[SPEAKER_02] Smiješ.
[SPEAKER_02] Što ulazi po tu kategoriju?
[SPEAKER_02] Zadovoljavaš kriterije.
[SPEAKER_01] Pa još nisam anestezirao, ali radiš malo.
[SPEAKER_02] Zašto nije gost?
[SPEAKER_02] Razlog je u tome zato što je stvarno domaći sa ekipom koja organizira blaga i climbing festival svake godine i vrlo dobro poznaje.
[SPEAKER_02] i zanadilo me koliko dobro poznaje Hercegovinu i pogotovo dio Komostara.
[SPEAKER_02] Tako da domaćine, gostu Adine Pino, dobrodošli u ovaj naš jedan malo neobični serijal.
[SPEAKER_01] Hvala i hvala na pozivu.
[SPEAKER_02] Zašto smo te zvali?
[SPEAKER_02] Meni je bila zanimljiva ova tvoja priča koju si napravio, gdje mi sjedimo ispred ovoga objekta, ispred kuće, jer zapravo ti si neko vrijeme svog života uložio u to da napraviš od kombija svoj putujući.
[SPEAKER_02] dom, odnosno kamper, ako moram tako reći.
[SPEAKER_02] Zanima me kad je počela ideja, što te motiviralo, gdje je sprvi neki želja, kako to zovem?
[SPEAKER_01] Sve je nekako počelo za vrijeme COVID-a, jer sam onu bio kao kod kuće i u tom nekom momentu je bilo razmišljalo: da li idemo u Njemačku, da li ostanemo u Bosni, ako ostane u Bosni, šta raditi.
[SPEAKER_01] A ima dosta prijatelja, generalo, koji imaju kampere, to je sasvim u Evropi nešto normalno.
[SPEAKER_01] I onda je bilo, i postoji ta želja već odavno.
[SPEAKER_01] Bilo bi super da mogu putovati, upoznavati Bosnu i Hercegovinu i obilastiti različite lokacije.
[SPEAKER_01] I onda je bilo, ok, hajde na nešto se odlučiti napokon u životu.
[SPEAKER_01] I onda bi bilo, ok, idem štediti pare za kombi.
[SPEAKER_01] I kombi mi je, bukalo prvo auto koje sam kupio u životu.
[SPEAKER_02] Čekaj, je li imaš još jedno drugo auto?
[SPEAKER_01] Ima tata auto.
[SPEAKER_01] Da, da, da.
[SPEAKER_02] Znači, tvojem vlasništvu je jedno ovaj.
[SPEAKER_01] I jeste, bukalo prvo.
[SPEAKER_01] auto koje sam kupio.
[SPEAKER_01] Nakon što sam zrađio i štedio te pare kroz nekih skoro godinu dana, drugi izašao u susret i rekao: Idemo tražiti kombi.
[SPEAKER_01] Ja apsolutno ništa nisam znao o kombijaima, motorima, karoseri, apsolutno ništa.
[SPEAKER_01] O sam si imao volju.
[SPEAKER_01] I onda smo otprilike skoro pola godine tražili sam kombi i nađem ga u travniku.
[SPEAKER_01] Izašao je glas u ovako 12.15, ja sam bio ispred kombija.
[SPEAKER_01] I napravili krug, i tad ga je, bukvalno drug, ga je dovuk od mjesta gdje se radio konverziju, jer meni je bio strah voz kombija.
[SPEAKER_02] Smo vozači uopće polači.
[SPEAKER_01] Jesam, ali ono najveći auto koji sam od tada vozio je mala Opel Corsa.
[SPEAKER_01] To je najveći što sam vozio.
[SPEAKER_02] Šta ima manji?
[SPEAKER_01] Tako da nisam baš imao hrabrost da ga vozim.
[SPEAKER_01] I druga je dovukao i onda sam počeo konvertirati.
[SPEAKER_02] Ono što mi je bilo zanimljivo kad sam saznao za tvoje radio, da sam preko ove ekipe tu u Mostarske saznao šta si napravio, da si sve sam radio iako nisi znao.
[SPEAKER_02] Evo sad da te ne uvrijedim, ali skoro ništa ili ništa.
[SPEAKER_01] Ništa.
[SPEAKER_02] Znači nije uvrijedio, evo.
[SPEAKER_01] Apsolutno nije.
[SPEAKER_01] Mislim, interesantno je definitivno zato što me kombi natjerao da mora biti strajan.
[SPEAKER_01] Dosta stvari u životu počinjem, slabo što završim.
[SPEAKER_01] Ali on je kupio sa kombi kojeg sam rastavio i samo moram to završiti jer ne mogu ga ni prodati.
[SPEAKER_01] Tako da je ono bilo je, kao na početku sam mislio da će konverzija trajati tri mjeseca, znači ja to za tri mjeseca uradim.
[SPEAKER_01] Na kraju, preko godinu dana, zato radio.
[SPEAKER_02] Po dobro, nije previše.
[SPEAKER_01] Pa nije ni dan danas gotovo.
[SPEAKER_01] Po dobro, prilike je.
[SPEAKER_01] Ona ima radova, ali onaj.
[SPEAKER_01] Natjerava me da budem istrajan.
[SPEAKER_01] I ono što ne znam, i da naučim prvo teoretski, i onda ono da jednostavno kreniš.
[SPEAKER_01] Jer je to ono nekako najvažnije.
[SPEAKER_01] Da počneš i onda stvar se krene, odnosno slagati nekako.
[SPEAKER_01] A taj moment da počneš je prilično strašan.
[SPEAKER_02] Je li ovo skup sport?
[SPEAKER_02] Svakako bi neko htio i kada je uvijek kako je pinja to napravio, ja bih isto.
[SPEAKER_02] I si kad zbrajao ili te je strah zbrojit sve te stvari?
[SPEAKER_01] Zbrajao sam da jednog momenta sam odustao., ja sam shvatio da apsolutno više nema smisla.
[SPEAKER_01] Može se konverzija jeftina u rad.
[SPEAKER_01] Mislim, možeš ti kupiti iverci, sklijepati se od iverci, imati funkcionalan krevet i kuhinju i sve to nešto, ali meni to nije bio cilj.
[SPEAKER_01] Meni je ono nekako bilo, hoću da napravim da je super i hoću da kroz taj proces i naučim.
[SPEAKER_01] Tako da, pravo je skupa stvar, ako želiš baš.
[SPEAKER_02] Da li imaš neku okvirnu cifrku koliko si možda uložio u konverziju?
[SPEAKER_01] Pa mislim da sam do sad u to računam i greške.
[SPEAKER_01] Jer sam neke stvari radio po 2-3 puta, recimo, lat se sam radio 3 puta.
[SPEAKER_02] Ja sam položio iz treće.
[SPEAKER_01] Tako da sam ono, moglo se i jeftinije da saznam šta radim.
[SPEAKER_01] Tako da u tu cifru lozi i taj neki dio iskustva koji sam dobio.
[SPEAKER_01] Ali u kombiji sam potrošio preko 20 milijuna maraka.
[SPEAKER_02] Skupovinom ili?
[SPEAKER_02] Bez kombija.
[SPEAKER_02] Dobro, hajde.
[SPEAKER_01] Da se razumijemo, znači nisam sve odjednom to isfinancirala.
[SPEAKER_01] Već je to bilo kroz mjesece i mjesece.
[SPEAKER_02] Ne, moraš nam bankovni račun sada.
[SPEAKER_02] Ne, nego me zanimalo.
[SPEAKER_02] Ajde, mislio sam da je čak možda i više.
[SPEAKER_02] Za gledatelje, obzirom da ja gledam interijer, struja, voda, solarni paneli, mini bar.
[SPEAKER_02] Možemo ovo nazvati mini barom.
[SPEAKER_02] Amaš.
[SPEAKER_02] Mini bar.
[SPEAKER_02] Krevet i sve je tu full.
[SPEAKER_02] Šta ti je bio prvi cilj?
[SPEAKER_02] Jesam htio baš da imaš jednu full kuću ili leto, ajde, ako sam već negdje da mogu prespavati.
[SPEAKER_01] Pa znaš kako?
[SPEAKER_01] Odeš na YouTube i gledaš kako su drugi radili konverzije.
[SPEAKER_01] Cilj mi je bio da sam održiv.
[SPEAKER_01] Znači, ako odijem negdje da mogu tu i raditi i živjeti i spavati, da imam sve.
[SPEAKER_01] Jer mi je srećom takav posao da mogu raditi odakle god hoću.
[SPEAKER_01] I to mi je bilo jako važno.
[SPEAKER_01] Da svačam kući.
[SPEAKER_01] Čak je bio komentar ako, Pino, napravi si vikend.
[SPEAKER_01] Aha, nama je tako izgleda.
[SPEAKER_02] Da bi je dozvolio vikend.
[SPEAKER_01] Na plafonu je leperija.
[SPEAKER_01] Izgleda tako, ovog vikendca.
[SPEAKER_01] Tako da je to bilo pravo važno da ima sve da je kukur ko koči.
[SPEAKER_02] Što ti je najgore bilo?
[SPEAKER_02] Zapraviti?
[SPEAKER_01] Mislim, bukvalno, svaka faza konverzije je najgora.
[SPEAKER_01] Jer ulaziš u nešto što ne znaš raditi.
[SPEAKER_01] Totalno novo, da.
[SPEAKER_01] Totalno novo.
[SPEAKER_01] Od izolacije, koju izolaciju koristiš, ne znaš.
[SPEAKER_01] Ima različiti vrste materijala i onog kad ga daš i istražuješ, ovaj kaže: nemoj ovo koristiti, ovaj kaže: nem: ne moramo koristiti, ovo nije dobro, ovo nije dobro.
[SPEAKER_01] I onda se zatekneš u momentu da apsolutno ništa nije dobro, a ti trebaš nešto u rad.
[SPEAKER_01] I to naravno iziskuje i troškove, i ako ti zaznaješ, ti si izgubio, bukvalno te pare.
[SPEAKER_01] Znači, bilo koja faza, podnetna ako su ona najstrašnija, jer bukvalno ulaziš u nešto što apsolutno ne znaš, možda bude super, možda bude pravo loše, ali ono mora.š da kreniš.
[SPEAKER_01] Jedina stvar koju sam morao praviti tri puta su lace, zato što na kvazi i šuljice mogu da izlati.
[SPEAKER_01] I o tom nisam razmišljao.
[SPEAKER_01] Tako da samo ona lace pravi više puta.
[SPEAKER_02] Ovako, i ono kad te ljudi upoznaju, dosta se domaćinske naravi.
[SPEAKER_02] Mi smo isto fine, ugošćeni.
[SPEAKER_02] I skužili smo da zapravo nemate samo dobre diplome u travniku, imate i banane iz travnika, što sam vam donio pondi.
[SPEAKER_02] Šta me zanima, koliko je ljudi, recimo, vjeruje da svi se uočitoće okošljati kao bilo, ajde mi, pinio.
[SPEAKER_02] Daj mi dva dana, daj mi.
[SPEAKER_02] Ili imaš upit, ajde mi.
[SPEAKER_02] Ali lakše iznajmit nego napraviti.
[SPEAKER_01] Pa definitivno, i onaj.
[SPEAKER_01] Potencijalno to mogao bi biti dobar poslovost.
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_01] Ja svoj kombi trenutno ne izdajem, nisi ga izdavao, ali na festivalima je kombi bukvalno domaćinska kuća.
[SPEAKER_01] Ili ne radiš dobro, pa bukvalno je hostel.
[SPEAKER_01] Dođem u kombi, troje ljudi i sjedim.i unutra, neko je bolestan, neko ko spava u šatoru je bolestan, pa došao tu da spava zato što kiša pada i hladno je.
[SPEAKER_01] I meni je to totalno ok, tako da ona.
[SPEAKER_01] Volim da okupljam ljude.
[SPEAKER_01] Volim ga ugostiti, ali ga ne dam.
[SPEAKER_02] Koliko je najviše ljudi u jednom trenutku spavalo tu?
[SPEAKER_01] U cijelom kombiju.
[SPEAKER_01] U cijelom kombiju spavalo četiri osobe, a prošle godine je bilo u kombiju, da se sračunam sad, sedmero ljudi je bilo u kombiju.
[SPEAKER_01] Kiša je padala, grmelo se jevalo, hladno je bilo.
[SPEAKER_01] Čakajbe je bila na grebenu s mamom, i onda tu na sveći troje, naprijed dvoje, bio je pun kombi jer nije se moglo ništa drugo raditi.
[SPEAKER_02] Što je najveća mana u ovom kamperu?
[SPEAKER_02] Ne znam kako se izrazuje kamper, pa nekad kažem kuća, pa ovu, kombi.
[SPEAKER_02] Sve može.
[SPEAKER_01] Pa što mogao biti najveća mana mana, sve je duplo skuplje.
[SPEAKER_01] U smislu i kad si na putu, i kad je parkiran, i servisi, odnosno auto.
[SPEAKER_01] Znači, izađeš na autoput, autoput je duplo skuplji od mene.
[SPEAKER_01] Tako da, ti neki troškovi, to je jedna od stvari koje su minus, ali mislim, isto tako ne moraš da plaćaš hostel, hotel, motel kad negdje odeš i hoćeš da spavaš, parkiraš i to.
[SPEAKER_02] I prednost toga je da spavaš prirodi., ono.
[SPEAKER_02] Upravo tako.
[UNKNOWN] Odlično.
[SPEAKER_00] Odlično.
[SPEAKER_02] I daj mi, recimo, pino, o svim našim neugodnostima u nekim putovanjima.
[SPEAKER_01] Pa ja sam, mislim, nisam baš sa nekim pravim velikim ugodnostima, ali ja sam onim imao nekim momenta.
[SPEAKER_01] gdje sam se zabrnuo za svoje živote.
[SPEAKER_02] Male, ne ugodno sam.
[SPEAKER_01] To malo.
[SPEAKER_01] Mislim, više je to neka projekcija bila.
[SPEAKER_01] Onaj, recimo, bio sam na Pečmlini i očeo tam prespavati.
[SPEAKER_01] I parkirao najveću javu kombi na parkingu, sasvim normalno.
[SPEAKER_01] Sjeo, palio lapto, ugledao film i počeo se kombi luljati tu povrki.
[SPEAKER_01] Šta se dešava?
[SPEAKER_02] Od zemlje ne boli.
[SPEAKER_01] Našla je da je neko došao luljati avu kombi.
[SPEAKER_01] Baš je bila neka paranoja.
[SPEAKER_01] Jer je parkiranje u mraku, 10 sati je najveće.ći i lud, ajam se kombi.
[SPEAKER_01] Pravu neugodna situacija je bila.
[SPEAKER_01] Uglavnom, takvu je neke stvari, neka projekcija.
[SPEAKER_01] Ali, ustvari, vani vjetar, puhu i za ljude u kombi.
[SPEAKER_01] To je sve što je bilo.
[SPEAKER_02] Sini smo na nekoj čudnoj trenutak, ali, vidio, životinje divlje, vuka.
[SPEAKER_02] Ne, ne, duh.
[SPEAKER_01] Takvih nisam, ali, kad mene ljudi vide, zna biti pravo čudno.
[SPEAKER_01] Kod nevesenja sam bio i tražio sam neki ponor.
[SPEAKER_01] Bukavam sam došao na kraj sela, nema živih duši, tu je neka štapla i stara kuća.
[SPEAKER_01] Oko se ti je ovdje, odakle se reko istravni?
[SPEAKER_01] Što radiš ovdje, reko taži?
[SPEAKER_01] Ne radim ništa.
[SPEAKER_01] Tako da se više iznenadi meni kad vidi negdje tako totalno.
[SPEAKER_01] Gdje apsolutno niko ne zalozi.
[SPEAKER_01] Ali sa životinjama je ok.
[SPEAKER_01] Svima je ok.
[SPEAKER_02] Znači, bolje sa životinjama nego s ljudima.
[SPEAKER_01] Pa i generalno, kad sretniji život, znaš što ćeš očekivati sa njom.
[SPEAKER_01] Kad sretniji čovjeka nekog.
[SPEAKER_01] Nažalost, u životu je to već malo neugodnije nego sa životinjama.
[SPEAKER_01] Tako da, lakše je sa životinjama.
[SPEAKER_02] Koja je razlika?
[SPEAKER_02] Znam kad smo pričali, spomenuo si i u svojim videima, zapravo spomenuo na YouTube-u.
[SPEAKER_02] Ko te ne prati, ovo može zapravo mini reklamica Adim Piniho.
[SPEAKER_02] Razlika između tog ruralnog kampanja i urban kampinga.
[SPEAKER_02] Kako je u gradovima, kada dođeš komping, gdje parkiraš ili tražiš neku lokaciju koja je ipak malo izvan grada da ne bi bio čudan?
[SPEAKER_02] Ja znam ispred naše zgrade su bili neki stranci pa su ono.
[SPEAKER_02] Znači, oni su nas susjed zvali policiju jer su imali, sušilo su robu stavljanje na kombiju.
[SPEAKER_02] Tako, pa ono ljudi, znaš, svašta prođe, pogotovo u malo su vremena nezgodna.
[SPEAKER_01] Tu se selili.
[SPEAKER_02] Da, jel bi u gradovima, malo, jel teže u gradovima zapravo kampirati?
[SPEAKER_01] Pa znaš što je, ako general nije ovdje, cijelo kombi, iz tog aspekta je malo gorije u gradovima.
[SPEAKER_01] I mislim, ima tu neku, stvar u biti nije neugodno, ostalo je to meni, ja sam svača neugodno, na primjer, kad grija je pali ovaj vepasto, on zna.
[SPEAKER_01] On zna zapuštiti pravo puno zadimit.
[SPEAKER_01] Kad si negdje u gradu na nekom parkingu, zapuši pola parkinga.
[SPEAKER_01] Ako ti neki prvi pet minuta, onda je to pravo bezizlje.
[SPEAKER_01] On uvijek traži da se ono malo više izvan grada.
[SPEAKER_01] Kad sam u Sarajevu, recimo, odinio na Ilidišu, gdje je malo više.
[SPEAKER_01] Kad sam u Ostaroj rodi, on je ostalo skuplato.
[SPEAKER_01] Ilu blagaj.
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_02] Gdje si naj dalje išao sa svojim domom?
[SPEAKER_01] Znako, nisi izašao iz Bosne još?
[SPEAKER_01] Nisi.
[SPEAKER_01] I okej je mi je to, ali nisam izašao iz Slovenije.
[SPEAKER_01] Ubogavno, prošli godinu u Februaru, sam vozio Trai, gdje su preslijepili, pa onda gore Bosansko-Hrahovo, Dervar, Bosanski Petrolac, Martinbrod, pa gore do Behača, pa Krk, pa Sanskijski most, pa ključ, tu sam bio nekih 12 godina.
[SPEAKER_02] Ne mogu ništa reći, ali ne mogu ništa reći.
[SPEAKER_01] U biti ovaj mi imamo, zapadni dio, hercegovni prema Bosni, koji je pravi.
[SPEAKER_01] Našu neobičnu I to je ono što.
[SPEAKER_02] Bi mi ili ne?
[SPEAKER_01] Pa mislim kad god.
[SPEAKER_01] Mislim, ne radi ono najbolje prolječe.
[SPEAKER_02] Ne.
[SPEAKER_01] Ali, kad god, iskreno, taj mi je dio predivni.
[SPEAKER_01] I isto i glamoć, po cilju.
[SPEAKER_01] Znači, taj je tam bio od Livne, Glamoć, Bosanskog Graha, Državna, do Martin Broda.
[SPEAKER_01] Nema puno ljudi, nažalost, ne napušteno je, ali je predivno.
[SPEAKER_01] Pravi je predivno.
[SPEAKER_02] Je li ti vremenski uvjeti smetaju, je li nešto pogodilo za kombi?
[SPEAKER_02] Zimi je tu teže, je li ti ljeti klima problem?
[SPEAKER_02] Kako to sada funkcionira?
[SPEAKER_01] Ljeti klima je u narodu poznata kao to šiba.
[SPEAKER_01] Dobro.
[SPEAKER_01] To je to tvoj prozor.
[SPEAKER_01] A zimi imam grijanje.
[SPEAKER_01] Kako sam već rekao.
[SPEAKER_02] Je li sad upaljeno grijanje?
[SPEAKER_01] Nije.
[SPEAKER_02] Dobro.
[SPEAKER_01] Zimi je ok.
[SPEAKER_02] Jaz moram priznati, malo mi je neugodno.
[SPEAKER_02] Znači, onaj bazanac je u košulji kratkih rukava.
[SPEAKER_02] Skince je sad deo.
[SPEAKER_02] Pardon.
[SPEAKER_01] Tako da sam od zime okijesio, primijetio da po ledu i snjegu, koliko god to bilo sa nekakvom konverzijom kombija, ja nisam apsolutno težak u smislu peleža.
[SPEAKER_01] Tako da mi zna zašla da radim nazad, kanale tijela snjeg, čak i po ravnom.
[SPEAKER_01] Tako da sam onda počeo malo izbjegavati te neke dijelove gdje ima snijega.
[SPEAKER_01] I na kontama, ako se ubali neki usnik s kombijem, još sam sam sam ko će to izlaći.
[SPEAKER_01] Zimi Hercegovina.
[SPEAKER_01] Definitivno.
[SPEAKER_02] Gdje bi volio otići, ako se ispališ van granica, imaš neku želju?
[SPEAKER_01] Mislim, kada kreniš super je.
[SPEAKER_01] Albanija, super interesantna.
[SPEAKER_02] Albanija.
[SPEAKER_01] Mislim, realno, kad kreniš od francuske, švicarske, alpi, definitivno želja mi je, ali ono trenutno predijepo je u Bosni i Hercegovini.
[SPEAKER_02] Puno neistraženog, zapravo, za većinu.
[SPEAKER_01] Pa, iskreno, svakih pola sata ti imaš nečego super da vidiš.
[SPEAKER_01] Prvo, ljudi ne znaju da imaš stvarno super stvari, ali bukvalno svakih pola sata ti imaš nečego super da vidiš neku preljepu stvar.
[SPEAKER_01] Zagovornik isključivo za prirodne replike, potiče uopće ulaz u kulturno-historijske stvari.
[SPEAKER_02] Da, prirode.
[SPEAKER_01] Ali, po što se tiče prirode, bukvalno svakih pola sata imaš nešto vidjeti.
[SPEAKER_02] Znaš što me još zanima, je ovaj kombi?
[SPEAKER_02] Kombo kući.
[SPEAKER_02] Kombuča.
[SPEAKER_02] Kako imaš neki najdražnije?
[SPEAKER_02] Kako ti je teško?
[SPEAKER_01] Nisam vidio tešku.
[SPEAKER_01] Znaš, ne?
[SPEAKER_01] Sada ovo pogrešno zvuči, ali ja kombi svoj zauvijek sponzorša.
[SPEAKER_02] Dobro.
[SPEAKER_01] Znaš što ono ljut ko troši parena svašta, nešto ja ko ko rošim parena kombi i pukvalno sve što zaradi.
[SPEAKER_01] Potrošimo parena kombi i uvijek traži više.
[SPEAKER_02] Tu ćemo sad desno.
[SPEAKER_01] Tako da, ovde desno.
[SPEAKER_02] A koliko troši sponzorša?
[SPEAKER_01] Sponzorša troši okrugo 10 litara.
[SPEAKER_01] Dakle, to nije baš previše ni strašno.
[SPEAKER_01] Ok, ok.
[SPEAKER_02] Sad se nalazimo u unutrašnjosti kombija i moram priznati da sam fasciniran.
[SPEAKER_02] Možda zato što se prvi put nalazim zapravo u nečemu ovakvom, ali.
[SPEAKER_02] Svan odlično.
[SPEAKER_02] Reci nam.
[SPEAKER_02] Prosvec.
[SPEAKER_01] Prije svega, hvala lijepo.
[SPEAKER_02] Aha.
[SPEAKER_02] Ne, zanimljivo mi je još iz razloga jer si rekao da nisi ništa znao praviti.
[SPEAKER_02] I svakako kad ono uđe, kad vidiš što je tu, stvarno je impresivno.
[SPEAKER_02] Moram priznati, makar ovi neki mali sitni detalji.
[SPEAKER_02] Struja, voda, to smo vi spomenuli, tu je režider, stol, kreveti.
[SPEAKER_02] Sas prvo, pravi?
[SPEAKER_01] A, profesor, ali izolacija.
[SPEAKER_02] Čekaj, struju, nemoj mi lagati.
[SPEAKER_02] Nisi ništa znao o struju i poslijevi se.
[SPEAKER_01] Mislim, tečki ja završio srednju školu.
[SPEAKER_02] Ne, to ništa ne znači.
[SPEAKER_01] Nakon toga je fakultet koji nije imao veze s tim, tako da sam opet ostavio to zabavno.oravilo.
[SPEAKER_01] U porucima, ta ta i cijela ta ekipa znaju ponešto.
[SPEAKER_01] Tako da su napišili dao neke ulazne informacije, ali onda je to bilo sati i sati na YouTubeu.
[UNKNOWN] San.
[SPEAKER_01] Gledajući, istraživajući, gledajući kako su drugi ljudi radili, šta treba, kako treba.
[SPEAKER_01] I onda je bilo kao, ok, hajmo se krenuti.
[SPEAKER_01] Tako je išlo sa struju.
[SPEAKER_02] Koliko si zadovoljan od 1 do 10?
[SPEAKER_02] Koliko si zadovoljan sad kad sve sve u priliku završi.
[SPEAKER_01] A, uvećao sam perfekcionista.
[SPEAKER_01] Nemoj, ne.
[SPEAKER_02] Jedan nije po.
[SPEAKER_01] Mislim, ja sam više zadovoljan procesom.
[SPEAKER_01] Mislim, cijelo ljepše o tim stvarima.
[SPEAKER_01] Kombi je super.
[SPEAKER_01] I ono napravljeno je, mislim, malo što u stvari.
[SPEAKER_01] Moram zadnja vrata, vratiti na prvo police.
[SPEAKER_01] Ali meni puno više vrijedi što sam se naučio.
[SPEAKER_01] Znači, ono.
[SPEAKER_01] Kako izgleda orah?
[SPEAKER_01] Odeš na pilani kad hočeš orah, jer hoćeš za kline.
[SPEAKER_01] Evo, ovo je od cudopera.
[SPEAKER_01] U ploču, treba mi orah, ajanda.
[SPEAKER_01] Kako orah izgleda?
[SPEAKER_02] Kad je osjećajno, apsolutno nemam pojma.
[SPEAKER_01] Kad imam hrasta, kako orah izgleda, možete i meni govoriti o orah, višnja, trešnja, nemam pojma.
[SPEAKER_01] Ono je ono kako to izgleda.
[SPEAKER_01] Cijelo to znanje koje sam usvojio kroz sve to mi je pravo, pravo.
[SPEAKER_02] Ali nisam govorio, od 9 do 10.
[SPEAKER_01] Pa trenutno kako jest, je jedna solidna vada šest.
[SPEAKER_01] Jer ja dosta stvari vidim.
[SPEAKER_01] Ako ima radionicu i radi neke stvari, meni je radionica kombi.
[SPEAKER_02] Što je bilo, evo sad kad mogu vidjeti, preciznije?
[SPEAKER_02] Što je najizazovnije bilo tebi?
[SPEAKER_01] Mm.
[SPEAKER_01] Razmišljati u naprijed.
[SPEAKER_01] Dosta sam vremena proveo kao imaš, možeš kupiti software da napraviš sebi, bukvalno zabriješ model kombija i dobiješ mu unutra i možeš sebi, bukvalno imaš hrpnu model output.
[SPEAKER_01] Template.
[SPEAKER_01] Da se napiše rasporijed.
[SPEAKER_01] Ja sam to koristio, ali ti kad uđeš u kombi, nije to to.
[SPEAKER_01] Tako da, ne znam, oko struje, ne znam, gdje će men sve utječnice trebati, gdje će men sve struja trebati.
[SPEAKER_01] I ti možda i razmišljaš o tome i skontaš, treba mi ovdje i ovdje, ali kad kreniš na razkontrašu, okej, pa bi bilo dobro kad otvorimo ovu polcu gore, bi bilo dobro da su pali svjetlo, jelim raku unutra.
[SPEAKER_01] I onda, okej, onda treba i tu struja i kako će se upaliti svjetlo ako se otvori laj od polca.
[SPEAKER_01] Kako funkcionira?
[SPEAKER_01] Da, ima neki prekidač.
[SPEAKER_01] Tako da, dosta maha ima.
[SPEAKER_01] Možda je to najinteresantnije što ima dosta razmišljanja.
[SPEAKER_02] Oni koji budu gledali cijeli video, mislim, zavim vas svi koji neće cijeli foldati propustite ovo, vidjet će da imaš jedan solarni panel na krovu.
[SPEAKER_02] Je li to pokrijed cijelu struju?
[SPEAKER_02] Kako funkcionira uopće struje?
[SPEAKER_01] Znači, Jana je na krovu ima 300 vati salonog panela.
[SPEAKER_02] Ništa je to, mi imamo sa solarnim elektranama.
[SPEAKER_02] Ako treba dozvola za vodu, ne brine.
[SPEAKER_01] Znaš kako?
[SPEAKER_01] Potrošači su generali mali.
[SPEAKER_01] Nema mi tu neki veliki potrošači osim frižidera koji trenutno ima neki mali, neka ću kupiti veliki, pravi.
[SPEAKER_01] Ali nema tu veliki potrošači.
[SPEAKER_01] Svetlo 12 volti koristi 3 vata.
[SPEAKER_01] Znači, to je pravo malo.
[SPEAKER_01] Sve ostalo zašto nam struja treba je da napunim baterije, mobita, laptop i t.
[SPEAKER_01] Laptop IT stvari, povremeno pumpa za vodu kad koristim sudoper, internet za antenu i za wifi router.
[SPEAKER_01] I generalno nisu to veliki potrošači.
[SPEAKER_01] Znači, imam na krovu 300 W iz ovakvog panela i imam mogućnost punjenja sa alternatora tog vožnje.
[SPEAKER_01] Tako da te dvije stvari su sasvim dovoljno jer generalno rijetko ostajem više od 3-4 dana.
[SPEAKER_01] Tako da ono, ako ne može ono panel da napuni bateriju.
[SPEAKER_01] Nakon 3-4 da će on negdje otići, tako da će on u alternatoru da napuni tu razliku.
[SPEAKER_02] Drvenarija.
[SPEAKER_02] Je li to sve od tvojih ruku u djelu?
[SPEAKER_01] Ma mislim, možda po prelukuću, ali sve je moj ruku u djelu.
[SPEAKER_01] Kako sam pričao, znači.
[SPEAKER_01] Jer izgledao, on mislim, izgledao.
[SPEAKER_00] Onaj.
[SPEAKER_02] Lijepo.
[SPEAKER_01] Hvala.
[SPEAKER_01] Žalja vam bila rad s orahom, zato što je orah tamo drvo i predijepo izgleda.
[SPEAKER_01] Između ostalog je tvrdo drvo, tako da se ono teži s.
[SPEAKER_01] Težije se može oštet.
[SPEAKER_01] Tako da je bilo onda, gdje ćeš kuptora?
[SPEAKER_01] Odiješ na Google, upiš, znaš, pilana, Srednja Bosna, nikad se nije digitalizirao.
[SPEAKER_01] Kao da onda tražiš orahe, i onda odiješ na online markete.
[SPEAKER_01] Ako hoćeš kuptora, nudi ti kubik oraha.
[SPEAKER_01] Znači, od kubika oraha treba vam jedna daska.
[SPEAKER_01] Ja onda sam to našao i fakat na pilanige uzman i pravosu super ljudi.
[SPEAKER_01] Izvojči za mali dasku, izvojči koliko treba vremena, ali tražit ćemo.
[SPEAKER_01] Pravi sport.
[SPEAKER_01] I onda kroz cijeli taj proces ja sam morao kupiti hrp alata.
[SPEAKER_01] Ja ništa lata nisam imao.
[SPEAKER_02] Skuplja alat bio nego ono što se radio.
[SPEAKER_01] Mislim, ali to su stvari koje ostaju kroz godinu čije se koriste, od stolnog ciklara koji sam kupio, da ono rutira, bušljice i siti neke stvari, jer moraš trabat još.
[SPEAKER_01] Da, da, da.
[SPEAKER_02] Bili prodan kombi.
[SPEAKER_02] Prodač kombi.
[SPEAKER_02] Prodač, evo, oglas.
[SPEAKER_02] Proda je kombi.
[SPEAKER_02] Sad kad smo se ispričali.
[SPEAKER_02] Zašto?
[SPEAKER_01] Iskreno, nisam emotivno vezan za njega.
[SPEAKER_01] Iako to zvuči na što uložio toliko vremena, truda, para, sad da neće ga u njega.
[SPEAKER_01] Nisam stvarno emotivno vezan za njega.
[SPEAKER_01] Neću ga uskoro prodati, zato želim da zaključim ti još neke stvari.
[SPEAKER_01] Nadam se ove godine.
[SPEAKER_01] Ali, definitivno.
[SPEAKER_01] Definitivno prodat, kupiti novi, duži, pa da mogu sebe da napravim i tuš kabinu.
[SPEAKER_02] Je li to na razini izazova ili.
[SPEAKER_01] Mislim, bit će duži za metar i onda ima gdje stati tuš kabina i sati neke stvari.
[SPEAKER_01] Tako da, i tada će imati ono i znanje i izaći će mi malo jeftinije u smislu i vremenski i financijski.
[SPEAKER_02] Manje grešaka.
[SPEAKER_01] Manje ću grešaka, definitivno.
[SPEAKER_02] To mi je zanimljivo, nisam to očekivao tako brzo.
[SPEAKER_02] prodaju.
[SPEAKER_02] I kako se uopće registriral ovaj kombi?
[SPEAKER_02] Kako se on klasificira kad dođeš?
[SPEAKER_01] On se, on spada pod vozlo za stanovanje.
[SPEAKER_02] Dobro.
[SPEAKER_01] Ono kako možemo kupiti kombi, može se kupiti.
[SPEAKER_02] Smo mogli podcaj na prvu nekretninu.
[SPEAKER_01] Ne trebao bi to tražiti.
[SPEAKER_01] Može se kupiti teretni i putnički, ni jedan ni drugi koliko ja znam ne može registrovat fizičko lice.
[SPEAKER_01] Kojmen je bio teretni, tako da je ovdje imao pregradu prema naprijed, koja se morala izvaditi.
[SPEAKER_02] Tu su bili ono kukci, ali nije bilo.
[SPEAKER_01] Sve te stvari.
[SPEAKER_01] Tu se moralo sve izvaditi.
[SPEAKER_01] I onda, kad se uradi, onda ide na test.
[SPEAKER_01] Gdje je kontrola dosti, to se dobro radio.
[SPEAKER_01] U smislu, moj ladica koji se izletuje.
[SPEAKER_01] Mora sve biti fiksirano da ne bi letalo.
[SPEAKER_02] Jeste to ono puno driblali?
[SPEAKER_02] Mislim, tehnički za auto je ako idem, to je.
[SPEAKER_01] Pa, ovo ide prenamjena vo vozila, tako da je to totalno drugi proces.
[SPEAKER_02] Aha, malo konkretnije.
[SPEAKER_01] Da se to uradi, onda dobiješ papir da ti ono vozilo za stanovanje, onda ide standardni tečki pregled i registracija.
[SPEAKER_02] Koliko je registracija ovog takvog prenamjenjenog vozila?
[SPEAKER_01] Znači, to je moja prva registracija, prvo vozilo, tako da nije onaj bonus.
[SPEAKER_01] Dobro.
[SPEAKER_01] Sad će ti neke stvari.
[SPEAKER_01] Prva registracija, meni je bila Hilja od Maraka.
[SPEAKER_01] O, dobro, OK.
[SPEAKER_02] Mislim, čak i gdje imamo nekada cakada je puno skuplje kao mjesto za stanovanje.
[SPEAKER_01] Znači, meni je bilo Hilja od Maraka.
[SPEAKER_01] što me totalno okijevio za mozlo kako je, velčinu i sad je neke stvari.
[SPEAKER_02] Hvala ti.
[SPEAKER_02] Hvala i na ovom razgovoru i bilo je stvarno ugodno, jedno fino iskustvo.
[SPEAKER_02] Da kažem, dođem opet u Hercegovinu.
[SPEAKER_02] Ne moram te zvati.
[SPEAKER_02] Vidjet ćemo se uskoro.
[SPEAKER_02] Zovem ti nas.
[SPEAKER_02] Hvala ti.