Poštovane gledateljice i gledatelji evo nas u novoj emisiji bez adrese portala hercegovinainfo.
Naša današnja adresa je Rama, obiteljski dom sičaja.
Naš današnji gost prije nekoliko dana, točnije u subotu, osvojio je svoj fnc pojas perolakoj kategoriji, a sada je vrijeme za odmor.
Odmor, za rakiju, za maminu hranu, ramsku šljivu.
I s nama je Ivan Sicaja.
Ivan je dobrodošao u našu emisiju, dobro mi je tebi, dobrodošao ti.
Kako je doma, nakon euphorije, nakon te velike pobjede?
Da, dan sam tu, ali normalno nekako ne znam.
Isto kao da nisam još uopće toga svjestan, sto posto ono.
Dosta ljudi me to pita: kakav vrstvić, a što ja govorim?
Pa men to sve isto, samo imam taj.
Imam taj kajš sa sobom, sada zlatni.
Ali ona je sigurno dobar osjećaj.
Dobro je, fino se osjeća.
Nemam ovdje da nikakvi to mi je bilo najbitnije.
Da ne bih slučajno na odmor otišao u Gibsu ili nešto kao što je bio slučaj zadnji put.
Ali sada je sve, hvala Bogu, prošlo super.
Borba prošla odlično, atraktivno.
Kažem, nikakva ozljeda nije nastala i onaj.
Sad ću uživati u rami tjedan dva, malo glava u resetirat od Zagreba, od grada, strke i svega toga.
Odvorane je malo.
Ranije je bilo malo preko glave, ali što će moralo se do kraja izdurati nekako.
Evo, Majka i Otac su dočekali sa specijalitetima ramskim.
Jel si ovako pripremaš i za borbe s rakom?
Pa što imamo?
Ovo je općaj, ne u nas gosti kad dođu.
Meza, rakica, prvo rakica, jedna da otvori apetit.
Onda malo meze dok pita bude.
Noj.
Znači, na pice.
Što se tiče borbe same, letjeći no kao, trekli bismo.
Postao je viralan.
Pa je.
Kakav je bio osjećaj?
A jesi li znao odmah kada si ga udario da je to?
Pa ni prvu sekundu nisam, ne znam.
Znaš kako ono u svakoj nekoj situaciji životnoj, ne znam.
Ja to uspoređujem dosta i sa motorom, s ovim.
Imao sam ti nekih situacija kad ti jedna sekunda traje minutu, mi to kažem.
I takvim je bio osjećaj.
Kad sam ga pogodio, on je pao i nekako, čak je on uz mene nekako išao.
Ja sam mislio ono, pa nisam ga čak ni ugasio.
Ide on meni u noge, ide mi u double legger, kočega je čovjek, što je, što nepada.
Onda sam tek vidio ono kad je do kraja pao, da ipak ako ne svi ste da je ono, evo, falim te bože, da je od nečega.
pao jer je baš bio ono tvrd ne moguće.
Da je i sudac odmah uvriječio.
Sudaci je uvriječio, je, je.
Ali kažem, te ono sekunda je trajala ako minutu, doslovno.
Dobar osjećaj.
Nema šta vole to ponavljati što više puta.
Borili ste se i u drugom mjesecu, tako ako se ne založite.
Poletilo je i tamo je pao vagu.
Pao je vagu i tamo je pao je vagu i sad s tim da sam ja u toj prvoj borbi puno lošije radio, mogu slobodno reći.
I ozlijedio sam se i ruku i nogu i onaj čim da je to ispalo tako kako je ispalo.
Na kraju, čak za mene je dobro jer oko te borbe.
se baš ono prašnina digla na sve strane, kao nisam ja zaslužio pobijediti tovo.
Bila je borba u blizu, nije to sada bila.
Ne mogu reći da sam njega čisto pobijedio, da je on mene, nego stvarno je borba bila u blizu s tim, da je on imao 2 minus bod, da je on otišao na moju stranu.
Napravila su takva situacija.
Da, napravila su takva situacija, ali ljudi su kod toga napravili ono, scena i scena.
I to je men čak dobro bilo, jer samo da bi bio u fokusu i navijača i svega, znaš, svi su jedva čekali kad je objavljen da će biti revanš, to ljudi su poludili, nema, a sad ćemo Poljak pokazati kako je trebao i u prvoj, pobijedit će ga ovo, ja edva dočekujem.
Znači, to mi je baš bilo ono, mogu slobodno reći, prekretnica ne kao karijeru što se tiče moje borbi.
Jer do sad svaki put, to nešto mirno išlo svaki put.
Ja nisam taj neki da ja nešto sad s protivnikom svojim se zamjeram ili nešto.
Znaš, ako on krene, ja hoću to nije problem.
Ali da ja prvi to nešto pokrećem, nisam takav.
Svi su moji mečevi do sad bili više manje normalni.
I sad kad je došlo do toga u drugom mjesecu i kad je objavljeno da će ovaj primac biti, e onda su ljudi poludili, onda su svi.
Ovi moji što su za mene počeli su govoriti da ću ga sad kako treba prostutiti, da ga moram ugastiti, da pokažem svima ovo ono.
I evo, na kraju je stvarno završilo tako.
Da, da, da.
Baš sam to sjedjeće pitanje mislio, pitao u ovaj što se promijenilo u tvom pristupu od te borbe u Zadru do Zagreba?
Kako je bila sprema za ovaj meč?
Pa broj jedan, promijenilo se moje gledanje njega kao borca jer ja sam njega puno više, mogu sloveno reći, malo sam ga precijenio za prvu borbu.
I ona, mislio sam da je puno bolji, da će ono biti teži i otporni, ali eto, kažem, opet, borba je bila takva jer sam se i ozlijedio i nisam slijedio taktiku i svašta nešto, ja sam tu kriv.
Ali, za drugu borbu smo znali da ga puno jednostavnije možemo pobijediti, da puno jednostavnije možemo raditi sa njim, da ne trebamo ništa sad drastično mijenjati, nego jednostavno prilagoditi se malo više onoj početnoj taktici što je bila i zapravo u borbu, samo to puno više kažnjavati sve što on promaši.
Ja sam trebao kazniti na polu kontra, kontra i čak sam ovu borbu, mogu reći, perfektnu taktiku odradio.
Mi smo znali da će on prvu borvu borbu ići kao bager.
Ko što je išao, znači čovjek je stvarno jak i bio je opet.
Kako je pao onu vagu, on je vratio puno više kila od mene i opet je bio jak fizički i sve.
Mi smo znali da će on sve dati u prvoj rundi.
I to je tako i bilo.
On je ono išao kao bager, kažem u prvoj rundi odmah.
Mi smo tu, prva runda je prošla, preživjelo se sve kako treba i u drugoj on je on već krenuo bio padati.
Ja sam tu krenuo bio preuzimati već onaj konce igre, mogu slobodno reći.
I dobro sam ga ispogađao, izotvaruo sam ga i mi smo išli nekako, mene Luka trener govori, znači ne padaj jer sa njega i u prvoj gađu.
I on kaže on nepada, teško ćemo ga nogautirati, znači ima ovoliku glavu, morat ćemo ga nametiti, to je bio plan.
Znači, pet rundi ima da mu facu izmetaš, da se vidi da si ga pobijedio, da je klasirao i to je to.
Čuo je onda i u nekom trenutku, je trenutak inspiracije, došao malo iluka tu, pomoguo on se, on mi je dao savjet da probam sa tim letećim koljenom, ovaj je perfektno naletio, zadnja sekunda, drugi rundi, falat, jer ko je bože da ne ide više i na sudačku, da se ne moraš pet rundi ubijat, ljepot, nemaš što.
Da se ne moraš pravdati za njega.
Ajde, ja sam pravdio, evo.
A kad se tiče baš te kilaže, da objasnim ovim gledateljima koji možda ne znaju šta je perolaka kategorija.
Radi se, je li?
Radi se o 66,7.
Da, 66,3 je kao standardno jer ima pola kilo tolerancije, ali kad je za pojas onda nema tolerancije, onda je 65,8 točni.
Mi prvi put kad smo radili bilo 66,3, on je tada pao kiloj 300 čak.
Znači, nije uspio skinuti.
Sad drugi put je nešto malo više on skinuo, ali je trebao na 65,8 i opet je pao kiloj 100 kad se radi o perlu.
Da, da, da.
Ali ljudi.
I onda i opet poslije ovo.
vagije, ti možeš jesti.
Po poslije vagije, ti možeš jesti.
I onda, ti vrat koliko god možeš vratiti kila, ti vratiš.
Samo je fora što ljudi ne razumije koji nisu skidali nikakve kile na taj način.
Da mi vraćamo kile, doslovno i ovi zadnji kilo što on nije skinuo, on je trebao to minimalno 3-4 sata skida da bi skinuo.
Da.
Ljud to ne razumije jer ti u sauni, kad skidaš 20 minuta, pola sata kad si u sauni, ti skineš 100-200 g.
Pogotovo na suho tijelo, na dehidrirano tijelo, kako smo mi bili, tu zadnju kilo što smo traje čak i više.
Znači, on je trebao bar još četiri sata provesti saune da bi možda uopće zadovoljio kilažu.
Ali on tu, frizer, nije ni pokušao.
Nego prvi put, kad mu je teško postalo u sauni, on je izašao, rekao ja ne mogu više, neću skidati i ostalo je kilo i sto preko.
Ja sam se patio, ja sam skinio doslovno sve, bio sam dehidriran i to, ali ta kilaža kad se gubi na taj način, na 100-200 g, ti doslovno kilu možeš vratiti.
Kad vratiš, i on je u borbi bio na 80 kila minimalno, znači 100%.
Ja sam bio na, ja vratim skoro 10 kila.
Znaš, ja sa 65 na 74, povratim u borbi.
I to je stvarno ono.
U kojem periodu?
Ne punih 48 sati.
Da, već 30 sati.
Cijeli petak i pola subote jedim.
E, objasnit ćeš poslije nama kako se skidaju te kile.
Pošto mene i Renu u redakciji, dobro, i urednike u toj kategoriji, prozivaju da smo najdeblji, da imamo ovo.
Pa ćeš nam objasniti poslije od nas njih.
Malo normalniji plan, ali ovo je ekstremno.
Od ovoga ljudi padaju u nesvijest.
Ovo baš nije ono, nije zdravo nikako.
Ali sport je takav i svi to rade i onda moraš ići.
Jednostavno, ne možete se boriti s ljudima.
Da se ja borim sad u svojoj kategoriji, evo ja sad imam 76-7, sam već vratio.
Ja bi se trebao u velteru boriti, sense.
Moj brat Tomi se bori u toj kategoriji.
On kad normalno, normalno kilažima ima skoro 90 kilo.
I šta će ja, ja ću ući u borbu sa 77, doći čovjek koji je skinuo 10 kila i vratiti u dva dana do borbe, on uđe s 90 kila protiv mene se boriti.
Ja imam 77.
U hrvanju svemu kila čini razliku, kamoli 10 kila.
I onda svi to radi i ti moraš raditi.
Jednostavno je tako.
Glupo je, svi znamo, svi govorimo, svi borci se bune protiv toga, ali jednostavno moraš.
Kad je bio FNC u Ljubuškom, pa smo bili, ja i ti u Međiguri u hotelu, smo se sreli.
Pa kad si izašao ti i to mi isobe.
Što misliš o tome?
Ja govorim, mislim se u sebi da je limunte i šta je tu u ovom hotelu.
Nema smisla.
I spijem i bod sa vode.
Da, to je tako, jednostavno.
Kažem, pravila takva je način skidanja tih kila, jednostavno se moraš prilagoditi.
Nije nam to drago, ljudi stvarno ne znaju koliko je to teško.
Nama je to teže od borbi tri puta, vjerujem.
Znači, mi ne razmišljamo uopće o borbi do subote.
Mi samo razmišljamo kako ćemo skinuti te kilograme, kako ćemo vagu zadovoljiti.
Jer ja, evo i brat mi to, mi baš glamo da smo uvijek profesionalni, da smo uvijek po pjesu, sve da bude i da me niko ne proziva za nešto, da nisam uspio, da nisam ispoštovao organizaciju ovo ono.
Dok vidimo poljak, može kako će.
Može kako će.
Ali u subotu nije mogao kako hoće.
Nije mogao i ne vjerujem da će više imati jer tri puta već radi istu stvar.
To je stvarno nepoštivanje organizacije koja ti da sve moguće uvjete, sve živo, ti tako ispaniš neprofesionalan, ne znam.
Ne znam šta će biti sa njim, kako će ono ko sportaša nula vodu.
Da je još to moj se najnakraji vratio.
Cijela obitelj je bila u Zagrebu.
Mama je rekla nam je mama prije snimanja da nije mogla gledati da je bila ispred dvorana.
A ne, ona je izašla iz arene, ali je prvi put došla uopće ona je uživa, ona je vidjela malo vidi kako je to šta i stvarno mi je drago rad toga.
Evo nadam se da će sad u buduće ići čak da će moći pogledat borbu.
A dobro, teško je malo možda gledati.
Ne znači, bar što je bila ta momenta, to dosta znači ona napokon da je moj devetu borbu došla, tojest ja devetu da je došla.
napokon uživo da vidi šta je to i kako je.
Jer uvijek oni svi prepričavaju, pričaju, šalju videe, slike.
Ona to gleda na mobitel, ali ja uvijek kažem nije to isti osjećaj ni blizu.
Šta je to uživo?
Sad je bila i stvarno ono, kaže da joj je super sve, ali borbu nije mogla gledati.
Nije mogla gledati ni ovdje, u kući u početcima.
Kada ste izlazili, modri.
Mudri iz ovog ti broja tih kadrova.
To je tako u početku bilo, nismo nešto previše.
Mene sad neko kad pita gore u ovoj te u našoj dvorani kako su sparinzi, jeste tvrdi.
Ja sam kaže ljudi, ne znate vi šta su tvrdi.
Znaš, vi što su ti ti transparenci?
Kako smo se ajto mi tukli, bez ikakve zašte, bez zubala, razbijale arkade jedan drugom bez potrebe.
Ali, sve ima svoje zašto, očito.
Pokazat ćeš nam sada od kuda je sve krenulo.
Otići ćemo malo pogledati.
Nije to nešto veliko, ali za nas dvojecu je bilo dovoljno.
Malo smo se od zidova odbijali, ali dobro je bilo što.
I evo nas u tom čuvenom podrumu, obiteljske kuće sičaja.
Nije nešto velika.
A nije velik, nije velik, ali iz njega ste došli do velikih stvari.
Dovoljno je.
Pojasa.
Kakav je osjećaj sada kad se sjetiš tih početaka u vrijeme koronavirusa, da ste lupali u rećki, ti Tomi, i da je sad u rukama?
Da je u rukama.
Ovaj pojas, FNC.
Pa ne zna nekako, ne stvara osjećaj jer zamišljali smo mi to sve, zato smo vjerojatno i kretali u to i gledaš na TV-u ljude kako pojase razvajaju, kako dolaze do toga i kako uživaju u tom svemu i sanjaš o tom nekako cijelo vrijeme podsvijestjesno kad ću doći do provo f-i borbe, kad ću se boriti na vaš prvi put, kamo li pojasnimo.
Onda, kad se kreneš boriti prvi put, evo onda, kad ću pobijediti u ono, kad ću malo postati poznatiji, kad ću dobar skorij imati i onda kreneš razmišljati kad ću doći do pojasa.
I kažem, nekako, vjerojatno je podsvjesno to uvijek bilo u glavi, to je neki cilj bio stalan uzeti pojas, znači da si najbolji u svojoj kategoriji, nema šta.
S obzirom da je organizacija u Europi, Malta ne je najbolja, možeš slobodno se svrstat među par najboljih u Europi u toj kategoriji.
Najbolji u Europi u toj kategoriji.
Tako da, sigurno je dobar osjećaj i, kažem, nisam još toga vjerojatno 100% svjestan, ali da smo odavde počeli i evo da smo sad taj pojas tu donijeli za relativno malo vremena.
Da, to je samo bilo od korone, je li?
Od korone na ovom mjestu, to je pet godina, je li?
Krenuli, mi smo tek krenuli u korone bili.
Ja mogu slobodno reći od 2021.
da sam krenuo MME trenirati jer sam tada otišao u Zagreb, prvi put došao na pravi MME trening da ima glavu i rep.
Tako da je to neko četiri godine, neko i pet.
Tek sam tada krenuo i tu je se začelo, tu su se prve masnice dobile, prve arkade razvile.
Brat, brat.
Da, ali to je više iz ezancije krenulo, jer onda smo krenuli se udarati od osad, majkim.
Jer korona je bila, nikad se nije mogla.
Nismo mogli, ono nije se smijalo iz sela u selo, iz općine u općinu, nije se ništa.
Mi smo samo tubi se zatvorili, taj tam je bio po podu, stavili bi malo po ovim zidovima, ovako ove, par stranica čisto pred glavom, ne spucamo ali to je bilo i toga, ono da krgu dobijemo od zida jer je vidiš da je tisno dosta ono ne a dva metra širini.
Ali kako je uopće došlo do toga jer evo ti si fakultet završio, pet godina je li radiologiju, Tomi je radio u policiji, dobro možda je karate tu nešto prevagalo ali kako je uopće došlo do toga da razmišljate, imali ste te svoje, Tomi je u poslu, ti isto si išao prema tome da ideš, ako se ne varam u Njemačku nakon fakulteta i da dođe do toga da ovdje se va dvojica tučete i krenete u to.
Kažem ti, svemu tome najviše doprinjela korona koja nas je zatvorila tu.
Mi nismo mogli ništa drugo nego biti tu i družiti se jedni s drugima.
Mi smo to malo iskoristili, drugačije za zabavu.
Ajmo se udarati, ajmo se tučati, ajmo se zabavljati.
Tu bi trenirali.
Ja sam čak radio dosta ne kružne treninge za tijelo i to.
Ja sam malo u teretanu, nije malo išao sam dva, tri godine u Mostaru u teretanu, malo su to bio ugrizo.
No da sad tu znaš od kružne treninge raditi.
Ja radim kružne treninge, to mi dođe, vreće udara.
Pa ja ga gledam tamo, pa ja zart nije dosadno, samo svaki dan vreće udara.
Ajmo sparigrati, ajmo da krenemo sparigrati ovo.
Onda se malo i auto više, on je prvi krenuo, toga je više zanimalo, mene to nije toliko bilo nešto napeto, ne jedan pojma.
I kad smo krenuli mi sparigrati, postalo je sve to zanimljivije.
U tom svemu malo korona popustila, krenuli amaterski turnir, mi se tu prijavimo, tu priču većina zna, na dva, tri amaterska otišli, istukli svi odavde.
Da, da, da.
I nama je tek tada to postalo zanimljivo, vidimo da možemo.
A u tom svemu to mi je išlo na svoj posao, najnormalnije.
Ja se tu nekako zadržavam, malo, malo.
Zadržao malo starom u trgovini, pomagao je malo poranim tu bio.
I bio je plan stvarno ići u Njemačku raditi svoj posao.
I krenuli amaterskim, i na amaterskim.
Tako okrenemo.
I kad smo već na trećem se pokazali svaki put isto, svaki put pobijedivali, mene je Forgi izovni.
Zašto vi ne bi došli u Zagreb probati?
Jer čovjek je se, on je se ono baš iznenadio da mi nemamo trenera, da nemamo klub, ništa, svi ju pobijedivamo.
Da, da, da.
I onaj, evo nas ovno, dođite, to mi normalno posao imamo, državni on govori: ja vam ne mogu nići u posao ostaviti, ići ono u nepoznato, još tada nije bio FNC ni.
blizu, da se mi razumijemo.
To je bila baš ona ludost bila.
Ali, ja kako nisam imao ni posla, a svakako sam planirao ići u Njemačku, ako ne govorim o tome, u Zagreb.
Šta ja znam, dvije, tri godine, četiri.
Po deprov o roba, bitva.
A uz to mogu svoj posao raditi, znaš.
Ali, žao mi je, da je došao ja se zadu u treninge, kakav posao, kako išta.
Krenuo konobar, vikende sva be radio, pa malo glovo, onaj neki vozovac.
Samo da imam za žeparce da mogu trenirati.
I godinu dana sam ja trenirao, još na neke amaterske išao, to isto posvaio i krenuo prof, profi, vidi to mi, moglo bi to dobro biti.
Moglo bi to biti.
I on tada otkazuje, da, i on dođe za mnom gore.
Godinu dana nakon mene je došao u Zagreb.
Evo, ovo ostalo je.
Ne, to nije povijest jer nije toliko daleko, ali.
Recimo, što se tiče ovde udaranja tebe i brata, kako su roditelji to gore.
Pa ne bi on to toliko.
Vi ste se nešto krili, jelimo?
Te masnice, jelimo.
Ne bi on to toliko, oni su znali da smo mi ovom dolje da treniramo.
Da on tam mi treniramo vreću, udara.
Jer forat je što je, vreća je uvrnuta uz i tu.
Da, da.
Znači, dnevna je gore iznad.
Ovo je stara kuća, ovo je napravljeno davno.
I doslovno, svaki se udarac u vreću, gore se komoda trese.
I onda ti je bilo udaranje u vreću, ali njima je postalo sumnjivo kad se više nije treslo.
Mi vamo dole poslat reme da provedemo, oni ništa rade, ne čuju šta rade.
I onda skrenuli, izlazili smo malo s masnicama, pa šta to?
Pa kako to, ma mi govorimo, malo sporirali, malo pomalo od toga se zaredalo svaki drugi dan.
Neko modar izlazi.
Stari uri, pa šta vam je bolan više, šta radite to?
Šta se udarate ste u normalnim?
Mi govorimo, ma bolan, zabavljamo se.
Nismo uopće sad mi nešto kontalički od toga.
I prijavimo se na prvi taj turnir, tu nismo krili.
To je to mi nešto preko Instagrama.
Ajmo.
On je to video na Instagramu, vidio mi i Zagreb.
Pojmo reko do Zagreba, šta.
I sad kako ćemo mi njima reći?
Ču ću reći, čući ćemo se tuč u Zagreb, neću nas pusti 100%.
I mi ćemo tamo reći, mi idemo onako malo na izlet, idemo do Zagreba, tamo vam.
I ne zna kome smo se mi pofavili, tu porami.
Prijavili smo se mi na turnir, idemo se tuč.
I neko je to rekao mi, čući će samo večer, prije dvije, ne zna.
Divaz odica mislite.
Znaš, mi u Zagreb, što ćeš te u Zagreb?
Pa ujutro, ako malo dođeš, kaže nam, ne, ne, lagat, znam sve, kakav turnir.
Vidimo, mi ćemo saznati.
Sve se zove.
Porek, amaterski, ovaj MMA.
Pa, što ti je normalno, dičete se tu, šta vam je nažalost.
Tamo, vama, mi Gorom Mićem, ne ima.
Kažeš, ići ću sa vama, drugčije neće.
Odje reko je, i mi svi u auto, sjednemo i ovaj srednji brat sa nama, i ovaj još jedan prijatelj, Frano, i dođemo gore, taj prvi amaterski.
Tada to mi prvo mjesto uzeo, ja pobijedio, isto ruku odmah slomio, belaj odmah ruka ugip snakom prve borbe.
Govorit, stariji sam ja, rekao da vidite, vidite da se lomite tamo, ovamo.
I bilo je opet tu kasnije malo problema kod toga, kante se toga, šta će vam to lomiti ruke, raditi svoj posao.
To sam baš mislio jedno neтиpično pitanje za borca jednog.
Jeste li ikada razmišljali o tome da svoje tijelo izlažete tolikim?
velikim ozljedama.
Jel' je bilo nekog straha od nekog udarca, naprimjer?
Nikad, i danas o tome ne razmišljamo, jer vjerovatno da razmišljamo kanalipsi toga.
A realno, da uzmemo.
razmišljati malo o tom, to nije zazancija.
Rizik nije mali.
Kožiš jer udaraš po glavi, po poti, koliko mozga je to sve.
Ali ne razmišljam o tom.
Jer da razmišljam, onda to isto kao da glupo je reći, ali isto kao da prizivaš ozljede u sebi.
Ja sam tako, kad sam za ruku drugi put, ma pukniće mi i pukniće me na stvarno pukla.
Znaš, kasnije ono kad nisam tome predavao, požrijućem, normalno se boriti ne razmišljam o tom, svaki put je dobro prošlo.
Evo ja, deve borbi, jesam i lomio tri puta, ali svaki put bilo.
od drugom od glava.
A sada je mene neko ozlijedio, nekako stvarno nije.
Ono mislim dosta pametno se borim, ne idem sad u bespotrebne razmjene i to da riskiram da stavljam glavu na panju oče li me neko ugasti ili neće.
Dosta pametnije gledam da se borim i stvarno udebe borbi, ja sam imao jednu razbijenu arkadu.
Od borbe.
Trening je druga stvar na treningu, mi se izosljeđujemo i sve to.
Ali borba ako borba stvarno nije se neki ozlijedajmo.
Tako da o tom i ne razmišljam ni sad i evo sad ovaj tok prošlog za poljakom malo manje.
Da, malo manje.
Ali cijeli ovaj početak od ovog malog prostora, malog kodroma je vrijedio.
Je, evo, sad smo ga vratili, sad ćemo ga ovde gore staviti među ove medalje sporeske i gotovo.
Nešto, uspjeli smo.
Trenutni cilj je ispunjen, sada ga treba braniti više puta.
Evo, Ivane, sa ovim pojasom forma se brusila i na ovom jezeru, ako se ne varam, dok ste još bili klijenci.
Je, je, je.
Kod Ica smo dosta plivali, dosta trčali oko njega, igrali lopti iz svega toga.
Tako da, genetika, kada neko kaže genetika, je malo i genetika, ali mi smo kod Ica dosta živi bili i ona je dosta smo skakali, uvijek i bili živahni i življavi.
I onda smo to kasnije ono vjerojatno živjelo opet u sebi.
Dan danas trčim oko jezera, svaki put to mi je glavno, to mi je baš smirenje i za glavu i priprema neka psihička alo božanska, znači trčati oko jezera i plivati ljeti i sve to stvarno, priroda je ovdje čudo i daje nam mogućnost ono.
Što se tiče ovoga sporta, baš dosta.
Rekao si mi kao djeca ste, ali koliko ste preplavovali?
Pa preplavovali smo na otok, pa tamo na drugu stranu, bilo je tu svega, baš smo onaj, baš smo dosta i riskirali.
Ali to je uvijek bilo neko natjecanje, uvijek je bilo: mogu ti, ne možeš.
Hvala Bogu, et nije bilo nikakvih posljedica.
Evo danas, kad dođeš, kažeš, trčiš, kako se spremaš ovdje, iako si na odmoru, kakva je ruta, kakva je kilometraža?
Pa nekih 7-8 km, kad trčiš, imam te neke.
svoje početne i završne točke, obilježim tu ispod svog sela, doslovno cijelo jezero, imam put ono sve oko njega, fino je zatrčat, pola trava, pola onoga, makada mi nije ko asfalt, to gore po Zagrebu, ti onaj gdje je tvrdo, tako da ono baš od dragosti trčim, kažem neki 7-8 km ujutro, tamo da se razbudim, to mi je neka rutina kad sam tu i evo to doslovno svako jutro održavam.
Gledao sam jedan intervju u tvojoj gdje si rekao da si sanjarili da trčite, a da vas netko snima.
To je ono oko u roki, evo.
Je došla šta u vremenu?
Evo, došla je, jesmo nedavno to, kad sam najave pravio za borbu.
Sjetim se toga i govorimo, baš kako smo tek počeli, ja i Tomić, skupa trčati to i on je znao to komentirati, govoriti.
Jer mi smo dosta gledali ove druge organizacije i to kako pravljaju te videozapise, znaš.
I sad tamo neki rustrči ne znamo oko svog nekog ledenog jezera, nešto u ono, mi smo možda govorili ono kako njihov gledaju nas jezera, samo da je došlo do toga da nas neko ovdje snimi.
Evo, sad smo došli do toga, hvala Bogu.
Gdje se još spremate, kad je pitanje?
o Rama, trener je li vaš bivši trener iz Karatea dao vam je prostorije neki, ako se ne varam, jel tako nešto?
Trener nam je dao Tatami i ovo što sam i tu stavljao, da, ali to mi brat i ovaj Frano što sam ga spomenuo, već njegov prijatelj, oni su napravili gore u Uskopju dvoranu, neku malo manju, mislim malo manju, za njih dvojicu, solidna dvorana.
I kad su tu bili, Tomi ono iz početka dok nije još došao, bio u Zagreb, tu je najviše treniralo.
Ali to je isto individualno, bilo njih dvojica, bi došla trojica maksimalno.
Tek sada, ajmo reći zadnje dvije godine od kad je FMC baš ono leto što je visoko.
Zna se i za MMA i zna se neki klubovi su se malo u BiH pokrenuli i ima sredi trenirati.
Kod nas ovdje je još uvijek teško.
Ja se nadam da će ona u skorijoj budućnosti možda i omogućiti mlađima i djeci koju zanima MMA i borilački sport uopće da će im omogućiti da mogu trenirati.
To mi je neki plan.
Moramo se vratiti malo na početak treniranja.
Tu ne možemo jednog čovjeka ne spomenuti, Slavu Planinčiću.
Da, Slaven, pokojni trener iz Mostara.
taj klub je još uvijek živ, to je njegov učenik, doma ga je nastavio i čega je fino, fino oživio mogu slobodno reći, promijenio je prostoriju i malo je veći sad klub i ima baš dosta članova i sve.
Ja sam kod Slave krenuo u Mostaru kad sam bio dva mjeseca prijatelj te ja sam malo dolje otišao tu neku živu, nešto sam malo kod njega naučio, ali ja sam tada baš bio teški amater, ono baš ništa nisam znao, ali on me je primio dolje u klub i pokazao mi je osnove neke i naučio me ispod iz početka to kako ide, kako se uči GIA doslovno od onog početnog svega, on mi je to pokazao i stvarno jedna odlučna osoba je bio i drago mi je da taj klub i dalje živi i da će živjeti vjerojatno dok je doma gola jer on je to baš ono prihvatio sve na sebe i rekao je baš u čast njemu i to sve da će taj klub on voditi i održava da će biti što duže i siguran.
Jeste li imali ti Tomi kao klijentci neke uzore?
Pa ja nisam u ovom sportu jer kaže nisam bio u ovom sportu.
Da, da.
Bio sam više nogomet, vozio malo motore, bilda Bildan je to neko od teretana.
Kad sam bio u Mostaru, išao teretan, bilo bitno.
Kad čaš ovako uzmeš u klub, da se sviđa ti.
To je bilo glavno.
A sada ovih borlački.
Nismo neki uzor imali tu, ali bilo je boraca koji smo pratili ono Mirka, Krokapa i tako te neke Fjodora ovog onog za koje je cijeli svijet znao, pa smo i mi ustali.
Star je to dosta pratio, bio je lud za Mirkom, pa bi ustali sa njim gledati tu jutru.
Ali sve je to ono bilo, nismo nikada gledali te borce i govorili ja hoću biti ovak jer nismo imali pojma da ćemo se s ovim baviti.
Sad je već to druga stvar.
sad već ono u tom smo četiri godine samo o tom pričamo, samo smo u tom znamo sve ljude iz toga, možda neke borce gledamo da su tamo kao uzor, nekih da, koga bi mogli tu izdvojiti jer su to borci iz FNC-a ili Pa i za TT-a naprimjer iz naše dvorane je stvarno ima ljudi od kojih treba učiti što se tiče i discipline i ponašanja i života općenito, Ivan Erslan, Pančić, Croat, on je ona glava, Bože, sačuvaj baš ono, ne znam, Ante Delia koji nikad nije odustali, imao sto mogućih i svih ozljeda, evo sad se u FC-u bori istu večer kad je mi borio se na kaptiru upravo u jednom.
Znači, ono, imamo Maka, Soldić, Robert, on je tu iz Viteza.
On je iz Viteza, ona je tu blizu, kod njega idemo sad kad smo u Rami, kad smo ajmo reći malo duže vremena kući, pa hoćemo baš pravi trening od rata, idemo kod njega god, što mi kažemo pod degenjek.
Ali ima, ima dosta sad ljudi s kojima se i mi družimo i sve, ali gledamo ih kao neke uzore da od njih prepisujemo to.
Najbolje je da mi danas, sutra bili bolji borci.
Budućnost, je li što bliža, što dalje?, jel obrana ovog pojasa, jel ide nešto drugo?
Budućnost, ja se nadam tamo prvi i drugi mjesec da će biti obrana, prva obrana tog osvojenog pojasa i da će se obraniti kako treba, ne mora opileti ići koljenom, može nešto slično.
Ali imam plan ga branit, imam plan se boriti što češće, tek sam se sad nekako zagrijao pravo radnu temperaturu, postigao, tek sam sad malo ono i u kavezu se posložio, top je to sve na trenizima, na sparincima, ja sam milijun posto u tome, ali kad je borba malo i imaš pritisak, imaš ovo, imaš ono, nije to, ja smijem klad, nijedan borac ne ja sto posto svoju izvedbu u kavezu pred dvadeset tisuća ljudi sigurno i to se već isto solidno slaže ja se nadam samo da će svaku borbu to bit sve bolje i bolje da ću ga braniti što više puta i kažem da ću se boriti što češće bar dva tri puta godišnje do sad sam evo u četiri u tripet godine profi karijere imam devet borbi ja se nadam da ću to nastaviti tako bar dvije tri godišnje da imam zanimaju jer ja kad ja kad nemam borbu ja sam izgubljen nemam ono nemam obaveze nikakve onda ne znam živ, mi udaramo, znam.
Dođem tu, odmorim glavu, tjedan, dva, ja sam, evo za sedam, osam dana, ja sam nazad gore u Zagrebu, u dvorani i idemo dalje, idemo, imaju drugi trenzi koji se sad radi, ima baza se treba odraditi, ima svašta nešto, brzo će doći, imaju sad dva, tri eventa, to će proći do nove godine, brzo će i ta nova godina i za nove se mogu već očekivati da će se boriti tako da nema stajanja.
Jel's sad do kraja karijere vidiš u ofenzivu?
Pa vrlo vjerojatno, vrlo vjerojatno.
Vrlo vjerojatno, uvjeti su već sad top meni, ja se nadam kako branio poraz da će i uvjeti tako i mislim da nemam potrebe da nek dalje idem, ali nikad to ne isključujem.
Sad ponudu neku, neke isto velike europske organizacije da dobijem neke dobro, dobre pare da za nešto zašto ne.
Jer moj menadžer Forgi, on je u kontaktu sa svim tim čelnim ljudima drugih organizacija.
Ne bi me ni tu čudilo da oni nešto iskombiniraju da me ubacuju negdje od toga, ali ja svakako ću prihvatiti i svakako ću slušati njega šta mi on kaže, kako mi karijeru vodi, ali ono FNC mi je tu sam počeo, tu će završiti sigurno sad umeđu vremenu ako slučajno negdje izlet napravimo drugi isključivo.
Mi ti želimo da i drugi put doneseš kad se ovdje sastanemo drugi pojas da Ireno ima oko sebe jedan dan, da nisam samo ja okšćena da i njemu jedan dan osiguramo i što manje ozljeda, što više pobjeda.
Sad idemo da ti burek ne zagori što si predstavljao.
Ne, nema šta, sad se idemo najsnap da možete dokći.
Hvala što si bio gost naše emisije.
Hvala vama što ste došli.