Ja sam inače komunikativna osoba, imam dosta prijatelja. Završio sam bogoslovi u Zagrebu,
to su bile brojnije generacije, recimo nas i 90. je bilo 44. samo u jednoj godini, 177 u bogosloviji.
Ali i dosta smo u kontaktima. Ovo što vi pitate i o čemu govorite, to je sastavni dio našeg života.
Ali kad čovjek i kad se nekad osjeti ljudski, reći ćemo, usamljeno, iako je ponavljeno to sastavni dio našeg života,
to nije ona neka, rekao bih, usamljenost ili da vam, da očajavate, da očajavate nad nečim. Zašto sada nisam nešto drugo ili netko drugi?
Iako je čovjek uvijek imao neke svoje želje kad je bio dijete.
Ali zašto ja sad nisam netko drugi? Ne, nego je to, barem govorim iz svoje perspektive,
za mene trenutak, da se ponovno onda vratim onome preispitivanju tko sam i što sam i zbog čega sam to što jesam.
Njegove gledateljice, gledatelji u zadnjem našem podcastu. Nikola je najavio da ćemo iduć imati jednog zanimljivog gosta koji grijedko vidjamo u ovom opuštenijem nekom podcast formatu.
Došao je taj trenutak i moram se složiti, mada ovo ne djeluje da mu je ovo neprirodno i djeluje da mu je dosta lako ugodno i zainteresiran.
Nije nas svako odradio, nismo točka na redu. S nama je danas biskup, mostarsko-duvanski, trebinsko-mrkanski, Petar Palić.
Biskupe, dobro nam došlo.
Hvala lijepo, evo, hvala na ovoj mogućnosti i pozdrav vama i svim onima koji će pratiti.
Sada kad sam vas pozdravio, dobro smo se pozdravili, dobar dan, hvala nisus. Sjećam se kad je, hvala nisi Marija, kada je papa Franji tek bio izebran,
bilo je dosta kritika na to kad izašao na balkon u Rimu i samo je rekao dobra večer.
Kako je taj pozdrav, hvala nisus, jel vam to, jel osjetite da vas ljudi pozdravaju samo hvala nisus Marija kao biskupa ili je to uvriježeno narodu?
Ovisi kako gdje, recimo, ovisi o krajevima. Ovisi o krajevima, ovdje je kod nas dan, naravno.
Mislim da se u Hrvatskoj i Slavoni isto pozdravlja, to su njihovi pozdravi takvi.
Danas svi krećemo u ovom društvu koje je dakako različito, ima na svakakvih i to je tako.
Nekome vjera može ništa ne predstavljati, netko može biti agnostik, nevjernik.
Ali mislim da je prva ta važna dimenzija ljudskost.
Nas kršćana ili kod nas kršćana bi ta ljudskost trebala biti barem na kvadrat, ako ne na kubnu.
Dobro. Kako izgleda jedan dan biskupa?
Šta biskup radi ovako kad nije u turbo programu?
To je zanimljivo kad sam bio sad u pohodima pastoralnim, onda isto to u školama zanimalo djecu kako to izgleda jedan biskupov dan.
Rekao bi da tu postoje neki stožeri, moraju biti stožeri u danu, barem ja za sebe to tako osjećam.
A vjerujem da je to i u životu svaku gozbinu kršćanina, ne moraju biti biskupa.
Dan je različit. Dan je dinamičan svaki dan.
Nisu, rijetko je da postoje dva ista dana, ali ono što je za mene bitno,
da se taj dan sastoji, moj dan zapravo započinje kad je redoviti raspored, kad nema putovanja, kad sam u kući.
Dakle, započinje redovito molitvom, molitvom časoslova, evharistijom.
I onda naravno slijede razni susreti: pastoralni, administrativni,
susreti svjernicima također koji se jave iz jednog ili drugog razloga.
A imate dana kad ste na putovanju, evo, slijest jedan je zasjedanje Bihske konferencije u Banja Luci,
onda smo tri dana u Banja Luci, tako da, rekao bih da je dan veoma, veoma dinamičan,
ali ako nema tog duhovnog temelja, barem za ovu službu, tako i za svećeničku,
ali ponavljam, negdje dijelomično i za vjernika, ako nema tog duhovnog temelja,
onda je sve ostalo prazno, sve ostalo ostaje na nekoj toj pukoj administraciji
koju možete vidjeti kod bilo kojega drugoga, kod bilo koje druge osobe koja je zadužena za jedan sektor.
Mladi ste, mislim, relativno...
Relativno.
Za biskup, za biskupe pogotovo, osjetite li nekad zamor da može li ta biskupska služba dosaditi?
Poželili biskup Petar nekad ovako da bude samo obični srećenik, da ima svoju župu
i da radi svoje posle?
Pa pazite, što se tiče tog pastorala, ne nedostaje mi pastorala.
Razumijemo, u tom smislu, susreta s vjernicima, propovjedanja, pastoralni pohodi koje sam spomenuo, pomogli su mi jako puno u razumijevanju najprije životnih okolnosti naših vjernika gdje žive, a onda naravno i života svećenika u onim situacijama i onim okolnostima u kojim oni žive.
Sad poželili čovjek, naravno da svaki čovjek poželi da možda u jednom trenutku ne nosi sve na leđima ono što inače nosi.
Ali u takvim situacijama i u takvim trenucima sigurno, ako se nešto dobro u duši, u dubini, u temelji shvati, onda naravno na kraju zaključimo da smo svi orođe u Božim rukama i da nas Bog tako koristi da bi ostvario svoj plan.
Naprije su biskupi nekako bili dosta izolirani na dvorovima, pogotovo ako gledam nekada starija vremena, osjećate li se nekad usamljeno?
Dođe li vam nekad možda trenutak gdje fali, vjerujem da vam mnogi laskaju i svećnici oko vas ili vjernici samo zato što ste biskup, pa ono neku imate uvijek lijepu sliku, uvijek je nešto, ali imam nekad neke usamljenosti gdje čovjeku, bez obzira bio biskup ili ne, ali konkretno vama da vam fali,
da neko zove ne, Petre kako si, šta ima, jesi dobro, jel te muči, nešto od prijatelja mislim?
Pa, ja sam inače komunikativna osoba, imam dosta prijatelja, završio sam bogoslovi u Zagrebu, to su bile brojne generacije, recimo nas je 90. bilo 44. samo u jednoj godini, 177 u bogosloviji.
I dosta smo u kontaktima. Ovo što vi pitate i o čemu govorite, to je sastavni dio našeg života.
Ali kad čovjek i kad se nekad osjeti ljudski, reći ćemo, usamljeno, iako je ponavljam to sastavni dio našeg života, to nije ona neka, rekao bih, usamljenost ili da vam, da očajavate, da očajavate nad nečim.
Zašto sada nisam nešto drugo ili netko drugi? Iako je čovjek uvijek imao neke svoje želje kad je bio dijete, ali zašto ja sad nisam netko drugi?
Ne, nego je to, barem govorim iz svoje perspektive, za mene trenutak, da se ponovno onda vratim onome preispitivanju tko sam i što sam i zbog čega sam to što jesam.
Prema tome, ta ljudska dimenzija, naravno, da nekad osjeti čovjek da je bilo lijepo sad imati još koga tu, ali ponavljam, uvijek se nekako kreće onda iz te nutrine.
Na kraju krajeva, ako idemo slijediti Krista, a Krist je na kraju ostao sam, bez obzira na 12 apostola, bez obzira na mnoštvo koje ga je slijedilo, ali često su bile te situacije samoće.
Nije to sada floskula ili odgovor za to što se tako mora dati, nego jednostavno ja pokušavam kao čovjek i kao biskup, ići tim putem, pokušavam to nasjedovati sa svim tim teretom koji jedna služba biskupa nosi.
To, ovo što ste rekli, da je baš sad uvijek laskanje, tu naravno nije baš to laskanje i mislim da ljudi shvate i razumiju načini komunikacije i svega, više je, rekao bih, situacija možda ovakvi da vas čovjek nekad sažaljeva,
zato što evo sad netko može negdje radi i otići tamo, evo svi smo se sad čudili kako papa lav igra tenis, pa vidite čudesa, papa lav pa igra tenis,
ili zato što će netko biskupa negdje vidjeti kako je sjeo, možda ne baš ovako u kolaru ili raskopčano kolara i popio havu s nekim prijateljem ili je negdje na večeri s nekim.
Zašto bi to trebalo biti čudno? Ovih sam dana jako bio potresen. U Italiji se, nažalost, sredan svećini 35 godina, izvršio sam ubojstvo.
Ja sam njegovog biskupa upoznao jer smo bili zajedno na sinodi i nisam pratio to, taj mi je biskup poslao homiliju koju je izrekao na tom sprovodu i nisam uopće vidio tu situaciju.
Očito sam pročitao homiliju i malo sam se zainteresirao oko toga.
Naravno da je to, s jedna strana, čovjek je svak je čovjek tajna i otajstva.
Ali s druge strane, puno se, recimo, govorilo i o toj nekoj otpornosti svih nas, otpornosti na sve ono što nam dolazi, što nam ide u susret i što nas usreće u svakodnevnom životu.
I očito da se mi moramo učiti i nositi sa svim tim. Ne govorim samo na svećenike, ne mislim samo na biskupa.
Nisam mislio da ste suicidalili.
Ne, nisam ni to, nego sam htio reći da su nužni ti trenuci u ljudskom životu gdje čovjek mora osvjetiti blizinu nečiju.
Prijateljsku, vjerničku, svećeničku, rodbinsku, sve je to sastavni dio života.
Da.
I svi to osjećaju.
Vidio sam taj slučaj, zato sam ovaj, htio sam više dosta i kod lječnika u zadnje vrijeme, u novije vrijeme ima tih slučajeva samobojstava.
Pa zato, mislim, nekad ljudi koji su možda imaju, koji su u službama, da brinu o puno ljudi, nekad mislim da izostane briga baš o tim ljudima, da i neko pita najobične pitanja, kako, šta ima i sve dobro u tom kontekstu.
Slažem se, možda samo još jedna rečenica, pa...
Možda.
Znate kako vam je, nekada čovjek i sam treba imati odgovornost u svojim rukama.
Računate, ako je netko došao do svećiničkog ređenja, ili ako ste vi odlučili, ako ste se odlučili za obiteljski život, da ste to valjda promislili.
Naravno, krize mogu doći, svakakve krize dolaze.
Ali se barem kreće s tom pretpostavkom da ste dobro promislili i da ste onda odlučili i razumski, naravno, i mi osobito, u molitvi, u vjeri, donijeli tu odluku.
Ako tu motivi nisu jasni, onda na svim segmentima života imamo problema.
Ja, spomenuli ste papu lava i tenis. Imate li neke hobije?
Pa ovako ja...
Ili gušte ovako?
Volim glazbu. Volim glazbu. Mene glazba opušta.
Nekada sam malo više i svirao, sad nemam baš tako problem.
Šta se svirao?
Klavir.
Klavir. Šta slušajte?
Nemam sad različite vrste glazbe.
Naravno, klasike na klasičnu glazbu da, ali su mi znači, ne volim baš one neke heavy metali.
Malo jače, ja.
Nije neki moj stil, ali ova glazba koja jednostavno, ono, volim jazz, onako, tame glazba, recimo, neka salonska ovako, ona opušta i...
Nekada i dok radim, negdje u pozadini, naravno, dok radim nekakve ove administrativne, ne tako duboke baš da sad spravam homiliju uz jazz, to sigurno ne, ali ovako nešto administrativno, da, to ne volim čuti.
Može li se biskupa Mosarskog vidjeti u Mostaru na ulici šetati, ali?
Pa iskreno, s početka sam malo više, malo više i još dok sam ovo predavao na institutu, kako nam je institut ovdje, tamo na šetalištu, pa mi je to bila jedna dobra šetnja, onda sam često išao, zapravo uvijek, skoro, pješice.
Naravno da bi se ljudi čudili kako sad to biskup hoda pješice, ali sad do vas nisam došao pješice, ali ću se vjerojatno vratiti pješice, ali nisam tako često negdje po gradu, baš da sam onako u nekakvom sadleževnim izdanju i da sam negdje u gradu.
S jedne strane, da kako, nema se vremena, ali nije to uvijek izgovor dobar. Trebalo bi se naći, treba čovjek naći vremena malo za ono što voli i jednostavno biti u togu s ljudima.
Papa Franjo je, dobro sad da idemo i pričamo papom, jer je rad na biskupima i puno više zanimanja, ali evo, Papa Franjo je imao svoj nogometni klub iz Argentine, Papa Lavi ima bejsbol tim, imate li vi neku preferenciju, pošto je nogomet broj jedan u Hercegovini?
Pa volim nogomet ovako ove važnije utakmice, ne sad baš da pratim ove nekakve lige, ne znam, ali naravno ove zanimljive utakmice, da, volim pogledati i naravno kad igra nacionalna reprezentacija Hrvatske,
Sigurno i bilo nogometa, bilo rukometa ono što je u žiži, ali sada sam baš nekakav žestoki fan, nešto i nisam, iako jesam u bogoslovi, imali smo svoju ekipu, to je vrijeme kada se KBF ponovno vraća u okrilje sveučilišta,
iz kojega je bio nasilno istijelen 50-ih godina u Zagrebu, govorimo o zagrebačkom slučilištu, i onda smo naravno tada mi imali pravo i bit dionici svega onoga što je sve učilišt život podrazumijevao, pa tako i nekih natjecanja.
Imali smo onda ekipu u nogometnu i bili smo jaki, kaže da su bili svećenici tih s KBF-a i medicinari najjači, bare u nogometu, ali zanimljivo, jedni brinu o tijelu, drugi o dušama, tako da je to cijelina nekak.
Duh, duš, tijel, da. Dok sam se pripremio za ovaj razgovor, vidio sam da služite njemački, italijanski, engleski, a onako fun fact za gledatelji će biti ruski i makedonski.
Ruski je logika, mislim, dakle, služim se, dakako, njemački, završio sam u teologiju, zapravo doktorat u Austriji i morali ste znati jezik, jeste studirali na tom jeziku.
Italijanski sam bio na teče italijanskog jezika, nakon što sam završio studij, otvorilo se neka dva mjeseca nekakvog lufta, pa me biskup poslao na teče italijanskog,
Tako da mi i to dosta pomaže. Engleski smo u Sjemeništu nešto učili kasnije. Sporazumijevam se, dakako, ruski je bio dio sustava. Mislim, mi smo ga učili osam godina, sada ga baš sad, dakako, da bi ga mogao pročitati, malo obnoviti to sigurno.
Jeronski dvije godine sam probio Sjemeništu u Skoplju i u svim tadašnjim generacijama, naravno, da čirilično pismo nije problem ili da ne bi trebao biti problem.
Tako da, vjerujem, bez obzira koji god jezik, ono što su stari latini govorili, bez obzira koji god čovjek jezik govorio,
kvot lingva skales, tot homines vales, koliko jezika govoriš, toliko ljudi vrijediš, bez obzira koji to jezici bili.
Da, da, sad se onda moram vrati na vaše porijeklo, ponosno porijeklo.
Dalazite iz najstarije hrvatske diaspore, to je uvriježen i ovako medijski izraz za Janjevo, zajednicu Hrvata, Skosova.
Pričate li onda, je li znate albanski?
Učio je sam u školi i jako znao sam ga, mogu ga razumijeti, ne govoriti, ali uvijek u šali kažem, ne bi me mogli prodati.
Po čemu pamatite odrastanje u Janjevu, život, zajednicu, kulturu?
Nismo oskudjevali, nismo živjeli u izobilju.
Ali smo živjeli u jednoj radosti obiteljskog doma, sigurnosti.
Crkva nam je bila sve, život se odvijao tu i što se tiče izgradnje i rasta u vjeri i što se tiče ovoga drugoga, to je pitan identiteta i crkva je zapravo, bez obzira na sve izazove koji su bili, crkva je začuvala tu svijest o identitetu.
Malo mjesto, živo mjesto, nekada je, recimo tamo, 70. i 80. godina, brojalo 5, 6, između 5 i 6 tisuća Hrvata samo, znači u Janjevu, računujući s ovim drugim mjestima.
Hrvatskim negdje je bilo tada, u najboljim, reći ćemo, vremenima oko 10-11 tisuća Hrvata.
Sada, nažalost, ja mislim da ih je ostalo malo više nešto od stotinu, sve se to nakon drugog svjetskog rata, bože, nakon domovinskog rata i ovih sad svi dole ratova iselilo, ali zapravo selitbe su počele nakon drugog svjetskog rata 60. godina.
Tad su prvi ovi stanovnici dole iz Janjeva došli negdje u Zagreb, započeli, jako je bilo i prije, ali tad se nekako počelo odlaziti.
I zanimljivo je, meni uvijek zanimljivo, da evo, 700. godina ta svijest traje, malo više od 700. godina, ta svijest negdje o toj povezanosti s Dubrovnikom,
o tome da su to nekada bile Dubrovačke kolonije i sada, ako vi zavirite u Dubrovački arhiv, s obzirom da sam bio Dubrovnik u 20. godina...
Pa sam htio reći mi isto slučajno, bijeli Dubrovnik?
Pa, izbor je tad bio iskreno, iskreno, ovo što ste rekli, ciljan i neslučajni. Ja jesam razmišljao kad se vidjelo zapravo dole da neće biti,
nema neke svijetlje budućnosti, da sve više ljudi odlazi, osobito su to one ratne generacije koje su morale ići u rat,
pa su silom bježali od ozdol. Onda se vidjelo zapravo da neće biti tog nekog života i budućnosti.
I naravno da smo mi tada već počeli razmišljati gdje bismo mogli djelovati kao svećenici.
Moja prvotna ideja je bila tamo gdje nedostaje zvanja. I bile su dvije opcije, nakraju je prevladala Dubrovačka,
iako ja u Dubrovniku Nikove tada nisam poznavao, jednostavno sam došao tadašnjem biskupu i rekao,
ja sam na studiju u Zagrebu, moji su u Janjevu, ali se planira i preseliti u Zagreb.
Prema tome ja bih htio, a naravno radi te povezanosti povijesne, ja bih htio služiti u Dubrovniku.
Iako ponavljam, nijednog svećenika dole nisam poznavao, jedan Janjevac tad samo bio.
U Dubrovačkoj biskupi sam mislim da ih ima četvorica, uz biskupa naravno, tako da je to prevladalo.
Ali je meni više bila zanimljivija ta svijest kod ljudi. Dakle, to je, Kosovo je vjetrometina.
Mi ovdje u BiH isto jesmo u jednu ruku vjetrometina, povijesna, ali Kosovo je tu definitivno vjetrometina.
Kako je ono šutra napisao, onoj pjesmi. Dakle, tili su nas i ovi jedni i drugi, tako je i dole bilo s našim Hrvatima.
Za Srbe ste uvijek bili nekakvi Srbi. Za Albance, nažalost, to je nekakva tendencija i danas.
Ste uvijek bili nekakvi almanci. Međutim, ljudi su bili toliko čvrsti, toliko ustrajni.
Baš, evo, rekao sam u toj pjesmi kao ta Stina Pradidova, gdje je negdje živjela ta svijest, bez obzira na sve te povijesne mjene,
da su to potomci nekada starih Dubrovčana, koji su tamo u Novom Brdu, odnosno oko Janjeva, gdje su bila ti rudnici.
I danas se oko Janjeva vide ta rudarska okna, koji su tamo, evo, razvijali svoje djelatnosti.
Možda u tom baš ima uporište u jakoj čvrstoj tradiciji. Danas su najveća zajednica Janjeva, možda Zagrebi i Kistanje, je li tako?
Tako je, to je u Hrvatskoj. Ali ta duboka nacionalna svijest se možda mogla vidjeti kroz natalitet.
Ja sad ne znam ista, ali možda upravu, ali znam za jednu priču da su žene Janjeva pisale, pa pitao da mislim Lavu šestom,
Pavo šestom, da su pisali da je on njima odgovorio i da je u tim teškim vremenima, između ovih svih ratova, dole još više na Kosovu,
ohrabrival i da je čak uvrstio te majke koje su imale u to vrijeme, teško vrijeme, možda 10 ili više, čak 15 djece,
da su dio enciklike ne Humane Vite, ako se ne vara. Možda sam sve pomiješao, ali ne sve.
Dobro ste rekli okvir. Dakle, ako sad uzmete glaskoncila iz tih godina, 68-ma, mislim da je to Humane Vite,
vidjet ćete tamo sve te majke u zagradi i broj djece.
Dakle, tada je župnik u Janjevo Anto Baković, koji se kasnije u Hrvatskoj profilirao kao ime,
koje se borio za zbilja, za tu važnu svijest, važne demografske obnove.
I on je tada bio župnik dole. On je došao nakon zatvora, biskup Čekada tadašnji, jer tada je u Skoplju bio biskup Čekada, kasni vrbosanski nadbiskup.
I oni su bili kućni prijatelji. Onda je on Bakovića, da ga malo skloni od sustava, pa ga je misli, ovo poslaće ga u Janjevo, tamo ipak malo će ga skloniti.
Međutim, Baković je tek tamo došao do izražaja kroz bijele anđele. Famuzni, poznati dječji zbor tada su nastupali od Dubrovačkih ljetnih igara do Pape, do Amerike.
I još uvijek imate one helpi ploča, starije generacije se sjećaju i toga. I to je sve dijelo pokojnog Danante Bakovića.
I sada Papa, Pavao VI, je objavljen ciklikum. Humane vite, dakle odgovornom roditeljstvu, reguliranju plodnosti, rađenja, koja je naišla na velike kritike u svijetu.
Što u crkvi, što izvan crkve. I onda se Danante Baković dosvijeti, on će okupiti, mislim da je 50 nešto majki, koje su ukupno imale preko 600 djece, 650 djece.
I onda je ona pisao to pismo, koje su, mislim, majke su podpisale sve to, kao podrška toj enciklici.
Dakle, da nije sad, jer ta se enciklika tumačila, ovo sad Papa ograničava.
Danas su to argumenti, kad govorimo o zaštiti života, ovih pro-choice pokreta.
Dakle, nije to sad neko ugrožavanje slobode, odgovorno roditeljstvo, nego je zapravo to pokušaj življenja u skladu s Božim naumom.
I to su te majke poslale i sve su se podpisale i u zagledu su stavile koliko ima i djeca.
Naravno, glaskom cijela je to objavio, objavio sve majke, nas ponadljam fotografije, odite u arhivu, vidjet ćete ih.
I onda je Papa, kad je to dobio, pazite, vamo ga kritizira cijeli svijet, a ovamo 53 majke sa preko 600 djece piše, to je to.
Jesu li one pročitali encikliku sumnjan?
Ali to da je sigurno svećenik, odnosno tada Donante, rekao i protumačio čemu se radi
i da vi kao žene koje se ne bojite života morate sada pokazati tu svoju podršku papi, to je tako bilo.
Tako da da, to su bile brojne obitelji.
I sada ih, evo, rekli ste da je zajednica veća u Zagrebu, druga u Kistanjama.
Nađe se, nije to više kao prije, naravno, ali nađe se još uvijek brojnih obitelji.
Da, mislim, to je jedna od, nekako sad, gorujućih tema u svijetu, bez obzira bili vjernik, katolik, musliman, bilo koji,
nekako se pripisuje demografija, kao to je ipak malo vjerska stvar, onda društvo dođe do toga da jednostavno bez novih života nema nacija,
nema neku baš prevelku svijetlu budućnost, pa onda imate masovne migracije,
onda se opet vrti u krug demografija.
Mi danas živimo, aj govorim o našim prostorima, možda u materijalno najsigurnijim vremenima,
ako se vratimo u zadnjih 100-150 godina.
Osjetite vam nekad grč kod mladih ljudi, općenito kod ljudi što se tiče pitanju demografije,
naravno, govorim u okviru odgovornog rediteljstva, ne sad nekog štancanja, što je papa Franjev naglašavao,
ali neki grč, pa sad gledamo u Evropi, prosvijih djeca je 1,6, 1,8.
Da kako da se slažem s vama s tim dijelom, da nije danas kad govorimo o tom segmentu i odnosu jednostavno,
ne samo prema životu, općenito.
Općenito, da.
Općenito.
Ali možda je najizraženije u demografiji.
Nije samo, nije tu pitanje toliko materializma, ali mislim više da je ovdje pitanje s druge strane ne materijalno, nego egzistencijalno.
Jel po to spada konformizam neki ili?
I konformizam i nekakva pretjerana sigurnost.
Ako govorimo o životu, ako govorimo o ljubavi, nemate vi tu sigurnog područja, terena.
Jer i život i ljubav su dar.
Dar bilo da se radi o jednoj osobi, bilo da se radi o Bogu, ako želite na ovoj razini transcendentalnoj ili na ovoj opće ljudskoj.
Kako ja mogu biti siguran da sad vi mene niste kanili ovdje ubiti kad sam došao?
Ali ako imamo povjerenja, ako imamo, evo, i te ljubavi...
Još nije završen razgovor.
Dakle, te ljubavi, onda mislim da se onda sve ove druge stvari prihvaćaju drugačije.
Tako da mislim da ovdje negdje je više prisutan taj egzistencijalni strah.
Ne materijalni, ne od materijalnog da će sutra netko biti gladan, da kako ima ljudi koji žive u materijalnoj oskonici.
To je sigurno, ali mislim da je više ovdje ovo pitanje egzistencijalno.
I onda to vuče sve.
To vuče strah od djece, ili kako ćemo mi tu djecu odgojiti dalje.
To vuče sutra strah od ulaska u trajinu vezu.
Kako ćemo sad mi zajedno, a naravno da se to odražava onda i na crkvu, na duhovni život.
I rekao bih i na duhovne osobe.
Isto povezano s tim jednim pitanjem egzistencijalnog straha.
Kako ću sad ja hoću li moći odgovoriti cijeli život na sve ono što se predame stavi ili što se od mene traži.
Tako da mislim da u tom smislu da bi smo se mi trebali više vratiti onim temeljnim vrijednostima.
Odnosno, da, taj demografski pad je posljedica individualizma velikog danas.
Jer svi gledamo najprije sebe, jako malo druge.
Onda je taj demografski pad i posljedica te nesigurnosti, ali s druge strane je ovoga što sam rekao, gubitka povjerenja i u bližnjega, nekada i u sebe, naravno i u Boga.
Da, nekako mi s tim paralelno ide i, sad si sami spomenuli, nadogradnja na neke strahove nesigurnosti.
U društvu, mogu reći dobrim dijelom, zahvaljujući medijima, će se šalju neke negativne poruke, neke apokaliptične vremena, uvijek je, ako se priča o temperaturi, uvijek je...
Kraj, da, sad ćemo se, ili će se otopiti skroz gore, ili će nas sunce spržiti, ili će ledeno doba, pa ako je neka, ako je hrana, pa ovi...
I možda to, ako ljudi, stvarno, vjerujem da izazove neku paranoju, unutarnju, koju će neki tek priznat dosta kasnije, ali, ovoga, i u crkvi se može čuti neke defetističke riječi.
U mjesto, baš u crkvi koja je trebalo, u mjesto nade, od nekih svećnika se može čuti baš o tome da danas neko truje, da nas neko...
Da smo namjerno uvučeni u neke teorije i to. Šta je zapravo stvarni po vama nepreti današnjem čovjeku i vjerni koji je, kada govorimo o crkve?
Ravnodušnost.
Dobro.
Jednom riječju.
Zanimljivo.
A drugom, što se tiče ovog apokaleptičnog, pa Isus nigdje nije rekao, bojte se.
Isus je uvijek govorio, ne bojte se.
Je li tako?
Evo, evanđelje, današnje, u misi, ne bojte se.
Budite, da, budite mudri i budite oprezni.
I to sigurno, Isus je rekao i čitajte znakove vremena.
Ne možemo ići zatvorenih očiju, kroz svijet i vrijeme.
Ali Isus je rekao, ne bojte se.
Sad ste me svijetili, jedan je pastoral i teolog napisao, hodo je pa je slušao propovjedi malo.
Hodo je po crkvama različitim i onda je slušao tako malo propovjedi.
I onda je napisao, njemačka je to knjiga i onda je njemac, napisao je da mnogo puta te naše propovjedi,
homilije, umjesto da su, njemačka riječ ali se dobro rimuje, umjesto da su frobotschaft, oni su drobotschaft.
Dakle, umjesto da su radosna vijest, oni su često prijeteća vijest.
Da, evo, to mislim.
Nekada je, nekada smo da kako, i to je valjda vrijeme diktiralo, pa smo često prijetili, prijetili svime, prijetili da kako i evanđeljem, nekada.
Evanđelje je veoma jasno, veoma jasno, međutim, zašto postoji egzegeza?
Pa da se, ne bi ono čitalo onako kako je zbiljan napisan u onom vremenu, nego da bi se proučile i okolnosti, i poruka, i sve ostalo.
Ali, ostati vjeran evanđelju, ostati vjeran evanđelju znači zapravo ostati otvoreni duhu Božjemu, koji, ja vjerujem, nadahnjuje današnje vrijeme, ljude u današnjem vremenu, da doista tu Isusovu radosnu vijest danas žive.
I sad ću se vratiti s onim što sam rekao, ja mislim da je zbilja danas najveći, najveći problem u svemu ravnodušnost, kad postanemo ravnodušni u odnosu prema Bogu, prema bližnjima i kad smo ravnodušni u odnosu prema sebi.
Je li vas iznenadlo kada ste imanovani biskupom?
Naravno, pa sve to iznenadi. Sad ću citirati biskupa Ratka, kaže biskup Ratko Perić u jednoj svoje knjizi.
Za svaku službu mi pišemo molubu.
Ali, ajde, krenut ću malo ovako.
Takako da je Boži poziv tajna.
Boži poziv očekuje ljudski odgovor.
Ali s obzirom da se taj poziv svećeništva, redovništva ili svega ostaloga ostvaruje u crkvi, onda je tu još jedan važan preduvijed za ostvarenje tog poziva, to je da vas crkva prihvaća.
I mi u crkvi za svaku službu pišemo zamolbu.
Nije mene nitko zvao, pa rekao moraš u svećeništvo.
Moraš u sjemenište.
Moraš se zarediti.
I onda u tom kontekstu biskup Ratko Perić u jednoj svoj knjizi, duhovnih vježbi, napisao da mi od ulaska u formaciju, pa do svećeništva, napišemo najmanje 7-8 zamolbi.
Možda kod Franjevaca malo više jer oni imaju onda i novicijat i ovo i za svaku službu mi pišemo i molimo da nam se ta služba da.
I obećajemo nešto.
Za episkopat, za biskupsku službu to nema.
Ne možete vi sad napisati molbu papi, ja bi htio biti biskup papa.
I kaže biskup Ratko, tada se onda oni stanu tamo pitati, s vama nešto nije u redu.
Da.
Dakle...
Je li vas onda iznenadilo kada je papo Franjev?
Definitivno.
Vjerojatno je možda bilo neki nagrađanje, špekulacije, ali...
To je uvijek, znate kako je, to su ljudski, naravno, kako ide taj postupak, pa ne izabire se to odmah čovjeka ovako.
Naravno, da se tu konzultira, postoje konzultacije, postoje određeno, dakle, zakonikom kanonskog prava, postoje uvjetit ko može biti biskup, koji su uvjeti potrebni.
I onda, naravno, postoje konzultacije gdje se pita i određene crkvene osobe, gdje se pita i lajke, gdje se pita i ostale, i onda se prikupljaju mišljenja.
I, naravno, onda papa u konašnici odlučuje, uvijek su tu, i to je po zakoniku kanonskog prava, tri kandidata, i onda, naravno, papa na kraju odlučuje se za jednog kandidata.
Meni je to bilo iznenađenje tim više što sam ja tek 2017. godine, dakle, to je bilo početak 17. kad sam ja došao u Zagreb i zabram tada na službu generalnog tajnika Hrvatske visuke konferencije.
Dakle, otišao sam iz Dubrovnika, to je bila tektonska životna promjena, bez obzira što meni Zagreb nije stran.
Ali sad vi odlazite iz jedne službe, u jednoj biskupi gdje ste bili 23-24 godine.
Odlazite u jednu drugu službu gdje morate biti na raspolaganju svim biskupima za potrebe Hrvatske viske konferencije.
I naravno, ja sam tu mislio, ok, sad sam ja počeo službu, sad će to trajati, bar neko vrijeme.
Znalo se tada da se traži da je biskup Hvarski pred Mirovinom ili već bio u Mirovini, u postupak i išao.
I onda je ovaj, da, u trećem mjesecu, 2018. godine, bio sam pozvan i onda mi je numci u Zagrebu priopćeo da me je papa imeno Hvarskim biskupom.
Ja u Hvaru prije toga nisam bio nikada.
Iako je to ista metropolija.
Naš Ibernik, Split, Dubrovni Hvar i Kotor, naravno.
Ali nikad prije toga nisam bio u Hvaru, nije da nisam poznavao neke svećenike, pojedine.
I onda naravno, onda čujete glasove, pa kako, pa šta je, pa zar ti nije ljepše u Zagrebu, sad ćeš na otok, sad ćeš tamo negdje odsječeno od svijeta.
Najmanja biskupija u Hrvatskoj, 22 tisuće vjernika i tako, ali je meni uvijek u glavi bilo, i naravno kad čovjek to tako pristupi i postupa, onda sve bude lakše.
Jednostavno, pa mi smo postane služiti ljudima, ljudi su svugdje i tamo gdje nas možda u ovom trenutku crkva najviše treba i zabire tebe, onda tamo trebaš ići.
Tako da je i bilo mi lijepo na hvaru.
U biskupiji je 22 tisuće vjernika, to je, mislim da je u Mostaru ima već i župa.
Tako je.
To je najmanja biskupija u Hrvatskoj.
Na tri otoka je.
Zanimljivo mi je bilo, lijepo mi je bilo, svećenika je tada, mislim, bilo tri desetak.
Tako da je to bilo, uzmimo, dosta, dosta srazmjerno.
Iako sve naše biskupije, srazmjerno u smislu broja vjernika i broja svećenika, iako za sada gledajući ove naše biskupije, isto što se toga tiče, mi, ja uvijek to znam nekada reći, mi živimo u dosta luksuznom stilu i načinu što se tiče omjera duhovnih zvanja, odnosno svećenika i broja vjernika.
Da. Koja je glavna neke razlike u odnosu na službu u Hercegovini?
Biskup Hvarski i biskup Hercegovini.
Ba, čujte, Hvar je stara biskupija.
To je stara biskupija koja ima svoju povijest, biskupija koja ima svoju tradiciju, biskupija koja ima svoje znamenitosti, naravno i turizam.
I drugi su izazovi tamo.
Ovdje je Mostarsko-Duvajnska biskupija, odnosno Trebijsko-Mrkanska, sve zajedno, to je naravno biskupija puno, puno veća.
Biskupija koja ima jedan, rekao bih, dinamičan život na župama.
pokušava mu još više, evo, iako je ima i toga i uključeni su nam lajci kroz jedan pokret, drugi kroz jednu zajednicu, drugu zajednicu, ali pokušavamo dati još više života.
Tako da bih rekao, ovo su naše relativno mlade biskupije, bez obzira što je kršćanstvo tu dugo.
Ali su u ovom negdje, u navodnicima, organizacijskom smislu, pa i u smislu pitanja neke baštine, mlađe biskupije.
Moram se sad malo vrati na neke životnije malo teme od crkvenog ustrojstva ili sretnem baš prijatelje jučer i malu priču što ima, gdje si.
Ja govorim, sutra snimamo biskupa, ali će vam dolazit, ovo, ovo, nadlogaj.
Aj, molim te, ako bude vremna i profesora, pitaj biskupa, kako je moguće da mi u Hercegovini govorim,
na oliki broj vjernika imamo toliko korupcije, nepotizma, mita, bogopsovača, obitijskog nereda, braća se kolju zbog mrginja.
Je li crkva tu nekad po vama mogla bolje reagirati, je li se puno ulazila u te stvari, je li te sad to može dolazi na naplatu ili je to stano do tovo,
taj ljudski faktor se i ne može previš uticati.
Ma znate kako vam je, rekao bih tu da...
Hoću reći, je li može crkva, je li dovoljno urazi neko izgradnje duhovne i vjerske svijesti u tim pitanjima?
Dakle, rekao bih ovako, crkva ne dijeluje negdje nevezano o vremenu i prostoru i ljudima.
Dakle, crkva je tu gdje se ljudi kreću.
Sada, ako me pitate, je li se moglo bolje ili netko tu zakazao?
Pa naravno da smo zakazali kao pojedinci, a možda i kao pastiri.
Definitivno.
Jer ne možemo sad kriviti samo jednu stranu.
Ali, s druge strane, bare mi u kršćanstvu vjerujemo u obraćenje i promjenu.
I mi uvijek propovjedamo i obraćenje i promjenu.
I prema tome, ako je stvarno to tako, a osjećamo i vidimo da ima, ima i u svakom društvu i puno izgrađenim i većim društvima,
a ne kao što je ovom našem koje je još uvijek u nekakvom traženju.
Ali mislim da uvijek postoji tu, i to je bit kršćanstva, uvijek postoji i mora postati proces za napredak.
Za napredak i kod ljudi vjernika da shvate da ono što je Papa Lav nedavno rekao u jednoj homilili na općoj audijenciji,
u smislu, previše mi imamo ovako nekih, u navodnicima, svakodnevnih vjernika,
ali u smislu svakodnevnih vjernika to da netko kaže deklarativno da ja sam vjernik,
ali mi zapravo tražimo uvijek ljude koji će stvarno i životom, ne samo ustima,
deklarativno pokazati da su vjernici.
Tako da, rekao bih s jedne strane, ako i jest taj problem, onda bih rekao da moram onda dijeliti odgovornost,
znači pojedinci kao pojedinci, ali i pastiri koji su dužni i pozvani da vještati.
Ima stotinu tih nekakvih, ako ćemo na šalu to izvest,
da jedan svećenik postoji, jedan vis, da jedan svećenik došao u novu župu,
pa je jedne nedilje održao jednu propovijedu, pa je sljedeće nedilje održao istu propovijedu,
pa je treće nedilje održao istu propovijedu.
I onda mu jedan od vjernika došlo i rekao, pa čekaj, časni,
pa kako ti to nama propovedaš svake nedilje istu?
A on kaže, pa ja vas gledam i gledam vaš život i vi se ne mijenjate, uopće.
Prema tome, znači, odgovornost je tu nedilje.
Ne možete vi očetivati da se sustav promijeni, a da čovjek ostane isti.
Dakle, čovjek mijenja sustav. Čovjek ga mijenja, jer mi smo svi dio ovoga društva.
Ali odgovornost da kako? Da ju treba, mislim da ju treba podijeliti.
Česta kritika, ako gledamo u kontekstu crkve u Hrvata, je da je crkva možda bliska ili povezana u nekim stvarima s politikom.
Neka najčešća slika od tih kritika je da su političari u prvim redom.
Nerijetko bude tako. Kako se tu poruka šalje?
Možemo gledati da se tu neka poruka šalje kao, aha, u crkvi ili za crkvu, ipak ima nekih jednakijih.
Od običnog naroda ili oni koji su iza.
Tu naravno govorimo o nekim posebnim prigodama, ali opet može se vidjeti.
Razumio sam. Pa mislim da je, osobno, evo, mislim da je sve manje takvih situacija.
S druge strane, postoji naravno i u takvim okolnostima, postoji negdje u navodnicima neki protokol.
Ja uvijek znam reći i to mi uvijek na pameti kad se negdje ta tema pokrene, koliko je, gdje i je li crkva stvarno bliska u politici,
Znate, kad su Stepinca optuživali Blaženoga, kako je on mogo surađivati s Pavelićem, pa njegov odgovor je bio jednostavan.
Dobro, recite mi, s kim sam ja ta trebao razgovarati?
Je li to bila ova vlada u Londonu u bijegu, ili ovi u šumi koji su se borili, ili ovaj koji je sjedio u Zagrebu i koji je tada imao, bez obzira kakvu,
Vlast i moć, ali je imao vlast i moć.
Crkveni dokumenti, ako malo vidite, naravno da oni potiču na tu međusobnu suradnju, ne miješanje, ne miješanje kompetencija,
Da sad ja vodim politiku grada Mostara ili HNŽ-a ili Bosne i Hercegovine.
Za to ima ljudi. Mi svi, kad su izbori, dobijemo kemijsku ruke i listi spred sebe i nitko mene ne može natjerati da ja tamo dok sam sakriven zaokružim neki broj koji netko drugi želi.
Možda je i obećao.
Razumijete.
Ali mislim da nam treba tu još uvijek rasta i odgoja.
I ono što sam malo prije rekao, problem ravnodušnosti.
Kad se mi počnemo defetistički ponašati da ništa nigdje ne možemo promijeniti, već smo se predali.
Ako nešto treba mijenjati.
Ali s druge strane, ja uvijek kažem da je crkva pozvana surađivati.
Surađivati i to mora biti. Ta suradnja mora biti postavljena na zdravim temeljima.
I ja kao biskup, ja sam također pozvan ovdje surađivati s onima koji nose na tom civilnom področju, društvenom področju,
odgovornost za nekoga, za sve nas.
Je li to sad jedna stranka?
Hoće li sutra biti druga? Za pet godina, treća, u Hrvatskoj su se mijenjali, mijenjale situaciju.
Mijenjale se političke okolnosti. Ja se sjećam, u Dubrovniku je, to je bilo zanimljivo za Dubrovnik,
na državnoj razini je bila jedna stranka, u Dubrovniku druga.
I onda kad je na državnoj razini bila druga stranka, u Dubrovniku opet druga.
Ali bilo je tako i u drugim gradovima.
Prema tome, mislim da je ovdje važno postaviti temeljno pitanje.
Nije za mene važno, odnosno ne da nije važno,
nego nije za mene toliko bitno je li netko sad dolazi u prvu klupu ili gdje dolazi.
Naravno, ako netko obnaša određenu društvenu odgovornost, pa naravno da ćemo iz poštovanja ili iz bilo kako, recimo,
bontona najjednostavnijeg reci, ili ako se nekoga pozove, izvolite, dođite vaše mjesto sad tu.
I to će svatko podrazumivati, zar vi u obitelji zapostavljate svoje dijete ili nekog člana,
ako vam dođu gosti, pa vi gosta stavite negdje na stolicu bliže, a ovo me kažete sjedni tamo na kauč.
Međutim, mi živimo i naravno mediji, da kako, da mediji imaju svoju ulogu,
malo prije ste spomenuli, mediji imaju svoju ulogu,
ali mislim da je tu odgovornost svih nas, da jasno stvari postavimo na svoje mjesto
i s druge strane da i sebe nekako odgajemo u tome.
A to da se crkva, zajednica, ako hoćete, institucija, nekada neće složiti
sa svim onim što se pod tim političkim plaštem promovira, pa naravno da je tako.
Pa sjetite se samo o situaciju u Hrvatskoj oko Istanbulske, recimo svoje vremeno,
ili sjetite se situacije naravno oko Odgoja, ono što se sad ovdje pokušava negdje
nama opet na neka mala vrata ubaciti kroz kule i kule u reformu,
ali to su takve situacije gdje se očekuje naravno od crkve jasni glas i jasan stav.
Osjećate li nekada da je crkva tu zloupotrebljena?
Ako vidite, na primjer, ako je Božić i da je negdje u crkvama neki dio prednje klupa rezerviran,
jeste li kad vi osjetili da ste kao biskup zloupotrebljeni?
Ja kao biskup uvijek kažem, meni je uvijek radost kad ljude vidim u crkvi i meni je uvijek drago.
Kako je netko, s kojem je netko namjerom došao, to je stvar njegova pred Bogom.
A to da ja i dan danas vjerujem u mogućnost obraćenja, pa naravno da vjerujem,
pa zašto bi onda propovjedao? Onda ne treba mu propovjedati.
E sad, ako me pitate li netko mene zloupotrebi, ja se s time ne opterećujem.
Ako ja znam što ja zastupam i koga zastupam i što ja želim,
naravno da nigdje ne želim vlastitu korist,
ali dobro i korist mojih vjernika, mojih svećenika, zajednice, to da.
Legitimno je da ljudi, svi živimo u društvu,
ako vide da nešto u društvu ne funkcionira,
Legitimno je da ljudi to i kritiziraju i pokažu to
kroz prihvaćenje ili ne prihvaćenje.
Ali naravno najlegitimnije, demokracija je takav sustav,
da mi to iskažemo i iskazujemo kroz izbore i preko izbora.
Je li najsavršeniji sustav? Ne znam.
Ne znam.
Ali u ovom trenutku savršenije ga ne imamo.
A tu smo sad svi uključeni i svi moramo pokazati to odgovornost.
Naravno i sad još jedna važna dimenzija,
koja je važna za sve, poštujući naravno dostojanstvo osobe,
poštujući dostojanstvo čovjeka.
Jer uvijek je netko najprije čovjek s onim što on jest,
ali naravno sukladno svoje odgovornosti koju on ima
ili koju smo mu mi dali za okruživanjem i tim povjerenjem koje smo iskazali.
Imali biskup Mosarski, imali društvenu, kako bi rekao, društveni autoritet?
Pa ja ga, mislim, ne znam imam li društveni autoritet.
Teško mi je na to pitanje odgovoriti.
To da sam ja odgovoran u ovom trenutku u federaciji na području tri kantona
i u Republici Srpskoj u jednom dijelu za 180 tisuća vjernika, to da.
Što sad to znači?
Je li to sad neki autoritet ili kakva moć proizlaze iz toga?
Ja ne mogu to ocijeniti.
Ali jedini autoritet koji bi biskop trebao imati, i tako ga i vidim,
jeste autoritet navijestitelja Evanđelja, autoritet za uzimanja za prava
i ono što bi evo spominjali smo u Papu Franju,
zapravo onih najugroženijih, zapravo onih koji su u potrebi
i naravno za slobodu vjera i dostojanstva svakog čovjeka.
To je, rekao bih, da su to ta neka načela
iz kojih onda, ukoliko se čovjek stvarno za to zauzima,
mislim da onda, ako govorimo već o autoritetu, to stvara autoriteta.
To sad ako pitate ima li autoritet i u crkvi,
i sad kao crkvena osoba, hijerarhijska, unutar društva,
rekao bih, jedino u ovom segmentu zajedničke suradnje,
zajedničke suradnje gdje se ja kao biskup naravno moram zauzimati
za prava svojih vjernika i svećenika.
Da, a imate li osjećaj da vas ljudi ili onih kojima se obraćate,
da vaše riječi dopiru do njevu i politiku smo spominjali?
Je li biskup dopre do zakonskih izvršitelja?
Mislim da i oni u politici, i političari naši, ti ljudi koji jesu tamo,
da i oni imaju u sebi potrebu za tom duhovnom dimenzijom.
To je definitivno tako.
Međutim, vi znate, kao što i ja znam,
da u politici, nažalost, uvijek prevlada pragmatizam.
I to je tako.
E sad, koliko je netko sposoban i izgrađen kao vjernik
i koliko on doista može pridonijeti oblikovanju
tog svog sektora, tog dijela gdje je on angažiran,
to visi o osobi, ali i o svim drugim okolnostima.
Koliko netko mene čuje ili ne, ja to ne znam,
ali to ne znači da ću ja prestati govoriti
ili da se neću obraćati ili ukazivati prstom tamo gdje vidim
da nešto nije u redu.
Ali isto ponavljam, postoji način, znate, s jedne strane,
a s druge strane, uvijek čuvajući i štiteći
dostojanstvo osobe najprije.
Dosta puta smo kroz ovaj razgovor nekako spomenuli
državno ustrojstvo, državno uređenje
i dosta je kompleksno to, evo, i sami vidite
i doživjali ste to, ali možda ono najbitnije,
a to sada imamo trenutno, možda za mjesec dana
ili godin dana nećemo imati, imamo mir.
Kažu da je bolje dan mira bilo kakvog nego
godinu rata ili više godina rata.
Što bi to bio istinski mir u ovakvim društvima?
Što je to vama u srcu, u mislima?
Kako bi izgledao taj mir gdje je ipak, evo, sve jasno da
neće to nikad biti jedna uređena jedinstvena država,
nego država, strije naroda i više vjera?
Pa mislim da je, gledajući ovo naše društvo,
živjeti u miru ne znači živjeti jednoliko i jednoznačno.
Različitost je ubogaćenje.
I mislim da smo svi mi različiti na ovom prostoru bogatstvo jedne drugima.
Ali s druge strane, mir za mene osobno i u srcu,
ali i okolo znači svakako poštivanje čovjeka,
poštivanje njegovih prava i njegova dostojanstva
bez obzira na vjeru ili naciju.
Ako se to uspije, gdje god netko živio,
onaj većinski ili manjinski,
mislim da smo onda na dobrom putu.
Ali svi mi dobro znamo i osjećamo da nam je,
rekao bih, neću reći, dug put do toga,
ali sigurno potreban dodatni napor da svi mi to shvatimo.
Da. Osjećate li se sigurno u mostaru državi?
Da.
Nisam imao do sada nikakvih problema,
a ponavljam, kao biskup,
s obzirom na tu konfiguraciju biskupije,
moram otići u jednu, drugu i treću stranu.
kao biskup i u biskupskoj konferenci sa zadaćama moram otići i u druge biskupije.
Prema tome, za sada nisam imao nikakvih problema i vjerujem da se svi trebamo boriti zato da se svatko na svakom pedlju ove zemlje osjeća sigurno.
Vi ste nam danas došli, onako gost, možda u savršeno vrijeme za crkvene prilike, budući da, ono, sjedećemo velikoj, se obi svećeni kao ovih dana i projmenama.
Dobro, negdje su možda malo manje, negdje su malo veće.
Koliko ste zadovoljni svećeničkim kadrom u vašim biskupijama?
Mislim, ne idem s te pozicije kadra, da, svi su oni, znači, svećenici, odnosno redovnici koji su poslani služiti, promjene su nešto redovito u životu crkve, sukladno potrebama.
Kote potrebe procijenjuje, naravno da ih biskup procijenjuje, to je njegova zadaća u ovom trenutku, do 2020. to nije bila Petrova zadaća ovdje u Mostaru, bila mu je na Hvaru, to je bila Ratkova zadaća, od 2020. to je Petrova zadaća, nakon Petra će doći netko drugi.
I prema tome imamo jako dobrih i zauzetih i vrijednih svećenika, ja sam Bogu zahvalan na tome, ali naravno za sve i u svemu postoji prilika za rast. Za rast, oboljšanje, da doista u ovom vremenu i ovim okolnostima odgovorimo zadaći koji nam je crkva dala, a to je tako smo počeli.
Pa ćemo se vratiti na to, jer to je nekakava misa ovodilja, jer bez toga nema smisla naša služba na vještanje i svjedočenje evanđelja Isusove radosne vijesti.
Da, nekad možda je to osobni dojem, ali kao da bi centri u Hercegovini mogli imati puno jaču pastoralnu i duhovnu izgradnju, duhovno značenje u tom gradu, recimo, govorimo o Mostaru, široko...
Slažem se. I to je zadaća i to se i očekuje. I naravno da se to očekuje i naravno da to onda zahtjeva ne samo ljude, nego i druge resurse.
Ali, ako vi malo gledate, s obzirom na te programe, ako vidite što se sve nekada nudi i daje, naravno da, rekovi da se daje dovoljno, nikada nije to sve.
I zato kažem da uvijek postoji prostor i mora ga biti za napredovanje i za poboljšanje, za promjer.
Nedostaje li Hercegovini kada govorimo o crkvenom životu nekih drugih zajednica, budu da su navikli ljudi na djecezonske svećnike i Franjevce, bilo osobno voljeli viditi da tu imamo sad neke druge zajednice, salezijance...
Pa, sigurno, pazite, ovo što sam rekao, ako to kopiramo na razini društva, tako isto i za crkvu, crkva isto jedan način i funkcionira kao jedno društvo, naravno, da kako je sve to bogatstvo.
Sve bi to bilo bogatstvo.
Kada smo, evo, kod te teme, zašto je sve manje mladi svećenike?
Rekao sam malo prije, egzistencijalna kriza.
Dobro, ali to ne bi svećenici trebali, možda na taj način osjetiti, ili?
Ja vjerujem da bog zove, ali bog nikoga ne sili.
Aha, kao isti je broj poziva, a sam manje je odgovoreni, jel?
Isti, dakle, bog sigurno zove i pozivi uvijek o tajstvo, ali evo, zove bog.
I nekako su zreli pozivi, odnosno, mladići ulaze u bogoslovije puno stariji nego prije, sjemeništa, više nema.
Ste vi bili sjemeništare?
Jesam, jesam.
Ima to svoj način i svoj put, ali i svoj smisao.
Međutim, da, da nas svjedočimo toj situaciji koja je, da nam takva, da nam dolaze zrelija zvanja,
ali da kako bog ne gleda kao što mi ljudi gledamo, sve to pismo kaže, on gleda ipak malo drugačije.
Biskupa Ratka smo spominjali veću razgovoru, njegove ste knjige čitali.
Jedno vrijeme smo imali dvojicu živi papa, sad u Hercegovini imamo dvojicu biskupa, jedan u miru, jedan u aktivi.
Kakav je vaš odnos, jel se vi, jel se viđate, morate, jel se viđate, imate li neki kontakt koji morate imati zbog razmene u nekih službi?
Ne postoji, dakle, crkveno pravo je jasno, kad je biskup, jedan biskup u mirovini, kad papa prihvati, znači njegov zahtjev za ostavkom od službe, onda taj biskup odlazi u mirovini.
Naravno da postoje kontakti, biskup Ratko ne stanuje, ne znam gdje, on stanuje blizu, svećiničkom domu, naravno da postoje kontakti.
I rekao bih, biskupska služba je kontinuitet. Nije to sad da s Petrom počinje neko drugo vrijeme i novo vrijeme, ona je kontinuitet.
Kontinuitet i svaki biskup vrši svoju službu na način na koji on ima sposobnosti, na koji on zna, naravno u skladu s crkvenim propisima i u skladu s crkvenim dokumentima.
Tako da sigurno da postoje kontakt i naravno i to je, rekao bih, da toga nema, ne bi bilo najprije među nama ništa od evanđelja.
Da. Ono što je zajedničko vama i njemu je taj kontinuitet, odnosno ne kontinuitet izgradnje crkve, katedrale ili kon-katedrale u centru dva kod Lepasa i hotela Jere. Što je to trebalo biti? Katedrala ili...
Kon-katedrala. Što bi to značilo?
To znači crkva koja je uz katedralu, jer katedrala jedna i mi joj imamo, crkva znači koja je, evo, negdje, najmo reći u navodnicima, radi prostora, radi veličine ili svega, koja je uz katedralu i gdje biskup također ponekad slavi misu, ali ovo je zapravo crkva više potreba, crkva Kristovoska snuča više potreba za mjernike župe svetoga Ivana.
Što se tu događa? Ovo će li to biti izgrađeno ili...?
Mnoge silnice se događaju. Ja, moram reći, mogu biti samo optimist i podržati želju svih vjernika i svih onih koji pitaju što će i kada ćemo jednom s time krenuti, jer potreba odavno postoji.
A ipak je razdoblje malo pre dugo, iako ponavljam, iako je biskupija, što se biskupije tiče od početka, tu učinila sa svoje strane sve što je tada trebala učiniti.
To je zemljište kupljeno, projekti su napravljeni, ali onda naravno uvijek vam je o takvim situacijama umješaju se druge silnice.
A šta je tu zapravo problem? Političko pitanje ili je...?
Ja sad ne bih mogao govoriti o što je bilo do 2020. problem. Ja mogu reći što je od 2020. pojavile su se nekakve pitanja vlasništva, iako je, ponavljam, tada biskupija to uredno platila, kupila to zemljište, pojavilo se pitanje vlasništva,
onda je grad Mostar to pitanje vlasništva uređivao, i sad čekamo da vidimo što je sad nam mogu činiti, koji su nam dalji koraci, da bi se dobila konkretno ta dozvola da se može ići raditi.
Da bi bila jedna malo laganija tema za kraj.
Sve u redu, sve je to život.
Dosta jedan ugodan razgovar.
Evo, hvala vam, hvala na pozivu, i nadam se da će, evo, i ovaj razgovor biti, rekao bih pa, onima koji ga budu slušali, pomoć, s jedne strane, da shvate biskupsku službu, koja je takva kakva je, izazovna, nekada i teža, ali, naravno, i poziv svim vjernicima da mole za biskupa, jer ponovno se vraćam na početak.
Molitva i duhovnost su svakako teme i svake crkvene službe.
A vama hvala, evo, i kao novinaru i djelatniku u medijima za sve što činite, ali ponavljam, vraćam se, NATO sve nas zajednički obvezuje odgovornost, odgovornost prema ljudima, vas za informacije, nas za navještaj, radosne vijesti i, naravno, na poštivanje svakeg, svake osobe i svakog čovjeka i promoviranje mira.
Hvala. Prije, samo kraj, odnosno, odjave. Kako je jedan nehercegovac, obzirom da puno putujete, puno ljudi, kultura, srećete.
Kad vas pitajte, Petro, gdje si na službi, kako si, šta ima, šta kažete, u kojem narodu, kakvom narodu djelujete?
U Mostaru.
Kakvi sto ljudi kada prezentirate drugima?
Ja kažem da još uvijek imaju, još uvijek naš čovjek ovdje katolik, još uvijek ima ono nešto iskonsko, dobro i plemenito, koliko god netko ocjenjivao da je to možda nazetnjački danas, pa i to, rećemo, i taj izraženi osjećaj za obitelj, za drugoga, za narod.
Mislim da je to sve pozitivno, jer nemate čovjeka negdje koji nije ukorijenjen u nečemu.
Ali s druge strane, to nikako ne smije biti prepreka da poštujemo i prihvaćamo drugoga, osobito to mi ovdje znamo koji s drugima živimo.
Ali ja se ovdje osjećam lijepo i jednostavno vršim svoje poslanje koje mi je crkva sada dala.
I naravno, zahvalan sam svima i suradnicima, i svećenicima, i redovnicima, i svim vjernicima koji podržavaju biskupa i suradnjom i molitvom.
Hvala, molim.