Njihove gusjenice sam probala, to im je izvor proteina.
Probala sam baš gusjenicu, gusjenicu, samo što je ona već tad smo mi bili, zapravo negdje išli u neki park koji je imao živoćenje, pa smo kao na rubučku, i na ručku su bile izložene gusjenice, jako.
Ja, ja to moram probati.
Ali su mi bile nekakvi, nisu me sad nešto oduševile.
Oni jedu iškakalce, njih nisam probala.
Nisam imala priliku probati, ali sam probala.
Bi.
I sad ti sad kad loviš kakavac moj, gledaj oče ga ubaštvo.
U usta.
Ja, neki dan, kad sam objavila na Instagramu neka mi secura.
Jabla je rekao, očekivala sam da ćeš ga u novo poezija.
Kako si to usela i rekla: evo ga.
Ali to je njihovo, ja samo kažem.
ljudima, ono samo se sjetite da je to nečiji izvor proteina.
Tu imaju proteina.
I sjećam se kad je pala prva kiša, dok sam bila tamo, skupljaju vam se takozvani kraljevski mravi oko svjetala.
Znači, kad prođe ta kiša, oni se skupljaju i imaju krila.
I do ujutro oni odbacuju ta krila.
Možda vidjet, znači, nam milijun krila oko vas, i oni hodaju, počnu znači, više ne lete nego hodaju po zemlji, i oni dolaze i skupljaju ih u vrećice i malo ih poprežavaju.
Malo ih poprže, poslove i jedu u zinšinu.
I znam da su ljudi dolazili i u samostan da kupe.
To znam da sam ja skupljala po svojoj sobi.
Zamislite koliko je to toga bilo.
Skupjala sam i po svojoj sobi i nosila djece jer sam vidjela da djeca kupe.
I rekla sam da želim kad naprave da donesu da probam.
I stvarno sutra dan je donijela jedna polaznica škole šivanje da probam.
I to mi je bilo ukusno.
To mi je bilo jako ukusno.
Pečeni mravi.
Pečeni mravi, ovako to nije.
Sada nomrav mrav mali.
Na mali, zovu ih kraljevski moravi.
Dobro.
I to bi bilo jako, ne znam, ili način na koji je spremala još stav, znači, popržila i dovoljno, stvarno, baš ono lijepo skroz.
Draga gledateljice, dobrodošli još jedan novi herceg na podcastu na portala Hercegon Info.
Danas, za razliku od prijašnjih gostiju, imamo jednu dosta opušteniju atmosferu.
Mnogi je znate, ukoliko ste se spitali koje Zora istražuje, uskoro ćemo i predstaviti.
Bavi se pisanjem, putoholičar, a možda najzanimljivije, ne smijem zaboraviti, magistra edukacijske rehabilitacije.
I ono zbog čega smo izvali zapravo današnju emisiju, epizodu, je to što je možda najbolje razdoblje svog života provela u Africi.
S nama je Marija Zorka Vasilje.
Dobro nam došla.
Hvala, bolje vas našla.
Kako se osjećate?
Odlično.
Jel dobro.
Poletno dobro.
Budući da snimamo na nekih ugodnih, sada nam je tu ugodno, ali vani je četrdesetak i da smo te zvali zbog toga što si bila u Africi devet mjeseci.
Tako je, devet mjeseci.
Devet mjeseci.
Je li vroće u Africi?
Mi svi imamo dojam da je kod nas najvroće, pa onda kažeš Afrika, Afrika to je vjerojatno pako na zemlji, ali tamo se stvarno vrće.
Vruće je, vrće je, ali to vam je nešto poput ovoga spareža na sad u Mostaru.
Samo što je sada kod njih trenutak u tom periodu kad je hladno.
Ne onako kako su naše zime, nešto poput početka naše jeseni, gdje ne možete, morate se pregrniti s nečim svježe, hladno i puša neki vjetar i treba vam nešto da se obučete malo bolje.
Ali uglavnom, dobar dio godine je.
Tako je.
Znači, vruće je vrele.
Da, dosta ljudi.
Ljudi vjerojatno se susrela s tom kritikom kad se reklo da ideš u Afriku, vjerojatno prvo o kući, pa onda od ekipe ili u selu.
Što ćeš ti njima pomagati, imaš ti kome ovdje pomagati?
Moj komentar uvijek na to bude: vi slobodno pokrenete nešto što ovdje ja ću podržati.
Tako to vam obično budu, ljudi koji malo sjede kući i ne znaju šta će dosadno im je, pa tako malo komentiraju.
Ne da sam se susrela s jednim takvim komentarom, nego ih je bilo masa, baš masa.
Ali smatram za sebe da je bilo i situacija kad se pokretalo ovdje, za naš narod, za naše ljude, da sam i tu bila tu za njih, a ovo je isto bilo.
Ne znam, nekako i životna želja i dječji san kojeg sam htjela sebi ostvariti i ne želim ni sekunde.
Kažeš, dječji san, kad se to javila želja, kako se javila želja da budeš misionar, odnosno volonter u Africi?
U osnovi, znači kad sam imala nekih 13 godina, tad je profesor tehničkog s nama u razredu organizirao prikupljanje novca da postanemo kumovi djeci u Africi odnosno da je li tim kumstvom mi njima osiguramo obrok, školovanje, pribor i odoru za školu.
Ja tada ne znam gdje smo mi slali novac, ali znam da sam počela ispitivati gdje je ta Afrika, šta se događa u toj Africi.
Ja sam počela tražiti kumu, jel.
Da, nisam počela tražiti kumu, ali sam se počela više zanimati za to i nisam htjela stati na tome, aha mi smo sad poslali taj novac po, postali smo kumovi, ne, nego sam htjela opet tijelo pokrenuti nekako svoju zajednicu, ali ne na razini škole, nego baš na razini župe.
I onda smo postavili kasice na više mjesta i skupljali za misionara Frailiju Baršića koji je u to vrijeme gradio školu.
Bilo je to nekih simboličnih devetsto eura, ali je meni to bilo wow jer sam ja htjela nešto od sebe kao posao za Afriku i tad se više nisam zadovoljavala s time da šaljem novac odavde, htjela sam otići darovat sebe.
I počela se javljati želja da odem u misije i naravno ne možete vi sa trinaest godina doć mami i tat i reći ja bih išla u Afriku volontirat.
Nekako je, znala sam nekako da s tim treba sačekat iako se želja javila ali želja nikad nije prestala pa evo sve do dvadeset šest godine bilo je tu situacija kad sam ja jeli i govorila mami pogotovo poslije treće godine faks kad sam rekla pauziram sad pred diplomski pa uziram pa ću nastaviti diplomski i ti godinu dana čuze za Afriku.
Ali, naravno, mama, ako mama mjesec da završi, kad se vratiš, sačakala i stvarno u 26.
Ove se stvarno sve posložilo, da kažem, ide na duži period.
Kad idem, idem da valja ili ne idem nikako.
To sam zaboravio napomentirati.
Kad kažem župa, odnosno, zaboravio sam reći odakle si ti nam dolaziš iz Međugorda, zapravo.
Tako je.
I kako kreće sada taj put?
Ti imaš 26 godina, završio fakultet, umjesto da sudaš i nađeš posao.
Tipično Hrcegovački.
Kako se uopće ode u Afriku?
Mislim, ne može samo doći i pojaviti se, ti si bila u Zambiji, mjesto koje ja ne znam izgovoriti.
Makapandula.
Makapandula, pozdrav svima iz Makapandule koji gledaju.
Kako si dogovorila svoj put volonterstvu u Africi?
Pa eto, to je prva odluka, niti kuća, niti mačeta odlučila se, jel ne udao, sad mi je prilika za ići u Afriku.
Mislim, bila sam svjesna da ni to ne ide lagano, da se treba ispitati.
Ali, evo, cura iz Mostara je bila kod Frejice i nekako ne bi rekla ni da je to slučajno.
S prvi puta, kad sam otišla u Ameriku i vratila se kući, moji na televiziji gledali film Naš čovjek u Africi koji je bio zapravo prilogo Frejici Periciću.
Ja sam vidjela da je tamo ulagao i u centar za djecu s danom sindromom, a moja struka je rad sa djecom, između ostalog sa djecom s danom sindromom, i ja svojim kažem, ja kad budem ištala u Afriku, ajdem kod Pravice Perča, upravo zbog toga.
Umeđu vremenu, je li?
Svašta se nešto je događalo.
Frejica je završio svoju misiju u Ruandi i prebacio se u Zambiju, ali ja to nisam znala.
Ja sam i dalje vjerovala da ajdem kod Pravice Perča u Ruandi.
I drugi put, kad sam otišla u Ameriku, i negdje nakon pola godine, sam odlučila se javiti Moniki i rekla da kad se vratim kući iz Amerike, idem za Afriku.
I javljam se njoj i govorim da hoću u Ruandu, kod Pravice Perča.
Ona meni je pa Frejica ti nije više u Ruandi, on je u u Zabbi, ima zadnje tri i pol godine, toliko o tome koliko sam bila uputjena.
Ja sam znala da ide.
I ona kaže ništa, ona će se čuti s njim.
I prvi odgovor je bio da ne mogu.
Ne mogu doći i tada, jeli?
Malo se ja sam razočarala, bit ću iskrena.
Zašto?
Jer se preselio u novu misiju i tu vi se gradite ispočetka, al tako.
I sada vam dođe neko novo, novi volonter, vi njega prvo morate uputiti na sve i realno gubite vrijeme.
tu, a vama morate ulagati, podizati misiju.
Tako da sam razumjela što se tiče tog dijela, ali naravno, postajalo je neko razočaranje s moje strane jer sam zatostala sebi da bih jako u Prejivici.
I odlučim se otići u planinu, malo da razistrim misli.
I nešto mi dođe da ja Monika pošaljem da ona Prejivici rekne da ja neću ostati manje od pola godine i više od godinu dana.
Vajda će ga kupiti to što ću ja ostati malo duže.
I on stvarno rekne može., u tom slučaju kao da može.
Jer u tom slučaju on će meni pokazati, uputiti me.
Aha, i onda ja ostali sedam, osam mjeseci.
Tako je, mogu dati konkretno ruke.
Tako da je to bilo to.
Nekako smo iskomunicirali kako ćemo, šta ćemo.
I to se tu mali x-ipsu on stvari posložilo, koliko sam zapela da idem kod Frejivice.
Na kraju skontala da je tvrdoglava.
Jer onda kad se to spoji, skontate, neće to tako lako ići.
Ali evo, sva sreća, Frejivičina sestra je tada.
u to vrijeme pošla sa mnom isto u Afriku i onda se ona vidla: Aha, Frejivica isto prema svima, lako će, a možda bi se vratila kada bi vidjela ko je odvrtoglo.
Kako su tu prvi dojmovi?
Jesi imala neke predrasude, očekivanja, neke svoje slike o Africi i onome što bi te moglo dočekati?
E, tu je možda bila super stvar što nisam išla nikakvim, nisam imala nikakve očekivanja, niti kakvu sliku Afrike predođem u ništa.
Bi si naravno znala sam ja da idem u siromašno selo gdje.
gdje Frejica ulaže u školovanje i da će ja djelovati što se tiče školovanja, ali nisam znala niti imala kakvu predoćbu kakvo je stanje tamo, niti ne možete vi sklapati sebe možda neka očekivanja po pričama drugih ljudi ili po internetu i šta vidite, ali eto ja nisam ih sklapao, niti sam imala vremena ih nekako sklapati.
Tako da mislim da sam dobro uradila što se tiče toga, jer ne znam, ili se možete razočarati ili oduševiti jer je man vaših očekivanja.
Tako da, to je ono drugi svijet, to je vaš drugi svijet i vrijeme kao da je stalo.
Negdje tamo je polovica 19.
stoljeća, gdje se još volovi koriste za obradu zemlje, za prijevoz ili se koriste bicikla, ako ih imate i uglavnom si ide pješice.
Ja volim reći da iz Afrike ne progovara siromaštvo, nego sam život.
Jer u nama ljudima je usadjeno da mi imamo taj nagod za preživljavanje u kojoj god situaciji se nađete, vi imate taj nagon će vas goni da vi preživite u bilo kojoj situaciji.
Tako da sam život progovara istoga i ne možete vjerovati, mislim možete vjerovati jer je to zapravo život koliko jednostavno i s malo možemo živjeti.
I kad je vama jedina briga da vi taj dan preživite i da vaše dijete ima za povijesti da vi isto preživite.
Jel oni imaju tu kategoriju da su siromašni?
Jel oni, jel možeš čuti od ovih starijih da kažu za sebe da su siromašni, da nemaju nešto i jel oni ostaju neke veće fizičke osnovne potrebe od onoga što im je dovoljno, samo da imaju malo nešto jesti?
Pa ja mislim, nisam imala susret tako da su mi tako otvoreno pričali o tome, ali mislim da teže je prema tome kad vide tipa sada da je Frajivica ulaže u školovanje, teže je prema tome, aha, može mi biti bolje ako učim, ako radim i ako sebi zaradim.
Hoću reći onako da kukaju li?
Žale, ali su oni onda, jer oni kažu, yo, nemam ništa, evo, djeca nemaju.
Ne, samo borba da im imaš do toga.
Pa naravno, naravno, mislim, dođu naravno ljudi, Frajivici pitaju ga za pomoć i on tu zna kako će s njima, zna kako postupiti, naravno, radiš i onda ćeš dobiti za kruha, dobiti za inšim.
A to mi je prijatelj govorio da se tih nekih afričkih u tom dijelu Afrike dole koji je malo poguđeniji, odnosno dosta poguđeniji siromaštvom od ostalih država, ima velikog nesrazmjera.
Sada ne znam točno je li u Zambiji tako, ali recimo u Keniji, o meni govoriti, imaš Nairobi, glavni grad, gdje su cijene tipa ono europske cijene i da se živi nekim životom koji je, dobro, da nije sličan europskom, malo viši standard.
A 30 km od Nairobi imaš užasno.
Te scene, sad ne znam je li Zambija tako, ali nesrazmjer je ogroman.
Ja vjerujem da je tako počitao i Africi.
Ja sam evo bila i u Zambiji, i u Ruandi.
Na kraju je, mislim, glavni grad se razlikuje od ovih, jeli, sromašnijih.
sela, malih sela koji su izabačeni i udaljeni od glavnog grada, imate vi razliku.
Mislim, ja kad sam bila u Lusaki, u glavnom gradu Zambije, i dalje oni imaju svoje markete, prodaju te stvari, nekako i nemate vi osjećaja da ste vi u glavnom gradu, osim kad vidite negdje neke zgrade i te stvari, ali postoji razlika, vidi se i stvarno je tako, odete od glavnog grada trideset km, to je tamo neki drugi svijet.
Tome, medijski neki narativ i slika koje dođu uglavnom, ili sad pogotovo kad na feedu iskaču, na Instagramu i na društvenim mrežama, uglavnom iskaču neka mala djeca koja su na rubu siromaštva, koja umiru od gladi.
Jesu li to stvarno prizori realni?
Jel se to može vidjeti u ovom dijelu gdje ste i bila, da djeca doslovno umiru od gladi?
Ja nisam svjedočila tim prizorima i nisam svjedočila prizorima kakve mediji prikazuju nama Afriku, gdje su jeli vjetar.
Oprosti da ne ispane da negiram to, vjerujem da je i da to stvarno postoji nego jesam ti susrela.
Je li to baš ekstremno siromaštvo ili pa.
Ja isto vjerujem da ima tih dijelova gdje je ekstremno siromaštvo gdje vi stvarno možete vidjeti dijete da umire od gladi i gdje je kosti koža.
Ja nisam svjedočila tome i evo, ja stvarno smatram da je jedna ovakva misija koju Frajivica Perić samo gradi predobra podloga da im selo raste i da imaju i za hranu i za života.
Kako izgleda dan života u tom mjestu gdje si bila.
Koliko je tu stanovnika uopće?
Negdje oko 3-4 tisuće stanovnika.
Jesmo li oni ujedinjena zajednica ili koje je naše selo?
Pa koje je naše selo?
Ono se ne sježe i zbog zemlje.
Tako je.
Ne, ne, ne.
I kod njih se zemlja prodaje taj poglavar sela.
Imaju čak naziv, zaboravlja sam.
I oni dođu kod njega, i on onda on prodaje tu zemlju.
Ne trebate vi sad ići u Saku pa tražiti neku dozvolu nešto.
Ne, nego idete kod njega, on vam daje cijenu i onda od njega kupujete.
Imala sam jednom priliku, dolazio je nešto kod Frejivice, i Frejivica mi je rekao da ga vratim, kao da ga odvezem.
I sad mi i pričamo, i ja njemu govorim, aha, sad kad vi završite svoj mandat, vaš vas sin nasljeđuje.
Kaže vam meni ne.
Pa kako nije?
Ne, nego sestrin sin.
Za sestru znam da je to njezin sin za svoj djetet, no ne znam je li kao moj sin to posao, nije to vam je bilo.
Nije to mijevo bilo ovako ono fascinantno.
Tako da ga zapravo nasljeđuje sestrin sin, a ne njegov vlastiti sin jer ne može utvrditi to poslije.
To je zapravo ujak u njegovom, ako je ovo tako poglavljeno.
Zanimljivo.
A kad kažem pričali smo na kojem jeziku?
Engleski.
Engleski je službeni jezik u Zabi i imaju oko 78 svojih tih lokalnih jezika.
To je engleski, neka njihova verzija, je li stvarno?
Pa imaju svoju verziju, naravno, i mi nemamo isti naglasak.
Dobro, razumijem, nego je li to u engliski koji možete.
u engleskoj kojoj možete zamisliti.
Da, da, da.
Dobro, a šta evo kako volonter jeste bila sama tamo?
Tako je u to vrijeme sam bila sama.
Kako je dan tvoj izgledao?
Šta volonter može tu uopće raditi i pomoći?
Evo ja kad sam bila tamo, znači oko šest i šest i petnaest bi se budila, oko šest i pol bi imali svetu misu, otišla bi na doručak i onda poslije doručka bi odmah išla u vrtić.
Evo i to bi možda bilo dobro naglasiti, negdje u kojom satu bi počinjali s vrtićem i djeca bi se neka već počela oko šest okupljati jer su znala ako zakasne da ne mogu ući u vrtić.
I neki su čak znali da po sat i po dva moraju hodati da bi došli do vrtića.
Jednostavno, selo je, udaljena su mjesta od misije.
Imate vi djece koja iz susjednih sela dolaze u vrtić.
I onda bi bilo od osam sati tamo negdje do jedanaest i po dvanaest bila u vrtiću gdje sam iz početka je li observirala da vidim način kako učitelji rade s djecom, gdje se treba raditi, šta ih mogu savjetovati.
I onda kada bi djeca otišla kući, ostajala bi s učiteljima, je li imalo ih upućivala na čemu mogu raditi, kako mogu raditi te stvari.
I onda kada bi se vratila, radila bi na programu za vrtić, je li da bi ostavila neke savjete i način kako učitelji mogu raditi napismeno da imaju, je li čime se voditi.
I onda bi kasnije, je li malo razonoda, šetnja po selu, malo bi išla upoznavala ljude, susretala bi se s ljudima.
To je ono što smo vam malo prije pričali, kad sam rekla da sam stvarno htjela Afriku doživjeti u punini i susret se s ljudima, ne samo doći tu obaviti svoj posao, a sad sam ja gotovo dojao u svoju sobu.
Stvarno sam htjela susret ljude i doživjeti Afriku u punini.
Koje su tu njihova, mislim, pardon, htio sam se vratiti na ovo.
U nas vrtiće je nužda jer roditelji rade, moraš, ali tamo ne vjerujem da je neka navala za poslove ili se račune poslovi o poljoprivredi, čime se bave ti ljudi?
Tako, bave, bave, bave.
se poljoprivredom, ali i ta poljoprivreda je da sebi sade, da mogu, da mogu, da mogu, da sebi imati.
Dobro, vrtić je više onako socijalna mjera.
I to, ali daje vam dobru podlogu kad djeca idu u osnovno školovanje.
A koja je još njihova najčešća pitanja?
Jesu li oni pitali ZORK-a, evo kako je kod vas, kako je tu, jel oni imaju nekakvog pojma u svijetu izvan toga svog koji žive?
Pa naravno da imaju, pogotovo ovako kad se susreću s ljudima, jel koji dođu iz vanu, prvo djeca, šta vam je djeca fascinantna, to od Od kod meni je bijela koža?
To mi je fascinantno.
Da sam im rekla.
Tu čak nije bilo ni pitanja, nego dodira.
Ono volili su me dirati, pa mi kosa isto.
Njihova kosa je jako čvrsta i kruta, isto kao slama.
I onda je njima bilo fascinantno kako je moja meka, pa bi mi kosa udirali.
Nože prste tu u tom mesu, to su mi uvijek dirali.
Ono bilo što da radim u vrtiću, oni se ovako slegnu i onda me diraju nože prste.
Tako da su oni više bili taj neki vizualni i da su udirali, ali nikad me nisu ne nešto konkretno pitali.
Ali, naravno, da su me pitali šta ja radim kući i tisuću nekih stvari, koga ja imam kući, kako mi živimo, kako mi izgleda kuća i te neke stvari.
Djeca ili malo odrasli?
Odrasli, odrasli.
Jel njima to izgleda predaleko?
Imaju oni uopće potrebu neki izgrad takav svijet ili zanima taj koji žive?
Pa ja mislim.
Imali ko želju, na primjer, napraviti kuć trokaricu?
Što je?
Hercegovina, mislim da nemaju takvu želju, ali imaju želju tipa kad pitaju kako si došla do ovamo, odnosno koliko si putovala te stvari, vidi se da imaju želju doći upoznati ovaj naš svijet.
Ali čisto sumnjam da bi sad taj naš svijet htjeli za sebe.
To mi je zanimljivo.
A ostatka, recimo, društvenog nekog života, kako izgleda život u tom, jeste bila sama u tom selu ili u nekoj široj zajednici?
Tako, ja sam radila i djelovala u svom selu.
Koliko je to od glavnog grada?
To je nekih sati po vožnji automobilom.
Ti ljudi iz sela imaju veze ikakve s glavnim gradom?
Oni mogu autobusom otići u glavni grad.
Idu, ima ljudi koji idu autobusom.
Mislim, tamo možete nabaviti više stvari kad obavljate neku kupovinu, više stvari mogu nabaviti u tom gradu ako im treba za nešto.
Tipa ova škola šivanja, znam da su ljudi kad bi sebi nešto šili.
Šili da bi išli i u glavni grad i tražili sebi te čitenge, odnosno te marame koje koriste za šivanje.
Tako da imaju povezane s onim s glavnim gradom.
Ajde s time naučila neki njihov lokalni jezik?
Bijelec.
Jesam, zove se lenđe.
Sad se zove jezik.
Se kako je, kao nasmiješ se, osmijeh.
Jao, evo, sad mi je mozak zablokirao.
Problem, ma buka bjan je kao dobar dan, kako ste.
Dobro, izgleda zanimljivo.
Lakše od njemačkog.
S obzirom da njemački ne voli nikako je.
Mislim, vjerojatno sad kad bi otišla drugi put u Afriku, osježilo bi se to.
Da, ti si bila tamo devet i pol mjeseci i možda čovjek ostao samo na tome.
Evo ja negdje gdje sam to malo spomnjao i ranije, gdje sam god bio, volio bi se vratiti, volio bi vidjeti, a pogotovo mislim nakon tako doživljenog iskustva i svega onoga.
što si tamo mogla doživjeti, suživjeti zapravo, još bolja riječ.
Ja imam očaj da bi se ja htio vratiti ili napraviti baš neki veliki kapitalni projekt.
Tebe ta isto želja drži ili evo nekako?
Ne može čovjek koji sad na tome i ne možeš kad znaš što si tamo doživjeli i koji su ljudi susreli u tih devet i pol mjeseci i s kakvom ste dragom djecom radili i s kojim ste se na kraju krajeva i povezali, ne možete se vratiti kući, ja sam gotova sa Afrikom.
Je li moguće imati sad neki kontakt s njima umeđu vremenu?
Je li preko Frajivice?
Da, imamo.
Jel djeca nekad pitaju?
Pa pitaju, naravno da pitaju.
Tako je kontakt je preko Frajivice.
I ovo što si rekao je li moguće govori to da kad sam se ja vratila iz Afrike da su se mladi ovdje isto uz mene stali i digli se da organiziramo koncerte.
Hercegovina za Afriku, gdje smo htjeli poslati novac za projekt koji je u planu za makapandulu izgradnja škole gdje će djeca iz vrtića ići u osnovnu školu.
Tako da evo, i to je bio neki znak, aha, nestajem s Afrikom.
A o odlasku, priča se o novom odlasku.
Pratite, Zora, istraži.
Čeka, šta radi djeca kad završe vrtić?
Ako nemaju školu sad, šta rade?
Pa, ja vjerujem.
da će se dok oni završe taj vrtić, tri godine vrtića, da će se škola do tada.
Pa dobro, ali evo, djeca koja su završila pet godina koja je završila, gdje sada?
Pa dobro, nije vrtić bio prije pet godina.
Mislim, oni su tu budu u poselu.
Tako je, budu u poselu.
Imate vi djece koje rotari uopće ne šalju u školu, zašto?
Zašto bi da, zašto bi išli u školu, mogu im pomagati oko stoke, čuvati životinje, raditi u polju itd.
Odnosno, ne vide važnost obrazovanja.
Vidio sam da vi igrate ringe, ringe raje i da je to baš otišlo viralno i taj video je otišao.
Vidim da je ono masu pozitivnih reakcija izazvalo.
Šta ta djeca, kako njihov dan izgleda?
Oni ne znaju za pojem dosade?
Igračke nemaju?
Igračke nemaju, ali sami sebe će napraviti nešto.
Skupit će okol okol okolak, ako ima bol od sapata, skupit ove čepove, napravit će sebi automobil.
Od čepova i malo želje da pravi sebi automobil ili bicikla i igraju.
se, nađe sebi zanimljivac.
Uvijek da Ranko Rajević bi propao.
Znači, ma djeca kao djeca.
Kada će reći da je pozorno, da te založi stvarno i da nađeš sebe zabavu.
Ova djeca kao djeca, oni će naći sebe, kako se zove, zabavu.
I ne možete vjerovati da je stvarno, mislim, vi sad kad gledate našu djecu, njima neka igračka, možda do sad najbanalnija stvar, možda da sad, ne znam, zamišlja sad svoju mašu, da joj stoji sad ovdje, njezina igračka i ovo.
Aha, znam tu igračku, idem ja istražiti malo ovo.
Tako i oni.
Idem istražiti šta imamo kod sebe i s tim ću se igrati.
Jer djeca su takva, to jednostavno i mi smo bili takvi.
Istraživat ćeš svijet oko sebe i nećeš istraživati nešto mimo toga jer nema, ali istraživat ćeš nešto što imaš.
Što im je bilo posebno zanimljivo što sam ti možda prenio, evo sad sam spomenuo Ring and Ring and Raja, da su igrali ili su imali još neke običaje koje ste prakticirali?
Što se tiče tog Ringa i Raja, znam da smo taj dan izašli, to je nekad pred početak mog djetinjstva.
Mog djelovanja tamo u Africi bilo.
I zna da smo izašli vani, i ono sad im je kao odmor, odmor za tu šnitu kruha i vodu koju su imali u danu.
I šta ćemo sada, oni ih tako opuste da trče vama tamo.
Ja sam rekao, ajmo se okupiti, ja ću početi pjevati tu pjesmu i onda će oni vremenom naučiti.
Ne, oni su počeli odmah pjevati sa mnom.
Lagana je.
Lagana je, ali znali su je.
Znači, ja prvi puk kad sam počela, oni su je počeli pjevati sa mnom jer su bili volonteri prije mene, eto, posjetitelji prije mene i učili su ih ringa, ringa raja.
A i ne znaju, počela sam pjevati pjesmu i, eto, otišlo je na kraju.
Tako i šta je neke druge stvari.
Pa što ja znam, i njima je bilo zanimljivo da ja reknem nešto na svom jeziku, pa da oni ponavljaju za mnom, ili te neke stvari.
Evo, na bejbila, zadnje smo isto plesali, ali bilo im je zanimljivo taj ritam i čuti uopće, ili nešto novo, drugačije.
Pa evo, sad realno ne pada mi, sad, bilo je tu i x o nekih malih stvari, ali eto, već.
Eto, vezala bi se na to da ih je zanimalo kako ja nešto kažem na svom jeziku.
Ovaj naš naglasak, pa bi oni se trudili da i taj naglasak pokupe.
To nije baš podređeno.
Pa nije, nije.
Ali evo nešto što su baš ono pokupili.
Pokupili su da ih zovem duše.
I ono čim bi mene ugledali, duše moje, duše moje.
Oni bi govorili beskupljeno.
Evo nešto što je baš ono ostalo, da znaju da su duše moje.
Da, nisam nikakav zapričao, ali sam ostala još niti kruha.
Je li stvarno brog s nečim ili obična šnite kruha?
Tako je.
Kako sam i hrane, jedu li oni slatkiše ili ne?
Pa jedu slatkiše ako imaju slatkiše.
Ali uglavnom nemaju.
Uglavnom nemaju.
Vama u ovim lokalnim trgovinama, ja što sam vidjela, imali bi onakav neke keksiće nešto kao naša plazma.
Čokoladice, možda jedna, dvije nešto čokoladica.
Ali imaju oni tipa vidjela sam kolu da imaju izloženo.
Sad koji će ti ući kupit kolu?
Ne, to je reno.
Stavimo da je ziralo, ne volim tu arenu.
Ništa to.
I tu ima šećera, to je samo kamuflaža.
A to za šnitu kruha i za vodu.
Znači, ja tamo dok sam bila, djeca su za jeli za svoj obrok, dobivali jednu šnitu kruha i vodu.
I oni bi za to mjesečno plaćali 25 kvača.
25 kvača je negdje oko 1 dolara.
Ali je bilo djece koja nisu mogla jeli, platit to i tu jeli.
I tu je i tu, i tu je Ivica nastupala gdje im daje mogućnost da mogu doći, tipa obrađivati zemlju, i onda da jeli obrađujući zemlju taj jedan dan, i djete im ima 25 kvača za mjesec dana da može imati kruh i vodu.
I stvarno su dobivali jednu šnitu kruha i čaš vode, i na tome bi bili u ti tri i po sata što su bili u vrtiću.
Ali znam da kad sam otišla, da je Frajivica javio da sada i djeca, i polača.
Polaznici škole šivanja imaju inšimu.
To im je no šima, no life.
Tako oni govore.
To je nešto kao naša pura, samo bijele boje.
Znači, kuhaju je kao našu puru i kad se zgusne, je gotova i motaju je ovako prstima.
Grabe rukama, mutaju je prstima, udube je malo ovim palcem i onda ako imaju povrće, grabe povrće.
Ovako se rukama i tako jedu.
I stvarno je lijepo.
Ja sam provala, ja sam inšimu zavoljela.
Prvi put nisam znala šta jedem.
Ja mislim da nam je kuharica samo la riba.
Samo la riju što je ostala od nekog dana.
Pa kao, sad ćemo mi to jesti.
Neko je žito?
Pa kukuruzno brašno.
Aha.
Mlijaju u kukuruzi, to je njihova inšima.
I znao sam da sam dodala sebi i soli i svačega jer mi je bilo jako bez okusa.
Ali kasnije sam je zavodila i stvarno je.
A ostala kuhinja, isprobala neke specialitete?
Njihove gusjenice sam probala, to je im izvor proteina.
Probala sam baš gusjenicu, gusjenicu, samo što je ona već, kad smo mi bili zapravo.
Bili zapravo negdje išli u neki park koji je imao životinje, pa smo kao na ručku.
Na ručku su bile izložene gusjenice, jako ja to moram probati.
Ali nisu me sad nešto oduševile.
Oni jedu i škakalce, njih nisam probala.
Nisam imala priliku probati, ali sam probala bi.
I sad kad loviš kakavac moj, gledaj oče ga u basu u usta.
Ja neki, da kad sam objavila na Instagram, neka mi se cura jabla i rekao očekivala sam.
da ćeš ga u novoj poeziji, kako si to usela i rekla: Evo ga.
Ali to je njihovo.
Ja samo kažem ljudima, ono sam se sjetio da je to nečiji izvor proteina, tu imaju proteina.
I sjećam se kad je pala prva kiša, dok sam bila tamo, skupljaju vam se tzv.
kraljevski mravi oko svjetala.
Znači, kad prođe ta kiša, oni se skupljaju i imaju krila.
I do ujutru oni odbacuju ta krila.
Možete vidjeti, znači, na milijun krila oko vas i oni hodaju, počinju znači, više ne let lete, nego hodaju po zemlji.
I oni dolaze i skupljaju ih u vrećice.
Malo ih poprže posole i jedu u sinšimu.
I znam da su ljudi dolazili i u samostan da kupe.
To zna da sam ja skupljala po svojoj sobi.
Znao sam da koliko je toga bilo.
Skupjala sam i po svojoj sobi i nosila djeca jer sam vidjela da djeca kupe.
I rekla sam da želim kad naprave da donesu da probam.
I stvarno sutra dan je donijela jedna polaznica škole šivanje da probam.
I to mi je bilo ukusno.
To mi je bilo jako ukusno.
Pečeni mravi, ovako nije to sada ono mrav mrav, ali zovu i kraljski mravi.
Još gore.
I to bi bilo jako ukusno, ne znam, ili način na koji je spremalo još sav.
Znači, poprršilo i dovoljno, stvarno, baš ono lijepo skroz.
Dobro.
Ajde, jeste vi nesapravali, jeste oni mogli probati neki naš specialitet, jeste li ti na što pravila ili je u Frajivica?
Sad, pita.
Fririričina sestra i ova kuharica.
Kukarica je žena iz sela koja je dobila posao kod Fričice.
I ona je imala priliku probati pitu i znala je da je to moje omiljeno jelo.
I svaki puk kad ne bi bilo nekoga, kad se ja sama kući, kad bi birala šta će mi se pravi, javirala pitu.
A dobro, osim vas, nisu oni mogli probati tu pitu?
Pa kažem, evo, ona je probala.
Djeca?
Nismo.
Nismo mogli.
Dobro, a sad nema vode, jel'me neki bunari?
Tako i oni buše, one podzemne bunare.
I kako se odnosno jeli opet od donacija?
Ja dok sam bila, buš je sjedan bunar i vi, znači kad voda prvi put zašikla odozdo, ja tu rado snimamo pisati to pljeskanje, skakanje i to je bio veliki događaj u selu.
Ja znam da nijedno dijete tada nije otišlo kući po vrtiću, nego ste svi poredali oko radnika koji su bušili.
Ušli bunar, pumpu, i svi se poredali oko i čekali kad će se voda pojaviti.
Negdje na 69 metara, 70 metara, koliko su ušli, su pronašli vodu.
A na kojoj razini je higijena?
Ja, što sam radila s djecom u vrtiću, tražila smo od njih da se pazi na higijenu, da dolaze čiste odjeće.
Što se tiče toga, nema se šta reći, ali ti pa kad bi išla u selo, naravno mislim, ja bih išla u selo nekad popodne, naravno da se djeca čitav dan igrala u zemlji i tako te neke stvari, što sam se ja susrela, stvarno su ljudi bili i čisti i uredni, pogotovo nedjeljna misa, tada se nosi najljepša haljina, tada se znači šta god nosio, šta god imao, najljepša haljina, najljepše odijelo se čuva za nedjeljnu misu koja traje tri sata.
Misno.
Tri sata misa.
Tako je, tri i pol sata misa traje jer oni jeli plešu, pjevaju i stvarno je, evo, ako je to iko prikazivo na televiziji, taj doživljaj misije, to je stvarno tako kako je.
Pa što, mislim, šta radite?
Pa kažem, imaju te dijelove gdje pjevaju i plešu.
Tu ima posao sad za ove liturgičare, ne?
A to sam se baš htio pitati kad je spomenula, a Frejica je u misiji, mislim naravno da sad ne može gledati nekoga ili izdvajati u tome, ali je li to katoličko područje ili tko tu pripada kršćansko generalno, mislim, a koji idu i na misu ili na vjerna uka?
Imate vi katolika, imate vi seven church, nešto se tako zove, imate vi više različitih nekih kršćanskih denominacija i ostalih vjera.
I ostalih, ima ostalih, ima ostalih vjera, znači nije samo zastupljeno kršćanstvo, ali evo ovo okolo što sam se ja susrela s ljudima su uglavnom jeli naša vjera kršćani.
Jel to pomiješano onako, nekako s njihovim izvrvornim narodnim običajima, tradicijama ili se stvarno drže.
Pa ne bih ja rekla jer sam se susretala s ljudima koji su tipa, znam da su njihovi roditelji kršćani, oni su tipa, neka druga vjera.
Tako da mislim da je to na kraju doslovno dođe zašto se opredijele.
Nekako razmišljam sad o ovom cijelom razgovoru koji vodimo, nemam neki osjećaj žaljenja.
Mislio sam da će onako imati neki trenutak koji će biti.
Ali meni je žao, meni je krivo.
prikazati Afriku na taj način.
Pa što hoću reći?
Da je to njihov način života.
Prvo što sam naučila od Frajivice je da tu nema mjesta žaljenju.
Znači nisam došla ovdje sažaljevati ljude i nisam ih došla ovdje naučiti prosjačiti.
Frajivice mi nemamo, evo Frajivica da je i da oni prosjače.
Ne, došao sam ih naučiti loviti tribu.
Neću loviti tribu za vas i prehranjivati, ne, naučit ću vas loviti tribu u kojem smislu, ulagat ću u vaše obrazovanje i da vi danas sutra stanete na svoje noge i omogućite sebi bolji život.
I meni je to, ja taj manjinski sentiment imam u glavi što se tiče Afrike.
Da, pa evo cijelo ovo vrijeme razgovora imam taj nekako, ne mogu se otrgnuti od tog dojma jer ne vidim nekog sažaljevanja, neke.
I ne treba to raditi, zamislite vi sada, mislim i tebi bi bilo isto žao, no tipa da sada evo ne daj Bože, nemaš, ne bi ti bilo drago, jel da netko dođe i sažaljevate.
I mislim da ne treba ići u tom smjeru što se tiče Afrike.
Prva, ja osobno ne želim ići u tom smjeru da Afriku treba prikazivati na način da se sažaljeva.
Naravno, vi se susretnete tamo sa svime i vidite, svjedočite svakakvim prizorima.
Sjedočila sam suši, gdje je sunce se pokosilo.
Bila je proglašena nacionalna katastrofa kad sam ja dolazila u Zambiju, jer nije bilo kiše i suša je doslovno se pokosila.
Ali, Bože moj, to je ono što sam rekla, da život tamo progovara.
Našli smo se u toj situaciji suše, idemo vidjeti kako ćemo preživjeti sušu.
Kad ta sredina iz seloga je bila, je li opasno?
Je li ti šta bilo neobično čudno?
Je li da te je strah bilo nečega?
Ili u glavnom gradu Zambije, kad si bila?
Pa nije mi bilo čudno.
Mislim, uvijek vi primijetite da kao osoba drugačije put i znate da ste stranac.
Međutim, uvijek vi primijetite i poglede na sebe i svačno nešto.
Ali ni u jednom trenutku se nisam sada osjećala nešto ugroženo.
Sjećam se da su ljudi., kad sam izvještavala malo iz Rwande, bili zgroženi kako sam ja sama sjela na autobus i se vozila.
Jer sam ja htjela iskusiti taj autobus kojeg oni imaju, sjest u autobus i voziti se s njima.
Jer oni kad se voze u autobusu, to su madraci gore, to se vuče sa sobom vrećeti.
Na kresletini to ne možeš živjeti sa statom.
Ja se jednostavno toga htjela iskusiti, ali sam išla sama u to.
Vjerojatno ne bi to odradila u Zambiji jer me frajica ne bi pustila, ali sam u Rwandi to odradila.
Jer sam ja morala napustiti Zambiju da bi dobila vizu.
Znači, imala sam pravo sa tri mjeseca.
Nakon ta tri mjeseca morala sam na put Zambi da bi zatražila vizu i otišla sam u Ruandu, u tu misiju gdje je Pravica prije bio.
I tako sam malo istraživala Ruandu i čak završila negdje na granici s Kongom, jer sam htjela istražiti ovo njihovo jezero, lagkivu.
Tamo i tu je bilo, mislim, došla mi je neka duga glava ono što ti sama ovdje radiš, ali kasnije ono, ne želim se uvode, ono opet.
Molim sebe patat u vatra.
Opet ću ja.
A je li tamo neki standard, ne ima nikakvu ideju ni pojam o novcu i vrijednosti novca u Zambiji?
Šta čovjek može tamo sa 300 eura puno za mjesec dana?
Imala je neka cijena u restoranu, u markitu što bi mogla usporediti.
Što se tiče restorana i markita, tu mislim ne mogu nešto vele govoriti jer nisam ja ni vele išla po restoranima niti kupovala.
Evo ne, nešto, uzeo sam.
Mogu reći kako je u selu ti pa znam.
Pa znam da sam došla i kupila možda 4-5 paradajza, znači prodaju ih i tako, ne na kilen, ništa, nego 4-5 paradajza i onda mi je stavljena plata 10 kvača.
Malo prije sam rekla da je 25 kvača, negdje sada možda 27-28 kvača i 1 dolar.
Znači, ja sam platila tih 5-6 paradajza manje od jednog dolara.
Dobro.
Znači, je li sad, možeš zamisliti kontačno, sad ti da kupiš paradajz, kod nas kokop ti izašao?
Dobro, mislim da je čak i ono da je še ide.
Da je još jeftinije.
Sad ako je dolar, to je negdje euro i po, ali.
Ne.
Jedan dolar je.
Dolar je 25 kvača.
Ja sam platila paradijs 10 decibela.
Znači, ni to.
Znači, baš ono ispod jednog dolara.
Ispod jednog dolara, da.
Dobro, ostale neke usporedbe.
Ako neko tamo radi za koliko radi, koja je mjesečna plaća?
E, to ne zna.
To ne zna.
Vjerojatno nešto manje.
Pa je.
A je, mislim da je negdje oko 40 dolara da im je kao mjesečna plaća.
Na neke standardne poslove.
Tako je, ali ne uzmajte me za riječ jer nisam se jela.
Za drugi dio.
Ovo je izreženo.
Sredi.
I s obojem ključem.
A turizam, je li tamo izražen neki turizam u Zambiji?
U Zambiji su jedan dio pokrivaju viktorijni slapovi, ali to ja mislim da ne nisu nešto vele iskoristili.
Mislim, da ti pustiš na šta naroda, to bi bilo jako sjajno.
Suvremenit na suvenirnici, stvarno iskoristili, ljudi bi iskoristili turizam.
Tako da, ja mislim da kapacitet kojeg imaju, što imaju Viktori, ne slapa jedne od najvećih slopova na svijetu, svetskih čuda, da ga ne iskorištavaju maksimalno.
Da.
I gdje se Marija Zoroka vidi?
Šta je Africa potrebna?
Što mislim, ovako sad nakon iskustva, jer samo još.
Je li samo školovanje i obrazovanje ono gdje bi se trebali fokusirati?
Ja vjerujem da je tu ključ.
Tu je ključ i to je ono što sam malo prije isto rekla.
Naučit ćete ih loviti tribu i oni će sebi loviti tribu i omogućit će sebi bolji život, staće na noge.
I xy, puta sam svjedočila tome, pogotovo kad sam bila u Ruandi.
Vozila sam se jednom prilikom autobusom i momak sjedi doma i pitam jel je odakle sam.
I kad sam rekla da sam iz Bosne i Hercegovine, uglavnom bi govorila Hrvatska jer više znaju gdje je Hrvatska nego Bosna i Hercegovina.
Oni bi rekli, a imali smo mi jednoga kao Hrvata Franjevca koji je došao ovdje, ulagao u obrazovanje, ja danas imam posao.
I ja kažem, kako se zove Franjevac, oni kažu, Frajivica Ferć.
Tako da bilo je sigurno pet, šest njegovih učenika i škole koji su mi posvjedočili da im je škola donijela bolje.
Mi smo se puno dotakli Frajivice, odnosno, skoro nikako ako sam samo spomenuli na čemu se temelji njegov rad u Zambiji.
Znači vrtići, izgradnje škole.
Tako je, 35 godina djeluje u Africi i ulaže u obrazovanje škole i ovi što se tiče srednje škole ulaže u zanate, stolari, škola šivanje, te stvari što će ljudi moći iskoristiti kasnije za rad.
Pa takvo nema smisla ulagati u nešto što neće moći iskoristiti.
Ti si organizirala Hercegovina za Afriku.
I prikupljala se sredstva zapravo za školu koja će tamo biti u izgradnji.
Koliko je tu potrebno sredstava da bi se napravila nova škola?
I to izvode lokalci?
Tako, evo, Frajivica surađuje sa Hrvatom koji živi u Zambiji.
On živi u glavnom gradu Lusake i ima svoju građevinsku firmu tako da on surađuje s njim.
Sad, koliko je to košati, sad je to ko naravno da treba sredstava, ali evo, ja se nadam i ja vjerujem da je Hercegovina dala neke dobre temelje da se počne gradnja i da se izgradi škola.
Super, hvala ti.
Nadam se da se vidimo opet nekom drugom prilikom.
Afrika je neka druga tema.
Svejedno.
Hvala tebi na pozivu i svako dobro vašim gledateljima.
Hvala puno.
Dragi gledatelj, bila je s nama Marija Zorka Vasilj.
Vjerujem da se opet, evo kako sam rekao, vidimo i gledamo drugom prilikom s jednog drugog misijskog putovanja koje iš nadamo se biti brzo.
Pozdrav.