[UNKNOWN] DRAGI GLAJATELJI POTKASTA BEZ ADRESE PORTALA HERCEGONA.INFO
[SPEAKER_01] DRAGI GLAJATELJI POTKASTA BEZ ADRESE PORTALA HERCEGONA.INFO
[SPEAKER_01] DANAS SE OSVODIMO NA EDNU NOVU ZANIMLJIVU LOKACIJU.
[SPEAKER_01] Ovog puta snimamo Sanju Dimnjačara,jednog od rijetkih dimnjačara koji se bavi tim zanatom,odnosno poslom.
[SPEAKER_01] Sanjo,ja sam te najavio kao jedinog,jednog od rijetkih dimnjačara u ovom području.Jesi li zapravo jedini?
[SPEAKER_00] Jedini u Mostaru jesam,a da je rijetko i to je tačno jer podatak govori da je oko 35 dimnjačara u cijeloj BiH.
[SPEAKER_00] Cijela država 35? Tako je 35 ljudi i u Mostaru ja sam jedini.
[SPEAKER_01] Hercegovina?
[SPEAKER_00] Hercegovina imamo još jednu kolegu u Jablanici.
[SPEAKER_00] I tu se završava cijela priča što se tiče Hercegovine.
[SPEAKER_01] To je onda puno posla ili?
[SPEAKER_00] Pa pazite,tehnologija odnosno tehnike nas da kažem na neki način poklapaju.
[SPEAKER_00] Međutim još uvijek sedimnjaci koriste kotlovi,kotlovska postrojenja i tako dalje.
[SPEAKER_00] Tako da još uvijek imam određeni dio posla.
[SPEAKER_00] Ali jednostavno kroz vrijeme se mijenjaju navike,dolaze neke moderne tehnologije i tako dalje.
[SPEAKER_01] U ovom poslu nisi sam.
[SPEAKER_01] Nisam sam.
[SPEAKER_00] Imam suprugu i još jednog pomašnika.
[SPEAKER_01] Priznaj da si nagovorio suprugu.
[SPEAKER_00] Nisam, nego jednostavno drage volje ne predstavlja da to njoj nikakav problem.
[SPEAKER_00] Isto kao da je napravila ručak, bukvalno.
[SPEAKER_01] Kako to izgleda na terenu? To me zanima.
[SPEAKER_00] To izgleda na terenu. Jednostavno ljudi sa čudom čude kako je to moguće.
[SPEAKER_00] A ona zapravo uradi posao najnormalnije. Isto kao što bi ga ja uradio.
[SPEAKER_00] Nema tu neke značajne razlike.
[SPEAKER_00] Za posaođate?
[SPEAKER_00] Pa da se desiti i to.
[SPEAKER_01] To je za ljude, jel?
[SPEAKER_00] Apsolutno. Bilo bi nenormalno da nismo.
[SPEAKER_01] Super.
[SPEAKER_01] Uvijek mi zanimalo među tim rijetkim zanimanjima.
[SPEAKER_01] Vjerojatno te svi pitaju.
[SPEAKER_01] Je li ima mlađih? Je li ima neki zainteresirani koji bi to nastavili?
[SPEAKER_01] Koji su voljni učiti?
[SPEAKER_00] Nema.
[SPEAKER_00] Mi imamo jedan problem.
[SPEAKER_00] Pričali smo sad o toj brojci oko 35 ljudi.
[SPEAKER_00] Imamo ogroman problem.
[SPEAKER_00] Imamo jednu cijelu generaciju ljudi koji su zagrebački izđaci.
[SPEAKER_00] oni su završili školu negdje 1988-1989.
[SPEAKER_00] I oni imaju još aktivnog rada nekih pet do osam godina.
[SPEAKER_00] Oni kad nam odu u penziju mi ćemo imati veliki problem u ljustu na teritoriji BiH.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Zato jer će nam otić jedna cijela generacija nekih osam do devet ljudi koji su u isto vrijeme završili školu u Zagrebu i namiriće tih 65 godina i prestaju sratiti.
[SPEAKER_00] Mi još to možemo nekako nekih šest do osam godina, evo kako ko od njih ima staža, ali nakon šest do osam godina imat ćemo jedan veliki vakuum.
[SPEAKER_01] A šta onda?
[SPEAKER_00] Onda ćemo se boriti, evo vidjet ćemo šta će se dešavati.
[SPEAKER_00] Imamo niz problema, nisu to naši jedini problemi.
[SPEAKER_00] Mi imamo problem u zakonskoj regulativi, imamo probleme u odlukama kad su pitanje općine i gradove.
[SPEAKER_00] Evo doduše u nas kako postoji gradsko vijeće grada Mostara, hvala je vrijedno pohvaliti.
[SPEAKER_00] Evo, oni su u izradi neke odluke o dimlječajskoj djelatnosti, pa da se to uredi kako tako.
[SPEAKER_00] Kažu da nema idealnih zakona, idealnih odluka, ali evo, bit će bolje nego što jest.
[SPEAKER_00] Mi sve što sad radimo, evo kad radimo neke određene saglasnosti za novoizgrađene objekte, mi se pozivamo na zakone SFRAJ.
[SPEAKER_00] Pričamo o 80-im godinama.
[SPEAKER_00] 50 godina.
[SPEAKER_00] Pa, bukvalno. Bukvalno, to su zakonine koje se mi pozivamo u saglasnosti.
[SPEAKER_01] A znaš što me zanima, je li ti došao neki mladi momak cura, ali ajde, pretpostavit ćemo da je to zanimljivije momcima,
[SPEAKER_01] iako ne je nikome pretjerano, je li došao i rekao, Sanjo, ja bih volio da me naučiš neke stvari?
[SPEAKER_00] Imao sam samo jedan slučaj i nikad više.
[SPEAKER_01] Je li to taj sadašnji kolega?
[SPEAKER_00] To je ovaj kolega iz Jablance, on je bio ovdje kod mene na praksi, uspješno je to završio i uspješno radi na teritoriji Jablance, Konjica, Prozora, taj dio.
[SPEAKER_01] Pa ti si, mislim, kad se drži mladi, ti si sto, relativno mlada osoba, ti si 34, je li?
[SPEAKER_00] 33, 4 godine.
[SPEAKER_01] Tako je, 33.
[SPEAKER_01] Kad si ti krenuo zapravo s ovim poslom?
[SPEAKER_00] Ja sam krenuo s ovim poslom prije ravno 11 godina.
[UNKNOWN] Kako?
[SPEAKER_00] Vrlo jednostavno, odsušao sam u Zagreb, završio školu, radio sam jedan kratak period u Zagrebu i jednostavno vratio sam u Mostar i nastavio raditi. Baš ono što sam završio.
[SPEAKER_01] Znači, to vam zanimalo, kako bi se uopće moglo postati dimnjačarje ili da ideš u Zagrebi ili da tebe neko zamoli da ga naučiš da nati?
[SPEAKER_00] Patsite, nešto, ne znači ništa što me zamoli i što mu ja mogu nešto pokazati.
[SPEAKER_00] Mora imati određeno zvanje da može izdati stručni nalaz, saglasnost, da može uviđaju u slučaju trovanja i tako dalje i tako dalje.
[SPEAKER_00] Dakle, zakonska regulativa je vrlo jednostavna. Moramo imati određeno zvanje da bi mogli nešto potpisati, izdati, ovjeriti i tako dalje.
[SPEAKER_01] Koje su naj, recimo tako, najgore pretpostavke o ovome poslu, o dimnjačarima?
[SPEAKER_00] Pa, definitivno da je prlja posoda. To je istina.
[SPEAKER_00] To je ono, ja često imam običaj, sam našao kad uđem u trgovinu.
[SPEAKER_00] Oni ne znaju sam li ja ušao da kupim nešto ili da prosim. To je bukvalno malo šanjivo, ali je tako.
[SPEAKER_01] Sad se nalazimo tu na jednom dimnjaku, odnosno pored dimnjaka se nalazimo.
[SPEAKER_01] Šta zapravo dimnjačar uglavnom radi?
[SPEAKER_01] Kad evo dođemo, recimo ovdje je sve ok, ali da nije, šta bi mi tu uradili?
[SPEAKER_00] Dakle, što se tiče našeg posla, najznačajnije je uraditi pregled dimnjaka. Šta to znači?
[SPEAKER_00] Pregledat u kakvom je on stanju, kakva mu je konstrukcija, šta se nalazi u njemu.
[SPEAKER_00] Da li je na stijenci dimnjaka, katranska smola, čač i tako dalje.
[SPEAKER_00] I po pregledu tek možemo poduzmati određene dalje mjere. Da li će to biti samo čišćenje dimnjaka?
[SPEAKER_00] Da li će to biti mašinsko obrušenje dimnjaka? Da li imamo potrebe da ga snimimo videoinspekcijskom kamerom kao što smo sad snimili?
[SPEAKER_00] I tako dalje, i tako dalje. To je niz radnji koje možemo uraditi ovisno upotrebi.
[SPEAKER_01] Što su najčešći probleme u herceglačkim domaćinistama?
[SPEAKER_00] Definitivno, katranska smola, mi smo poznati po tome da sve kasno uradimo i da se za sve kasno pripremimo.
[SPEAKER_00] Ljudima dolaze drva u devetom, desetom, jedanestom mjesecu pa čak i za novu godinu.
[SPEAKER_00] I onda se stvara katranska smola što dovodi u najbolju ruku do začepljenja dimnjaka, ne možete ga koristiti.
[SPEAKER_00] To je to, a dalje ćemo ga otkloniti. A u najgoru ruku do dimnjačnog požara, požara krovišta, kuće, trovanja i tako dalje.
[SPEAKER_01] Sve je rezultat neodržavanja.
[SPEAKER_00] Tako je, tako je.
[SPEAKER_01] Dosta se, nažalost, u zadnje vrijeme aktualizirao taj, iako ljudi nemoju toliko pojma o tome, ali, kažem, tragična te posljedice dovedu do toga da je u javnost to jedna od aktualnih stvari.
[SPEAKER_01] Ugljikom onoksid koji je uzrok mnogi nesveća.
[SPEAKER_00] Nesveća.
[SPEAKER_00] Nisam baš sigura, nemojte ga držati za riječ, je li to bilo prije dvije ili tri godine.
[SPEAKER_00] Imali smo u Mostaru dva smrtna slučaja u jednoj kući.
[SPEAKER_00] Dakle, dva smrtna ishoda, a bogu fala u zadnje dvije godine toga nismo imali.
[SPEAKER_00] Pa možemo na neki način biti zadovoljni čim nemamo ljudskih žrtava vezano za našu struku.
[SPEAKER_01] Tako je, tako je.
[SPEAKER_01] Ti si zapravo, obzirom da si jedini tu, na neki način sudski vještak.
[SPEAKER_00] Pa pazite.
[SPEAKER_01] Kad smo već ko toga bio si, nažalost, morao si ići u posluče kada je bila ova velika tragedija.
[SPEAKER_00] Pa pazite, mi uvijek na poziv inspektora damo određenu asistenciju u vidu stručnog nalaza, mišljenja i tako dalje,
[SPEAKER_00] da pokušamo ljudima pomoći na način kako je došlo do nečega, zbog čega, na koji način i tako dalje.
[SPEAKER_00] I mi ćemo uvijek rado pomoći tim ljudima kad je njima pomoć potrebna.
[SPEAKER_01] Me zanima sad kad smo kod jednog ovakog, ovo je možda neka starija granja, ali tako?
[SPEAKER_00] Jeste. Ovo je varijanta takozvanog šidl dimnjaka, ali je riječ o kopiji šidla.
[SPEAKER_01] Jeste. A sad imamo sad kopiju, kopije šidlove.
[SPEAKER_00] Pa ima, malo ta ne, to više svak proizvadi sva šta, međutim evo, ministarstvo prostornog urađenja kadracije je donijelo određenu odluku gdje je klasifikovalo šta se može ugraditi, na koji način, gdje, u kojoj mjeri i tako dalje i tako dalje.
[SPEAKER_00] Dakle, mi smo dobili, hajde kažem, neku načelnu odluku šta može, kako može, na koji način, ali nemamo zakonsku regulativu.
[SPEAKER_00] Divno. Tako je kao.
[SPEAKER_01] Sad sad se nalazimo sanju tvojoj mini radionici, ovaj tvoj kutak evo.
[SPEAKER_00] Odnosno, ovo je naš lager, neke rezervne stvari koje koristimo, koje nam se troše i tako dalje.
[SPEAKER_00] O recimo, ovdje imamo neku varijantu. U posljednje vrijeme, kako je popularan pelet, neke četke za pelet, onda četke za čač.
[SPEAKER_00] Namjerno sam, namjerno sam, ovaj, spustio od ozgoj iz radionice, jedan pravi dimnjačarski partiš koji je, hajde kažem, posto, ovaj, zaboravljen alata.
[SPEAKER_00] U zakonskoj regulativi ga, ovaj, svaki dimnjačar treba imati. On je u variaciji zakrivljen i uvijek se radi od konjske dlake.
[SPEAKER_01] A mi ovo zovemo metla.
[SPEAKER_00] To je dimnjačarski partiš. Metla je nešto što je ravno i što je ovde dosta kraće, a dimnjačarski partiš je zakrivljen.
[SPEAKER_00] Zarenjivo izgleda konjinska dlaka.
[SPEAKER_00] Konjinska dlaka, uvijek konjinska dlaka. Iz razloga što može i po par godina da se ne potroši, dakle ono se smanjuje, ali se ne potroši.
[SPEAKER_00] A recimo, plastično nekih mjesec, dva potroši se i to je to. A konjinska dlaka može dosta dugo.
[SPEAKER_01] Ti i supruga tajma, imate i jedna nasjednika malog. Bilo volio da on bude dimnjačar?
[SPEAKER_00] Normalno da bi volio. Evo što je već par puta supruga je rekla, kaže, najgore mi je što si njega zarazio.
[SPEAKER_01] Vjerojatno ste ljudi pitali milijarde puta, jel se može od ovog živjeti?
[SPEAKER_00] Pa pazite, od ovoga se može živjeti, ne može se steći neko bogatstvo ili tako nešto, ali može se normalno živjeti i to i to.
[SPEAKER_00] Ti bolje nego u državnoj firme?
[SPEAKER_00] Pa pazite, kažu jednom privatnik, uvijek privatnik. Ja jednostavno u ovom našem poslu imam nešto što, hajde da kažem, uzet ću slobodan dan, danas neću.
[SPEAKER_00] Ali ću to sve sutra negdje nadokraditi, nešto ću malo duže raditi i tako i ja sam naviko na taj ritem života.
[SPEAKER_00] Ali ostavio bi u svakom slučaju negdje za pred kraj emisije da vam nešto pokažem što je rijetko ko vidio, a mislim da od medija čak nije nikad niko.
[SPEAKER_01] Dobro, smo sigurni.
[SPEAKER_01] Pa evo, vidjet ćemo. Ne bi da otkrivao vam ništu naprijed.
[SPEAKER_01] Nalazimo se pred pravim malim blagom, a?
[SPEAKER_00] Pa evo, to krim od očiju javnosti, vrlo rijetko pokazujemo, ali evo, iskoristit ćemo ovu priliku da vidite šta imamo.
[SPEAKER_01] Od kada ovo skupljaš, molim?
[SPEAKER_00] Pa ovo se skuplja već neke tri godine, ali jednostavno imao sam tu sreću da imam svoju kopču, tu je ova ovdje, pa sam pomoću nije uspio zamijenuti određene stvari i tako dalje.
[SPEAKER_00] Ljudi hoće da imaju moje, pa se zamijenim.
[SPEAKER_00] Recimo za neku imamo jedar, neki je dosta dragi kajševa.
[SPEAKER_00] Krenut ćemo prvo od ovdje našeg prijatelja, Jadranka iz Brčkog.
[SPEAKER_00] Imamo tu kolege Mirze iz Sarajeva.
[SPEAKER_00] Zatim imamo udrženje divnječara BH.
[SPEAKER_00] Tu su neke onako dosta drage, ne bi da propustim priliku da vidite od prilike jednu toku našeg prijatelja, inače Bosanca, a živi u Italiji našeg prijatelja Dine.
[SPEAKER_00] A posebno su tu drage neke koje su dosta rijetke. To je Engleska recimo, Švicarska toka. Ova toka je dosta rijetka.
[SPEAKER_01] Jel sa svogdje divnječari su očavaju s istim problemom?
[SPEAKER_00] Pa u biti, u biti sve je to dosta slično.
[SPEAKER_00] Jel negdje bolje bi divnječari?
[SPEAKER_00] Pa šta znači bolje? Mi u biti isto radimo na isti način, samo što je zakonska regulativa diriguje neke nijanse.
[SPEAKER_00] Evo recimo rašpa. Stara rašpa koja je nekad radila, pa sad to stoji u vitrinu i čuvamo.
[SPEAKER_01] Odakle su najdalji suveniri stigli?
[SPEAKER_01] Ili najneobičniji?
[SPEAKER_00] Najdalji su suveniri stigli iz Norveške, imamo iz Engleske.
[SPEAKER_00] Onda imam posebnu kolekciju dosta, dosta rijetkih homilovi i gobelovih figura koje su radila časna sestra između dva svjetska rata.
[SPEAKER_00] To je otprilike ove figure. Njih imam negdje desetak, 12.
[SPEAKER_00] otprilike ova ovdje, piše ispod gobel.
[SPEAKER_00] I dosta su rijetke, onako su specifične.
[SPEAKER_00] Čak određeni modeli nemaju vrijednost jer se ne mogu da nađe.
[SPEAKER_00] Evo pokazat ću vam recimo jedan mali bukalić za mlijeko.
[SPEAKER_00] I recimo, šta je još specifično, isto imamo homilo u orijantu zvonceta.
[SPEAKER_00] Hvala figura. Ajde kažem, možda od sve ove kolekcije ovaj ovdje čušak mi je nekako najdraži ovih homila i gobelova koji su rijetki, vrlo teški jer imam čak i neku varijantu.
[SPEAKER_00] Voštani figura imamo varijantu neki ljevani figura, ono što kažem teško kolovo.
[SPEAKER_01] U tebi se vidi neka strast prema tom poslu, dimnjačarstvu.
[SPEAKER_00] Pa ja uvijek kažem, ovaj posao svi mi možemo raditi, ali jednostavno ovaj posao, da bi ga ispravno, iskreno radili, moramo ga voliti.
[SPEAKER_01] To me zanimalo, mora li se voliti?
[SPEAKER_01] Moram, moram.
[SPEAKER_01] Može onako doći, evo, dimnjačar je dobro zarada, ja bih htio biti dimnjačar.
[SPEAKER_00] Pa pazite, može se ono svašta desiti, međutim, bez ljubavi prema ovom poslu ovaj posao se ne može raditi kvalitetno bez ljubavi prema njemu.
[SPEAKER_01] Duše to i brojke govore, obzirom da si jedini.
[SPEAKER_00] Evo, baš je ovo naše zanimanje specifično mora se voliti da bi se ovaj posao radio kvalitetno mislim.
[SPEAKER_00] Ako što je u narodu poznato da dimnjačari donose sreće, poklenjamo jedan mali privjesak da donese sreću tebi i tvoje poredci.
[SPEAKER_01] Hvala ti.