Naprimjer, ja sam sjedila u ćionici, sat matematike i meni dolazi na mobitel kao UEFA u vrstama među deset najboljih mladih građica u Europi.
Sad ovako glam šta je ovo i govorim svom najboljem prijatelju video ovo.
I svi su onda u raznim brama i onda ako stala nisam ono vjerovala, ali stvarno da postoji i došla su snimanja, malo euforije.
Onda sam vidjela stvarno da je to bio jedan veliki uspjeh., i da je i sad to jedan jako velik uspjeh, jer niko nije to uspio, baš sa ovih naših prostora.
Cijenjene gledateljice i dragi gledatelji, dobrodošli u još jedno izdanje emisije bez adrese portala Hercegovina info.
Evo, danas se nalazimo u suncem okupanoj čaplji, ako nam je božje za nekoliko dana.
Naša današnja gošća stigla nam je iz Švicarske prije nekoliko dana, iz hladnijih krajeva.
u našu sunčanu Hercegovinu.
Između ostalog, svoje prve korake napravila ovdje na stadionu Bjelave u Čapljini.
Danas je igračica ženskog nogometnog kluba Young Boys preko Čapljine, Sarajeva, Intera, Napolija do Švicarske.
Naša današnja gošća je Maja Jelčić.
Maja, dobrodošla u našoj emisiji.
Dobar dan i hvala na pozivu.
Evo, kako je doćišlo, rekao sam iz hladnijeg krajeva.
Kladno je dosta u Švicarskoj?
Ne, je prehladno.
Pa uvijek je lijepo doći, ne bitno iz kojih krajeva dolazim.
Ali, posebno kad dolazim iz tako hladnog mjesta, sad sam se ponovno rodila iskreno.
Po polusekonu Maju u Jan Boisima solidna, ja bih je tako ocijenio.
Na trećem mjestu se nalazite, koliko ste zadovoljni tim dijelom, a koliko u osobnim učinku?
Da, par na početku.
sam iskreno bila malo skeptična sa ekipom i sa svim jer uvijek treba vremena da se uklopite u novi način rada i trenerove želje.
Što je sezona odmicala, mi smo postajale bolje i stvarno smo zadovoljni na kraju sa ekipnim učinkom, što je bio cilj da se zadržimo među tri prva mjesta na polu sezoni.
Sa svojim učinkom sam zadovoljna, ne previše jer uvijek može bolje.
Postigla sam tri gola u Ligi 1 u Europi, par asistencijala, naravno sa većom minutažom postigla vi više golova.
Pa može se očekivati veća amintaža na proljeće?
Mislim da može.
Zavisi od zdravlja i kako se stvari posluže.
Vratimo se malo na početak.
Rekli smo između ostalog da si ovdje krenula, ali u biti prvi početak je bio u poznatom Čapljenskom balonu.
Da, tamo sam trenirala pod vodstvom Draženka Krme kao u školi nogometalimačica gdje sam i uradila svoje prve korake.
Ali evo s obzirom u to vrijeme, djevojčica, kako je nastala ljubav prema nogometu?
Pa, mala je uvijek igrala, sada je čacmana ulici, nogomet, košarki i drugih sportova, ali ta ljubav je ostala umeni.
Vjerojatno zbog očaca s kojih sam gledala te utakmice i išla svugdje, i on je trener također, bio je nogometaš.
Ali, mama je bila ta koja mi je pak upisala na nogomet jer on nije želio da se ja bavim tim sportom.
Razlog zašto on nije želio?
Pa, ja mislim.
sad iz ove perspektive jer je znalo što da će sve prolaziti u nogomjetnoj karijeri.
Majo, nakon treniranja pod vodstvom trenera Draženka Krmeka u Balonu, kako smo rekli Čapljinskom, sjedio je prelazak ovdje na Bjelove.
Nakon četiri godine treniranja u Balonu, prešla sam u Hrvatski nogomjetni klub Čapljina gdje i vežem najljepše uspomene za svoje igranje.
Tu sam došla i trenirala sam pod vodstvom.
Darija Jelčića, također poslije i pod vodstvom moga tate, da kažem žargonski, Chaće.
Ali za vrijeme treniranja pod vodstvom Darija Jelčića, svana zimam prelijepe uspomene.
Nostala sam čak i kapitensku traku, bila sam jedina ženska koja je registrirana za mušku ekipu u BiH.
Dala sam mnoštvo golova i bila čak i najbolji srelac muške lige.
A je li bilo u to vrijeme predrasuda?
Pa na početku je, ali.
Ali moja ekipa je menu uvijek prihvaćala kao samo dio.
Da, dio ekipe nije bilo predrasuda među nama.
I kad je Dame Grulis, možda nije bilo problema tu što sam ja žensko.
Druge ekipe su malo gledale to drugačije.
Čak na nekim utakmicama treneri bi došli i rekli da ja ne mogu igrati utakmice jer će ih ja sama pobijedila.
To nije bilo zapravo fair.
I par utakmica sam sjedla na tribinama radi toga jer su treneri iznesirali da ja ne gram ili onda nakon određenih.
razgovora sa Savezom i sa drugim ljudima više nije bilo problema i ja sam mogla igrati svaku utakmicu.
Ali onda dolazi poziv od najboljeg ženskog kluba u Bosni i Hercegovini, Sarajeve, tako?
Da, kad sam napunila određenih broj godina i vrijeme je bilo da se prebacim za igrati za žensku ekipu.
To je bila neka tvoja 15.
godina?
Mislim, na ljeto tad kad bi vam završavala ovdje zadnje utakmice i treninge sa muškarcima i onda sam imala ponudu da mogla sam ići vani ili negdje, ali mislila sam u to vrijeme da je najbolja možda opcija da idem u Sarajevo jer su ipak pervadi toliki niz godina i stvarno pod vodstvom trenerice Samire Hurem puno igračica otišlo vani i napravilo dobre karijere pa što ne i ja da probam, to je tako došlo do toga.
Što te je u Sarajevo dočekalo kao petnaestogodišnjakinja, jedna iz manjeg mjesta ipak u veliki grad, kako je tekla prilagodbaba?
Jesi išla sama?
Jesu išli roditelji s sobom?
Kako je to bilo?
Pa ekipa me je stvarno prihvatila odlično i trenerica i cijeli stručni stožer.
Ja sam bila jako mlada i naravno trebalo je malo vremena da se uklopim i sve to, ali tri godine sam igrala tako što su mi oni dopustili da igram samo utakmice.
Trenirala sam tu u Gabeli sa juniorima Goška i tako me moj tata vozio svaki vikend utakmice te tri godine., jer sam morala završiti školu.
Tako i nije na početku želio, ali ipak je vozio u Sarajevo.
Takvi vikend.
Nakon te tri sezone u Sarajevo, nakon preko 40 golova, ne, ne, ne, ne, ne, ispričavam se, 40 golova u zadnjoj sezoni od te tri sezone, stiže je poziv velikog Milanskog intera.
Takav je osjećaj bio.
Pa tako je, bilo je stvarno nestvarno, ali stvarno jer sam ja u svojoj glavi od malena uvijek imao sa što manje godina da ostvarim što veći uspjeh, što mi je pošlo za rukom, mislim stoji iza toga puno rada i truda, ali naravno da treba imati malo sreće da se to ostvari.
Mislim da to nije bilo puno razmišljanja, možda mi je Čaća govorio, maj, razmislio ovako, onako, mlada si, ali mislim da se takve prilike ne odbijaju i vjerojatno da je imao tu šansu u svoje vrijeme da bi iskoristio.
Treće godine, a godinu ranije si smještena u top 10 najvećih talenata u Europi.
Tako je stvarno, to je bilo jedno od najvećih iznenađenja u mojoj dosadašnjoj karijeri.
Stvarno je bio, naprimjer, ja sam sjedila u učionici sat matematike i meni dolazi sad na mobitel kao UEFA, vas uvrštava među 10 najboljih mladih gračica u Europi.
Ja sad ovako gledam šta je ovo i govorim svom najboljem prijatelju video.
Uvijek je to bio jedan veliki uspjeh i da je Isa to jedan jako veliki uspjeh jer niko nije to uspio baš sa ovih naših prostora.
S petnaest godina debitirala si za reprezentaciju Bosne i Hercegovine i to je ipak bio jedna velika čast.
Pa tako je, zahvaljujući trenercu Samiri.
Samir Huram u to vrijeme izbornici, stvarno ja sam joj jako zahvalna na toj prilici, na tome što mi je pomogla da izgradim svoju karijeru i da se plasiram na europsku scenu.
Jer bez toga možda me ne bi bilo među tih deset top igračica.
Odlazak u Italiju, kako je bilo to?
Kako dolaziš u veliki klub, gledao sam slike i videozapise, predstavljanja, ostvarenje snova?
Pa tako je, stvarno je bilo tako.
Na početku ja sam odšla prije pripreme.
na podpis ugovora, što me pratio moj brat i moj menadžer, i stvarno je bilo fenomenalno tamo među svim tim trofejima muškog kluba.
I vaše ime Velkom Aja je bilo stvarno sunshine, vašto možda možete samo sanjati ili možda doživjeti jednom u životu.
Stvarno sam se osjećala fenomenalno i bila sam stvarno zahvalna na svemu i sretna što sam to uspjela uraditi.
Kakvi su dojmovi kad dođeš na stadion, je li možda sretnije što se tiče intera muške ekipe?
U to vrijeme nisam, jer mislim da je tad bila pauza, ili tako nešto.
Ali sam išla i gledala sve njihove trofeje, svačionice, adresove, ovako ono, stvarno je odlično i uvjeti su fantastični.
Ta prva godina bila je ovako, negdje sam pročitao da ste izjavila da nisi baš ono najzadovoljnije, ili tako?
Da, tako je to bila jedna, mogu reći, mala teža godina u mojoj karijeri, rastanak od.
Rastana kod roditelja, rastana kod društva, rastana kod mjesta gdje ste živjeli cijelu život.
Naravno, treba malo prilagoditi jer mi hercegodi smo malo teški kada odemo vani.
Bilo je malo teže i naravno na terenu nije sve onako kao što vi mislite.
Nije sve u vašim nogama, uvijek imate tu puno menadžera, puno drugih stvari.
Van nogometa bilo mi je teško to prihvatiti, ali sve vremenom to prihvatite i onda vidite da vam ostaje samo trenirati pa nagradi vas neko kad da vam mislim, Bog vas nagradi.
Nakon te jedne sezone.
u Interu, usjedla je posudba u Napulj, znači u ženski nogometni klub Napoli.
Mnogi te posudbe smatraju možda nekim kaznama, ali mislim da i to dobro dođe.
Pa tako u mom slučaju, mislim da to nije bila kazna.
Ja sam dobivala cijelo ljeto kola pozive iz Intera da se odazovem na pripreme jer je trener računala na mene, ali u mojoj glavi to je bilo ja više želim se negdje drugdje dokazati pa vam pokazati da se.
Da sam zaslužila u to vrijeme da igramo, nisam i dala priliku.
Nekad naučite i svoju igrešku, naravno, ali trebate proći dosta puta da bi to uvidili.
I onda se desio taj odlazak u Naputinu na zadnji dan, prijelaznog roka, jer bilo je dosta opcija ponuda, ali ništa nije bilo konkretno.
Da bi na kraju tamo otišla i tako je bilo.
Dočekala te još jedna naša hercegovka, Doris Bakovčić.
Dočekala me Doris i moja najbolja prijateljica, Gloria Sliškovic.
Koliko je to bilo dobro za prilog godbu?
Pa bilo je iskreno puno lakše.
Imala sam njih, dvi, ja i moja prijateljica smo po cijele dane bile zajedno i stvarno i sa DORS-om ako nam je bilo šta trebalo, uvijek je bila tu na raspolaganju, uvijek smo se zafrkavali naše fore, hercegovačke na terenu, prozivamo ljude i tako.
S obzirom da ste napadačica, Napol je igrao u to vrijeme malo drugačiju taktiku.
Defensivnije.
Defensivnije, pa nije bilo baš toliko prilike za iskazati se.
Da.
Tako je bilo malo teže iskreno.
Većinu smo igrali u Odboru i jako je teško sa centra doći u priliku za gol.
Ali ipak sam postigla ta dva pogodka.
Jer kad radite i trenirate otvari se neka prilika za pogodak.
I postigla sam naprimjer pogodak protiv Koma gdje nisam igrala dva do tri utakmice i onda me trener uvede, ali vi trenirate, trenirate, trenirate i to je bio jedan od glavnih pogodaka za ostanak u ligi.
Da.
Nakon Napolija, evo sada aktualni tvoj klub Young Boys.
Zanimljiv naziv, BSC, Jel BSC, ženski nogometni klub.
Pratio sam ove sezone tvoje igre i dosta ide bolje u odnosu na taj Napolij.
Pa tako je tamo i gramo dosta drugačije i dosta je drugačiji stil igranja, puno se trči, trenerica zahtjeva od nas drugačije zadatke.
Naprimjer, ja kao napadač dosta igram, moj Brano, ali opet imam i dosta šansaansi da postignem gulove, naravno, i tamo treba steći već u minutaže, jer teško je kad dođete negdje na posjetbu, ne možete sad, ne možete sad dan nešto veliko uraditi.
Tako da čekam svoju pravu priliku i nadam se da će biti još gulova, naravno, zdravlje.
Moram spomenuti jednu činjenicu da unatoč tvojoj dobroj formi, sada nemate u reprezentaciji Bosne i Hercegovine.
Pa tako je, nemam me već godinu dana, ali.
Ti razlozi su poznati u ljudima iz Saveza.
Zašto mene nema tamo?
Nalazimo se na popularnoj Čaplinskoj rivi i rekla si mi da ti je ovo jedno od dražijih mjesta kad dođeš doma.
Pa tako je ovo uvijek posjećaj na ljepotu Čapljene i na prelijepu neretvu i mir koji nosi sa sobom.
Evo, stigla si sada u ovo predbožišnjo vrijeme, nama svi kako ga mi ovdje u Hercegovini provodimo, kako inače provodiš vrijeme kad dođeš u Čapljenu?
Pa, provodio ga sa svojom obitelji, prije svega u svojoj kući na hotnju, jer ja nisam baš iz Čapljine i sa svojim prijateljima.
Naravno, volim izaći popiti piće, družiti se, trenirati.
Naravno, tu trenirate u bitnoj centru Life.
I stvarno uživam kada dolje ovdje.
Koja je razlika između života ovdje kod nas, Hercegovine, u Čapljini i svih ovih velikih mjesta u kojima si posljednjih godina?
Pa, velika je razlika.
Ja im uvijek tamo kažem, ljudi, vi ne znate kako se živi.
Jer mi ovdje kod nas imamo sve lagano.
Nek se ima vremena za popiti biće s ljudima, pa ćemo posao posao.
A tamo je većinom se kuća posao, kuća posao.
To meni najviše od svega fali pošto oni nisu baš toliko društveni koliko smo mi, nisu baš otvoreni koliko smo mi.
Tako da to je najveća razlika i ono što meni možda najviše fali.
Ali isto malo, gledajući Instagram i priče, nije da ti ne paše ni.
italijanska moda, ni italijanska kuhinja.
Pa tako je, ali tu je sve lijepo probati na određeni period.
Ja uvijek kažem, lijepo je ići svugdje na tjedan, dva, ali kući je kući.
Svugdje pođe, kući je druga.
Tako je.
U jednom prošlom podkastu sa pljuvačicom Aminom Kajtec, spričao sam kako prolazi jedan dan jedne pljuvačice, kako teče jedan dan jedne profesionalne nogometašice?
Pa teče tako što ustani ujutru.
kao i za normalan doručkujem.
U Švicarskoj imamo treninge popodne, to je velika razlika između Italije.
Tamo smo inače imali svaki dan ujutru trening.
Ali u Švicarskoj imamo drugačije jercure se bave drugim stvarima, su što igraju nogomet.
Pa i meni drugačija rutina s obzirom na to.
Da ako nemamo neki jak trening popodne, odemo ujutru u teretanu, ručam opet na trening, vratim se, nekad malo izađemo van i tako uglavnom sve isto.
Imaš neke hobije možda van nogomet?
Pa, nemam baš neki hobi.
Volim nogomet, volim teretane, tako da to možemo nazvati hobi bez obzira na nogometne treninge.
Ova prilagodba u Švicarskoj, koliko je bila teža u odnosu na Italiju?
Pa bila mi je lakša jer sam imao laskivim provoditi vrijeme, zbog toga mi je bila lakša jer u Italiju, kad sam došla prvi put, bila sam sama, nije bilo nikoga, prvi put sam se promijenila tako da bila mi je lakša, ali malo teža je zbog vremena i svih.
uvjeta, jer su tamo ljudi hladniji, sve je hladnije, ali okej, nije loše bilo.
Ti često tijekom godine dođeš ovdje doma.
Koliko dođe tvoja možda obitelj ili što u Italiji, što sada u Milanu?
Po Milanu su me posjetili sestra iz Zeta, ali nema i oni puno prilike isto da dođe zato što i oni rade, imaju svoje obaveze tako da nam se uopće one poklapaju dan.
Naprimjer, ako sam ja slobodan, oni nisu slobodni ili letovi ili ovako.
je nako, tako da i u Napolju me je pozitila mama i sestra.
I sad će u Švicarskoj isto i doći sljedeće godine, jer mislim da će nas sad poklapiti planovi.
Od svih tih mjesta, rekla si mi prije emisije da je Napolit je najdraži.
Evo, ja navijam za Napolji, pa sam se uskladio s tim dvjema bukom.
Dobro, možda ne navijam za Napolji, ali bilo mi je tamo stvarno lijepo i imam dosta uspomena što me vežu za tamo i provodila sam dosta vremena sa svojom prijateljicom i vidjela sam dosta Napolja i dosta drugih mjesta oko Napolja i stvarno je bilo jedno predlijepo iskustvo.
Dosta ljudi vidi taj neki finalni rezultat, Maja Jelčić potpisala za Inter, Maja Jelčić u Napolju u reprezentaciji u top deset, ali što stoji iza toga svega?
I iza toga sjaja i uspjeha?
Pa stoji stvarno puno odricanja, puno znoja puno i suza iskreno da vam kažem i stvarno kome misli da je lako treba probati to da se dođe do toga.
Jesu to sve lijepo Instagram, ali ja uvijek kažem Instagram lažem, svi postavljamo ono što je najljepše, ali ima stvarno dosta, dosta, dosta, dosta žrtve pored svega.
Evo kako bi ti možda svim djevojčicama koje danas imaju želju da krenu baviti se ženskim nogometom koji je danas sve popularniji, kakav bi im ti savjet jedan dao, evo, jako ste mlada, vi imaš 21 godinu, ali prošla si puno toga, došla si na veliku scenu.
Što bi im ti poručila?
Pa poručila bi im da ne odustaju od svojih snova.
Jer stvarno, ako nešto želite istinski, da to možete i ostvariti.
I puno puta smo čuli da ako nešto ne možeš zamisliti, to ne možeš ni ostvariti.
Ja mislim da sam se ja vodila tim putem i nešto sam sebi zacrtala i radila sam puno na tome i mislim ako se date u to sto posto da nema te prepreke jer svim naravno više je si ledao Dokada planiraš ići?
Pa, kao što ste rekli, ne volim puno pričati o budućnosti jer ne znate ništa što nosi novi dan.
Ali, ako imamo neke planove i neke želje, mi smo volili da se ostvarimo u obiteljskom životu, naravno, i ne bi željeli igrati sad nogomet do ne znam koje 35.
godine, možda do 28.
Takvi su neki planovi, ali nikad ne znate kakva karijera čeka, ili neka ponuda, ili nešto.
Ali, na kraju, neće mene čekat moja karijera, kući nakon njenog perioda mog života.
Jednog života, nego moja obitelj.
Pa, volio bih se ostvariti u tom životu isto.
Za kraj, sve prošlo si puno toga, puno gradova, veliki je puno, ali život nakon karijere najljepši je doma.
Pa, tako je.
Kuća je kuća, čaplina je čaplina.
Kao što moja majka zna reći, vi čaplinske ne možete bez toga i stvarno je upravljeno.
To je jedna velika istina i mislim da voljela bih da se moja budućnost ovdje nastavlja, jer nikad ne znate kako.
će se stvari oditi.
Evo Majo, želim ti usreću u nastavku karijere, prvo u nastavku sezone u Youngboysima i sve najbolje u životu i hvala što si bila gošća naše emisije.
Hvala puno i hvala vama na pozivu.