Naprimer, ja sam sjedla u Čionci,sad matematike i meni dolazi i sad na mobitel kao UEFA,vas uvrštava među deset najboljih mladih igračica u Europi, a sad ovako gledam šta je ovo, i govorim svom najboljem prijatelju, vidi ovo, i svi su onda u razdu, bravo maja, bravo maja, ja onako stala, nisam ono vjerovala, ali stvarno onda poslije i došla su snimanja, male euforije,
onda sam videla svana da je to bio jedan veliki uspjeh i da je i sad to jedan jako veliki uspjeh jer niko nije to uspio baš sa ovih naših prostora.
Cijenjene gledateljice i dragi gledatelji, dobrodošli u još jedno izdanje emisije bez adrese portala Hercegovna.info.
Evo danas se nalazimo u suncem okupanoj Čapljni ako nam je bož za nekoliko dana. Naša današnja gošća stigla nam je iz Švicarske
prije nekoliko dana iz hladnije krajeva u našu sunčanu Hercegovinu.
između ostalog svoje prve korake napravila ovdje na stadionu Bijelave u Čapljini. Danas je igračica ženskog nogometnog kluba Young Boys preko Čapljine, Sarajeva, Intera, Napolija do Švicarske.
naša današnja gošća je Maja Jelić. Majo, dobrodošla u našu emisiju.
Dobar dan i hvala na pozivu.
Evo, kako je doć? Rekao sam iz hladnijih krajeva, je li? Hladno je dosta u Švicarskoj.
je, je, pre hladno. Pa uvijek je lijepo odje doći, nebitno iz kojih krajeva dolazim, ali posebno kad dolazim iz tako hladnog mjesta, sad sam se ponovo rodila, iskreno da vam kažem.
Polusezona Majo u Young Boys ima solidna, ja bi je tako ocijenio. Na trećem mjestu se nalazite. Koliko su ti zadovoljna tim dijelom, a koliko osobnim učinkom?
Da, pa na početku sam iskreno bila malo skeptična sa ekipom i sa svim jer uvijek treba vremena da se uklopite u novi način rada i trenerove želje.
Što je sezona odmicala, mi smo postajale bolje i stvarno smo zadovoljna na kraju sa ekipnim učinkom, što je bio cilj da se zadržimo među tri i prva mjesta na polusezon.
I sa svojim učinkom sam zadovoljna, ne previše jer uvijek može bolje. Postegla sam tri gola u Ligi, jedan u Europi, par asistencija, ali naravno sa većom minutažom postegla bi više golova.
Pa može se očekivati veća minutaža na praljeći?
Vratimo se, Majo, malo na početak. Rekli smo između ostalog da si ovdje krenula, ali u biti prvi početak je bio u poznatom Čapljenskom balonu, jel?
Da, je. Tamo sam trenirala pod vodstvom Draženka Krme, kao u školu nogometa Limači Čapljena, gdje sam i uradila svoje prve korake.
Ali evo, s obzirom u to vrijeme djevojčica, kako je nastala ljubav prema nogometa?
Pa, od malena sam uvijek igrala sa dječacima na ulici, nogometa, košarke i drugih sportova, ali ta ljubav je ostala u meni. Vjerovatno zbog oca s kojih sam gledala te utakmice i išla svugdje i on je trener također bio je nogometaž, ali mama je bila ta koja mi ipak upisala na nogomet, jer on nije želio da se ja bavim tim sportom.
Razlog zašto on nije želio?
Pa ja mislim sad iz ove perspektive jer je znao šta će sve prolazi u nogometnoj karijere.
Da, da.
Majo, nakon treniranja pod vodstvom trenera Draženka Krme, u balonu, kako smo rekli, Čapljinskom, sjedio je prelazak ovdje na Bijelove.
Nakon četiri godina treniranja u balonu prešla sam u hrvatski nogometni klub Čapljina gdje i vežem najljepše uspomene za svoje igranje.
Tu sam došla i trenirala sam pod vodstvom Darja Jelčića, također poslije i pod vodstvom moga tate, da kažem žargonski Čače.
Ali, za vrijeme treniranja pod vodstvom Darja Jelčića svana imam prelijepe uspomene.
Nostala sam čak i kapitensku traku, bila sam jedina ženska koja je registrirana za mušku ekipu u Bosni i Hercegovini.
Dala sam mnoštvo golova i bila čak i najbolji strjelac muške lige.
Bravo. A je li bila u to vrijeme predrasuda?
Pa na početku je, ali moja ekipa je mene uvijek prihvaćala kao samo dio.
Da dio ekipe nije bilo predrasuda među nama i kad dam go grlili smo se, nije bilo problema to še sam ja žensko druge.
Druge ekipe su malo gledale to drugačije. Čak na nekim utakmicama treneri bi došli i rekli da ja ne mogu igrati utakmicu.
To nije bilo zapravo fair i par utakmica sam sjedla na tribinama radi toga jer su treneri izvistirali da ja ne igram.
I onda nakon određenih razgovora sa Savezom i sa drugim ljudima više nije bilo problema i ja sam mogla igrati svaku utakmicu.
Ali onda dolazi poziv od najboljeg ženskog kluba u Bosni i Hercegovini, Sarajevo, je li tako?
Da, kad sam napunila određenih broj godina i vrijeme je bilo da se prebacim igrati za žensku ekipu.
To je bila nekada tvoja 15. godina, je li?
To je, mislim, na ljeto tad kad bi vam završavala ovdje zadnje utakmice i treninge sa muškarcima.
I onda sam imala ponud da mogla sam ići vani ili negdje, ali mislila sam u to vrijeme da je najbolja opcija da idem u Sarajevo.
U Sarajevo su ipak prvaci toliki niz godina i stvarno pod dvostom trenirce sa Mirem Hurem puno igračica od Šlovani napravilo dobre karijere.
Pa što ne, i ja da probam. To je tako došlo do toga.
Što te u Sarajevu dočekalo kao 15-godišnjakinja, jedna iz manjeg mjesta, ipak u veliki grad?
Kako je tekla prilagodba? Jesi išla sama? Jesi išli roditelji s tobom? Kako je to bilo?
Pa ekipa me svano prihvatila odlično. I trenerica i cijeli stručni stožer.
Ja sam bila jako mlada i naravno trebalo je malo vremena da se uklopim i sve to.
Ali tri godine sam igrala tako što su me oni dopustili da igram samo utakmice.
Ja trenirala sam tu u Gabeli sa juniorma Goška i tako me moj tata vozio svaki vikend u takvis te tri godine jer sam morala završi školu.
Tata koji nije na početku želio da treniraš ipak je vozio u Sarajevo.
Da, svaki vikend.
Nakon evo te tri sezone u Sarajevu, preko četrdeset golova, ne ne ne ne ispričavam se, četrdeset golova u zadnjoj sezoni od te tri sezone stiže poziv velikog milanskog intera.
Takav je osjećaj bio to.
Pa tako je joj, bilo je stvarno nestvarno ali stvarno jer sam ja u svojoj glavi od malena uvijek imala sa što manje godina da ostvarim što veći uspjeh.
Što mi je pošlo za rukom mislim stoji iza toga puno rada i truda ali naravno da treba imat malo sreće da se to ostvari.
Mislim da to nije bilo puno razmišljanja, možda mi je čača govorio, ma je razmisle ovako, onako mlada si, ali mislim da se takve prilike ne odbijaju i vjerovatno da je imao tu šansu u svoje vrijeme da bi isto iskoristio.
Ti si za Inter potpisala, ako se ne varam, 2023. godine, a godinu ranije si smještana u top 10 najvećih talenata u Europi.
Tako je, stvarno je, to je bilo jedno od najvećih iznenađenja u mojoj dosadašnjoj karijeri.
Stvarno je bilo, naprimjer, ja sam sjedla u učijonci, sad matematike i meni dolazi i sad na mobitel kao u EFA.
Vas uvrštava među 10 najboljih mladih igračica u Europi, a sad ovako gledam šta je ovo.
I govorim svom najboljem prijatelju, vidio ovo i on, i svi su onda u razli, bravo, maja, bravo, maja, ja onako stala.
Nisam ono vjerovala, ali stvarno da poslije i došla su snimanja, malo euforije.
Onda sam vidila stvarno da je to bio jedan veliki uspjeh i da je i sad to jedan jako veliki uspjeh.
Jer niko nije to uspio baš sa ovih naših prostora.
S 15 godina debitirala si i za representaciju Bosne i Hercegovine. I to je ipak bio jedna velika čast.
Pa tako je. Zahvaljujući trenerca Miri Hurem u to vrijeme i izbornici, stvarno, ja sam joj jako zahvalna na toj prilici,
i na tome što mi je pomogla da izgradim svoju karijeru i da se plasiram na europsku scenu.
Jer bez toga možda mi ne bi bilo među ti desetop igračica.
Odlazak u Italiju. Kako je bilo to?
Kako dolaziš u veliki klub? Gledao sam slike i video s predstavljanja, ostvorenje snova.
Pa tako je, stvarno je bilo tako.
Na početku ja sam odšla prije priprema na potpis ugovora što pratio me je moj brat i moj menadžer.
I stvarno je bilo fenomenalno tamo među svim tim trofejima muškog kluba i vaše ime, Veljko Maja,
je bilo stvarno san snova što možda možete samo sanjati ili možda doživiti jednom u životu.
Stvarno sam se osjećala fenomenalno i bila sam stvarno zahvalna na svemu.
I sretna ako sam to uspjela urat.
Kako su dojmovi kad dođeš na stadion?
Možda sretneš što se tiče intera, muške ekipe, velike zvijezde jer si upoznala nekoga?
Pa u to vrijeme nisam jer mislim da je tad bila pauza ili tako nešto,
ali sam išla i gledala sve njihove trofeje, slačionice, dresove, ovako.
Stvarno je odlično i ujeti su fantastični.
Ta prva godina bila je ovako, negdje sam pročitao da si ti izjavila da nisi baš najzadovoljnija, ali tako?
Da, tako je to bila jedna, mogu reći, malo teža godina u mojoj karijeri.
Rastana kod roditelja, rastana kod društva, rastana kod mjesta gdje ste živili cijeli život.
Naravno, treba malo prilagodbe jer mi i Hercegovice su malo teški kad odemo vani.
Bilo je malo teže i naravno na terenu nije sve onako kao što vi mislite i nije sve u vašim nogama.
Uvijek ima tu puno menadžera, puno drugih stvari.
Nogometa, bilo mi je teško to prihvatite, ali sve menom to prihvatite i onda vidite da vam ostaje samo trenirat pa nagradi vas nekoga tad, ali mislim Bog vas nagradi.
Nakon te jedne sezone u Interu usjedla je posudba u Napolj, znači u ženski nogometni klub Napoli.
Mnogi te posudbe smatraju možda nekim kaznama, ali mislim da i to dobro dođe.
Pa tako, u mom slučaju mislim da to nije bila kazna. Ja sam dobivala cijelo ljeto kola pozive iz Intera da se odazovem na pripreme jer je trener računao na mene.
Ali u mojoj glavi to je bilo ja više želim se negdje drugo dokazati pa vam pokazati da sam zaslužila u to vrijeme da igram, a niste mi dali priliku.
Nekad naučite i svojih grešaka naravno, ali trebate proći dosta puta da bi to uvidjeli.
I onda se desio taj odlazak u Napolj na zadnji dan prijelaznog roka jer bilo je dosta opcija ponuda, ali ništa nije bilo konkretno.
Da bi na kraj tamo otišla i tako je bilo.
Dočekala te još jedna naša hercegovka, Doris Bač.
Tako, dočekala me Doris i moja najbolja prijateljica Gloria Slišković.
Koliko je to bilo dobro za prilog godbu?
Pa bilo iskreno puno lakše, imala sam njih dvi, ja i moja prijateljica smo po cijele dane bile zajedno i stvarno i sa Doris ako nam je bilo što trebalo.
Uvijek je bila tu na raspolaganju, uvijek smo se zaprkavali naše fore hercegovačke na terenu, prozivamo ljude i tako.
S obzirom da sti napadačica, Napoli je igrao u to vrijeme malo drugačiju taktiku.
Defanzivnije.
Pa nije bilo baš toliko prilike za iskazat se.
Tako je, bilo je malo teže, iskreno.
Većina smo igrali odbranu i jako je teško sa centra doći u priliku za gol.
Ali ipak sam postegla ta dva pogodka jer kad radite i trenirate otvori se neka prilika za pogodak.
I postegla sam, na primjer, pogodak protiv koma gdje nisam igrala dvi do tri utakmice.
I onda me trener uvede, ali vi trenirajte, trenirajte, trenirajte i to je bio jedan od glavnijih pogodaka za ostanak u ligi.
Da.
Nakon Napoli, evo sada aktualni tvoj klub Young Boys.
Zanimljiv naziv, BSC, Young Boys, ženski nogometni klub.
Pratio sam ove sezone tvoje igre i dosta ide bolje u odnosu na taj napoli.
Pa tako je, tamo igramo dosta drugačije i dosta je drugačiji stil igranja.
Puno se trči, trenerca zahtjeva od nas drugačije zadatke.
Na primjer, ja kao napadač dosta igram odbranu, ali opet imam i dosta šansi da postignem golove.
Naravno i tamo trebam steći već u minutaže jer teško je kad dođete negdje na posudbu, ne možete sad da nešto veliko u rad.
Tako da čekam svoju pravu priliku i nadam se da će biti još golova, naravno zdravlje.
Moram spomenuti jednu činjenicu da unatoč s tvojoj dobroj formi sada nemate u representaciji Bosni i Hercega.
Pa tako je, nemam već godinu dana, ali ti razlozi su poznati ljudima iz Saveza, zašto mene nemate.
Nalazimo se na popularnoj Čapljinskoj rivi, rekla si mi da ti je ovo jedno od dražih mjesta kad dođeš doma.
Pa tako je ovaj uvijek posjećan na ljepotu Čapljine i na prelijepu neretu i mir koji nosi sa sobom.
Stigla si sada u ovo predbožično vrijeme, znamo svi kako ga mi ovdje u Hercegovini provodimo.
Kako inače provodiš vrijeme kad dođeš u Čapljino?
Pa provodim ga sa svojom obitelji, prije svega u svojoj kući na Hotnju jer ja nisam baš iz Čapljine.
I sa svojim prijateljima naravno volim izaći popiti piće, družce, trenirati naravno.
Tu treniramo u Pitna Centru Life i stvarno uživam kad dođem ovdje.
Koja je razlika između života ovdje kod nas u Hercegovini u Čapljini i svih ovih velikih mjesta u kojima si posljednjih godina?
Pa velika razlika. Ja im u vijekama kažem ljudi vi ne znate kako se živi jer mi ovdje kod nas uzimamo sve lagano nek se ima vremen za popiti piće s ljudima pa ćemo posao posljednji.
A tamo je većinom sve kuća posao, kuća posao i to meni najviše od svega fali pošto oni nisu baš toliko društveni koliko smo mi, nisu baš otvoreni koliko smo mi.
Tako da to je najveća razka i ono što meni možda najviše fali.
Ali isto malo ugledajući Instagram i priče nije da ti ne paše ni italijanska moda, ni italijanska kuhinja.
Pa tako je, ali tu je sve lijepo probat na određeni period. Ja ovdje kažem lijepo tići svugdje na tjedan, dva, ali kući je kuća.
Svugdje pođi, kući dođi. Tako je.
U jednom prošlom podcastu sa plivačicom Aminom Kajtas pričao sam kako prolazi jedan dan jedne plivačice. Kako teče jedan dan jedne profesionalne nogometašice?
Pa teče tako što ustanem ujutru kao i tako normalno. Doručkujem. U Švicarskoj imamo treninge po podne. To je velika razgaz.
Imaš neke hobije možda van nogometa?
Pa i nemam baš neki hobije. Volim nogomet, volim teretano.
Imaš neki hobije. Volim nogomet, volim teretano. To može nazvat hobije. Bez obzira na nogometa.
Imaš neki hobije. Volim teretano, volim teretano. To može nazvat hobije. Bez obzira na nogometne treninge.
Ova prilagodba u Švicarskoj. Koliko je bila teža u odnosu na Italiju?
Pa bila mi je lakša jer sam imala s kim provoditi vrijeme. Zbog toga mi je bila lakša jer u Italiju kad sam došla prvi put bila sam sama. Nije bila nikoga. Prvi put sam sve promijenila.
Tako da bila mi je lakša, ali malo teže zbog vremena i svih uvjeta jer su tamo i ljudi hladniji. Sve je hladnije, ali ok, nije loše bilo.
Ti često tijekom godine dođeš ovdje doma. Koliko dođe tvoja možda obitelj ili što u Italiju što sada u Švicarskoj?
Pa u Milanu su me posjetili sestra i Zet, ali nemaju oni puno prilike isto da dođu. Zato što i oni rade, imaju svoje obaveze.
Tako da nam se opično ne poklapaju dan. Naprimjer, ako sam ja slobodna, oni nisu slobodni ili letov ili ovako.
Tako da i u Napolju me je posjetila mama i sestra i sad će u Švicarski isto dođi sljedećeg godine jer mislim da će nas sad poklopiti planovi.
Od svih tih mjesta rekla si mi prije mislije da je Napolj ti je najdraž, jel?
Evo ja navijam za Napoli pa sam se skladi s tim i obuko.
Dobro, ja možda ne navijam za Napoli, ali bilo mi je tamo stvarno lijepo i imam dosta uspomena što me vežu za tamo i provodila sam dosta vremna sa svojom prijateljicom i videla sam dosta Napolja i dosta drugih mjesta oko Napolja i stvarno je bilo jedno prelijepo iskustvo.
Dosta ljudi vidi taj neki finalni rezultat Maja Jelčić potpisala za Inter, Maja Jelčić u Napolju, u reprezentaciji, u top 10.
Ali što stoji iza toga svega, iza toga sjaja i uspjeha?
Postoji stvarno puno odricanja, puno znoja, puno i suza, iskreno da vam kažem i stvarno komisli da je lako, treba probati to da se dođe do toga.
A jest to sve lijepo, Instagram, ali ja uvijek kažem Instagram, lažem, svi postavljam ono što je najljepše, ali ima stvarno dosta, dosta žrtve, pored svega.
Evo kako bi ti možda svim djevojčicama koje danas imaju želju da krenu u bavice ženskim nogomet, koji je danas sve popularniji, kakav bi im ti savjet jedan dala?
Iako si mlada, imaš 21 godinu, ali prošla si puno toga, došla si na veliku scenu, što bi im ti poručila?
Poručila bi im da ne odustaje od svojih snova, jer stvarno ako nešto želite istinski da to možete i osvariti.
I puno puta smo čuli da ako nešto ne možeš zamisliti, to ne možeš ni osvariti. Ako nešto možeš zamisliti, to i može osvariti.
Ja mislim da sam se vodila tim putem i nešto sam sebi zacrtala i radila sam puno na tome.
Mislim, ako se date u to 100% da nema te prepreke, osim, naravno, više sile da vas zaustavi u tome.
Što se tiče kraja karijere, daleko je o tome govor, ti ne voliš isto pričati o budućnosti, ali govorimo o, ako se dirne, ima muškog nogometa.
Znači tu granica se malo podigla, evo imamo Luku, imamo Kristijana, imali smo Ibrahimovića koji su igrali do 40, 41 na Džeku.
Kakav je tvoj plan što se tiče kraja karijere? Dokada planiraš igrati?
Pa, kao što ste rekli, ne volim puno pričati o budućnosti jer ne znate ništa što nosi novi dan.
Ali, ako imamo neke planove i neke želje, mi si volila bi se ostvariti u obiteljskom životu, naravno,
i ne bi žele igrati sad nogometo, ne znam, koje je, 35. godine, možda do 20.
To sme takvi s neki planove, ali nikad ne znate kakva vas karijera čeka ili neka ponuda ili nešto, ali na kraju, na primjer, neće mene čekat moja karijera kući
nakon jednog perioda mojeg života nego moja obitelj, pa vola se ostvariti u tom životu isto.
Za kraj, sve prošla si puno toga, puno gradova, veliki puno, ali život nakon karijere najljepši je doma.
Pa tako je, kuća je kuća Čapljina, kao što moja majka zna reći, vi Čapljinci ne možete bez toga i stvarno je upravo, to je jedna velika istina
i mislim da vojela bi da se moja budućnost oda nastavi, ali nikad ne znate kako će se stvari oditi.
Evo Majo, želimo ti svu sreću u nastavku karijere, prvo u nastavku sezone u Young Boysima i sve najbolje u životu i hvala što si bila gošća naše emisije.
Hvala puno i hvala vama na pozivu.