[SPEAKER_01] Većinom su to ljudi na komentarima koji ne znaju šta je stand-up komedija, nego ne znaju šta je komedija. Općenito, onda, znaš, vidiš, uđeš mu na profil, ono, znaš, odavde je ovako sliko,selfi.
[SPEAKER_01] Ruže, ruže, ruže, ruže, ruže, ruže, ruže, ruže, ruže, ruže, ruže, ruže, ruže, ruže, da, eventualno nešto, ono, u pozadini ima neki, ono...
[SPEAKER_02] Da, na autizma ili...
[SPEAKER_01] A nije, ne, da, ne znamo šta je autizam, to su, ono, znaš, to je, to je viša politika, ali, onaj...
[SPEAKER_01] Imaju te neke, ono, znaš, zastava je iza, ono, ili član neke stranke, znaš, uodeće i to.
[SPEAKER_01] I, ono, troje ljudi ga prati, on prati, ono, sedamdeset i to je njemu dovoljno u životu, znaš, da se on razumije u sve.
[SPEAKER_01] I onda su većinom takvi, takvi ljudi komentiraju, ono, kad ja, sad je, sad je bio ovaj klip koji sam objavio mu starac na adventu.
[SPEAKER_01] To sam, ja.
[SPEAKER_01] Znaš, ono, moraš tastirat ljude, da vidiš, ono, uopće, ko prati to.
[SPEAKER_02] Dragi gledatelji, slušatelji našeg portala Hercegovina Info, dobrodošli u još jednom epizodu našeg podcasta zanimljivog imena Hercegovina.
[SPEAKER_02] Kađu da su ovi dani depresivni, da je prvi mjesec takav kakav je.
[SPEAKER_02] Mnogi ga se plaše, mi ga se ne bojimo i ba zbog toga učel smo malo razbiti ovo razdoblje jednim zanimljivim gostom, koji se predstavlja kao komičar.
[SPEAKER_02] Vi procijenite i jele, stvarno komičan i u kojem smjeru to ide.
[SPEAKER_02] Jedan od rijek i preostali stand-up komičara iz Hercegovine.
[SPEAKER_02] Ne znamo što je s ovima bilo koji su se okušali u tome.
[SPEAKER_02] Morana Mon može to odečarati malo bliže.
[SPEAKER_02] S nama je Igor Drljo, Iggy.
[SPEAKER_02] Dobro nam došao.
[SPEAKER_02] Ajde, bola kakva je ti obojena.
[SPEAKER_02] Samo će ovo biti službeno, sam bud svoj.
[SPEAKER_00] Dobro.
[SPEAKER_00] Kako se osjećaš?
[SPEAKER_00] Jako sam dobar.
[SPEAKER_00] Ja se baš, baš se fino osjećam.
[SPEAKER_00] Si ne ovdje, nego opće ne to.
[SPEAKER_00] Dobro.
[SPEAKER_02] Moram zagledatelje malo približiti.
[SPEAKER_02] Ti si jedan od Hercegovaca sa Zagrebačkom adresom.
[SPEAKER_02] Tako da si ovdje, moramo te loviti ovi 5-6 dana.
[SPEAKER_02] Koliko žena dopusti?
[SPEAKER_00] E, pa to.
[SPEAKER_00] Dobro ste me ulovili.
[SPEAKER_02] Koliko si još tu?
[SPEAKER_00] 3 dana.
[SPEAKER_00] Ne znam, možda 4.
[SPEAKER_00] Dobro onda, možemo još nekog drugog.
[SPEAKER_02] Ako ovo ne bude zanimljivo, možemo još nekog drugog.
[SPEAKER_02] Ubaci nekoga.
[SPEAKER_01] Evo, došao sam.
[SPEAKER_01] Inak, zadnji godinu dana, možda čak i više.
[SPEAKER_01] Kad god dolazim, dolazim onake svatovi ili nešto.
[SPEAKER_01] Ono, budem dva dana i ispalim se.
[SPEAKER_01] Sad sam uzelo desetak dana.
[SPEAKER_01] Ali mi isto nije dovoljno.
[SPEAKER_01] Sad doši svi ovi slenderi.
[SPEAKER_01] Dok sa svakim se sretneš na putu.
[SPEAKER_01] Znaš kako je to.
[SPEAKER_01] Dok će.
[SPEAKER_02] Kako se ti nosiš s ovim danima?
[SPEAKER_02] Je li tebe ovo depresivno razloge?
[SPEAKER_01] Nije.
[SPEAKER_01] Ja sam baš, ja sice izodmara.
[SPEAKER_01] Ne znam, meni je to prvi mjesec.
[SPEAKER_01] Ne znam zašto ga zovu depresivnim.
[SPEAKER_02] Čak ima određeni dan koji je najdepresivniji.
[SPEAKER_02] Koji?
[SPEAKER_02] Sad ja mislim 19. prvog.
[SPEAKER_02] 19. prvog.
[SPEAKER_02] Blue Monday, jel?
[SPEAKER_01] Ne znam, to mi je prva informacija o tome.
[SPEAKER_01] Ne znam, dobro mi je onaj kad ljudi skrše sve pare za novu godinu.
[SPEAKER_01] To sam skontoio i onda moraju biti depresivni.
[SPEAKER_01] Znači depresivan si u osmom mjesecu kad ne jaš para.
[SPEAKER_01] Pa onda vjerojatno zato uforsiraju to da je depresivan.
[SPEAKER_02] Kad ti depresivan onda?
[SPEAKER_00] Pa ono...
[SPEAKER_00] Nisam nikad.
[SPEAKER_02] Nisam nikad.
[SPEAKER_01] Volio bi reći nisam nikad.
[SPEAKER_01] Da, ali onaj, ja zadnji...
[SPEAKER_01] Od kad se bavim stand-up komedijom većinu vremena ili radim nešto za novu godinu ili ako i ne radim, nađem neke opuštajuću varijantu.
[SPEAKER_01] Nisam, ono, nisam više u tim godinama kad želim gužvu.
[SPEAKER_02] Znači, u prvom mjesecu ide ima gaža, je li?
[SPEAKER_01] Pa ima, s tim da prva dva tjedna su uvijek, ono, pusti ljude.
[SPEAKER_01] Jer, ono, realno ko će ti doći pet i prvog na stand-up, ono, nije ono do života.
[SPEAKER_01] A još tri kralja nisu prošle.
[SPEAKER_01] Nije si još raskitio jelko, je.
[SPEAKER_02] Ja sam u uvodu spomenuo bio tu preostalu i rijetku hercevačku stand-up scenu, šta se tu sve dogodilo?
[SPEAKER_02] Ja ću, evo, koliko ja mogu, koliko sam pratio, Omer se bori, Irac je prestao, dame, evo.
[SPEAKER_02] A, di, jel su obmavi stand-upu, je, malo?
[SPEAKER_00] Ono što brljavi po katru.
[SPEAKER_02] Sad imamo nekdje vani, jel tako?
[SPEAKER_02] Po katru, ja.
[SPEAKER_02] živi?
[SPEAKER_00] Pa, živi su svi, samo...
[SPEAKER_01] Ja, nismo još nikome na daći otišli.
[SPEAKER_01] Da, Omer je jedini tu, običano to mislim u BiH sa nekako, raspad sistema desio u vezi stand-up, komedije.
[SPEAKER_01] gdje je... postojala je ta ekipa iz Sarajeva, sad ne znam da iko profesionalno nešto baš radi.
[SPEAKER_01] Tu u Mostaru je bila baš lijepa grupica te ekipe, onaj, uglavnom Miranda Lončar, ona isto...
[SPEAKER_01] Isto u Zagrebu.
[SPEAKER_01] E, ona isto u Zagrebu, ali jedna od začetnica tu za Adija u Mostaru stand-upa i onaj...
[SPEAKER_01] Ovi ostali, da, Irac je odustoio iz svojih poslovnih razloga, onaj...
[SPEAKER_01] I oženio se bio i onda mu je skonto je kao...
[SPEAKER_01] Do žene, jel?
[SPEAKER_01] Ja, skonto je kao... ne mogu ja i stand-upi ženu, zna.
[SPEAKER_01] Da, to jednostavno tako i bude kad dođeš do tog momenta da to postaje ozbiljna priča.
[SPEAKER_01] Svi mi stand-up komičari koji god se bavi profesionalno sa tim, u jednom trenutku smo imali i stand-up komediju i još neki posao uz to.
[SPEAKER_01] Sad onda dođe taj moment kad ti preraste to, onaj, stand-up komedija postane ozbiljnija i onaj, ozbiljniji kao posao.
[SPEAKER_01] I onda ti je, onda dođe do tog trenutka kad moraš odlučiti, jel odustaješ od toga jer teško da ćeš ti ostaviti ovo samo kao hobi.
[SPEAKER_01] Malo previše, ono, previše je to dobar osjećaj da bi izašao jednom na binu i sad kao nema me naredni godinu dana.
[SPEAKER_01] Tako da, ono, uglavnom su tako, ono, nekako putevi, putevi kako ti se poslože, onda doneseš odluku šta želiš raditi i šta ti je preče.
[SPEAKER_02] Da, pa mislim, relativno luda odluka.
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_02] Neće im odlučiti zaređivati od nečega što malo ljudi radi.
[SPEAKER_01] To je svakako jesu.
[SPEAKER_02] Svak će reći kao, ovo, to ti je prednost, šta, jedini stu, ali...
[SPEAKER_01] Da, to jesu, mislim, svi stand-up komedijari jesu malo mazohisti, to je.
[SPEAKER_01] To ti je prva stvar koju trebaš posjedovati.
[SPEAKER_02] Zajednička stvar, ja.
[SPEAKER_01] Da, prvo moraš biti mazohista, jer, u stvari, ono, kad...
[SPEAKER_01] Nedavno sam nastupao za jedan domjenak, sad, ono, dvanesti mjesec, ja, specializiram za to.
[SPEAKER_01] Za neku firmu i bend koji je svirao tamo, rekli su kao, ovo nam je jedan od, ono, najdosadniji nastupa na domjencima ikad.
[SPEAKER_01] Svoje.
[SPEAKER_01] Svoje, dvajest godina.
[SPEAKER_01] Ne moj, ne moj, nego njihov.
[SPEAKER_01] I ja govorim kao, okej, ali vi imate bend.
[SPEAKER_01] Znaš, tebe, ako niko ne sluša, tebi svira muzika u pozadene.
[SPEAKER_01] Mene, ako niko ne sluša, mene ne svira ništa u pozadene.
[SPEAKER_01] Ja, ako nemam smijeha, ja aplauza, ja sam gotov.
[SPEAKER_02] To je goriva, jel?
[SPEAKER_01] E, to je to, ono, moraš imati taj, i tako da, moraš sa znati nositi sa tim, moraš imati taj moment da opravdaš i samog sebe i svoj ego.
[SPEAKER_02] To sam htio reći ovaj, stand up, ne znam sa, pod koju branšu spada, kako ga pogleda, definitivno, meni je dio ili grana neke umjetnosti nije.
[SPEAKER_01] Umjetnost jeste, da.
[SPEAKER_02] Ne znam, je li službeno, mora ću na Wikipedia vidjeti.
[SPEAKER_02] Nije, službeno ništa.
[SPEAKER_02] Šalim se, naravno.
[SPEAKER_01] Ne, službeno, jesu, u čitavom svijetu, osim kod nas u BH, neću ni da govorim.
[SPEAKER_01] O, obrt.
[SPEAKER_01] Ovdje ne znaju, ja vjerujem da upitaš bilo kojeg od političara da veze, o nema šta je stand up komedija, šta ovaj, zna, vrate, govori nam da kupimo litar ulja umjesto dva, ono, jer je poskupilo, znaš.
[SPEAKER_01] I njega da pitaš šta je stand up komedija kad on to radi.
[SPEAKER_01] Ali, uopćenito, Hrvatska koja je prva razvila tu stand up komediju na ovim prostorima, još uvijek nemamo status slobodnih umjetnika i to je nešto, ono, s čime se borimo.
[SPEAKER_02] U prijevju, ako bude nova korona, da kapa nešto, jel?
[SPEAKER_01] Pa ne samo to, nego, ono, da ti kao slobodni umjetnik možeš imati zdravstveno osiguranje i, ono, mirovinsko šta god, ono, znaš, mislim, klaun ima status slobodnog umjetnika u Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] A stand up komičar...
[SPEAKER_02] Našličnije tome, jel?
[SPEAKER_01] Pa ne, nego, kad skontaš najniže, nekako, ono, hjerarhinski, ono, šta trebaš, trebaš samo kup to dijelo za klauna.
[SPEAKER_01] I, ono, mislim da čak i oni imaju, a mi još uvijek, evo, tapkamo, iako u Hrvatskoj, ono, godišnje, ne znam, ono, sigurno, trenutno...
[SPEAKER_01] Ne mogu navesti broj dovoljan, ono, možda ću, možda ću fulat, ono, veliki broj, ali, ono, sedamsto, osamsto, tisuću nastupa godišnje, ono, po, po jednom kolektivu samo, ono, i da, ono, da se pune dvorane, sve kazališta, kafići, pubovi...
[SPEAKER_01] Znaš, nismo, nismo, nismo više, nismo više na tom levelu, kao, ono, prije, sem, osam godina, kad su nas mogli ignorirati.
[SPEAKER_01] Sad nas ne mogu ignorirati, jer je to sad nešto što je, što iskače, što je, što ljudi žele da vide, očito je da žele da vide, i, onaj, tako da, sad, za sad nas još uvijek političari.
[SPEAKER_01] Postoji, ako, znaš, u Americi od 60 i 70 i stand-up komičare najavljivaju Oscara i ostale nagrade, a mi smo, eto, ono, ako nam daju neki di...
[SPEAKER_02] Večernjako pečata.
[SPEAKER_01] E, na kraju krajeva je večernjako pečata, ono, sad, ako nam daju neki malo prostor za TV, ono, iako smo sretni zbog toga, ali to su sve neke sitnice.
[SPEAKER_02] Ali dobro, onda mislim da i ako ideš javno, da mora to vi nekako opet kontroliravno, da ne možeš baš biti svoj.
[SPEAKER_02] Pa da.
[SPEAKER_02] Kad bi vas pustil na televiziju ili...
[SPEAKER_01] Pa dobro, to je bilo i bio central komedij, ono, koji se snimao u Srbiji, i to je jako dobro prošlo, ja mislim, i taj improv, i naravno da se to prilagodi televiziji, sve što radiš, ono, na TV-u, mora biti prilagodljivo, nemo, i zavisi, naravno, od vremena kad se pušta to.
[SPEAKER_02] Tu se moram zadržati kad si spomenuo ego, to me baš zanimalo, jer, kažem, za mene je umjetnost definitivno je izaći, pola sata, sat vremena, biti zanimljiv nekome, umjetnost u razgovora, ne pred punom dvaranom ili kazalištem.
[SPEAKER_02] Je li baš tu opasnost za stand-up, taj piesak, taj aplauz, smijeh, ono što te goni, bez čega nemojiš, jednostavno, ako to nemaš, nema ni tebe, je li to najveća opasnost za ego, taštinu, posao općenite taj koji radite?
[SPEAKER_01] Pa, to se s vremenom dobije, znaš, ne, aš ti ego kad dođeš kao pen majkovac, kad si manji od makovog zrna, onda...
[SPEAKER_02] A dobro, govorimo o vama koji ste već na sceni, ono da je neko...
[SPEAKER_01] Da, sveke se tnice, ali ono, s vremenom, da, mislim, to te goni, to je neki, ono, to je gorivo, to je baš, baš je osjećaj predobar i, ono, navučeš se na to.
[SPEAKER_01] Zato se i dešavaju neke lakše odluke da pređeš na ovu stranu stand-up komičara, nego da ostaneš u poslu nekom koji god da radiš,
[SPEAKER_01] jer, onaj, upravo to što smo svi doživjeli, te ogromne sale, aplauza i smijeha, to, ono, dođe, baš, nevjerovatno, no, to ti je, to sti, ono, ne bih rekao ni mini-orgazmi, to bude baš, baš jako veliki orgazam, da, na bijini.
[SPEAKER_01] Ono, ljudi to ne vide, znaš, pogotovo kad imaš malo.
[SPEAKER_02] Hoću, onaj, hoću, hoću tu baš se nadovezat, moraš naći neku prepoznatljivost na sceni.
[SPEAKER_02] Kaže meni prijatelj, jedan koji je glazbenik, evo da ga sad ne imenujem, kao ti, kad si na sceni, kad si javna osoba, kad si umjetni glazbenik, nisi zanimljiv, evo, sad ne znam, ne ovako.
[SPEAKER_02] Koja, normalna frizura, bez, bez čega, šta ja znam.
[SPEAKER_02] Kao moraš ne, što on je imao, što se ja sjećam, imao je pramenove, imao je dugu kosu, imao je repić, tako ga ti, bio je čelov, kao ono, ti svako pola godine godina moraš nešto izmisliti za medije, da budeš uoči.
[SPEAKER_02] Ne može svak biti ni na Badrić, ono, da cijeli život bude, da budeš uoči.
[SPEAKER_02] Pa i ona se ušišala, onaka, što prošle godine.
[SPEAKER_02] Znači, pala je, je li ima toga i, evo, vidim, ti imaš i te dočinče, repić.
[SPEAKER_01] To sam sad počeo naganjati, mislim, imam ideju već da vam, ali sam i pušao kao brkove, dok nisam došao do tog momenta.
[SPEAKER_01] Imao sam taj period kad su ružni, kad pada pre kusa, ono, ni našta ne luči, ali, onaj, isto oko i frzura, kad puštaš kosu, imaš onaj dio kad ne bi se trebao šišat, a, ono, vrištiti glava.
[SPEAKER_01] Da, trebaš imat prepoznatljivost, svakako, kao javna osoba, svi, svi trebamo imat, onaj, neki moment koji, ono, kad izađeš na binu, da znaju da si, da si ti izaš, ono, bez da, bez dodatnog predstavljanja.
[SPEAKER_01] Naravno, da se predstaviš, nisi, jer je to olikšenje kulture, neke, tvoje, onaj, i, pogotovo kad vas je više, to, onda, voditelj najavljuje.
[SPEAKER_01] I onda, ali, svakako, kad ti izađeš na binu, trebaš napraviti taj prvi val energije da dožive ljudi, tebe u prvih 30 sekundi.
[SPEAKER_01] Jer, ako te tad ne dožive, malo, malo teže ide, onaj, nastavak šoa, trebaš, ono, trebaš zavrglati taj početni, početni dio i tu, tu, stvari, taj, imaš momentum, kad, ono, kad te oni dožive, kad baciš prvu šalu, kad oni se nasmiju na prvu šalu, onda već znaš da si lagan.
[SPEAKER_01] I da može ovo krenuti svojim tokom. Ako se ne nasmiju, ako budu malo klimavi, znaš, već imaš ono u glavi, aha, moram pojačat.
[SPEAKER_01] I sa energijom moram dat više od sebe. Sve, ono, sve imaju svoje trenutke.
[SPEAKER_01] Ali, stvari, taj, taj prvi trenutak, kad izađeš na binu, je onaj koji vodi ti čitav šou.
[SPEAKER_02] Odredi se, da. I si morao otići u Zagreb, ili ne znam gdje si već, jesi još negdje bio, da bi, da bi uspio. Isi mogo tu uspjeti u Hercegovini?
[SPEAKER_01] Pa malo, a ne znam, ono, realno, ono što, kako sam ja doživio, da je ono Mostar najdalji grad na svijetu.
[SPEAKER_01] Znaš, imamo Dubrovnik, još i Australija, znaš, tamo i Novi Zelanda, ono, otprilike smo tamo na karti.
[SPEAKER_01] I onda, gdje god da krenem, kad putujem, znaš, sve mi je daleko. Banja Luka mi je daleko, ono, znaš, treba mi dva dana vozikanja tamo vamo.
[SPEAKER_01] I onda mi se desilo, u jednom trenutku, da sam počeo baš učestavljala nastupati u Zagrebu.
[SPEAKER_01] I onda je kolegica Marina Orsag mi je onda predložila kao već četiti put ovaj mjesec u Zagrebu.
[SPEAKER_01] I ono, kao, zašto ne bi doselio da probaš, kao, ne mora bit, znaš, ne mora bit da ostaneš tu sad, nego ono, neko vrijeme.
[SPEAKER_01] I onda sam imao to.
[SPEAKER_02] Ti je rekao da to ne ide s nama tako ovako.
[SPEAKER_01] Ja, e, a to je bilo, to je trajalo neki godinu, godinu i pol dana mojeg, ono, natezanja, hoću, neću.
[SPEAKER_01] I baš sam, ono, svaki put sam imao neku, ono, situaciju, nešto mi se desi ovdje, ono, znaš, uđem u neku, u neku priču, znaš,
[SPEAKER_01] i s ekipom, ono, nešto otvara i, znaš, pa nešto će se uglaviti u neki drugi posao.
[SPEAKER_01] I, ono, jednom trenutku mi padne na pamet kao, znaš, šta, ja sad idem za novu godinu u Zagreb, ponjeću ja kofer.
[SPEAKER_01] To je to, ono, znaš, to je odluka.
[SPEAKER_01] Ko Bambić, ja.
[SPEAKER_02] Ko Bambić, ja, ja, ja.
[SPEAKER_01] Mamić u suprotnom smjeru, ja tamo.
[SPEAKER_01] Kambio, da, da.
[SPEAKER_01] I, onaj, uglavnom, to mi je bilo to, ono, idem i, ono, neđa se vraćam i to je bilo, vjerojatno, najgori trenutak koji sam mogao izabrat što se tiče i financijski, i neke, ono, ideje, plana.
[SPEAKER_01] Jer, ono, baš mi je bilo u fazonu, znaš, Tesla otišao s 50 centi, ono, u Ameriku, s 50 centom otišao u Ameriku.
[SPEAKER_01] Ja, rekao, mogu, jas, ono, sa 150 kuna, znaš.
[SPEAKER_01] I, onaj, i to imao sam neki par nastupa, već dogovoren i nisam imao ni smještaja ništa.
[SPEAKER_01] I, ono, sve sam tamo u hodu, malo, oko nove godine, znaš, pa ovo u studentkom, znaš, malo, kolegica ima prazan krevet, ono, otišla joj cimerica.
[SPEAKER_01] Sve gledaš moju ženu, ono, znaš.
[SPEAKER_01] Oći moj, oći moj, oći moj.
[SPEAKER_01] Ja, najbolje je da sam se, ovako sam živio prije Patricije, znaš.
[SPEAKER_02] Dakle, bio si kod kolege u domu?
[SPEAKER_01] E, da, da, i to, ono, znaš, i kod kolegice Marine isto, onaj, onda me udomila jedno vrijeme, kod nje sam bio skoro mjesec dana,
[SPEAKER_01] i u tom periodu sam našao neki stan i cimera i, ono, tako je krenulo.
[SPEAKER_01] I onda, nakon godinu dana, cimer je otišao iz stana, pa sam onda doveo brata, onaj, mladjeg jera, jera je upo, onaj, i onda smo počeli svoj, svoj život na Zagrebu.
[SPEAKER_01] Znaš, bio taj, ti prvo godinu dana je bilo super.
[SPEAKER_01] I nastupi sve u centru grada, imam stan, ono, odlično sve.
[SPEAKER_01] I onda, ono, kaj je Buras došao, ono, super, ono, sad ćemo krenuti raditi, ono, radit ćemo i pjesme i svašta nešto.
[SPEAKER_01] I onda potres korona, dum, dum, dum, znaš, izrokala nas.
[SPEAKER_01] I onda smo baš bili, Bože, sad čuva, ono, situacijama, ali, ono, ali smo se izvukili istoga.
[SPEAKER_02] Koja je na prvi dojem prva neka reakcija što svestio Ranske Hercegovine i Zagreba što sliče scene?
[SPEAKER_01] Pa dobro, tamo je već, ono, razvijeno to dosta dugo, ono, već 20 godina od te prve ekipe, onaj, je prošlo i onda već 15, koliko, 16, 17 godina da open mic traje
[SPEAKER_01] i tamo, ono, tamo je već to drugačije.
[SPEAKER_01] I ono što je me naj, naj, nekako što me, što me fasciniralo, što, što ne mogu ovdje da živjeti u Mustaru, ono, je da imaš kolege koji, koji te zovnu, ono, posle podne neka dva, tri sata kao, e, ne mogu ja otići na nastup,
[SPEAKER_01] hoćiš moći letet i, ono, dobiješ gažu, tek tako, ono, znaš, iznenada, samo je palo s neba. Ovdje u Mustaru što nismo organizirali Omer i ja, ono, nismo, nismo ni doživjeli.
[SPEAKER_01] Tako da je puno teže ovdje, naravno, i jer je mala sredina, znaš, ono, ti ako si, ti ako si sad nastupa u jednom kafiću, ono, gdje je došlo 100 ljudi, 70 ljudi će biti u drugom kafiću, znaš.
[SPEAKER_01] To je, ono, samim tim što moraš praviti novi materijal non-stop, što je svoje najbolje šale, ne možeš više gurati u Mustaru, ono, jednom si prosuo dva puta, eventualno.
[SPEAKER_01] U Zagrebu to nekako drugačije funkcionira i taj best-off materijal koji se izgradi, neki ljudi dolaze da čuju neke tvoje šale i ako su ih čuli deset puta,
[SPEAKER_01] hoće da i vide u tvojoj izvedbi, znaš, ono, jer im je zanimljivo kako si ti to iznija.
[SPEAKER_01] I to su, na primjer, ono, jako, jako velike razlike, ne čini se to tako na prvu i kad ja ispričam, ali to dosta, dosta znači u nekom, ono, razvoju.
[SPEAKER_02] A ako gledamo stand-up kao neku subkulturu među ljudima kao što je rock i neki pravac glazbeni,
[SPEAKER_02] nekako, možda, to je neka moja teoria, moje promišljanje o tome.
[SPEAKER_02] Zagreb ipak spada među metropole, ili, nevam pojma, ili statistički još metropola i što već treba proć,
[SPEAKER_02] općenom to zapadni gradovi gdje je manje vremna za druženje, za prijateljstvo, za neke spontane susrete
[SPEAKER_02] i onda ljudi jednostavno plaćaju odmor, zabavu, tebe plaćaju da i zabaviš.
[SPEAKER_02] A možda kod nas još to ne prolazi jer, nevam pojma, imaš peti mjesec kada imaš svatova,
[SPEAKER_02] cijelu godinu sad imaš, imaš svinjokolja, rakija, ne znamo, sedamneosta godinu s armature,
[SPEAKER_02] sve se nekako slavi i možda ljudi, i uvijek, bar u tom nekom društvu imaš uvijek dobru pridu,
[SPEAKER_02] dobru atmosferu, dobru pomožu ljudima, šta si mi još sad stand up.
[SPEAKER_02] Ne znam griješim li to, dojam neki Zagreba više i ti ljudi koji dođu.
[SPEAKER_01] Mislim ti kad budeš u Zagrebu, kad si centrilan tamo, nije sve to tako šareno,
[SPEAKER_01] da kroz ružu časta je noć, ali se sve gleda i možeš ti gledat to na taj način,
[SPEAKER_01] ali isto ljudi koji su, koji nemaju to, znaš i u Zagrebu, isto je masu toga.
[SPEAKER_01] Imaš tjedno, tjedno imaš deset nekih šova po Zagrebu, čitalo, kvizova, pogotovo.
[SPEAKER_01] Mi isto kad radimo pub kviz najgore nam je u Zagrebu, ima milion kvizova.
[SPEAKER_01] Znaš, ti moraš biti jedinstven, moraš nekako privući ljude da dođu i na tvoje kvizi.
[SPEAKER_01] I gdje god dodemo drugo bude fenomenalno, osim u Zagrebu.
[SPEAKER_01] Tako se zna dešavati i sa stand-upom, ono, kad odeš, ono, lupam, Slavoniju negdje, ono, znaš, gdje ljudi isto nemaju baš tako, to su, ono, isto manji gradovi, osim Osijeka, ono, ne aš ti sad neki, ono, gradova da ima deset lokala u kojima se može nastupati, u kojima se nastupa.
[SPEAKER_01] Sto domovi kulture, ono, pučko otvorno učilište, kazališta, i onaj, i ljudi žele to, ljudi žude za tim, ono, znaš, daje nam nešto, ono, došlo je nešto u grad, idemo svi, ono, skupit će se svo selo s tamburicom, idemo do kazališta.
[SPEAKER_01] U Zagrebu je to, ono, normalno, ima i prestava, milion, znaš, kazališnih prestava, ima koliko god oćiš, ima četiri, pet kazališta koji su, ono, puni čitav mjesec.
[SPEAKER_01] Trebaš baš se unaprijed rezervirat karte i kupit, ono, mjesec, dva, unaprijed da bi došao uopće do nekih mjesta, onaj, tako da, da ima svega, i onda, u samim tim što ima svega, ljudi su malo i pogubljeni, ono, ne znaju šta bi gledali.
[SPEAKER_01] I onda, naravno, da ti pratiš društvene mreže, ono što ti prvo iskače, to je nekako centrirano, ono što ima najviše pregleda na društvenim mrežama, ono što najviše ljudi prati, i ti se vodiš sa tim, naravno.
[SPEAKER_02] Kad je bio, mene se zanima kako neko u svom životu odluči hoću biti stand-up. Dobro, ne, ne, čak ne, to je i lakše, nego ja imam dar da sam stand-up komičar.
[SPEAKER_02] Ja mogu drugima donijeti smijeh, rado, zabavu.
[SPEAKER_01] Mislim da to sad drugačije funkcionira, nego...
[SPEAKER_02] Kako je kod tebe obilo?
[SPEAKER_01] Istokon da sam, ono, prije 700 godina, ali, ono, 13 godina se bavim sa tim, onaj, nekako, mi smo, mi smo svi išli na to, idem da probam.
[SPEAKER_01] Mene Omer zvao Adi Fezic, profesor je držao radionice u američkom kutku, u staroj gimnaziji, i, ono, besplatne radionice stand-upa, kao, oni već nešto raduckaju, već je to, to se počelo, onaj, raditi open mic'ovi u Durađiku, u Zlaje.
[SPEAKER_01] I onda mi on poslao poruku, kao je, imaju te radionice, kao na leti, jer smo, znali se i preko muzike, i to, ono, zna da se volim zajebavati, i, onaj, i, kao, reko, ajde, volim stand-up pratit, pa ajde da vidim kako se, kako to funkcionira, kad ja nešto napišem.
[SPEAKER_01] I onda smo, bio je taj veliki open mic'o obrašajuću, gdje sam, ono, vidio, kao, naši ljudi se smiju, znaš, baš je bilo čudan osjećaj, dotad sam se, dotad sam se bavio muzikom, ono, zna, ja sam od šeste godine, ja sam na bini, pa nisam imao paniku od bine, to je, ono, to je, vjerojatno, ja, pred nos mi bila, ali, onaj,
[SPEAKER_01] ali, ali, taj osjećaj je potpuno drugačiji sa, sa muzičarima i sa stand-up komičarima, ono, ali, svejedno ti dobiješ feedback, ali, ono, nije, nije to isto uopće, i, onaj, i, tu onda, malo pomalo, se zaljubljuješ u taj, u taj osjećaj, i, no, zna, sam, u samim tim, u to zanimanje, onda, kad počneš pisat svoj materijal, pa, onda, kad se vratiš na neku foru, koju si napisao prije tri, četiri mjeseca, ili pogodine,
[SPEAKER_01] pa ti sad padne nešto još na pamet, pa razviješ tu šalu, koja je trajala 15 sekundi, ili, pet minuta dobije materijala, ono, ima, ima te stvari koje su, ono, zabavna su, zabavna su za rad i, onaj, s tim da, kažem, sad je, sad je već malo drugačije, sve manje,
[SPEAKER_01] mislim da i nema čak radionica, od kad, onaj, od kad studio smijeha ne radi, ne pravi radionica, te, onaj, za stand-up, mislim da ih više niko i ne radi,
[SPEAKER_01] i onda, samim tim, novi, novi komičari koji dolaze, malo, onaj, već uđu u to, ono, pogledao sam 40 stand-up komedija, znaš, ja znam sve o stand-upu,
[SPEAKER_01] ne treba mi niko ništa govorit, što opet, znaš, ne možeš nikoga okriviti zbog toga, to je njihov, njihov put, naravno,
[SPEAKER_01] ali mislim da, ono, puno, puno teže dolaze, ne mislim samo onaj da, da im je puno teže kao na stage-u,
[SPEAKER_01] nego općenito, općenito puno, puno teže dolaze do neke svoje publike, ali, ono, sad opet imaš društvene mreže,
[SPEAKER_01] ono, izađe ti viralni video, ono, vidljađe par viralnih videa i ti već možeš na punu dvoranu, jer te ljudi prate.
[SPEAKER_02] Jel vam treba konkurencija? Sjedim ja ti, snimom obitel za strane, smiješam nešto u do 30 sekundi,
[SPEAKER_02] odaje viralno. Je to ugro za vama koji podradite cijeli život, to ne?
[SPEAKER_01] Još uvijek ne, nije to, tipa, ono, ako gledam samo Hrvatsku, još uvijek to nema nasada,
[SPEAKER_01] ne znam ja koliko, ono, nismo mi ko muzičari, da, ono, svaka zgrada ima,
[SPEAKER_01] ima, ono, čita band se može sastaviti, ali, onaj, nas je u Hrvatskoj ukupno, ja mislim,
[SPEAKER_01] da ima 20, 25 profesionalnih komičara koji rade isključivo stand-up komediju.
[SPEAKER_01] Tako da, onaj, još je to tržište dovoljno veliko i široko, da se, da se ne moramo sudarati,
[SPEAKER_01] da još nismo osjetili.
[SPEAKER_02] Dobro, ali, govorim za ove koji su sad, ono, instant gurnešne, nešto preko interneta,
[SPEAKER_02] bez, ono, skoro nikakvog ulaganja.
[SPEAKER_02] Youtuber izrađuje na nekim poluforama, nekim reciklažama.
[SPEAKER_01] Mislim, možda, nisu oni konkurencija nama što se tiče nastupa.
[SPEAKER_02] Ali nisu konkurencija što se tiče materijalno, nego, ono, jel, ti obezvredi tvoj rad na neki način,
[SPEAKER_02] ili, čako to gledaš, nije.
[SPEAKER_01] Ne, pogotovo to, ako se neko isključivo, ako je neko isključivo youtuber ili tiktoker,
[SPEAKER_01] nema nikakvih dodirnih točaka.
[SPEAKER_01] Mi svi, mi svi moramo, moramo imat, moraš znati da postoje drugi komičare,
[SPEAKER_01] ali moraš isto naći ono što smo i pričali svoj, onaj, svoj specifični, specifičnog mene na Bini,
[SPEAKER_01] da, da, ono, da nema, da nisam kopija nikoga drugog, ono,
[SPEAKER_01] i to je nekako, to je nekako svačiji, svačiji put koji mora naći, pronaći,
[SPEAKER_01] jer, onaj, jer ako ti nisi svoj, u jednom trenutku će ljudi skontat, znaš,
[SPEAKER_01] ljudi koji prate stand-up, kad te vide na Bini, vide tvoje pokrete, mimike,
[SPEAKER_01] jo, skontat će, ako nekoga kopiraš, i ako si, ono, ako si malo reciklirao neku šalu,
[SPEAKER_01] ili šta je, znamo da je, ljudi to skontaju brzo.
[SPEAKER_01] Tako da, onaj, samim tim nisu konkurencija ti ljudi koji,
[SPEAKER_01] koji su samo iza kamere negdje i puštaju to na društvene mreže,
[SPEAKER_01] ono što bi mogla biti konkurencija ti ljudi kad se odluče da rade stand-up.
[SPEAKER_01] To je onda direktno konkurencija koji, jer, kažem opet,
[SPEAKER_01] to su opet ljudi koji su samim tim svojim brojkama došli do neke publike određene
[SPEAKER_01] i sad je on odlučio da mora s nečim izaći vani.
[SPEAKER_01] A najlakše izaći kao stand-up komičare.
[SPEAKER_01] Najlakše je to, ono, uzmeš mikrofon i pričaš.
[SPEAKER_01] Ne treba ti ništa, ne trebaju ti sad, ono, razglas, ne znam kakav ili nešto,
[SPEAKER_01] treba ti reflektor, mikrofon i ti pričaš svoje šale.
[SPEAKER_01] I onda s tim oni moraju opet održati tu publiku, jer će doći ta publika,
[SPEAKER_01] vidjet će da to ne valja i neće im se više vratiti.
[SPEAKER_01] Zato moraju održati nekakav, imati kontinuitet da to vrijedi,
[SPEAKER_01] da vidi neko da vrijedi.
[SPEAKER_01] I naravno da što više brojke rastu, onda to su veće dvorane i sve ostalo.
[SPEAKER_01] Čak i, ono, ljudi, mislim da, onaj, i ne registriraju to, ono.
[SPEAKER_01] Sad ti dok zavrtiš čitav taj ciklus, dok obiđeš državu,
[SPEAKER_01] ti se već uzeo neku finu lovu za to, a, znaš,
[SPEAKER_01] a ljudi nisu to pohvatali kao da je nešto, neko smeće,
[SPEAKER_01] ono, koje su, koje se svuda razglasilo, ovo ne valja.
[SPEAKER_01] I onda tako, kad obiđeš Hrvatku, onda pređeš u drugu državu,
[SPEAKER_01] imamo malo, i opet krug, i onda na kraju, znaš,
[SPEAKER_01] kad to isto zavrtiš, onda odjednom kažeš,
[SPEAKER_01] evo, imam novi šov, sad opet ću završati vjerujte mi ovaj bolji od prošloga.
[SPEAKER_02] Novi album, zapravo.
[SPEAKER_02] De.
[SPEAKER_02] Glazbenim riječnikom.
[SPEAKER_02] Sad kad spomenu o lovu, ili živiš od toga?
[SPEAKER_00] Isključivo da.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Kaka je to život?
[SPEAKER_02] Evo da, pojasnim meni lajku prostičnom, koji voli stand-up, pa, ono, nema pojma broj.
[SPEAKER_01] Pa mogu imat slobodno, mogu uzeti slobodno kad god hoću, ali mi je neplaćeno.
[SPEAKER_02] Šta ti bih?
[SPEAKER_01] Da, to uvijek govorim ljudima, znaš, i kad dolazim tu, ono, usvatove, ili šta ja znam, ono, većinom se potrafi da je to vikend kad imaš nastupe, ono, naravno, ako ti je neko od boljih prijatelja ili od rodbine, da se zaletim uvijek.
[SPEAKER_02] Da, da je to isto fina valuta, vrijeme.
[SPEAKER_02] E.
[SPEAKER_02] Danas, dosta, ljudi ima dobre, ugodne poslove, ali, ono, neko od te vrijeme, ako te ukrućuje, puno znači.
[SPEAKER_01] Da, to u stvari je ono što ljudi ne razumiju šta znači stand-up komičar, ono, znaš, doslovno misle da smo, da je to što ti odrađuješ, da je to tada samo.
[SPEAKER_01] Znaš, ti 15 minuta, 20 sati po vremena zavisi gdje i kada, ali, ono, moj šou od sati po vremena je, u stvari, meni najlakši dio posla.
[SPEAKER_01] Kad ja izađem na binu, ja sam domaći na bini, to je, ono, ali sve ovo okolo ljudi ne razumiju da je to posao isto kao i svaki drugi.
[SPEAKER_01] Mor, ja teglim sa sobom opremu, smišljam nove šale, pripremam se za to, vozikam se okolo, pa se vraćam kući u neka doba.
[SPEAKER_01] Znaš, priprema sama, oko toga je čitav život, znaš, nije to što ljudi misle, što većina ljudi me pita u neznanju šta je to stand-up komičar,
[SPEAKER_01] da je li to ti sve iz glave kad izađeš na binu i to...
[SPEAKER_02] To nadahnući, jel?
[SPEAKER_01] Pa da, jer, onaj, jer, u stvari, jest prednost tebe to kad ljudi to misle, znaš, kad ti si tako prirodan na stejdžu,
[SPEAKER_01] da ljudi, onaj, da ljudi te dožive kao da ti sve to sad pričaš i da ti to odlično radiš u trenutku.
[SPEAKER_01] Naravno, onda moraš biti pripremljen na to i kad si ti putpuno spreman na ono što želiš da kažeš ljudima,
[SPEAKER_01] kad imaš sve u glave posloženo, tad u tom trenutku ja mogu izaći svaki, u svakom trenutku iz svog materijala,
[SPEAKER_01] pričati s ljudima, s publikom okolo i onda se opet vratiti na isti taj materijal bez da me nešto displekali.
[SPEAKER_02] Kad, zapravo, kad god prozivaš nekog iz publike, znači da si na prekretnici, jel?
[SPEAKER_02] Je stada spreman ili nespreman? Općenito stand-up, kad nekog ono, kao imena, ko je ovo, šta je ovo, jel to?
[SPEAKER_01] Ne, zavisi od trenutka, zavisi od meni, općenito, zavisi svak svoje, svak svoje ima komičara.
[SPEAKER_01] Meni trenutak je to. Doslovno, ako sam upratio neku temu na koju se nakačali ljudi, koju vidim da im je dosta zanimljivi,
[SPEAKER_01] a onda malo ispitam i publiku da vidim šta oni misle o tome.
[SPEAKER_02] Htio sam čuti o stand-upu i cijeloj industriji, mini-industriji stand-upa kod nas i u Hrvatskoj,
[SPEAKER_02] ali nisam očekivao da ćemo sad mi tu vajati od smijeha.
[SPEAKER_02] Kojiš, ne zna sam li treba.
[SPEAKER_02] Šalim se, šalim se, šalim se, šalim se ona, htio sam da vodi mojno razgovor o tome.
[SPEAKER_02] Jel je najveća greška ljudište očekuju ono, ne znam, ja tebe ili sve vas doživljavam kao kreatore zabave.
[SPEAKER_02] Mora li nužno biti ta osoba smiješna jer, evo recimo ti imaš sigurno neku osobu u obitelji nekog strika na koji je smiješan.
[SPEAKER_02] Ali ne bi mogo iznijeti stand-up smiješan po ponašanju, po pokretima, po anegdotama, ono, bujan lik, živopisan.
[SPEAKER_01] 80% umostaraca je smiješniji od mene, vjerovatno.
[SPEAKER_02] To hoću reći, je li nužno vezano za stand-up da je ta osoba koja je tu pred ljudima i smiješna?
[SPEAKER_02] Ili samo zna nešto dočarat da ljude zabavi?
[SPEAKER_01] Pa ono, zavisi od osobe.
[SPEAKER_01] Zavisi od osobe, zašto?
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_02] Zašto mislim, jer neke koje gledaju stand-up komičare, mislim da nisu zanimljivi ljudi za razgovor.
[SPEAKER_02] A da je dobar stand-up komičar, da bi bilo sat vremena s njim ko sto godina.
[SPEAKER_01] Svakako imaš, imaš jako socijalnih komičara koji izbjegavaju ljude i razgovor sa njima je baš minimalizan, teški.
[SPEAKER_01] Dogaže, dje si šta ima već noć, znaš.
[SPEAKER_01] Imaš komičara koji su se odlučili na to, možda i da probiju tu barijeru svoju.
[SPEAKER_01] Jer sa stand-up komedijom ti dosta tih kompleksa istjeraš kroz humor.
[SPEAKER_01] Znaš, u svakom nastupu ti ubaciš neke šale na svoj račun i onda samim tim otvaraš sam sebi oči.
[SPEAKER_01] Znaš, okej sam sa svojim nedostacima.
[SPEAKER_01] Svi te vide na bini i svi vide svakoga.
[SPEAKER_01] Ako je neko čelav ima kuću ogledalo, zna da je čelav.
[SPEAKER_01] I onda desi se problem kad se taj lik uvrijedi na to što je čelav.
[SPEAKER_01] Znaš, postoje svakakvi ljudi.
[SPEAKER_01] Mislim da je stand-up komedija baš dobra podloga za to da izbiješte.
[SPEAKER_02] Sam sebi psihoterapiju.
[SPEAKER_02] Definitivno, definitivno je to.
[SPEAKER_01] Znaš, ja s vremenom, kako sam počeo to raditi, tako raditi na bini, ono, prozivat samog sebe i svoje nedostatke,
[SPEAKER_01] onda sam i kroz život nije mi problem sad pričati s bilo kim i reći o tome, ono, znaš, bilo šta, ono, bilo šta u vezi mene što je na stedžu.
[SPEAKER_01] Neka to bude malo, malo paprenije, znaš, malo se ja više otvorim nego što ljudi misle da je to realno.
[SPEAKER_01] I onda ljudima nije jasno kad pričaš sa njima postebine, ono, kao, aha, tebi se stvarno to desilo.
[SPEAKER_01] Kao, nis sve to izmislio.
[SPEAKER_01] I to je u stvari ono što je oslobađajuće na kraju krajeva.
[SPEAKER_02] Izdoživio je neki debakl. Čak onda kad si već malo staso, nemoj sad početka sami, nego dođeš.
[SPEAKER_00] Svi smo ih doživjeli, to je neminovno.
[SPEAKER_00] To je neminovno.
[SPEAKER_02] Kako to izgleda šta, niko se ne smije, ono, vrijeđaju te ljudi.
[SPEAKER_01] Niko se ne smije i čudna je muzika.
[SPEAKER_01] Svi smo doživjeli, svi smo doživjeli te stvari, samo što je fora u tome što nije to učestalo.
[SPEAKER_01] I kad dođeš, kad dođeš spreman na dogovoreni stand-up nastup gdje ljudi plate ulaznice, ljudi će se smijati.
[SPEAKER_01] To će, to je ono, ne znam šta se može desiti.
[SPEAKER_01] To je ta publika.
[SPEAKER_01] Da će desiti profesionalnom komičaru da baš bomba i da failati svoj nastup na kojem su došli ljudi i platili ulaznice.
[SPEAKER_01] Sad, ono, zavisi to. Nekad to bude urnebesno, ne možeš vjerovat kakvi su ljudi, kakva je publika.
[SPEAKER_01] Nekad to bude manja energija, ali isto ljudima dobro.
[SPEAKER_01] Ti vidiš, ono, ljudi kad napuštaju, napuštaju dvoranu, kad napuštaju kafić, ono, znaš, uvijek se pozdrave s tobom, nasmijani su, e, super nam je bilo, iako se on je valio od smijeha.
[SPEAKER_01] On je tu došao da čila, da uživa, znaš, i to je to. Isto, okej.
[SPEAKER_02] Da iskvariti lijepo vrijeme.
[SPEAKER_02] Imaš one likove, ono, sjedi u svatom, na cijelu večer i ustane i ono, mladencima.
[SPEAKER_02] Najbolje on bilo.
[SPEAKER_02] Da, da, da.
[SPEAKER_02] To je bilo, ono, sa stolica.
[SPEAKER_01] E, promijetio sam da stil.
[SPEAKER_01] E, da.
[SPEAKER_02] A, bilo je dobro.
[SPEAKER_02] E, bilo je dobro.
[SPEAKER_02] Dobro, a u zadnje vrijeme taj debakl se ne može zapravo...
[SPEAKER_01] Ono, rijetkost je, kažem...
[SPEAKER_02] Šta je tebi debakl uopće?
[SPEAKER_01] Pa debakl je to kad ljudi, na primer, imali smo sad, imali smo sad jednu turneju koja je...
[SPEAKER_02] Vidio sam neki dana, prosit, Nika Turković je pjevala za 80 ljudi. Ona kaže 80, kaže da i malje ljudi.
[SPEAKER_02] Bilo je dva čovjeka, ono, što sam vidio.
[SPEAKER_01] Ali šta ima veze, ono, i to, i to...
[SPEAKER_02] Jedani fotograf.
[SPEAKER_01] E, pa da, ali ja uopće ne vidim tu, ono, znaš, ako je ona rekla da joj je dobro bilo, i ako je ona čilala tamo i, ono, znaš, da je iskrena.
[SPEAKER_01] Ako je, ono, ako nije iskrena da je to bilo sramota, pa ona izvlači iz toga, to je onda malo bez veze. Ali ako je stvarno uživala tu večer, bilo dobro raspoložena, šta ima veze ako je pet ljudi, ono, nebitno.
[SPEAKER_01] Znaš, ja sam nastupao u Zagrebu, mene, u Zagrebu, u Sarajevu, u monumentu za devet ljudi. Imao sam standing ovation.
[SPEAKER_01] Od devet ljudi, znaš, devet ljudi se ustalo i aplaudiralo me na kraju mog nastupa, znaš.
[SPEAKER_02] Sto posto, posto tako i naš.
[SPEAKER_01] E, pa, ali to, atmosfera bila, ono, znaš, ja sam tu došao i ja ću sad zabaviti te ljude koji su došli tu.
[SPEAKER_01] Ono što, gdje failovi nastaju, jesu besplatni upadi.
[SPEAKER_01] I ja, kao stand-up komičar, kao gost iznenađenja.
[SPEAKER_01] To su dva najveća fejla koje se mogu desiti kao stand-up komičaru.
[SPEAKER_01] Znači, prvo, besplatan upad, to je, onaj, opet, opet zavisi ako je kazalište,
[SPEAKER_01] ako su oni obezbijedili to svojim gostima, ljudi kad dođu u kazalište imaju stolicu
[SPEAKER_01] i sjede i gledaju tebe na velikoj bini, nemaju distraktanja okolo.
[SPEAKER_01] A ako si u kafiću, to ima neke gazde, zahtijevaju da oni plate nas
[SPEAKER_01] gdje je besplatan upad za njegove ljude, za njegove stalne goste.
[SPEAKER_01] E tad se dešava i failovi, da dođe i njih par koji se...
[SPEAKER_01] Ne žele to, dakle...
[SPEAKER_01] Dvojma, znaš, su došli tu. Oni su došli da popiju pivu, da se izgalame, znaš, i oni se naglašavaju s tobom dok se ti nabijeni s mikrofonom.
[SPEAKER_01] Ako ne mogu to, znaš, uvijek sam ja glasniji od njega jer imam mikrofon.
[SPEAKER_01] Ali te, ali ti ono, uništiti večer. I njih dvoje galame, znaš, il ti dođe lik koji je razvaljen, pa onda breči i od tamo iz pozadine, znaš, on ima repliku na svaku, na svaku moju rečenicu, znaš, i onda ljudi, ljudi se počnu komešati, znaš, ljudi, onda i njima bude dosadno, znaš.
[SPEAKER_01] Sada moram s nekim raspravljati svađa, to gazdu isto boli, briga, neće da ga se riješi, znaš, jer mu je bitniji taj gost, vjerovatno, koji mu dolazi svaki dan tamo, je onaj, nego da mu stand-up komičar ostavi dobar utisak tu na kafić.
[SPEAKER_01] I onaj, i uglavnom su to, Dada, ovaj reper iz Novog Sada, on kaže, zviš duke, čuješ gdje su najjeftinije karte. I to je jednostavno tako, brane, to je, ano, to je ta situacija, ako je besplatan upad, gdje nije naglašeno ništa, tako da, i tu ima rješenja neko, ono, zaktije vam, ako baš mora biti besplatan upad, da budu rezervacije.
[SPEAKER_01] Da mora neko rezervirat to i opet zna na što je dušao.
[SPEAKER_02] Sad nešto razmišljam, to je što kad spomenu, Dada, ono, vi ste perjanice kapitalizma. Uživaš samo ono što zaradiš.
[SPEAKER_02] Da, malo te ne.
[SPEAKER_02] Sada kukari, živiš od karte, živiš dobra sa te neke veće, možda gažeš to grad ili Županija uopće negdje organizira, ali uglavnom razboliš se, nema te negdje.
[SPEAKER_01] Ja, pa to je to.
[SPEAKER_02] Kako ti u Zagrebu, jel ti to što si iz Hrcegovine, prednost, nedostatak, kako reagiraju ljudi?
[SPEAKER_01] Pa ono, ono što se, kako sam ja doživio, su bili ono, odlične nastupe. Ja sam, ono, prije deset godina kad sam počeo dolaziti u Zagreb, je već puno, to su već naglašivane, ono, hercegovačka večer, poslansko hercegovačka večer, zavisi, bili smo u raznim kombinacijama.
[SPEAKER_01] Većinom smo dolazili, omer ja, Adi je često bio s nama i Miranda, imao smo taj neki hercegovački večer, hercegovačku večer, a bilo je ova BH ekipa, ono, Marko Puljiz je išlo često s nama, ovaj Navid Bulbulija.
[SPEAKER_01] I onda smo imali tu BH kombinaciju i, onaj, i to je super funkcioniralo, znaš, jer smo već ali se kuće. To je, onaj, i sad kad sam doselio baš u Zagreb, nisam osjetio da neko ima animozitet.
[SPEAKER_02] Hoću reći, jel sad više, jel, ako ti prodaš neku foru, bijele čarape, kockasta glava, jel to zanimljivo ljudima, jel to više izlizano, ili, ono...
[SPEAKER_01] Pa, sad, direktno te dvije fore, jesu.
[SPEAKER_02] Pa, mislim, ono, karikiran.
[SPEAKER_01] Jer, ono, rijetko kad ih nosim, bijele čarape, ono, znaš, jer mi žena ne da, jer sam ja kombinirao sa svim kombinacijama, i, znaš, uz svake tene, da, sad imam jednu ovu polu.
[SPEAKER_01] Da, sad imam jednu polu bijelu, ovako.
[SPEAKER_01] Bolje je bi da si bijeleo.
[SPEAKER_01] Da, bolje je bilo da sam bijele, da.
[SPEAKER_01] Ali, onaj, sad, ono, ljudi su okej sa tim, nisam imao ni jednu neugodnu situaciju veze toga, nisam se našao u nekim problemima, znaš, da je neko, ono, većim om sto ljudi na komentarima koji ne znaju šta je, ne stand-up komedija, nego ne znaju šta je komedija.
[SPEAKER_01] Općenito, onda, znaš, vidiš, uđeš mu na profil, ono, znaš, odavde je ovako sliko, selfie.
[SPEAKER_02] Ruže, ruže, ruže, ruže, cvijeće.
[SPEAKER_01] Ruže, ruže, ruže, cvijeće. Da, eventualno nešto, ono, u pozadini ima neki, ono...
[SPEAKER_02] Da, na autizma ili...
[SPEAKER_01] A nije, ne, ne, da, ne znam šta je autizam, to su, ono, znaš, to je, to je viša politika, ali, onaj, imaju te neke, ono, znaš, zastava je iza, ono, ili, član neke stranke, znaš, vodeće i to, i ono, troje ljudi ga prati, ono, sedamdeset, i to je njemu dovoljno u životu, znaš, da se on razumije u sve.
[SPEAKER_01] I onda su većinom takvi, takvi ljudi komentiraju, ono, kad ja, sad je, sad je bio ovaj klip, koji sam objavio mu, starac na adventu.
[SPEAKER_01] To su, ja.
[SPEAKER_01] Znaš, ono, moraš testirat ljude, da vidiš, ono, uopće, ko prati to, znaš, i većina ljudi je, većina ljudi je shvatila i poentu, i humor, to imaš, imaš ti, ono, od, šta ja znam, dvi tišće lajkova, imaš deset komentara,
[SPEAKER_01] koji, gdje ljudi komentiraju, vrat se, na brdo, s kojeg se tišao ide, čuvaju ovce, znaš, ono, svi su, svi su vidjeli momenate gdje ja se...
[SPEAKER_02] Koje bi tvoje brdo bilo, ulog, Varda, hum, brate, na brk uma, ja sam okolovan i tamo, na brk uma.
[SPEAKER_02] Dobro, ti sam da, hum, ja sam tamo, ulog sam te, svi su.
[SPEAKER_00] Da, treba zapet, ulog.
[SPEAKER_02] Dobro, ali vidio sam, onaj, replicirao se.
[SPEAKER_02] Jel to znači da ti nije baš jedno kad ti neko nešto napiše ili ti to zbog riča, ono?
[SPEAKER_01] Ba, ja, ma riči, ono, moraš komentirat nešto, ajde, ono, malo, znaš, zahvališ se ljudima, ali isto tako ako neko bati neki negativan komentar što vidiš da nema veze s realnošću, znaš.
[SPEAKER_02] Nabate ti vole ili kao?
[SPEAKER_01] Ja, ono, znaš, malo se, malo se, ono, isprdam u komentarima, znaš, nemoj baš tako grubo, znaš, neke, ono, i lik, lik je napisao, ono, znaš, kao, snimaš ovakve klipove, da kad te neko na tambura, znaš, kao, na ulici, kao onda se žališ da su huligani svi, to, ono, zašto bi me neko na tamburo, zbog četiri bezazlane šale, ono, znaš, kakve bezazlane,
[SPEAKER_01] ima, ono, znaš, ono, i svi su, svi su registrirali, ono, imaš, imam četiri, četiri klipa u jednom, i svi su se samo fokusirali na to, ono, što sam rekao da je ako bacica 8 eura, znaš, isto ako da niko ne zna to, ono, niko nije bacio šale, ja sam prvi koji je to rekao, idemo ga sada izopćiti iz društva, kamenovat ga nasred, ono, bana jelačića, znaš, i onaj, brze, ono, ljudi baš ne razumiju, znaš, vidiš da su iskočili iz baglama,
[SPEAKER_01] da, znaš, da ne registriraju, znaš, da je to, da je to klip i skeč, ono, znaš, koji je, koji je odglumljen, malte, ne, ono, naravno, da si morao dodati...
[SPEAKER_02] Znaš, ono, češ, ono, previša, previša doza neke agresije, ono, možete biti smiješan, možete, nesmiješan, možete biti, ono, glup, glup, liko...
[SPEAKER_01] Ja, ne mislim da sam nikog uvrijedio, vrate, ono, ne idem, ne idem baš na te klipove da idem vrijeđat nekoga, ono, ne bi nikad, ne bi nikad išao u tom smjeru.
[SPEAKER_01] Ovo, ono, znaš, to, bez zazlane šale, ono, znaš, da mene neko hvata na ulici i prebija, ono, znaš, kao to, baš, brate, ono, očajno, očajno je, brate, iza tog ćelavca, znaš, koji je napisao, znaš, da me on ide, traži, ono, kralj, ono, šta tebe zabavlja u životu, ono, znaš, ako ti je ovo...
[SPEAKER_01] Ako ti je ovo baš iznerviralo, ono, znaš, kao, ja doslovno bih volio vidjet, ono, da imam viška vremena u životu svom, ono, baš bih htio ispitat ljude koji nešto hejtaju, isključivo hejt, ono, nije to, ono, ne sviđa mi se, znaš, ono, ok, ne sviđa mi se, kome se sviđa, nek gleda, boli me briga.
[SPEAKER_01] Nego su doslovno to, ono, ovo što sam rekao, znaš, ono, kome je ovaj smješan, ono, umri negdje u ćoši, znaš, ili takvi komentari, ono, znaš, želiš smrt nekome, rebaci od višale, znaš, i, onaj, želio bih da vidim te ljude šta njim zabavlja u životu, ono, kad bih mogo doprijati do njih, ono, znaš, da mi iskreno odgovore.
[SPEAKER_01] Znaš, ok, nije ti ovo smješno, nemam problem sa tim, znaš, ali ti, pošto želiš, znaš, da me neko prebije na ulici, želiš da umrem negdje, šta tebe zabavlja?
[SPEAKER_01] Jel bi bio sretan da ja umrem, jel bi tad bio, ha, ha, ha, kako je ovo smješno?
[SPEAKER_02] Opet ti je tu bio komečar.
[SPEAKER_01] Pa, da, opet ja, opet ja ispo smješan, da.
[SPEAKER_01] Jel, onaj, ili bi bilo, ili šta je to šta njih zabavlja, ono, želio bih da vidim te ljude, ono, znaš, u situaciji da mi pokažu, e, meni je, ono, za uvijek susjedi najbolja serija, ikad, koja je napravljena, znaš, na našim prostorima, i ja urlam svaki dan na Ferdu i Juru, znaš.
[SPEAKER_01] Ja vjerujem da ti ljudi dan danas gledaju to i da se to reprizira za nje 20 godina, znaš, i, ono, ne razumijem, znaš, ne razumijem kad nešto ti, kad nešto ishejtaš, tako, znaš, zašto, zašto, onaj, ne, ne, i ne treba, na kraju krajeva i ne treba, ono, ne trebaš ti ništa napisat, svima je dozvoljeno da pišu šta god hoće.
[SPEAKER_01] Tako da, ono, ime, ime nije...
[SPEAKER_02] Sano, ja sad govorim o nekoj, onako, aj, trivialnost, komentari, ali imaš neki šta je red flag, preko čega ne bi išao, šta ne bi dirao, ima li to, je li to uopće, postoji ta kategorija zabranjeno u stand-upu ili tebi osobno?
[SPEAKER_01] Da, pa jedino taj, tvoj, tvoj osobni sklop nekako te može, može te...
[SPEAKER_01] Auto-cenzurirati ili...
[SPEAKER_01] E, da, možeš sam sebe, onaj, ograditi to, ali što se tiče bilo kakve šale koje, koju ti želiš da proizvedeš i na koji god hoćeš račun da se šališ, ne može ti niko zabraniti to.
[SPEAKER_01] Ne može, jednostavno, nismo, nismo još došli do toga, znaš, sad Amerika je postala takva da, ono, mislim da je Netflix dosta uticao na to, jer, ono, imaš more, more stand-upova izbacuju i masa toga je, ono, katastrofa, znaš.
[SPEAKER_01] Samim tim što neki komičari koji su bili ultra popularni sad izbacuju šove koji su, vidiš da malo, ja, vidiš ga da malo pazi.
[SPEAKER_01] I onda se desi, znaš, da, da prošle godine su Chapelle i Ricky Gervais bacili specijale, ono, pred Božići sad, ono, u ovom novogodišnjem periodu, jer je bilo, bilo cenzuriranja, kenslanja nekih komičara
[SPEAKER_01] i onda su oni, kao, ono, ljudi sa autoritetom u stand-up komediji, išli to malo i isforsirati, znaš, taj humor, ono, aj nas, aj nas, kenslanja, naravno da i nije niko kenslo, ali malo je, ono, bilo, meni je, ok, mi je bilo za pogledat, ali nisu bili njihovi najbolja, najbolja dijelašt koja su napravili, ono, i onaj, tako da, u nas još to nije nekako zaživjelo,
[SPEAKER_01] ali dosta, dosta se brzo širi ta vijest, ono, dosta, ono, dobra, dobra vijest se širi brzo, a loša je, ono, ono, brzina svjetlosti, i to je onda, to je onda ta situacija da ti samog sebe ograničiš da ne bi naišao u neugodnu situaciju, ja ne želim, pod broj 1, ne želim da se osjećam neugodna na bijini, to mi je zadnje što želim sebi u stand-up komediji.
[SPEAKER_02] To je nepredvidivo, ne možeš znati šta je ugodno, šta neugodno.
[SPEAKER_01] Da, mislim na to, ono, znaš, sa temama nekim koji obrađujem, da, ono, znaš, ako imam neke teme koje su nako malo škakljive, moram protijeniti i svoju publiku koja dolazi i kako će to izgledat, kad ja kažem, znaš, kako će se to protumačiti.
[SPEAKER_01] Sad, ono, ja ne želim da budem, da budem taj, ono, lik, naravno, svi mi imamo, ne bacimo neki, neki fora crnom humoru i to, ali, neke stvari, neke stvari ne bih dodirivao, znaš, ne, kažem, ne osjećam se ja ugodno.
[SPEAKER_02] Je li za javno izreći što ne bih dodirivao?
[SPEAKER_01] Pa, na primjer, ja sam našalim s vjerom, ono, nekako mi je to, nekako mi je to dosta...
[SPEAKER_02] Je li za to, je li kao izlizano ili imaš neki autoritet prema tome, ili kao...
[SPEAKER_01] Pa, ne mislim, ne mislim da je jedna tema izlizana.
[SPEAKER_01] Nije ti zanimljivo, šta?
[SPEAKER_01] Pa, ne samo to, ono, ne vidim ja, ne vidim ja pretjeranu ni zanimljivost i moji, ono, moja uvjerenja su, ono, znaš, malo drugačija, znaš, što se tiče toga i, ono, ne želim da se, da dodirujem nešto zbog čega će biti nelagodno.
[SPEAKER_02] Nelagodnja, ja.
[SPEAKER_01] Ja, ono, ne osjećam se ja dobro kad pričam o tome i samo zbog par smijehova i aplauza, ono, ne bi se dodirivao toga, ima toliko dovoljna priča.
[SPEAKER_01] I tema koja se mogu obrađivati, ono, tipa, muško-ženski odnose su, ono, vjerojatno najizlizanija tema koja se pričala u stand-upu, a pričat će se dok je svijeta.
[SPEAKER_01] O toj temi nikad neće biti dovoljno izlizana da ti ne pričaš o tome.
[SPEAKER_01] Tako da, ono, ima tema, mislim da ne moraš nužno se usmjeriti na sve teme svijeta, da bi obradio sve živo, tipa, politika mi je neinteresantna.
[SPEAKER_01] Ja sam apolitičan tip, znaš, ne vidim ništa zanimljivo u tome, znaš, ono, tipa,
[SPEAKER_01] zadnju, ja mislim, političku šalu koju sam imao je kada se pobili Plenković i Grmoja, znaš, u Saboru, tome, ano, ne zna, ne sjećan sam i kako izbila,
[SPEAKER_01] ali bila aktuelna, znaš, pa se provukla nešto.
[SPEAKER_01] I to, i sad, ovo, kad je Vili Beroš uhapšeno, ono, to je, to mi je bilo, ono, to sam imao šalu da sam, da sam u tom vremenu, onaj, dobio neku, onaj, dobio neku diareju, znaš, da sam završio na šolju četiri dana,
[SPEAKER_01] iskonto da, kad sam napokon sišao sa šolje, da je ovaj pušten iz zatvora i da sam, ono, duže ja bio zarobljen u svom WC-u, nego ono, zatvoru.
[SPEAKER_01] Sportske ribolo, da, da, to je to, ali, onaj, uglavnom, da, to su neke teme, ono, koje, koje meni nisu toliko interesantne da bi ih obrađivo i da bi se, da bi se šalio sa njima, ono, ne vidim.
[SPEAKER_01] Neki, neki komičari imaju, imaju stav takav da, ono, da moraju sve obraditi i usvašta će ubost.
[SPEAKER_01] Sad, ako ne možeš ti nasmijati publiku, ono drugo što možeš uraditi je da ih šokiraš ili zgroziš, jer i to je reakcija.
[SPEAKER_01] Kako god ti reakcije da izazoveš od publike, ti si doživio njihovu reakciju i obratili su pažnju na tebe.
[SPEAKER_01] Tako da, kad ji ne možeš nasmijati, onda dosta je to mladi komičara i openmajkovaca.
[SPEAKER_01] Jer ti treba imati kredibilitet da pričaš o nekim stvarima, da ti ljudi, da ti ljudi vjeruju u stvari i da ljudi prate to što si ti rekao.
[SPEAKER_01] Da to budu neke filozofske, onaj, situacije kako ti ti obradio tu, ono, znaš, i pogotovo o savijetskim tim šalama.
[SPEAKER_01] Jer, ono, znaš, najlakše je ispričat šalu, znaš, o Isu, šta ja znam, ono, pročitaš malo o tome, ono, svi znamo, pogotovo u ovom sad periodu, znaš, božići nemi teo, znaš, možeš ti to nanizati tih šala, ono, znaš, ali ljudi nekako, i kad im je neugodno, malo se nasmiju i onda se povuku skroz, znaš.
[SPEAKER_01] Nemaš ih, nemaš ih više, počinješ ih gubiti, jer ljudi se počnu stezati, znaš, kad je, znaš, kad gledaš nešto što ti, što ti stvara nelagodno na TV, ono, to je, to je s ofisom, ono, počelo, znaš, tebe stid za njega.
[SPEAKER_01] To ste, ono, situacije, krinđavosti, znaš, i onaj, susramlja, ali, onaj, mislim da, mislim da se, mogu, može se sve obraditi, mogu, nema tu sad granica nekih, samo je, samo je tu, tu problem, bilo kojeg komičara, što, ja mislim da mora nositi neku određenu odgovornost,
[SPEAKER_01] za to što priča, jer, moraš biti svjestan da si s nekom šalom uvrijedio nekoga, pogotovo ako su to šale, ne govorim ja to o nekim bezazlenim šalama, ti si ćelav, ti si debel, vidite glave, znaš, nego, ono, doslovno, da vrijeđaš, da vrijeđaš nečije, ono, iz svijeta nazore i da, da vrijeđaš nekoga na, na razini neke bolesti, što ja znam, i onaj,
[SPEAKER_01] mislim da treba određenu odgovornost imat prema tome, i, onaj, i ako, ne, ako izađeš sa tim, onda moraš preuzeti odgovornost tu na sebe, ako to ti ne prođe, i ako te ljudi počnu prozivati ili cenzurirati,
[SPEAKER_01] i cenzlat šta već, šta već ide poslje toga.
[SPEAKER_02] Evo, da nema smisliti izdajno.
[SPEAKER_01] Ja, kao, e, nisam ja to tako mislio, jesi prijatelj, ono, rekao si, znaš, i, znaš, nema, nema nazad, i okej, rekao si, idemo dalje, znaš, neću više i doviđenja, znaš.
[SPEAKER_02] I malo nešto na što moraš paziti, prilukom javnog nasupa što se tiče, evo ti, konkretno, terminologije, riječnika, smiješ reći crnaca.
[SPEAKER_01] Smije, vrati, ono, znaš, smije.
[SPEAKER_02] To samo će li neko sad, ako te gleda, pratio će li reć, dobro, ne sad baš, ono, niga i to, nego, ono, možeš.
[SPEAKER_01] Pa ja do sad nisam vidio, ono, da su, da su ljudi, prema tome, imaju, onaj, imaju, ono, neku, onaj, neki problem, sad im, ne u nas, na ovim prostorima.
[SPEAKER_02] Ako kažeš, sad, ne znam, možda, aj, kod nas crnaca nije tako aktualno, jer, ono, ne, šcrnaca, šcrnaca puno, ono.
[SPEAKER_01] E, tako da sama riječ, šcrnaca nije neko...
[SPEAKER_02] Kod nas se ljudi hvale, kao kod nas nema puno rasizma, znaš, visu, pa, kada i ne veš, ono, imamo sto drugih problema.
[SPEAKER_02] Znaš, ne znam, sad, kada još, peder, umjesto homoseksualac, je li to onako rubno, ili, ipak, stand-up, podrazumije se da si slobdan i da možeš reći šta hođiš.
[SPEAKER_01] Znaš, kao kaže Ruiz, jesam, peder sam.
[SPEAKER_02] Je li to, evo, to me zanima, kad si na sceni?
[SPEAKER_01] Pa, scena bi trebala bit neko, ono, sigurno mjesto za tebe.
[SPEAKER_02] Rom, cigan, evo, neke ideje sad, što je kao automo.
[SPEAKER_01] Da, da, okej, ja, ja do sad nisam, mislim, i to trebaš, trebaš znati u kakvom kontekstu ideš to, ono, znaš, ne ideš ti, sad, ono, ideš do temelja izvrijedjati naš osobno slik, ali, ono, znaš, ta riječ, ono, mislim, stand-up bi trebao biti potpuno bez cenzure.
[SPEAKER_01] I onda, samim tim, sve što ja izgovorim na bini, je izgovoreno da bi dodalo na težini te fore, ono, da šala se oblikuje, znaš, i onda, samim tim, ako kažem, ono, peder, ono, karakterna osobina, ja, može biti i to, znaš, možeš i u tom smjeru ići, ali, ono, znaš, kao,
[SPEAKER_01] nisam išao na to da vrijeđam, baš, ono, kompletne zajednice, kompletno zajednice, znaš, i nekog, i pojedinačno osobe, ono, znaš, to je jednostavno, znaš, riječ koja je, koja je u narodu, znaš, i svi znaju šta je ta riječ predstavlja, kažem, cigan, znaš, ono, ne idem na to, ono, znaš, da, da, ono, kažem, rastavili su mi auto i ukrali mi bakar cigane, znaš,
[SPEAKER_01] nego je, ono, znaš, provučeno, kroz neke, ono, kroz neku foru, znaš, i svaki, svaka ta psovka isto, ne bi trebao, ja sad, ono, kad gledaš lika na steđu i svaka druga je psovka, ono, malo ti upadne u uho u jednom trenutku, jer, ono, znaš, očito da ne znaš šta će reći, pa onda, ono, psovke služe, eti, da popuniš neku prazninu,
[SPEAKER_01] ali, onaj, meni opičenito, meni opičenito, ono, korist služe mi, služe mi samo da pojačam svoju šalu.
[SPEAKER_02] Vidio sam to baš u zadnje vrijeme i u svjetskih, neki, ono, zapadnih komičara, ali tu kod nas, mislim, u Hrvatskoj,
[SPEAKER_02] dosta ljudi reagira na te, kao vulgarnije naspe, ne mislim sad da si to neki ministranti da komentiraju, nego jednostavno baš što ti kažeš, da ljud jednostavno kao skure, da je to nešto rupe neke da popuniš tim.
[SPEAKER_02] Ne znaš ti to primijetio.
[SPEAKER_01] Pa, ja, zavisi to od komičara, to isto.
[SPEAKER_02] Ne, ne, više kao javni prostor, komentari i neki osvrt na to, kao, pre-vulgarno, može li bez toliko psovke, ono, kažem, nije to sad neki ministranti da komentiraju, nego ljudi, kao da je više, ili imitacija američkog nekog nastupa, pa se ljudi, pa ta prevedena psovka i nije, ono, nije baš, ne zvuči tako.
[SPEAKER_01] Da, mislim, drugačije to zvuči i drugačije to sve izgleda kad ti gledaš na ekranu i kad dođeš uživo na stand-up.
[SPEAKER_01] To su dvije različite stvari, to je, ono, na stand-up, kad gledaš na ekranu, ne osjetiš ti energiju publike.
[SPEAKER_01] Zato je, ono, zato je uvijek loše kad ti neko snima, nekom, ono, mikrovalnom, znaš, iz pozadine i objaviti na YouTube neku šalu koja je stvarno dobra šala, ono, isprobo si je dvijesto puta pred dvijesto različite publike i znaš da dobro prolazi šala.
[SPEAKER_01] Ali on ti je snimi sa, ono, kockicama, s nekim, ono, šumom, ne čuje se dobro i, ono, i to objavi na YouTube i onda ti ljudi, ono, komentiraju, dole, ovo je smeće šta ovo, ono, pušta te, znaš, nije ni doživio tu šalu, zato, ono, treba biti lijepo kadrirano to što ti objaviš na internetu i da to, da se čuje i pozadina te publike.
[SPEAKER_01] Ali svejedno, i kao takva, ne možete i doživiti to kao uživo, jer ne osjetiš energiju, to je, ono, energija je ta koja se širi, ako je neko razočaran, ustran pored tebe, znaš, ono, i ti ćeš biti, ono, malo ćeš, sam od sebe će ti tijelo početi tako funkcionirati, reagira kad su svi poslagani i svi su veseli, smiju se, bez obzira koliko ti je loš dan, popravit ćeš se, htio ti ili ne htio, ono, ponijećete to.
[SPEAKER_01] Tako da, onaj, potpuno dvije različite stvari, ja ne znam, jesam li, jesam li kad se, ono, gledao stand-up i valio se na kauču od smijeha.
[SPEAKER_01] Znaš, ne gledao, ono, super mi je šala, ali, ono, dobro, super šala, odlično, razumijem šta je pista cijel da kaže i odlično, samo mi je toliko, bit će ha-ha i doviđenja, znaš, na stand-upu kad dođem,
[SPEAKER_01] i ako sam i čuo već neku šalu, bit će mi, bit će mi puno smješnija i smijat ću se na glas, jer je ono, jer me je punijela atmosfera.
[SPEAKER_01] Igi, hvala ti.
[SPEAKER_01] Ne, ne.
[SPEAKER_01] Hvala me.
[SPEAKER_02] Bilo me zanimljivo čuti ovako iz prve ruke promišljanja, o promišljanjima, da te pitan, vraćaš se u Hercegovina, ne znam, imala smisa sad, evo, kad čekaš, djete, šećer si dobio.
[SPEAKER_01] Ne, ja, pa to, da.
[SPEAKER_02] Dva u jedan.
[SPEAKER_01] Dva u jedan, na tren.
[SPEAKER_02] Kako je tvoja neka prognoza za Hercegovina, je li ima tu potencijala, je li ima uopće mladi koji se s tim bavio?
[SPEAKER_01] Pa nisam, nisam primijetio da.
[SPEAKER_02] Svi ko javi, ono, znaš, imaš jednog urara, jednog se neko javi, je javi malo učio i malo da se tebi javi, kao igi.
[SPEAKER_01] Ne znam, mora, Omer je ovdje, pa onaj, pa trebalo njega pitati, je li ima neko onaj, da je se desi.
[SPEAKER_02] To im ga suptilno, mi ga ne bacioš, da ga zoveš.
[SPEAKER_02] Ja, ne moja ga zvat majke ti.
[SPEAKER_01] Nego ovako je na ulici, kad ga sretneš.
[SPEAKER_01] I onaj, ne znam, nisam, nisam, nisam vidio neki specijalan interes od kad smo otišli odavlja.
[SPEAKER_01] Bilo je baš, ono, grupica, grupica lijepa dok smo mi to, onaj, razvijali po Mostaru.
[SPEAKER_01] Ali, onaj, sad sve to utišalo i, onaj, nije da ljudi ne traže.
[SPEAKER_01] Nije da, da nema publike, uopćenito, ne samo u Mostaru, nego u Hercegovini cijeloj, ono, vidim, vidim da su, ono, dosta pune predstave i u Kosači, i, ono, te i humoristične i stand-up-ovi koji su bili, bilo je vamo isto u, onaj, u Charlie, isto je bio redovni stand-up-ovi koji su bili prošle čitave godine.
[SPEAKER_01] I, onaj, vidim da ljudi, ljudi imaju interesa za tim, i, ono, tako da nije, nije isključivo samo, ono, Mostar Luka, ono, taj će on, neće otići, ono, ima tu i ozbiljni ljudi koji vole se nasmijati, znaš, ono, poslo, ljudi koji rade, žene sa djecom koje, ono, hoće, malo da izađu, da se opuste, znaš, mislim, bez djece.
[SPEAKER_01] Na stand-up nemojete djecu, molim vas.
[SPEAKER_01] Moram objašnjavati se, onda, zašto sam ja ovdje i to isto oko gost iznenađenja, to je, ono, znaš, kao, kad me predstave oko gosta iznenađenja, onda dođem i, ono, kao, i oni gledaju zašto sam ja, se pojavio tu, ja moram pet minuta se izvinjavati njima i predstavljati se, i onda, uvijek to ode, ni za stranu.
[SPEAKER_01] Tako da, onaj, što se tiče mene i Hrcegovine, za moj, za moj, kao, za moju budućnost, ono, nekako se vidim u Zagrebu, onaj, tamo, tamo gradim obitelj i sve ostalo, onom,
[SPEAKER_01] Mostar će uvijek ostati number one u tute, onaj, ali, što se tiče, što se tiče života, neko, ono, i od rastanja klinaca, mislim, ono, da, da veliki grad, ono, definitivno ima veće mogućnosti i za školovanje i sve drugo,
[SPEAKER_01] onaj, što se tiče stand-upa, mogu, Mostaru, ostavit ću to kao malu tajnu, znaš, onaj, kako, pa lamude, znaš, kao, to neka bude tajna, znaš, ne.
[SPEAKER_02] Tajna i da nema nastupa.
[SPEAKER_01] Nema nastupa, da.
[SPEAKER_01] Imam neku, imam neku ideju i plan za, za budućnost, mislim da, da nešto će u Blindersu se dešavati tu, onaj, imam sad neke, neke pregovore sa, sa Dadom,
[SPEAKER_01] onaj, to ćemo isto vidjeti koji, koji mjesec, a, i, naravno, da bih htio, da bih htio napraviti neki veći nastup tu, u Mostaru, sa svojim novim šom, ovim tehnološki višak, koji, koji bi trebao.
[SPEAKER_01] Koji sam najavio.
[SPEAKER_01] E, koji nisam najavio, ali evo sad ga najavljujem, onaj, to bi trebalo ići nekad na proljeće, ako sve bude po planu, i, onaj, i onda, šibam sa tim okolo po gradovima, i mislim da će Mostar definitivno biti jedan od njih.
[SPEAKER_02] Hvala te, nadam se da se vidimo, bar na proljeće.
[SPEAKER_02] Ne, hvala i tebi, daj ručku.
[UNKNOWN] Hvala što pratite kanal.