Poštovani gledatelji pratite intervju tjedna na cryptoverse.hr.
Gost današnje emisije Milan Horvat, pionir hrvatskog tržišta kapitala, ali i jedan od onih iz tradicionalnog financijskog miljeja, koji je među prvima prepoznao značaj kripta i osnovao brokersku kompaniju za digitalnu imovinu, Filmu Kripto.
Milane, dobrodošao.
Hvala lijepo na pozivu.
A idemo za početak da malo pretresemo stanje na kriptotrižištu.
Gdje smo, šta smo i kuda idemo?
Je li pred nama nova kriptozima, odnosno medveđe tržište, dakle bear market do kraja drugog kvartala kako su to prije neki dan sugerirali analitičari Coinbase-a ili je bitcoin ipak dotaknuo lokalno dno i sprema se za novi rast?
Pa osobno mislim da je bitcoin u jednom limbu, znači niti je puno rastao prema old time haju koji je bio prije ali niti je uspio pasti ispod sedamdeset četirisedamdeset sedam tisuća dolara što je nekakav prak ispod kojeg će teško ići po većini analiza koje postoje iako neki mogu reći da predviđaju i možda nešto niže ali ne mislim da se to baš može dogoditi i da to može potrajati.
Stoga što i dalje stoji osnovna priča, a to je da je bitcoin u bull ranu.
Stoga i mislim da se samo ovisno o tržištu kapitala koje je sada zbog ogromnih nesigurnosti koje se tamo događaju, isto tako je u snažnoj korekciji i još se ne zna da li će recesija, kad će, na koji način, da li će zaista pasti u ber ili će ostati oporavak ono o čemu predsjednik Trump cijelo vrijeme priča.
Tako da je moje mišljenje da je bitcoin još uvijek u bull ranu, da će tu lavirati da tako kažem na tim razinama, ali da je vjerojatniji rast možda kao što su rekli u trećem kvartalu, ali mislim da puno toga ovisi o raspotu događanja na američkom tržištu.
Da i o Trumpu.
E sada, znamo da se kriptokreće u tim četirigodišnjim bullber ciklusima koji su determinirani halvingom ili se barem kretalo do sada.
Pa kad vidiš taj vrhunac ciklusa i koja bi bila neka ciljna cijena BTC-a?
Znam da je nezahvalno, ali jedno standardno pitanje koje volim postaviti gostima.
Mislim da onaj klasični halving će biti sve manje prisutan, a da će utjecaj, da tako kažem sentimenta i nekih pravila tržišta kapitala biti sve veći.
Naravno da je to proces i to se ne događa preko noći, ali recimo da se smanjuje utjecaj halvinga, a povećava se utjecaj klasičnih imovina sa tržišta kapitala.
Dobro, možemo govoriti o nekakvom klasičnom sazrijevanju imovine koja je ipak još uvijek relativno mlada.
Tako je, to je baš dobro rečeno zato jer isto tako bitcoin recimo ima sad neki udio od šezdeset tri četiri pet kako kada u ukupnoj masi tržišta digitalnih valuta odnosno kriptovaluta i po meni je to nešto što će se s vremenom samo smanjivati.
Što će taj proces sazrijevanja biti snažniji i brži i što će se više usvajati kriptovaluta i digital assets koji su vezani iz važne recimo kriptoprojekte ili nekakve etablirane da tako kažem kriptovalute u tom kontekstu će bitcoin polako smanjivati svoj udio u ukupnom tržištu i ići će prema jednoznačnom recimo da osobno smatram da će to tržište biti zrelo tek kad bitcoin bude ispod deset posto i pada će još malo vidiš to u skorijem pa ne vidim to sutra sada se sumnjamo ali mislim da će se to događati u sljedećih desetak godina super je hvala ti na ovom elaboratu ali mi nisi odgovorio na ono ključno pitanje kad je vrhuna ciklusa i s kojom cijenom bitcoina pa vrhuna ciklusa ima više onih koji to analiziraju od onih koji su naj da tako kažem pesimističniji oni smatraju da to negdje na sto deset tisuća dolara znači otprilike trenutnog oltmha Old Tem Hajem.
Tako je.
Do onih koji smatraju da je dvjesto pedeset zicer koji će se dogoditi do kraja ove godine pa preko onih koji ima još koju nulu više ali ne bi tako daleko.
Što ti misliš?
Kojima si bliži?
Ja sam najbliži ovima u sredini smatram da je nešto od dvjesto pedeset tisuća realnost koja se može dogoditi u slijedećih recimo godinu do dvije super e sada rekao si puno toga ovisi o prviranjima na američkim tržištima kapitala naravno odlukama bijele kuće no kada se to ustabilje u jednom trenutku se mora valjda neće eskalirati ono do nezapamćenih razina.
Koji bi bili neki katalizatori rasta?
Bitcoin ima jako puno karakteristika digitalnog zlata.
Zlato trenutno jako raste, klasično i početka godine do danas je dvadeset pet posto naraslo što je ono fascinantno a dolar je recimo izgubio dvanaest posto svoje vrijednosti u odnosu na euro što je isto ono pao je u tri godine najnižu razinu znači događaju se vrlo žestoke promjene drugo mislim da bitcoin baš zbog toga što je digitalno zlato mlađe generacije ne gubi na vrijednosti i neće gubit na vrijednosti jer dok recimo stare generacije koje su by the way puno bogatije i raspolažu sa puno više imovine i žele zaštititi svoju imovinu bilo u zlatu, bilo u nekakvim papirima sa stabilnim prinosima bez velikih rizika, oni mlađi ulažu u bitcoin i to kontinuirano i cijelo vrijeme.
Tako da mislim da je to jedan od razloga zašto je bitcoin nisko.
Zlato raste zbog velike mase investitora, ali smatram da će se u nekom momentu ta mlađa generacija da tako kažem da će ona kapitalizirati to svoje ulaganje u bitcoin zato jer stariji će to pratiti, gledati, vidjet će da su ETF-ovi relativno stabilni, da to ne pada, da se puno toga slijeva u kapitalu prema bitcoinu i polako će i oni sve više uzimati to kao nekakvu svoju rezervu ili sigurnost i u tom trenutku se može dogoditi značajniji rast bitcoina i uslijed ovakvih previranja i kriza.
Znači ja to gledam malo generacijski, znači stariji idu u zlatom, mlađi idu u bitcoin, ali ako bitcoin ne gubi na vrijednosti bez obzira što mlađi ulažu, oni zapravo mu čuvaju tu stabilnost, ali ne dobiva zato jer oni nisu toliko snažni sa štednjom i kapitalom kao što je to recimo starije generacije koje toga imaju više, a to će definitivno ta stabilnost odnosno nepadanje duboko omogućiti da se to u jednom trenutku prelomi.
Po meni je ta vjerojatnost relativno velika.
Imaš li neku vremensku odrednicu, znači kada biologija.
Ne, to je jako teško reći, ne, ne, to je jako teško reći zato jer svijet investitora je vrlo racionalan i prati što se događa.
I ako će oni vidjeti da je priliv kapitala stabilan u kripto odnosno u bitcoin, konkretno razgovaramo o njemu, a da to ne popušta i da drži vrijednost ili lagano čak i nešto raste pri čemu bitcoin nikad ne raste lagano nego oscilira, ali to je tako uobičajeno s obzirom da je vrlo volatilan, oni će sami dio svog novca staviti unutra.
Što znam zato jer radim s tim ljudima i oni mi sve više kažu pa gledaj ja pratim, čitam o čemu se tu radi, pa molim pa možemo, ne znam, petdeset posto to je već puno ali recimo tri do pet posto nekakvih portfelja ulaganja su ljudi spremni staviti u bitcoin i kriptovalute to mogu iz iskustva reći jer mi evo već preko trideset i više godina radimo s takvim investitorima i oni zadnjih godinu i pol dana dvije ne više to jednostavno vide znači to je to sada govorimo o ljudima koji imaju neku značajnu imovinu i koji žele sad nešto učiniti da se zaštite ili da prate što se događa znači mlađi su već duboko u bitcoinu i svi kupuju čak i srednje generacije ljudi koji su onako otvoreni za nove tehnologije i za nova događanja, svi već imaju portfelje.
Znači raste broj tih starih tradicionalnih ulagača u tradicionalne financije koji se izlažu digitalnoj imovini?
Da, definitivno raste, ali mislim gledajte ljudi istražuju nove prilike, naravno ima onih konzervativnih tradicionalnih koji ono većinom ulažu obveznice što je recimo opet posebna priča koja se dobra dogodila u Hrvatskoj, ali time su i oni počeli otvarati svoju da tako kažem um za nove stvari.
Ok.
Još malo moramo o Trumpu, moramo o, a moramo, mislim i tim carinama koje ne slaze sa naslovnica.
Dakle, kako ti sa svojim iskustvom komentiraš što je potpuno neortodoksne ekonomske politike, koje pilot uopće očekuješ, što će u konačnici biti od svega toga?
Pa dobro, recimo da Trump i njegova administracija je prva se suočila sa problemima koje SAD imaju.
To znači veliki dug, to znači disbalans u platnoj bilanci i to znači ozbiljan udar na njihovo financiranje budžetsko dalje zato što recimo njihovih trideset šest bilijuna koliko to sve skupa je dug je u velikoj mjeri na razini nula i nešto preko kad su bile kamate oko nule financiran upravo u ovoj godini mislim da jedno devet bilijuna dolazi na refinanciranje i ako to ode na nekakvih četiričetiripet posto koliko se sad kreću takve kamate to je ogroman stres za američki budžet i pitanje kako će se oni dalje s tim nositi s druge strane vanjsko-trgovinska bilanca je nešto što SAD-u omogućava da financira tržište kapitala.
Naime, time što oni imaju minus i troše zapravo to što drugi rade i proizvode za njih, dobivaju ti drugi dolare koji manje-više u velikoj mjeri koriste za razvoj američkog tržišta kapitala.
Znači, to je ono, sve što radi Trump je potrebno da se dogodi promjena, ali da li on to radi na najbolji način, tu imam skepsu, zato jer mislim da previše improvizira, ima jasnu ideju da to želi raditi kroz carine odnosno da želi spregovarati nove odnose što je Amerika već jedanput učinila za vrijeme Nixona kad su oni ukinuli zlatni standard i prisilili ostatak svijeta na valutne međusobne da tako kažemo sklađene tevisne odnosno valutne tečajeve u kojima je onda Amerika u sljedećih deset godina što se zovu ono mislim da imaju posljednji ali sad se evo ne mogu se sjetiti u kojem je Amerika zapravo sanirala isti problem koji ima sad.
Isto veliki dug i isto veliku platnu bilancu.
I u tom dijelu mislim da je on sad to pokušao jer više ne može vezano, ne postoji vezano uz zlato, on to sada traži da napravi kroz carine i kroz neki novi dogovor i zato on to zove dogovorom, pregovorima itede jer je na taj način isti dogovor napravila administracija Richarda Nixona.
Moram reći onima koji malo više znaju, Walker je bio zapravo mindset cijele te transakcije koji je vrlo brzo nakon toga postao šef Feda i kroz to podržavao cijeli taj proces.
Istu priču danas želi Trump dobiti da ima support Feda, ali u Jeremy Powellu nema suradnika jer on bi htio smanjiti kamatu jer njemu bi jedan dva posto smanjenja kamata donijelo neusporedivo više benefita za smanjenje duga nego što recimo maskroz dođ može napraviti kroz sve te što tako kažem administrativne štednje ne tako da je to jedan vrlo veliki fight u kojem su stvari ono stavljene na stol i pitanje je kako će zapravo drugi surađivati i ono što je po meni zapravo najveći rizik, tu je Kina, a Kina nije Rusija iz sedamdesetih godina, Kina je po meni vrlo spremna na ovo što se sada događa, mislim da je ona to i anticipirala i da ona ima vrlo jasan plan kako se u cijeloj toj priči postaviti.
Prema tome, Trump i njegova administracija pokušava vratiti zaista Americi poziciju koju je ona bila proteklih osamdeset godina, ali mislim da geopolitički to neće biti lako i da nemaju prave mehanizme osim ovih koji zapravo i koriste polu nasilne.
Jerome Pavel u toj situaciji kažeš ne želi biti suradnik, ali s druge strane Jerome Pavel tu gleda poprilično racionalno sa pozicije na kojoj je, dakle čelnika Feda, znači čelnika monetarne vlasti u SAD-u.
Znam da će sasvim sigurno carine donijeti inflaciju.
Pa to je sad velika dilema, jer neki guverneri iz Feda zagovaraju da ako je rizik i recesija je pred vratima, da Fed mora smanjiti kamatu, što ja mislim da im je važnije nego da se bore protiv inflacije, ali isto tako inflacija je nešto što je veliki problem u gubitku vrijednosti i destruiranja cijele ekonomije, ali i tržišta kapitala.
Čak mogu reći ne toliko tržišta kapitala jer ono će cijenama uvijek hedžirati da tako kažem inflaciju, ali ekonomija može imati ozbiljnih problema pogotovo ako nije konkurentna ili ako joj se neka tržišta zatvore s obzirom na ovo sve što se s Trumpom i carinama događa.
Tako da teško je procijeniti.
Ja mislim da danas biti na poziciji Jerome i Pavla je možda najteže od svih zato jer ako prihvati logiku Trumpa i njegove ekipe onda su svi zajedno u istom brodu, a ako zadrži odgovornost Feda, a Fed ima odgovornost za znači monetarnu politiku, vrijednost dolara i ima odgovornost za zapošljavanje.
Znači Fed je kao centralna banka ima više odgovornosti nego klasične centralne banke, europske imaju samo odgovornost za valutu odnosno monetarnu politiku, ali Fed ima i odgovornost da vodi brigu o zaposlenosti, to znači da balansira tečajeve, da ta ekonomija funkcionira u zajedničkom interesu.
Ono što se zapravo vrlo interesantno desilo, dogodilo, nakon objave Carina, pale su cijene dionica, naravno sva tržišta su pala, tržišta kapitala, kriptovaluta, ali je pala i cijena obveznica.
To je nešto, zapravo pravilo je da kad padaju dionice, ulagači traže sigurnu luku, ulaze u obveznice, obveznicama raste cijena, ali padaju prinosi.
Ovaj puta se to nije dogodilo.
Kako to objašnjavaš?
Pa prinosi su porasli zato jer je pala vrijednost jer se dogodila jedna revolucija.
Tako je.
Ljudi obično idu u obveznice kao sigurniju imovinu, ali se dogodilo upravo suprotno zato što je jedan značajan broj vlasnika, posjedovatelja tih obveznica odlučio ih prodati.
I ispostavilo se da su to zapravo američki institucionalni investitori koji su bili tanki živaca da tako kažem plus Japan.
Svi su mislili da je to Kina pokrenula po noći, zapravo bilo vezano uz te dvije.
Japan ima najveću da tako kažem izloženost američkim obveznicama, najveći vjerovnik, drugi je, a izvan SAD-a, a drugi je recimo Kina.
I u tom kontekstu Japan ima povremeno takve prodaje koje nisu prolazile ovako atraktivno zato jer on ima neka financiranja svojih da tako kažem specifičnih stvari, ali sad se dogodila jedna koincidencija koja je uznemirila priču i to je bio razlog zašto je preko noći Trump promijenio svoj stav i omogućio da se te carine ne prolongiraju.
To je recimo da to nije bila, to je svi su to doživjeli tragično i vrlo upozoravajuće.
Po onome što sam ja nakon toga sve iščitao mislim da je to bilo puno više koincidencije koja nije bila ugodna za Trumpa i njegovu administraciju, ali je bila dobra poruka zato jer u biti za Kinu je to bila super poruka jer ona može reći evo vidite što bi se dogodilo ako mi odlučimo prodavati.
A taj Joker da tako kažem Kina još nije ni odlučila ni komunicirati a kamoli pokrenuti.
Tako da jako je tanka nit po kojoj hoda Donald Trump i njegova ekipa.
Što kažete na onu teoriju da Trump namjerno izaziva znači ovaj krah, nije krah, ali snažnu korekciju tržišta upravo kako bi snizio te spomenute prinose, što se nije dogodilo jel i tako pojeftinio refinanciranje tog ogromnog američkog duga odnosno rata koji dolaze ove godine, spominju se iznosi između sedam i devet milijardi dolara.
Pa Trump nije tipični političar, Trump je došao iz biznisa, ne.
Trump je iz biznisa donio i neke metode pregovaranja koje su puno brutalnije od klasične diplomacije političke, tako da je on odlučio na taj način to raditi i takav je oduvijek radio.
Znači to je neki njegov stil u kojem se on relativno dobro snalazi i koji je dosta kaotičan za većinu ljudi u političkom svijetu.
U biznisu smo naviknuti na takve i to je samo ono, ajmo sve poremetiti da napravimo neku novu konstelaciju, kojoj ajmo napraviti opet win-win priču koja je dobra za oba dvije strane i mislim da to Trump radi.
To je jedna od standardnih da tako kažem metoda u biznisu, ali potpuno neuobičajena u političkom, pogotovo geopolitičkom svijetu.
Pa win-win je jer nakon toga bi Trump mogao dogovoriti ono vrlo jasno objasni, gledajte mi imamo problem i moramo izbalansirati odnose.
Ok, ajmo se dogovoriti da to bude pet, deset, petnaest, dvadeset posto carine u nekakvom periodu dok se to ne izbalansira to je dugoročno u obostranom interesu kratkoročno smo mi u problemu ali ako mi idemo još dublje u problem onda ste i vi dugoročno u problemu znači to je win-win priča i carine sigurno ne bi tu bile sljedećih desetljeća ne dok se ne izbalansira ta priča ali s druge strane to je i nešto što treba iskomunicirati, treba odraditi.
Ja recimo mogu reći da je Trump to odradio maestralno zato jer je on sve te da tako kažem carinske priče pretvorio u jednu priču koja zapravo nema nikakve veze s realnošću.
On je pretvorio taj minus da tako kažem u platnoj bilanci i proglasio ga odnosno carinama koje druge države nameću Sjedinjenim američkim državama što jednostavno nije istina.
Radi se o klasičnom trgovinskom deficitu.
Tako je.
Ali zašto je po meni to radio s obzirom da malo komunikacijski to treba razumjeti, Trump se obraća svojim glasačima i oni ne razumiju kamatne stope, bilancu minus taj cijeli svijet toga, ali carine razumiju i kad on kaže oni nama nabijaju carine, a evo mi njima dajemo pola manje pa to je fer i njegovi glasači su oduševljeni zato jer smo oni, mi smo veliki, velikodušni, a ovi nas deru, znači stvar je dosta jednostavna i on ima i dalje tu sa svoju publiku izvrsnu priču.
Naravno za druge ljude je to neshvatljivo, zašto su druge nacije da tako kažem i Vlade to prihvatile, pa zato jer znaju da su Amerikanci u problemu i znaju da ne mogu nastaviti dalje pod istim uvjetima, barem ne dok je Trump tu.
I sad moraju nešto ispregovarati, zato svi žele pregovarati, osim Kine.
Pa nije baš istina, ne žele pregovarati ni Kanada ni Meksiko, mislim barem javno, ne želi pregovarati ni EU koja je najavila svoj paket, indikativno je isto tako da je odmah nakon najave EU da ona ima spreman paket protumjera, Trump promijenio mišljenje.
Naravno, koincidiralo je i sa obveznicama i sa stanjem na tržištu kapitala, ali nije baš da su najveće ekonomije svijeta to što da, spremna je pregovarati, to što sada ne znam, Filipini pregovaraju pa ni baš nešto značajno i šezdesettak.
Da, ali to je recimo ono što je Trumpu bitno radi njegovih glasača, a naravno da ovi veliki neće pregovarati na jednostavan način jer oni imaju isto tako snažne poluge za taj razgovor, a pogotovo ne na način što je Trump po meni vrlo onako grubo počinio odnose prema Meksiku i Kanadi i EU koji su mu zapravo najvažniji partneri, a išao je prilično Johnom prema tome, pogotovo prema Kanadi, čak i netoliko prema Meksiku.
I to je bilo nešto što je jako poremetilo, a u biznisu emocije nisu beznačajne.
Znači u politici i sve te države moraju onda naći neko objašnjenje zašto bi nešto učinile, ustupke, zašto ne bi.
Tako da zato ja volim reći, trant stvarno hoda po jako tankoj žici, ali u osnovi nije imao drugu opciju, a on ne bi nikad mogao to raditi nekom strategijom onog mijenjanja koja bi se to događala kroz neviđenje.
On jednostavno ono što je ključno, on mora biti cijelo vrijeme u fokusu, on mora biti u svemu, svi govore o njemu, to je i dio karaktera.
Prema tome, nikad ne treba u biznisu zanemariti karakter.
Ja kad sam počeo raditi sa Sjedinjenim Američkim državama tamo sredinom devedesetih godina, onda su me sami Ameri naučili da moram odraditi homework.
To znači moram znati sve o onome s kim ću se naći, šta njega zanima, koja je njegova pozicija, kakav karakter ima, na koji način on funkcionira da bi mogao u razgovorima, pregovorima postići neku priliku koju ja želim postići.
Znači, Trump ima takav karakter i u tom smislu ga se može vrlo jednostavno komunicirati što naravno neki će napraviti jer su na poziciji slabih, ali neki koji su na poziciji jakih i neće samo tako pristati.
Hoće li samim time, bi li mogao samim time što ti jaki ne žele pristati, barem za sada, ovaj, SAD je zapravo mogao biti najveći gubitnik ovih trgovinskih ratova?
Pa moje osobno mišljenje je da je SAD odlučio to napraviti jer zapravo više nema izbora.
On je izgubio svoju poziciju, znači to sam i jasno komunicirao na početku kad se to sve počelo događati jer SAD ima problem i to ne jedan nego više, a dva velika.
Zašto?
Zato jer je zadnjih dvadeset godina uživao u svojoj komociji.
Za to vrijeme se razvila zaista brutalno Kina i to tehnološki, industrijski kako god to hoćemo, zapravo to je već tridesetta godina.
U tom periodu je i EU napravila neke fenomenalne stvari u smislu toga da recimo EU ima najviše sklopljenih bilateralnih ugovora o međusobno slobodnoj trgovini.
Kina ima samo nešto malo manje od EU, ali je Kina zapravo prisutna i u Južnoj Americi i u Africi i ostatku Azije, pogotovo u onom indokineskom svijetu, onih azijskih tigrova gdje ima nekoliko država koje imaju preko stotinjak milijuna i svi skupa su negdje slični po broju stanovnika kao što ih ima Indija ili recimo Kina, a gdje je Amerika izgubila polako svoje pozicije.
Tako da su EU i Kina napravile nevjerojatne iskorake u zadnjih dvadeset godina.
Rusija je kompletno nestala stok, Rusija nema ekonomiju kao Belgija recimo otprilike.
To je ili Španjolska, to su nevjerojatne stvari, oni jednostavno nisu ništa činili osim što prodaju ono što prirodno imaju za dalje i što drže nekakav taj oligarhijski ili urbani život.
Ali Rusija izvan velikih ili čak srednje velike gradova je jako siromašna država i to mnogi ne uočavaju, ona nema snagu.
Ja volim reći Rusija, jedan rat nije više u stanju voditi u Ukrajini, tako da ona u osnovi nije velika prijetnja osim na riječima ili sa svojim nuklearnim arsenalom da tako kažemo.
I mislim da su se tu stvari drastično promijenile i ja cijelo vrijeme pokušavam iskomunicirati da EU ima sjajnu poziciju da se bolje postavi za sebe i postigne jedan ravnopravniji odnos ne prema Americi nego prema cijelom svijetu.
Znači više ne moramo biti ono u toj situaciji odnosa nakon drugog svjetskog rata gdje je Amerika bila neki patronat Europe i EU.
EU je dovoljno sad se razvila, ekonomski je jako snažna.
Po meni je možda EU, nisam zadnje podatke gledao, ali mislim da kad gledate EU sa dvadeset sedam država, onda je to jače od i kineskih i američkih.
Vi kad gledate Ameriku gledate ih pedeset država a često se Europa uspoređuje Njemačka sa Amerikom ili Velika Britanija ili Francuska ali ako ih pogledate zajedno onda je to jedna snažna ekonomija.
Ona politički nije koherentna kao što je Amerika koja je politički jedinstvena u tom kontekstu ili još više Kina ali ima mehanizme koji funkcioniraju i koji joj omogućavaju da s tim mehanizmima vrlo dobro pozicionira sebe i prema SAD-u i prema Kini.
Tako da ja mislim da Europa ima povijesnu priliku dići se još bolje i više i proširiti neke svoje utjecaje izvan same Europe jer Europa je u biti najveći izvoznik na svijetu.
Da se vratimo odnosno da spomenemo još jedanput Pavela s obzirom na ovotjednu, njegov ovotjedni govor na ekonomskom klubu u Chicagu gdje je nagovijestio da bi Trumpove carine mogle dovesti do gospodarskog pada i rasta inflacije, da bi mogle dovesti do recesije ali čak i stagflacije.
Koliko realnim smatrate takav scenarij?
Evo samo da i pod pitanje i bilo li to automatski značilo i financijsku krizu u cijelom svijetu, dakle globalno?
Pavl je jasno rekao da je Fedu fokus ključni na inflaciji.
Isto tako je jasno rekao da carine mogu biti jednokratni trošak, ali ako se to ne posloži, ne ispregovara i stabilizira, da onda mogu biti trajni problem inflacije.
Znači on je svjestan jako dobro da mu carine ne moraju biti veliki problem ako se Trump vrlo brzo oko svega toga izdogovara s drugima i stabilizira se.
Ili preomisli.
To je Trump.
Slažem se.
Ali on je isto tako rekao da je njemu prioritet čuvati se od inflacije.
Znači već odmah drugi dan poslije toga ga je Trump prozvao i rekao da čeka jedva, da je bolje da dođe tak brzo dan da Pavla terminira.
Dobro, ali dobro, u tom kontekstu je dobra stvar za Trumpa, sad koliko je to dobra za Ameriku, da ćemo vidjeti što sljedeće godine Pavlu ističe mandat.
Da, Pavlu ističe mandat sljedeće godine, ali je pitanje da li će Trump moći staviti svog čovjeka.
Zato jer Fed je privatna institucija, Fed nije državna institucija i mislim da od svih onih guvernera koji su tamo oni mogu izabrati nekog s kim će se možda puno teže pomiriti Trump, a istovremeno mislim da će oni zadržati svoj kontinuitet.
Ono kad sam rekao da je Paul Walker to odradio, to je bilo u zajedničkom interesu i onda je postojalo to jedinstvo da tako kažem demokrata i republikanaca da zajedno izvuku Ameriku iz problema.
E sad, ovaj način koji se sada događa, sad je on toliko uznemirio tu američku masu da demokrati nisu sigurni da to što radi Trump je ok.
Pustili su ga prva dva mjeseca, ako ste gledali nitko se ništa nisu više ni konzervativci sigurni, republikanci.
Nitko se nije bunio protiv toga što je radio Trump jer su svi bili svjesni da to se treba napraviti.
Ali način na koji se sad to radi je problem.
A mene su onda u biznisu naučili patterns, not facts.
Znači kad radiš s ljudima nisu važne činjenice, važni su odnosi.
I ako ti odnose poremetiš onda ne možeš s činjenicama da djačati tu priču.
To znamo zato jer su ratovi na kraju rješavali odnose koji se nisu mogli riješiti činjenicama.
Tako da mislim da neće to biti tako lako.
Odvukla sam te od onog prethodnog pitanja, znači recesija ili staklacija još gore.
Koliko realno mi vidiš takav ishod i koliko bi on zahvatio cijeli globus?
Pa ono, većina procjena se kreće između četrdeset pet i osamdeset posto da je recesija izgledna ako trump nastavi ovo što sad radi ne znači ja mislim da on ima još dva mjeseca vremena jer otprilike toliko su neke rezerve koje su posložene da se u prvom kvartalu sigurno i vjerojatno ne u drugom kvartalu vidjeti tek carine i te bitne promjene, u trećem kvartalu će se sigurno vidjeti ako budu drastične, velike itede a onda će to krenuti u jednu definitivno kriznu situaciju jer će poremetiti odnose.
Recimo neke procjene govore da bi se ti trgovački tokovi koji postoje promijenili trebalo bi najmanje tri do pet godina.
To znači da bi sigurno imali nekakvih godinu dana do dvije ozbiljnu krizu i to ne američku, globalnu, na koju nisam siguran da će biti u Aziji, siguran sam da će biti u Europi, a najviše u Americi, ali će ona biti kao u potresu, tu najžešće, a ostali će se što je dalje i što su manje ovisni o Americi, toliko će to biti manje bolno za druge.
Ok, znači kvantitativno popuštanje.
Mnogi će analitičari reći da je ona preduvjet nekakvog snažnijeg rasta tržišta kapitala, a pogotovo nastavka održivog kripto burana.
Hoće li se ići u kvantitativno popuštanje odnosno hoće li Fed sa Jeromom Pavlom ići u kvantitativno popuštanje?
Pa ja mislim da će se ono dogoditi jedno ako bude nužno, ne.
To je onaj dio što sam rekao da je teško biti na poziciji Jerome Pavlova jer ako krene u recesiju on će sigurno probat spašavati američku ekonomiju i upucati što više kapitala da uživi funkcioniranje društva odnosno korporacija pogotovo manjih i srednje velike, ne velike, čak i ja mislim da imaju te rezerve i tu će doći do toga, ali mislim da to on ne želi zato jer će, velim, to je dio koji će u krajnjoj liniji osiromašiti Ameriku, ne bez obzira na sve, zato jer na tržištu kapitala nisu samo Amerikanci nego i stranci.
Ali ono što isto ne želi, dići inflaciju, najvjerojatnije dići potrošački rast.
Sigurno će biti inflacija, a ona znamo najveće i najteže posljedice ostavlja na one sa najnižim prihodima.
Jer tržište kapitala povijesno uvijek hedžira inflaciju.
Znači oni koji će biti u kapitalu, u prosjeku, u statistici će dobro proći i sigurno neće gubit.
Naravno pojedinačnih će biti gubitaka da se razumijemo, ali gledajući to kao industriju, ona je to uvijek nadmašila inflaciju.
A sada kada smo dali jedan ovaj široki makro okvir, ajmo se vratiti opet na bitcoin, za ovu emisiju konkretno.
Dakle, upravo tu recesiju neki vide da bi mogla ići na ruku bitcoinu i to u kontekstu da bi beitce u takvom scenariju mogao postati percipiran kao zaštita od inflacije ili tih hedge against inflation što on za sada ili barem dosada nije bio iako se tako volio nazivati.
Koje je tvoje mišljenje?
Pa ako mogu dati kontekst, možda.
Kontekst je sljedeći, u proteklih tri četiri godine prvo Kina, mislim da je to dvije tisuće dvadeset jedan na dvadeset dva napravila svoj cbdc central bank digital currency odnosno svoju valutu je digitalizirala i već ju tjesno koristi znači u trgovanju u različitim plaćanjima od starbucksa nadalje i po nekim gradovima vrlo intenzivno europa je također pokrenula izradu isto digitalnog eura i najavilaili su ga da će sve biti ready to go u ljetu ove godine.
I to su sustavi gdje to centralne banke rade.
Amerika nije išla tim putem, Amerika je išla svojim tradicionalnim putem privatnim.
U Americi su nastali stable coini koji su moćni kao što je USDT odnosno Tether ili USDC ili Paycoin itede Znači to su nekakvi snažni stable coini koji su postali vrlo da tako kažem dolarski vezani uz dolar.
Vegani uz su kompletno uz dolar i oni daju tu kroz privatnu inicijativu.
Podsjećam da je i Fed privatna centralna banka u biti velikih banaka koju banke drže a ne država, tako da je to neki recimo prirodni put Sjedinjenih američkih država i mnogi vele kako su Amerikanci tu propustili, a ja mislim da su oni to namjerno pustili jer nisu radili to kroz SAD.
Zavisi što misliš o CBDC-u i CBDC-u.
Tako je, da.
Smatraš li ga kao instrumentu kontrole ili ne?
Tako i to američki elite i lobisti vrlo jasno komuniciraju da oni ne žele imati taj centralizirani sustav nego ga rade i mislim da će ga stvarati kroz to.
Drugo što je jako važno, jedan od najvećih kupaca, jedni od najvećih kupaca američkih obveznica su upravo ti stablecoini.
Znači oni substituiraju puno ovih koji izlaze iz američkih obveznica, idu u zlato ili bilo šta drugo, oni ih kupuju zato jer umjesto da kupuju dolare oni zapravo na obveznicama dobivaju i nekakav novac i zarađuju, znači ne samo kroz FIFE nego kroz to, njima je to win-win priča.
Tako da ja mislim da Amerika ide u tom smjeru, Europa ide i Kina u sličnom smjeru, znači centralizirane vlastite valute, što znači da će po meni sve banke i američke i europske i azijske u nekim periodima početi koristiti i bitcoin kao jednu od rezervi u svojim rezervama koje banke imaju radi kontroliranja toka novca, valuta, zlata.
Znači uz zlato, euro, dolar, švicarski franak, funtu i sve ono što se koristi kao nekakva rezerva, kao valute rezerve u centralnim bankama, sad to već polako u Americi postoje bitcoin i ne znam već jedno dvadesettak država je donijelo američkih odluku da će bitcoin početi koristiti u tom smjeru.
Nije prošlo, ali ide u tom smjeru.
To je proces, znači ništa tu neće preko noći dogoditi, ali to je pokrenuto i ja sam siguran da će se to događati, tim više što će se decentralizirana da tako kažem ta financijska industrija morati orijentirati na takve stvari.
Znači neovisno o recesiji bitcoin će doista postati pohrana vrijednosti digitalno zlato?
Sigurno.
Mislim, pitam zato što iako je konstantno prisutan taj narativ, on se i dalje više ponaša kao tehnološka dionica.
Znači korelacija sa tehnološkim dionicama je puno snažnija nego sa zlatom koje je rekli smo raslo jedno dvadeset pet posto od početka godine stalno bara rekord da sad je iznad tri tristo dolara po unci bitcoin je u padu baš kao i dionice baš kao dionički indeksi pa to sam prije probao objasniti znači bitcoin još nema publiku u onim bogatim generacijama i onim jakim institucijama i on zapravo ne može pratiti to što radi zlato zato jer je priliv u zlato puno veći.
Drugo, većina ljudi ne zna da zlato osim što kupuju centralne banke i investitori kao safe haven, zlato je pogotovo u onim periodima i krajem godine ili početkom kad je kineska nova godina se u ogromnim količinama kupuje u Aziji.
Tamo je tradicija kupovanja zlatnih poklona ili malih detaljića u zlatu među ljudima, a tamo brutalno brzo raste srednja klasa.
Znači ti ljudi u velikoj mjeri sad mogu svoju tradiciju pretvoriti u realan život.
To znači da mogu kupovati puno zlata i puno zlata se kupuje upravo za takve stvari što je onda opet nekakva štednja u tom recimo srednjem sloju.
Tako da zlato ima jedan momentum koji je jaki u toj priči i tradicija je na njegovoj strani.
Bitcoin se tek treba dokazati u tom segmentu i ja sam uvjeren da će se dokazati ali tek kad nova generacija stasa i prikupi.
Čak su nekakve procjene da će se nova generacija zbog toga i puno brže obogačivati nego što su se recimo prijašnje generacije obogačivale.
Hvala ti za sada, a hvala i vama poštovani gledatelji.
Napravit ćemo kratku pauzu za sponzora današnje emisije pa se vraćamo u studio.
Evo nas natrag.
O.
Je li te iznenadilo da je u ovoj posljednjoj korekciji bio, bitcoin bio otprilike al pari sa dioničkim indeksima što se pada tiče, to je zapravo do sada neviđeno.
Kada god bi bio nekakav takav značajniji potres, bitcoin bi padao puno jače.
Mislim da je čak bio bolji od nazadaka.
Dakle, to je isto pokazatelj sazrijevanja imovine.
Da i to je pokazatelj onog što sam prije rekao da na njega više utječe tržište kapitala, ali i da ljudi mlađih generacija ga kupuju i drže mu neku cijenu da ne padne kao što je on znao padati brutalno i ono i četrdeset i pedeset i šezdeset posto je znao padati kad su bili znači korekcije u bitcoinu su išli i do četrdeset i pedeset posto a u tržištu kapitala su do dvadeset posto je li moguće da se doista krene sa prodajom zlata koje je u riznicama esada i da se zato kupi bitcoin bile su spominjene takve nekakve opcije sve je moguće mislim s trumpom je sve moguće jer na kraju krajeva oni su i pokrenuli te procese pokušavajući reći da li tam ima zlata da li nema zlata koliko ga ima koliko ga nema činjenica jest i da su mnoge europske države počele povlačiti svoje zlato recimo iz banaka u New Yorku ili negdje koje su imale deponirane radi trgovanja zaliha itede zato što se jednostavno želi biti sigurno da se ne dogodi nekakav akt od strane SAD-a da se to bude zadržalo ili konfisciralo ili držalo na nekakvom razdoblju.
Mi smo u jednoj vrlo nesigurnoj geopolitičkoj situaciji i sve te opcije su otvorene.
Rekao sam SAD će po meni na svaki način pokušati vratiti sebe na neprikosnoveno liderstvo i ono hegemoniju nad cvijetom što ja mislim da će biti jako teško?
Što se bitkoina tiče hoće li ove strateške rezerve pokrenuti domino efekt odnosno hoće li druge države, druge nacije krenuti u tom smjeru.
Bol Heinz spomenuti savjetnik za digitalnu imovinu predsjednika kaže da hoće.
Richard Tang čelnik Binancea čak kaže da oni pregovaraju sa nekim nacijama, nije naveo kojima.
Kako pristupiti tom pitanju?
Pa na isti način kao i izdavanju ETF-ova.
Znači svi smo znali da će sa dolaskom ETF-ova se promijeniti situacija sa bitcoinom i doći do određenog rasta.
Dobar dio tog rasta je bio anticipiran, dobar jedan dio se dogodio naknadno i onda u nekakvim valovima.
Ali ništa spektakularno u odnosu na ono kako su ljudi naviknuli da će bitcoin rasti.
Jedno je kad bitcoin raste sa jednog dolara na deset a drugo je kad raste sa šezdeset na sto deset ili da ode sa sto na dvjesto znači to nisu više brojke koje su spektakularne u smislu onog što je bitcoin nekada bio jer to jako multiplicira te poluge i te vrijednosti.
Prema tome, da, dogodit će se ti rastovi, neće svi oni odjedanput početi unutra ulagati novac, to će biti određeni proces, a isto tako treba voditi brigu da će i jedan veliki dio ljudi koji kupuje htjeti izaći van, novčiti svoju dobiti i gledati kako da napravi.
Znači, da, događat će se, ali neće to više biti nekakvi spektakli kao što su nekad u povijesti bili, ali bili su onda kada ljudi zapravo nisu pratili bitcoin nego sad naknadno gledaju da se to događa.
Dakle, druga nacija će početi kupovati bitcoin?
Ja sam siguran da hoće, rekao sam u sljedećih deset godina.
Hoće li Hrvatska početi kupovati bitcoin?
Pa ne vidim razloga zašto ne bi.
Unutar EU ako ECB donese takvu odluku onda će i Hrvatska kupovati jer ona će slijediti politiku ECB-a.
Politika ECB-a je trenutno pod Kristinom Lagardom prilično konzervativna što se toga tiče, ali Šmihol, guverner Centralne banke Češke, imao takve nekakve ideje, po mojoj Lagardi sasvim jasno rekla smiri se.
Slažem se da, to je dio koji, jedan dio je centraliziran unutar EU, jedan dio nije, ali se o tome može razgovarati.
Prema tome, kad će biti kritične mase zainteresiranih, centralna banka će popustiti i dozvoliti.
Prema tome, kad nije dovoljno, neće.
Mislim, ja sam to se nagledao u zadnjih četrdeset i pedeset godina i načitao u povijesti, ono jedna od magičnih riječi kritična masa za promjenu.
Znači, sad je jedan guverner rekao ja bi, ali kad bude i došlo petšest a od toga budu jedan ili dva iz veće države i onda dođe još jedan petšest manjih onda oka ajmo vidjeti šta se to da učiniti i stvari se počnu mijenjati jer se stvorila kritična masa za promjenu.
A bitcoin ili zlato, što biraš?
Kada bi mogao izabrati ili morao izabrati kao investiciju?
Pa ovak dugoročno biram bitcoin iako kratkoročno nema taj skel, ali sad mislim da je zlato jako dobro za ulaganje jer je kao što sam prije objasnio puno veća, veći potencijal njegovog rasta koji se objektivno i događa, ali mislim da će bitcoin to u nekom trenutku sve nadoknaditi i prestići.
Ali ne znam reći koji je taj trenutak.
Kada govorite o onim tradicionalnim investitorima koji ulaze u bitcoin, koliko je njima problem, sada dolazimo do tebe kao stručnjaka i do tvoje firme, dakle do tvoje firme Crypto, koliko je njima problem ta volatilnost bitcoina prilikom odabira BTC-a kao investicijskog instrumenta?
Nije, volatilnost njih ne muči, njih muči zapravo da ne znaju ništa o tome i oni zapravo traže informacije, pokušavaju nešto.
Ja njima, svima volim reći ono, nemoj sad ono skočiti unutra, uzmi si, otvori si neki volet, bilo koji, potroši sto dvjesto prebaci si iz banke revoluta bilo čega i gledaj da dobiš sliku ja to uspoređujem s onim procesom kao što sam svojevremeno objašnjavao svojim roditeljima gledaj sad imaš telefon na kojemu okrećeš brojke a ovo je telefon na kojemu tipkaš brojke mala je razlika ali s onim telefonom si postigao maksimum a s ovim telefonom ti se otvara cijeli novi svijet i ljudi koji su prestali okretati i počeli tipkati su otkrili novu dimenziju svijeta.
Moja mama nije jer je ostala na starom, tata je.
Znači neki su spremni, neki nisu.
Znači ja volim ljudima reći uđi u taj svijet na bilo kakav jednostavan način jer kad si unutra onda počinješ do tebe dolaziti informacije, onda ih prepoznaš oko sebe i počinješ dobivati sliku jer nije važna volatilnost, važan je odnos i razumijevanje.
Znači ti klijenti ili vjeruju meni, veli gledati, ne znam o tome ništa, ali ako ti veliš tri posto ajde jedan posto možda kupi i oni će to imati ali to je pitanje povjerenja jer radimo dugi niz godina na puno stvari i taj odnos je izgrađen.
Kod onih koji žele i nešto znati i razumjeti, a takvih je zapravo najviše, njima pokušavam reći daj si uzmi pa počni se, nećeš se, znam da nemaš vremena pa neću sad googlati, tražiti, čitati knjige, ali ako si staviš to u volet onda ćeš tu i tamo otvoriti da vidiš što se događa i onda će ti to dovesti kao što kad upoznamo neke, dobru knjigu pročitali ili nešto upoznamo, onda ti ti pojmovi jednostavno dolaze, ti ljudi prepoznaješ u svijetu oko sebe jer si ih suočio se, srelo si ih, ne.
Kad ne znaš to prolazi pokraj nas a da ne znamo da informiranost je prilično bitna zato gledajte kripto ovako bivši šef SSC-a u kripto prilično omraženi Gary Gensler daje prvi svoj intervju nakon odlaska sa čela SSC-a dakle američkog regulatora i kaže da se kripto devedeset devet ili čak sto posto vjerojatno osim bitcoina ali ne bilo sto posto temelji na sentimentu a ne na fundamentima koliko se slažeš sa tom tezom pa ne u devedeset devet ali u vrlo visokom postotku ja bi rekao da se nekakvih sedamdeset posto temelji na sentimentu inače on je vrhunski znalac u kriptografiji znači jako dobro znao o čemu priča i on je bio velika brana da se ne dogodi nagla tranzicija kripta i destruiranje financijske industrije znači njegova uloga iz Sjedinjene američke države bila užasno pozitivna taj čovjek je odradio fenomenalne stvari jer recimo jedan primjer prva industrija koja se digitalizirala je bila muzička glazbena industrija i tam su svi veliki majori koji su bili glavni, njih je bilo ne znam četiri, pet koji su kontrolirali kompletnu glazbenu scenu cijelog svijeta, svi su završili u bankrotu.
Amerika si nije mogla dozvoliti da nova tehnologija na taj način desturira njihovu financijsku industriju, to im je stup njihove moći, jedan od stupova i oni su to pazili dok se nisu te velike banke i svi ostali prilagodili da to mogu apsorbirati i ponuditi svojim klijentima.
To je ono što ja uvijek govorim, to je proces.
Znači, taj čovjek je odradio biti sjajan posao za Sjedinjene Američke Države i sad je naravno maknuti jer je njegova percepcija negativna, ali s aspekta samih država mislim da je fenomenalan.
Zanimljivo stajalište, moram priznati, vrlo rijetko će netko tko pripada kripto zajednici reći tako.
Pa da, ali ja sam vam miks tradicionalne industrije i nove i ja razumijem da su kripto često i idealisti odnosno ideologijom da tako kažem obojeni i oni smatraju da se oni moraju promijeniti svijet over the night, to nije realno, nitko nije promijenio svijet over the night u toj mjeri jer se svijet mora prilagoditi novim promjenama.
I to je jednostavno proces koji kao takav postoji.
Ono što je u tom segmentu važno da se sigurnost i stabilnost funkcioniranja svijeta ne ugrozi, a da nove tehnologije dođu in charge.
Kad bi to preskočili i slušali samo kriptoentuzijaste, to bi u korijenu uništili staru industriju i sada etapirali novu, a nova nije još spremna.
Spremna ni zrela.
Jesu li altovi, dakle ovdje govorimo o većima, osim i tirijima koje s obzirom da je dobio svoj ETF, pretpostavljam onda komoditi, dakle roba, jesu li oni ostali vrijednosnice, vrijednostni papiri ili su roba?
Što su oni?
Pa altovi su ono što ja volim reći, communities, znači oni povezuju taj digitalni svijet sa digitalnim ekonomijama ili digitalni svijet sa realnim ekonomijama.
Naime, to su sve u biti softverska rješenja.
Ali ja pitam iz perspektive regulacije, dakle, tko regulira?
Dakle, to je nešto specifično za SAD, mi to nemamo, dakle, commodities i securities, robe i vrijednostni papiri.
Pa ja mislim da će se regulatori odlučiti da su manje-više svi securities.
zato jer oni imaju više karakteristika securities nego što imaju commodities.
To i da neće doći do donošenja novih zakona specifičnih upravo za ovu klasu imovine?
Pa mislim da će se možda raditi nekakva prilagodba, ali da Amerikanci nisu skloni mijenjati turbulentno sve na opačke nego nadograđivati, a oni svoj Ustav imaju amandmane koji imaju tu snagu.
I u tom smislu mislim da će se i ta regulativa, ispričavam se, prilagođavati.
Ono što je problem altcoina je da i mime coini i sve te priče stvaraju strašno veliki šum u kvaliteti.
Tu ima smeća u ogromnim količinama, razno raznog jer je to još veliki prostor svakakvih novih kreacija, a uvijek kad su nove kreacije tu uvijek ima i oni sa druge strane zakona, interesa, siva zona, crna, svašta nešto i tu nažalost ima jako puno lošeg da tako kažem i žrtve toga su altcoini.
Bitcoin nije jer se on uspio izdići iznad te priče, ali recimo altcoini su svi ono jako down i svi su potonuli i ne mogu se oporaviti zato jer ljudi jednostavno ne znaju šta bi odabrali, ne razumiju, a komuniti koji buildaju određene altcoine jednostavno nisu još uvijek dovoljno snažni da to mogu progura.
Očekujete li potpuno odvajanje bitcoina od altova ili altova od bitcoina?
Dakle sada vidimo da se oni u pravilu ponašaju da je u pravilu bitcoin predvodnik, kako on ide gore ide cijelo tržište, ako ide dolje ide i cijelo tržište prema dnu.
Pa recimo ja očekujem da će se razvojem digitalne ekonomije, znači sve više i više, altcoini koji su u funkciji korisnosti u tom segmentu početi izdvajati, postajati sve snažnije i snažnije kao što je recimo Ethereum, kao što je Ripple, kao što je recimo Solana ili ovaj kako se zove Tron itede Znači da sad ne nabrajam, ima ih hrpa njih koji su našli svoje mjesto pod suncem i vrlo su funkcionalni u određenim segmentima i u tom kontekstu oni polako grade neku svoju biznis priču.
To je recimo nisu start-upovi da ih uspoređujemo u toj fazi, ali su recimo u nekakvoj drugoj post-seed fazi gdje onda oni već polako pronalaze svoje klijente, imaju prihode, stvaraju neku dodatnu vrijednost s onima s kojima rade i mislim da će se toga sve više i više događati u tom svijetu i na tom načinu će se plus tokenizacija biznisa, znači kompanija, dioničkih društava itede će postići da se recimo uz bitcoin pojavi sve više takvih dobrih projekata koji su ljudima prepoznatljivi.
Ok, ajmo za kraj, možemo li reći da je kripto sa prošlom godinom ušao u mainstream?
Da je ušao u mainstream mislim da nije, ali da je prepoznat kao zanimljiva klasa imovine, da.
Mainstream je još puno, puno više jer ako gledate mainstream tržište kapitala je sto deset bilijuna kripto je dva i nešto a čak je pola bitcoina znači nije jedan apple vrijedi skoro duplo više ili je vrijedio ne znači kripto još nema tu snagu ali o njemu se puno priča i počinje biti prepoznat.
Tek kao što sam rekao, kada altcoini i tokenizirana imovina uđu unutra, stablecoini su recimo udvostručili svoje volumene vrijednosti i sve ostalo u zadnjih ne znam koliko mjeseci, baš sam taj podatak čitao, ali se ne sjećam.
Znači ta masa postaje sve veća i u tom kontekstu se to tržište povećava.
Ali nije to još mainstream, ali je na putu da bude i mislim da je prepoznato kao nešto na što treba ozbiljno obratiti pažnju jer mlađa generacija je unutra.
Milana, puno ti hvala na razgovoru.
Hvala na pozivu još jedan.
A hvala i vama na pozornosti, poštovani gledatelji.
Ako vam se ovaj intervju svidio, stisnite like, ostavite komentar, a neće biti lošanije ako kliknete subscribe.
Pratite nas i na našim društvenim mrežama, a prije svega na portalu cryptover.hr.
Lijep pozdrav.