[SPEAKER_00] Sve tuša presvjeti,Sane_banos posjeti,Zrakom svoje milosti,Zrakom svoje milosti,Zrakom svoje milosti.
[SPEAKER_00] Dođi oče u bogih,Tjenite ljuda rosni,Dođi srca svjetlosti,Dođi srca svjetlosti.
[SPEAKER_00] Dođi srca svjetlosti,Tiešite ljuda komar,Tri neve svi gozterja.
[SPEAKER_00] Dođi srca umiline planeti,Umiline planeti,Umiline planeti.
[SPEAKER_00] Zorbi na odmore,Ugručili na vore,Ugručili na vore,Razdobore žalosti.
[SPEAKER_00] Sjaju svetla voženo,Sjaju srcu puka svo,Napunijam dušu slu.
[SPEAKER_00] Sjaju srcu puka svo,Napunijam dušu slu.Napunijam dušu slu.
[SPEAKER_00] Nezdošanstva tvojega,Čovjek je bez riječeja,To nezavucenom slu.To nezavucenom slu.
[SPEAKER_00] Hvala što pratite kanal.
[SPEAKER_01] Hvala što pratite kanal.
[SPEAKER_02] Hvala što pratite kanal.
[SPEAKER_00] Hvala što pratite kanal.