Ekipa dobro večer i dobrodošli u Novi Čučpac.
Današnja gošća je najkraće rečeno književna influencerica, blogerica gospođa Alice Marić.
Gospođo Alice dobro večer i hvala što ste došli.
Dobro večer i hvala što ste me pozvali.
To je najkraći opis, širi možete dati i sami o sebi.
Ja sam vas tako upoznao na društvenim mrežama putem vaše stranice čita knjigu i odmah ću reći da mi je ostala ona rečenica vaša pošto čitam od malih nogu volim čitati i dan danas čitam ne u digitalnom obliku nego ovako lijepo uzmem knjigu koju ne sudim po koricama nego po sadržaju ako čitate minimalno petnaest minuta dnevno godišnje možemo pročitati do dvadeset pet knjiga to je fenomenalno tu je po meni rješenje svega kad netko kaže nemam vremena pa to tih petnaest minuta mislim svatko može pa et prepuštam vas da se sam najbolje predstavite itede Pa rekla bi da sam prije svega supruga i majka, ja obitelj mi je na prvom mjestu i nekako cijeli život sam posvetila baš obitelji i još uvijek posvećujem.
A onda nakon toga je tu moja beskrena i stvarno velika ljubav prema knjigama, iskrena i ljubav i strast i zanos, sve što ima veze s knjigama, meni znači sve i zato sam sretna da već dvanaest godina od kad sam dobila prvi otkaz u životu radim ono što najviše volim, uživam u tome i zapravo uopće nemam osjećaj da radim.
Znači otkaz je ustvari bio pozitivni okidač.
Da, to sam malo čitao.
Radili ste u nekoj korporaciji ili u životu?
Da, ja sam inače diplomirana pravnica po struci, nisam zapravo nikad radila kompletno u struci, znači nisam bila ni na sudu, ni odvjetništvo, niti bilo što vezano za sudstvo ili takvo nešto jer nisam odradila pravosudni, ali sam radila u velikim kompanijama, što stranim, što domaćim i bilo je tu i pravnih stvari, ali uglavnom su prepoznate moje organizacijske sposobnosti, moja brzina određivanja prioriteta, govorim četiri strana i pišem četiri strana jezika i tako nekako sam upala u tu neku šablonu voditeljice Ureda predsjednika uprava, što uopće nije bio zapravo moj neki izbor i želja da to radim.
Uvijek sam imala dobru plaću, uvijek sam imala sigurnu plaću, beneficije, putovanja, auto, telefon, laptop, međutim ja sam bila beskreno nesretna, nezadovoljna, frustrirana, kako se ono kaže, istjeđena krpa.
Svaki dan bih dolazila u suzama kući, odlazila ujutro u suzama i mislila Bože kako moj život, tko je uopće se sjetio da moj život mora tako izgledati.
i ušla sam u taj neki vlak koji me jednostavno vozio.
Ja kad bi bila nezadovoljna u nekoj firmi, ja bi dala otkaz.
Što znači nezadovoljna?
Znači da sam bila mobbingirana, da su mi počeli ne znam prijetiti sa nekakvim sniženjem plaća ili nekakvim drugim radnim mjestom i onda sam rekla, ma ne, neću to, idem dalje.
I uvijek bi dobila posao negdje drugdje, ovako, otprilike.
I uvijek bi ja dala otkaz i kao išla bih na bolje.
Onda sam za par mjeseci shvatila da nisam došla na bolje nego da sam došla na isto.
I tako sam došla do Dioctea, to je moja zadnja kompanija, zadnje radno mjesto.
Bila sam uz Roberta Ježića, kao on je bio predsjednik uprave i tamo sam doslovno pukla, fizički se razboljela, ali i paralelno mi je javljeno da je Ježić završio u zatvoru i da sam ja dobila otkaz.
I to je moj prvi otkaz u životu.
Kojeg ste dobili, ostale ste davali kad ste dobili.
I prvi čas naravno čovjeka uhvati neka panika, kao onda te uhvati opet neki mir pa misliš ajde sad ću se par mjeseci odmoriti pa ću onda nešto naći.
Međutim za mene tada ja sam imala, bila sam u pedesettih godini života, više nije bilo posla u smislu gdje god bih se prijavila za neki posao i razgovor, presudile su mlađe kolegice, mlađe naravno zgodnije, atraktivnije, manje plaćene i onda sam rekla sad je dosta, sad je vrijeme da konačno preuzmeš stvari u svoje ruke i da kreneš nekim svojim putem i da počneš raditi ono što zaista najviše u životu voliš jer sam do tada o tome samo čitala u knjigama.
Znači knjige su mi bile neka smjernica i pokazatelj da je najljepši život onda kada radiš ono što voliš i kad za to izgaraš a zapravo uopće nemate osjećaj da to radiš nego se zabavljaš i igraš priču.
I meni se činilo pa kako je to moguće, je li to opće moguće?
I onda sam rekla, e sad će što baš tako i korak po korak.
Možemo čak reći, ponovno ste se i rodili na tome.
Ja uvijek kažem da je to najviše, ja uvijek kažem, jer smo već imali goste ili gošće koje su zbog tih takvih, poslije kod mene pokropilo, da, ja sam isto doživjela tada burnout jer ja sam završila doslovno u tom diokiju, to je bilo toliko sve suludo, bolest.
bolesno.
Ja sam završila u krevetu, fizički sam se razboljela, ali ne ono da sam znala od čega bolujem.
Ja jednostavno nisam znala od čega bolujem, a to je ona rečenica i knjiga se tako zove od Gabor Matea, kao i kaže kad tijelo kaže ne.
Znači moje tijelo je reklo ne, sad je dosta i trebalo je kažem neko vrijeme da se ja posložim i nije to trajalo kratko, netko bi mislio, aha ona je sad počela odmah raditi nešto što voli, nije to tako bilo, jedno godina, dvije, tri je meni trebalo da ja se izresetiram, znači da taj burnout odradim, da iz njega izađem, da posložim neke prioritete u životu, bilo je tu puno i srama i stida jel, mislim radite dvadeset dva godine onda na jedanput imate ono etiketu nezaposlena a ja ne znam di bi od posla od troje djece od kuće od milijuna obaveza idete u onaj zavod za nezaposlene pričate tamo s nekim ljudima koji nemaju nikakve kompetencije, pojma nemaju uopće o čemu se tu radi i rekla sam ne, ne, to nije ništa to za mene, ja želim konačno stati na svoje noge, ali naravno put ka tome nije lak, nije brz, prije svega nije brz, treba jako puno strpljenja, treba jako puno vjere, nade, upornosti, ustrajnosti, discipline i naravno imala sam pomoći, to uvijek kažem i to je jako bitno u životu da imate nekoga tko će vam pomoći, dati ruku u tom trenutku i nekakav oslonac, to je bio moj suprug i moja obitelj.
Netko drugi možda ima nekog drugog, ali jako je teško iz svega toga se iščupat potpuno sam.
Da, to je takozvani, kako kažu, tvrtka Štakora, da, korporativni život možemo reći.
Ja, ja, uvijek su mi govorili pa ti ne, super imaš plaću, imaš super firmu, putuješ po svijetu, družiš se sa ono, mislim ja sam radila.
Ja sam radila u državnoj upravi odnosno bila sam šefica kabineta ministra gospodarstva, to je bio tada svi znamo Goranko Fišulić.
Ja sam tamo dala otkaz, mislim zato žene su me čudom gledale kao vi tu možete cijeli život raditi, nikad nećete dobiti otkaz, samo će vas srotirati i šaltat.
Ja sam rekla ne, ja ne želim više ni dana biti ovdje, mislim katastrofa.
Tako da kažem, nisam osoba koja se da maltretirati i koja trpi, brzo ja rješavam stvari, a onda je došao taj velim otkaz koji je meni pokazao na neki način da ja trebam biti sama sebi gazda i stvoriti neki posao i ponosna sam da sam to uspjela s knjigama za koje su svi onda govorili, ma kakve knjige pa nitko ne čita u Hrvatskoj, pa to je, nema tu niti zarade niti profita.
Ali ja bih rekla da sam bila među prvim, sigurno sam bila prva koja je počela na Facebooku, prvenstveno tada još nije ni bilo Instagrama, tek je krenulo i na Facebooku sam pokrenula tu zajednicu ljubitelja knjiga takozvani bookstagram.
Znači to nije Facebook nego više ta bookstagram zajednica i vrlo brzo sam skupila jako puno pratitelja što je danas već rijetkost i puno teže.
ravnoteže jer sad imate stotine, stotine takvih stranica.
Ali to je dobro.
Naravno.
To je dobro.
Ne, ne, apsolutno ja sam presretna.
Ja uvijek kažem, daj Bože da ljudi što više na društvenim mrežama ili na, na tim platformama što nama sad tehnologija pruža pa na koncu i vi, vaš podcast, to je isto jedan način komunikacije i dijeljenja kvalitetnog sadržaja, da se bave tim nekim stvarima koje ih zanimaju, da to dijele sa drugima i da to bude nešto pozitivno, nešto lijepo, da se svi međusobno povežemo.
Da, povežemo i povežemo.
Gospodin Alis, jel čitamo dovoljno?
Pa znate šta ja vječno slušam od kad sam završio?
Ja kažem uvijek možemo više.
Da, slažem se, u svemu uvijek se može bolje i više, ali previše negative vezano za za to čitanje.
Ja ne znam koje su to statistike, koliko se tu ispitanika ispita, iz kojeg milijera su ti ispitanici, ali uvijek na kraju imamo te neke ankete koje nam pokazuju da se sve manje čita, da je knjiga ugrožena, da knjiga uskoro izumire, ali ja nisam toga mišljenja, na koncu evo vrijeme pokazuje da to baš i nije tako.
Mislim u ovih zadnjih, hajmo reći dvadeset godina i mislim ja pratim knjigu od kad znam za sebe, ja znam svaku knjigu koja je za izašla u Hrvatskoj.
Znam čak i dosta sranih izdanja, meni je sve to negdje u glavi jer ja s tim dišem, živim i sve.
Ali recimo u Hrvatskoj, pa nijedan izdavač nije propao.
Kako to?
Ako je takva strašna situacija s knjigama, zašto izdavači ne zatvaraju onda vrata?
Jedan je propao, znamo koji i znamo zašto, to je bilo zbog neekonomskog baratanja novcem kojeg su dobivali.
Prema tome, nijedan izdavač nije u problemu, možda mu je malo teže, možda mora on paziti kako će rasporediti sredstva i koliko će zaposlenih imati, ali nije zatvorio vrata i nije propao.
Svaki Interliber je sve više posjetitelja.
Ja ne znam šta ti ljudi onda tamo rade.
Oke, dođu mladi sa školama, što oni možda ne kupuju knjige, ali zato dolaze, druže se sa piscima, druže se sa štandovima, izdavačima, tako na taj način mladi dobivaju tu neku podlogu za možda da budu kasnije u budućnosti ljubitelji knjige ili čitanja.
Ali Interliber je svake godine sve veći, sve intenzivniji.
Tako da ja ne znam.
Knjižare isto su tu, u principu nisu se zatvorile, ali ostali smo tu negdje sa knjižarama, nije se nešto dramatično promijenilo po tom pitanju, tako da ja ne vidim gdje je to ovaj, naravno da bi mogli više, ali po meni su društvene mreže i društveni mediji još više pridonijeli čitanju.
Zato jer upravo zbog ovih svih stranica, zbog Instagrama, nas blogera koji preporučujemo, koji pišemo o knjizi, kao da ljudi mogu doći brže i lakše do informacije, što izabrati, što čitati, što je možda najprikladnije za njih, onda mladi prate taj TikTok.
Ja do nedavno nisam bila na TikToku, sad sam i to pokrenula.
Znači mladi su zahvaljujući upravo TikToku počeli još više nekako čitati, vraćaju se nekim čak i klasicima pa postoji na koncu i taj Buktok.
Sad kako postoji Bukstagram, tako postoji Buktok i vi u svakoj knjižari imate stranoj kada recimo Beču, Münchenu, Frankfurt Frankfurtu, gdje god odem u Italiji, imate kad uđete u knjižaru, imate policu gdje piše BookTok i tamo su knjige koje su na TikToku popularne i koje mladi vrte i izabiru.
Tako da ja vidim da je situacija nije kritična kao što nam oni to žele prikazati.
Naravno nije idealna, ali što je danas idealno, može uvijek bolje i zato ja mislim da smo mi tu, mi koji volimo tu knjigu toliko jako da tu situaciju ipak malo popravljamo.
Znači čitani ljudi su uvijek smetali svima, tokom povijesti, ali knjiga je proživjela sve i proživjela točno.
Najlakše je kontrolirati ljude, a to je njihov cilj da nas kontroliraju, koji nemaju spoznaje, koji ne stječu nova znanja, koji ne znaju šta je, šta je ustvari život, kako to sve funkcionira ovdje na našoj planeti i zato naravno da njima baš nije u interesu da mi budemo i školovani i načitani nego dapače, tako nam se i imputira ta priča da je sve gore, da smo sve gluplji i što ja mislim da nije točno, ali naravno ima ljudi koji ne čitaju, ali bilo ih je i prije, bit će ih i u budućnosti i tu mi ne možemo ništa promijeniti.
Da.
Vi provodite projekte, da kažem da se što više čita po zatvorima, vrtićima, školama, sad ću malo, ja uvijek malo na šalu okrenem, takav sam tip, za zatvor je ok, imaš malo vremena tamo, pa je knjiga logički nekako onako nekakve teretane ovaj.
Ali kako danas gospođo Alice, evo pričali smo o tim društvenim mrežama koje su čak i olakšale možda, to se slažem čitanje jer ako nemam vremena fizički otići u knjižnicu ili knjižaru, uvijek mi je sve dostupno online što prije nije bilo i evo mogu, karikiram danas u pola desna večer, odem u našu gradsku knjižnicu, katalog, rezervira si knjigu i to je tu.
Da, pročitate kod mene što je dobro.
Tako, naravno.
Ali recimo idete u vrtiće, u osnovne škole, srednje, svi su na mobitelima.
Kako dobiti tu populaciju mladu, znate što hoću pitat, kako se izboriti u ovom slučaju sa lošim stranama društvenih mreža.
Kad ima njihova vrijeme koncentracije ovdje i na TikTok i na Instagram i na skrolanje nekakvih tamo.
Za zatvor mi je sve jasno, pa onda se znači to ne možemo spriječiti.
Znači, ja imam troje djece, sad imam i troje unuka i meni je posve jasno i moja djeca su na mobitelima i nekako kad su bila manja nije još bilo toliko jako, ali već su krenule društvene mreže.
Ja sam roditelj koji ne voli zabrane, jako mislim da je jako loše zabranjivati stvari jer onda još više kod djece potičete.
I najlakše je zapravo zabraniti, reći oduzimam ti mobitel, ti ga više sad nećeš imati, točka, nemoj me više ništa pitati i to je to.
Dijete će otići kod prijatelja, otići će kod drugog prijatelja, tamo će doma s njim igrati na njegovom iPadu, pa će se skrivati, pa će lagati, pa će odlaziti, ništa s time nećemo postići.
Mi moramo educirati našu djecu, mi moramo razgovarati, komunicirati puno s djecom, biti primjer djeci.
Mislim, najbolji su mi roditelji koji su cijeli dan na mobitelu i onda višite na djecu nemojte biti na mobitelu.
Mislim, prva sam ja ta možda i zato ja ni ne volim svojoj djeci ili ni unucima reći da je mobitel najveće zlo na svijetu a ja ga imam pedeset posto da sam primijetio u rukama da pisim razumijete kako ja to mogu ili da ne znam da netko tko puši sad priča djetetu kak je pušenje štetno a ti sam pušiš mislim treba naći nekakav način da se djeci po meni naravno mala djeca nemaju šta raditi ni sa televizijom ni sa iPadima ni sa mobilima tu se apsolutno slažem i mi našim unucima to naravno ne dajemo i što duže ćemo to moći izbjeći ćemo izbjeći.
Ali onda će jedan dan doći to vrijeme kad će to dijete koje će već biti u nekoj osnovnoj školi ili srednjoj školi tražiti taj mobitel jer će imati svi drugi.
E sad tu dolazimo do te faze gdje treba biti mudar, gdje treba biti discipliniran, ustrajan, dosljedan i na neki način dijetu iskomunicirati i usmjeriti dijete da bude što manje na društvenim mrežama.
Ali ono što sam ja, šta sam ja sada htjela reći, da, ja sam odlazila u osnovne škole baš i djeca u osnovnoj školi obožavaju knjige jer oni još nisu indoktrinirani i zatrovani, oni su oduševljeni tim šarenim predmetima, punim priča, oni su željni te mašte, oni su željni tih čarolija iz knjiga, oni vole kad im se priča, kad im se čita.
I tako da ja u osnovnoj školi kad bi došla, mene nisu puštali iza učionice, mene su molili da ostanem još kad je zvonilo da da li mogu s njima još pričati o knjigama itede Kad je to srednja škola, tu je sad već malo zašto.
Djeca ulaze u pubertet, pubertet je jedna velika promjena za njih i njima čitanje više nije toliko zanimljivo, iako čast iznimkama, često idemo u srednju školu u Sesvetama, fenomenalna srednja škola, imaju odličnu dramsku grupu, imaju odličan čitateljski klub, tamo sam uvijek dobro došla, to su divni učenici, obožavaju knjige, jako lijepo znamo pričati o knjigama, ali moramo biti iskreni, njih pubertet preuzme, oni su svi u nekim drugim filmovima i treba samo imati strpljenja da taj period prođe jer oni se vraćaju onda opet knjizi, vraćaju se.
Ako su ih roditelji kao male navikavali na knjigu, ako doma imaju nekakvu biblioteku ako i sami roditelji čitaju.
Smiješno mi je da neka majka ili otac govori djetetu moraš čitati, čitanje je važno, a on nije pročitao jednu knjigu godišnje.
Nemoguće, to neće proći.
E sad, zatvor.
Kako sam ja uopće došao do zatvora?
Naime, od mog muža je kum završio u Austriji u zatvoru i tamo nije imao šta radit, bilo mu je dosadno i moj muž mu je otišao u posjet i pitao mene što da ja njemu odnesem jer ne možete bilo šta nositi.
Pa ja sam rekla, gledaj najbolje bi bilo možda da mu odnesete neku knjigu.
Meni veli knjigu, pa on u životu nije pročitao nijednu knjigu.
Ja veli pa dobro, baš je onda sada prilika da ju pročita, nema šta raditi pa nek ju pročita.
Pa daj ti meni izaberi par knjiga koje bi njega možda mogle animirati i zanimati.
I tako sam ja izabrala između ostalog autobiografiju Ibrahimovića, pa sam izabrala još neke autobiografije ovih poznatih spomenika tih sportaša i glumaca.
Mudro za početak.
Da, malo da ga ono i on je to odnio, nije prošlo ni par dana, ovaj zove na telefon, šalje poruku kume, dođe opet i donesi još knjiga.
I tu je meni se upala neka lampica, ja sam mislila pa čekaj malo, ti ljudi sada u zatvoru zaista imaju vremena, a nemaju mobitele, nemaju toliko dostup televiziji, imaju neke ograničenja, čak ni novine nemaju stalno i uvijek.
Pa sad je prilika da oni možda malo više čitaju.
I tako sam se ja obratila zatvoru Remetinec.
Htjela sam ići po drugim zatvorima u Hrvatskoj, ali nisam dobila nikakvu podršku niti od države, niti od grada, mislim zaista nemam ni vremena, ni sredstva da to sve sama pokrivam, ali sam rekla, ok, Remetinec mi je u Zagrebu, to ću pokriti.
Ali nisam htjela i sama, nego uvijek dovešću nekog zanimljivog autora domaće koji će im prenijeti još neke poruke.
To je ispalo odličan recept i zaista dobila sam od, nakon prvog posjeta zatvoru, mail od ravnatelja, veli vi ste gospođo Marić prvi put nakon ne znam koliko vremena u ovom zatvoru upalili svjetlo.
Zatvorenici su počeli čitat, zainteresirali se za te neke knjige koje smo im mi preporučili, počeli jedni drugima komunicirati o tim knjigama, pojavio se jedan čovjek koji je bio voljan tu knjižnicu uredit kataloški, kataloški sve to urediti i, oprostite.
I napravio je fenomenalnu kartoteku, sve je bilo sređeno, još sam ja donirala sto dvadeset novih knjiga i zaista zatvorenici su počeli čitati a bilo je zanimljivo na tim druženjima inače na promocijama na koje ja idem i koje nekad i vodim a nekad sam samo gost uvijek budu uglavnom žene znači nekakvih osamdeset devedeset posto su žene tu i tamo sjedi u publici neki muškarac.
Evo, dečki, znači mora samo malo.
Ali u zatvoru obrnuto.
A da.
Znači, oni su pozvali i žene, jer u Remetincu ima i nešto žena, međutim, one se nisu pojavile, bili su samo muškarci.
Nekih sedamdeset mrgana sjedi ispred mene.
Ja se mislim, šta će sad biti?
I oni su naravno mene mrko gledali jer su kao morali doći.
Trošite im vrijeme, da.
Međutim, nakon pet minuta su ta lica samo se počela topit, oči su se počele saclit, suze su počele teći, oni su se potpuno transformirali, pažljivo slušali i postavljali kad sam na kraju najbolja pitanja koja sam ja ikad dobila.
Jer uvijek na kraju svih promocija bude jel ima ko kako pitanje.
Tako i u zatvoru i onda su krenule ruke i fenomenalna pitanja, fenomenalni zaključci da bi sljedeći put kad sam došla nekoliko zatvorenika mi pjesmu napisalo, počeli su i pisati jer sam ja rekla da je jako bitno da pišu, da je to jedna od terapija, na koncu i njima će to malo olakšati situaciju u kojoj jesu.
Eto, uglavnom mislim da je to jedna odlična, odličan način da mijenjamo društvo i da pomognemo društvu da se neke promjene dogode.
Inače sam opremala i bolnice knjigama, isto jedna moja kolegica, mislim prijateljica, kolegica, doktorice u Institutu za tumore mi je nazvala i rekla, gledajte mi imamo jako puno pacijenata koji tu dolaze na terapije, moraju čekati, u tom čekanju su jako depresivni, nemaju šta raditi i mi bismo neku policu opremili knjigama pa da oni mogu tu listati i uzeti tu knjigu onda doma ili čitati za vrijeme čekanja i to se pokazalo isto odličnim i ta polica zaživjela i u Institutu za tumore, kasnije i u Dubravi i na u Svetom Duhu i u Gospiću sam jednu u bolnici isto opremila.
Tako da.
Ne mogu da spomenem prije par epizoda nam je bio i Drago Plečko Gost, izdao je sad novu knjigu koju je napisao ajmo reći u suradnji sa umjetnom inteligencijom, priča je, priča sa njom, ne znam jeste li imali prilike sad doći do nje.
Nisam jučer imala prilika, ali sam čula da je knjiga zanimljiva.
Potpuno mi je otvorila nekakav novi pogled na tu umjetnu inteligenciju.
Pročitajte, pa možemo se čuti vaše mišljenje.
Ja sad kao i svi ostali koristim umjetnu inteligenciju u nekim stvarima, ali ta njegova knjiga mi je baš malo mi je pokazala put kako to uopće treba.
Šta inače recimo vi mislite Alice o i umjetnoj inteligenciji i posebno umjetnoj inteligenciji u književnosti ili pisanju knjiga, ona je ušla u, pa moram reći sve pore našeg života, ali još, pardon, još uvijek mi možemo iskontrolirati.
Ja uvijek kažem ovako, sve što tehnologija ide nevjerojatno,ojatnim koracima naprijed i to mi ne možemo više uopće ni pratiti, niti možemo to razumjeti, niti si to nekako u glavi posložiti.
Bit će još brže i bit će još luđe bih ja rekla.
Ono što možemo da to što nam je dano i što će nam biti dano, a očito će nam biti nevjerojatne stvari dane, da to iskoristimo opet u najboljoj namjeri, u najboljoj vjeri i najbolje što možemo da budemo bolji, da budemo kvalitetniji, da budemo ne znam napredniji, da ne zloupotrebljavamo to.
Tako da tu AI tojest artificial intelligence ili tu umjetnu inteligenciju po meni ja se ne bojim.
Ja još uvijek ne znam što je to ustvari, još nije mi jasno što će se dogoditi odnosno što se događa, ali ću sa nekako mislim da ću sukladno s mojim godinama i svojim kapacitetima ću se nekako uspjeti snaći sa svime time.
Mladi će naravno imati posve nova zanimanja, moja djeca, moji unuci će biti ne znam gdje za nekih dvadeset godina, uopće si ne mogu zamisliti kako će svijet izgledat, ali ne bojim jese i šta će se dogoditi u izdavaštvu.
Pa treba uvesti neka pravila.
Definitivno će biti ljudi koji će pisati knjige uz pomoć umjetne inteligencije, to nećemo moći spriječiti.
E sad, kako će se to odraziti na kompletnu književnu scenu te neke visoke književnosti, nemam pojma.
Događa se to i sa prevodima, jako je sad veliki, želi se iskontrolirati da se ne dogodi da netko prevodi uz pomoć umjetne inteligencije.
Pa i primijeti se i time se oduzima kruh i na koncu uloga tih prevoditelja koji su na neki način alter ego pisca.
Znači nemoguće je da sad to isključivo radi umjetna inteligencija, ali ne možemo ju izbjeći, ali možemo je skontrolirati.
Da, maksimalno to iskontrolirati i uvesti neke zakone, neke mjere i staviti to pod svojevrsnu kontrolu, pa ja bi čak rekao sami sebi bi trebali nametnuti neke svoje zakone kad ju koriste, ali još ni ne znamo što će to sve, kući će nas to sve odvesti i ja ne volim nikad tako brinuti puno unaprijed za nešto što nije u mojoj moći i ne mogu to kontrolirati, tako da se jednostavno prepuštam.
Pa mislim da je Kipar još uvijek nas ispituje pa onda analizira ovo stanje, jel.
Vidjet ćemo definitivno.
Gospođo Alić, ne mogu da vas ne pitam za vrijeme covida je bila ona aferica, skandal s čišta u taksiju.
Pa evo kad ste kao odbili staviti masku zbog nekih svojih uvjerenja koliko sam ja to razumio, ispalo je da je taksist bio zabrinut zbog oca, a mediji su to onda svi prenijeli pa sad ja ću ovako pola u šali, pola u zbilji jeste bili poznati i po čitaju knjigu ili po toj aferici?
Nažalost, jako puno ima hatera.
Svako tko je izložen javnosti na društvenim mrežama pogotovo, pogotovo na Facebooku, to je mreža koja to jednostavno dopušta i nekako okuplja takvu vrstu ljudi.
Na Instagramu mi se čini da toga ima puno manje i na TikToku, ali baš na Facebooku ima puno.
I meni se dogodila da ta jedna nesretna situacija prijavile su me dvije blogerice zato jer sam iznosila i neke stavove vezano za.
U stvari, sam citirala neke znanstvenike vezano za vibracije i frekvencije, i to je izazvalo neki bijes i mržnju i čuđenje.
Onda su me prijavile i taj novinar, indeksa, ja sam zaboravila i kako se zove, onaj Dahauer ili tako nešto, me kontaktirao želeći me pitati što ja to pišem, kakve frekvencije, kakve vibracije, kakvi kraći, kakve gluposti.
I ja nisam htjela odgovoriti ni na što i onda je krenulo listanje mog privatnog Facebook-a i tamo su naišli na tu moju izjavu koja je bila dapače puna brige i empatije, a oni su to okrenuli na opačke.
Ja sam se zaista zabrinula i zamolila taksistu da pošto ja nemam masku i ne nosim masku da me stane i da ja ću izaći vani i krenut svojim putem.
I nisam ga ni na koji način htjela, ne daj Bože, ugroziti niti prestrašiti, dapače htjela sam ga umiriti i da on bude dobro, a ispalo je loše.
Kažem, hatera ima puno, to mi je bila jedna dobra škola, mislim da svako tko ima puno pratitelja na društvenim mrežama koji je na neki način u tom svom nekom području, kod mene su to knjige popularan je izložen haterima i opasnosti da mu kad tad podmetnu noge.
I tako se to i meni dogodilo.
Ali ono što ja sam bila jedna od rijetkih i možda jedinih u to vrijeme u Hrvatskoj, a i na toj cijeloj influencerskoj sceni koja se usudila naglas izgovoriti ono što misli, a to je da se nisam slagala niti sa lockdownom jer sam smatrala da to neće, a to se danas potvrđuje, sve studije.
Ja sam htio reći nekoliko godina kasnije,?
Taj lockdown neće donijeti ništa dobro niti gospodarstvu, niti našem zdravlju, niti našem boljitku, niti našoj psihi.
Sad se to sve pokazuje i da su i djeca i mladi i stari, pogotovo stari bili izolirani i napušteni i taj kontakt je jako bitan kod čovjeka i u društvu.
Pa i da nismo stekli imunitet koji smo trebali prirodno steći.
Eto i ja kad sam izrazila tako na svoj način to svoje mišljenje, a bila sam zapravo definitivno jedina, svi su drugi to možda isto mislili, ali su šutili, nisu htjeli se izlagati javnosti, nisu htjeli to izbaciti sebe.
Ja sam bila izvrgnuta, to se zove na engleski cancel culture, ne znam kako se to na hrvatski kaže.
Kultura otkazivanja, izgubili ste pratitelje, fanove, ali nisam.
U biti nisam, ja sam možda prvih dva tri dana izgubila nekakvih deset tisuća pratitelja, ali onda sam uskoro dobila trideset tisuća i ne samo da sam ih dobila nego sam dobila toliko puno poruka gdje su mi ljudi zahvaljivali i govorili hvala vam da postojite, da govorite istinu, da ste imali muda i hrabrosti izgovoriti ono što mnogi nisu što ste nam dali nadu da postoje ljudi koji vide i razumiju šta se zapravo događa tako da sve to i meni bila jedna dobra škola i drugima i sve je to život i meni je to sasvim ok i prejaka sam, imam previše samopouzdanja, imam previše trke u nogama, imam previše kako bi rekla iskustva i znanja da bi me to moglo kancelirati.
Pa naravno da nismo, to je bio jedan eksperiment na svjetskom nivou, jedan nevjerojatno jaki moćni eksperiment koji možda još i uvijek traje na nekakav način.
Pa čak kaže i početak nečeg.
Jer još uvijek oni svakih toliko malo zacimaju, kao čujete dolazi novi virus još sto puta gori, ali ljudi su otupili, ljudi više ne reagiraju.
Da, otupili smo, ne možete nam dva puta.
Ne, ne, ne može.
Bojim se da bi sljedeće poro moglo biti još brutalno.
Da kažem, ne negiram COVID, imao sam ga ja i moja obitelj, nešto je bilo.
Ne, bilo je, moj muž ga je imao dvije tisuće osamnaest da pola ovih stvari od lockdown neki su mi bile ono nonsens ali okej dakle ne negiramo ni vi ni ja ne apsolutno ne ja sam čak i pisala koliko je to opasno koliko se treba zaštititi koliko treba paziti na zdravlje imunitet koliko treba zdravo živjeti kako treba paziti što se jede znači imunitet se ne može stvoriti u pet minuta imunitet se stvara godinama znači u jednom konstantnom radu na sebi zdravlje, uvijek sam govorila i još dan danas govorim i puno na mojim stranicama govorim o zdravlju, a imam i puno knjiga koje govore o zdravlju, je najvažnije na svijetu.
Znači čovjek koji nema zdravlja apsolutno ne može ništa.
Uzaludnu i škole i uspjeh i ne znam šta, bilo što što u životu radi, on kad nema zdravlja on je jedino fokusiran, je čovjek jedino fokusiran da to zdravlje povrati.
I uvijek sam to govorila, ali ovo nije bilo to, ovo je bilo nešto drugo, nešto puno veće i jače i to je bilo evidentno već nakon par dana, nažalost mnogima nije jer su bili u strahu, ja ih razumijem, strah je najrazornija emocija, strah te blokira, strah te potpuno zatvori, ti se ne možeš kontrolirati od tog straha i naravno onda spreman si sve, tražiš nekog vođu koji se ukaže.
Evo i ova zima je, jako puno ima bolesnih, bolnice su pune, bit će još punije, znamo da najveći valovi dolaze tek nakon Božića u prvom i drugom mjesecu, tek negdje kad tamo se proljeće ponovno počinje javljati i budit onda se to malo sprimi, tako da ljudi trebaju radit na svom imunitetu svakodnevno kroz cijelu godinu, pazit što jedu, puno se kretat, a razmišljati što čitaju.
Higijena kao tijela, tako i uma, ja uvijek apeliram, svaki dan čitajte, nekako uvedite to u neku rutinu, da li kad se jutro probudite, da li popodne kad si uzmete odmora ili predvečer prije spavanja umjesto da budemo u televiziju, budemo u knjigu.
Ali interesantno je to, covid je nestao početkom rata, to sad malo aludiram, sad više nitko nije o njemu pričao ništa i kažem, jednu nevolju je zamijenila druga, a bojim se da nas sprejmaju nešto samo na.
Pa i treće, da, uvijek, da, te neke, naravno, rat je nešto najgore što se može dogoditi čovjeku i što se događa čovjeku i nikad nije ni bilo na ovoj planeti da nije bilo rata, knjige mi to na koncu govore.
Uglavnom, u većini knjiga je tema rat, jer su to teške traume, ratovi ostavili na ljudima.
I naravno da je taj rat u Ukrajini kad je počeo, a da ne kažem kasnije Palestina i Bliski istok koji konstantno vrije, oduzeo je pažnju.
Pažnja je potpuno otišla u drugom smjeru.
I taj neki strah i panika i anksioznost i depresija je promijenila smjer.
Da, da, uvijek je neki strah, uvijek je strah, strah, strah.
Ali evo ja kažem knjige su tu veliki, veliki pomagač i prijatelj jer meni je, možda je to malo morbidno reći, ali meni je najdraža tema, jako volim čitati knjige na temu Drugog svjetskog rata.
I tamo sam pročitala toliko nevjerojatnih ljudskih priča i drama i sudbina i onda si uvijek mislim pa i ovo mi zapravo prekrasno živimo, mi nismo morali proći kroz taj pakao što su morali ljudi u Drugom svjetskom ratu, ti logori, ta ubijanja, gubici, neki ljudi su izgubili kompletno obitelj u tri koljena, unazad i unaprijed.
I knjige nas uče koliko je ta patnja ljudska konstantna, ne mijenja se, uvijek je tu ogromna količina patnje.
Kad čovjek ovako malo pogleda vaš profil na Facebooku i tak primijetiti da vam je obitelj jako bitna.
Da, to mi je najbitnije.
A svi smo nažalost svjedoci da se udarilo baš na obitelj.
Pa malo možda neki vaš komentar razmišljanja o tom današnjem, o kulturu identiteta, pa možemo o tim današnjim brakovima koje ja ne znam, to se samo na papiru zove brak, o tim muško-ženjskim odnosima.
Šta je to, evo spomenuli ste, šta je taj i sam vuk ideologija, pa i ta kensel kultura donijela.
Mislim, obitelji jako su rijetke, mlađe.
Da.
Vi se slažete?
Slažem se i obitelj je, to ću naglasiti, temelj društva.
Znači to je onaj, kad gradite kuću onda dođe rovo kopači, skopa onu rupu i mora staviti temelj.
Inače kuća se ruši, nema, nema, da ili momentalno ili za neko vrijeme ili je li Bože kad dođe potres ode kuća.
Kad vi napravite dobre temelje, čvrste, zdrave, onake kakve trebaju biti, toj kući se ne može ništa dogoditi.
Ona će možda doživjeti neki lom, ali će se održati.
Jer je obitelj temelj društva.
Oni naravno udaraju na ono što je najbitnije i što je najčvršće, a to je obitelj.
Jer jedino tko će se zauzeti za svoju djecu su roditelji.
Znači majka, otac i dijete.
Jedan i dva neće roditelja.
Ne, nažalost, čovjek nikada, ali nikada neće moći roditi.
Zato jer je to tako odlučio Bog.
Točka.
Samo će žena moći roditi i tako je odlučio Bog.
Sada da li će biti djece iz nekakvih umjetnih maternica, ja u to ne ulazim, ja u tome nemam pojma, niti želim o tome diskutirati jer nisam upoznata s tim, niti me to zanima.
Ja sad govorim ovom kako je danas i meni je od uvijek, ja sam bila još dijete kad sam govorila da ću imati obitelj veliku, prvo zato što ja potječem ne iz velike, ja potičem iz male obitelji, moji su imali samo mene, ali potičem iz čvrste obitelji koja se je voljela, u kojoj je vladala ljubav, želja za opstankom i želja za popravljanjem stvari.
Znači, moj otac i majka nisu imali idealan brak, ali su imali ipak brak, prožet ljubavlju i željom da se ono drži, tako je i bilo.
Umrli su u razmaku od šest mjeseci, u dubokoj starosti, izdržali su sve nedaće i nevolje koje su ih tijekom godina pratile.
I na taj način su i mene naučili da je to bitno.
Ja uvijek kažem, sve dolazi iz obitelji, to su naši temelji.
Onda poslije naravno još se tu priključuje škola, neke odgojne ustanove, nakon toga još neke stvari možda mogu utjecati, ali ono sve što mi zapravo nosimo kroz život mi stječemo u tom nukleusu, u toj našoj obitelji.
I ja sam govorila, želim uvijek imati veliku obitelj, znači ne samo jedno dijete nego više djece, evo dobila sam ih troje, hvala Bogu.
I u sretnom sam braku u kojem ja kažem, neko veli, ah imaš ti sreće.
Nije to sreća, to je veliki trud i rad jer ljubav je rad, rad na sebi, ali i rad na tom braku.
Vi ne možete mijenjati čovjeka s kojim živite, niti on može mijenjati mene.
Ali mi zajedno možemo raditi na sebi, on na sebi i ja na sebi da bi mi možda onda bili bolji, imali bolji odnos i jer nismo stalno isti.
Dolaze neke životne nedaće, situacije, preokreti, pa evo taj moj otkaz kad je došao, meni je podloga i najveća potpora bio moj muž.
Kasnije on je imao nekakvih drama i problema pa sam ja njemu bila potpora.
Tako smo se nadopunjavali, da.
I tako smo odgajali našu djecu.
Moja djeca su danas isto tako u vezama i cijene to zajedništvo, znači njima je to normalno, biti u braku odnosno imati obitelj, imaju svoju djecu i tako smo ih i odgajali i mislim da je to jedini ispravan put i nema drugog puta.
A zašto danas sve više mladih i naravno tu je vjera u Boga, vjera u nešto više, veliko, moćno, bitno, zašto danas sve više mladih je usamljeno, samo, ne vjeruje u taj neki brak, ne bi znala odgovorit, moja djeca nemaju taj problem, ali zašto je to drugdje, tako ja to malo promatram, ne mogu sad jednom rečenicom reći šta se tu u stvari događa, ali da su uspjeli u tom svom naumu sa kojim kakvim nametanjem čudnih ideologija, teza, teorija jesu jer jako puno mladih se ne vidi više u zajednici, u obitelji, u davanju jer vi se u obitelji morate jako puno davati.
Vi se morate odreći svog nekog, neke svoje, određenog dijela svoje slobode i komfora i tako.
Tako je.
Ali to se morate i mislim meni je smiješno kad neka žena velima neću ja njemu kuhat, neću ja njemu raditi, neću ja njemu biti služavka.
Ali onda odlazi u korporaciju gdje to radi drči i podnosi sve najgore mobbinge i najgore situacije i radi od osam ujutro do deset navečer za nekakvog tamo šefa i za neki profit i to je kao ok.
Niti je doma, niti ima vremena za bilo šta drugo, ako nešto malo uhvati vremena za fitness, tamo isto se izludi ili trči po nasipu dva sata da dođe k sebi i onda dođe prebijena doma i više nema, govorimo o nekoj sada imaginabilnoj ženi i nema vremena ni za što.
Isto MUP-a, isto tako možda i neki muškarac.
Znači daju se nekim korporacijama i nekim firmama, mislim, što je to?
A izgubili smo sebe.
I onda ne daj Bože kad čovjek padne u neki krevet ili se razboli pa ga pitaš što si ti to u životu propustio, što bi htio da je drugačije, nitko ne kaže htio bi da sam više radio, da sam više promijenio firmi, da sam više imao šefova, da sam imao veću plaću, nitko vam to na nekakvom bolničkom kreditu neće izgovoriti, nego baš obrnuto, reći će da sam imao više vremena za sebe, da sam imao više vremena za obitelj, da sam imao obitelj, da sam imao više ljubavi, da sam imao možda i više djece i ne znam i ta djeca postaju problem.
Ljudi imaju više pasa nego djece, meni to nije normalno, mislim ja obožavam pse, imala sam psa dvanaest godina i uvijek bi imala psa i moj sin ima psa i sve je to u redu, ali meni nije normalno da djeca zamjenjuju danas ljudima, da psi zamjenjuju djecu, mentorijom.
Pojedine vole ove djece.
Po meni psi mogu biti samo još jedna karika u obitelji, ali ne mogu zamijeniti to.
Imamo i djeta i psa pa znamo.
I mi smo ih imali.
Ali kažem, imamo puno tih, kako bi rekao instant mama, malo sam sad mama, samostalno žena i obratno mislim tih, ali mi muški smo kako bi rekli.
Znate šta to vrijeme tako brzo prođe.
Znači kad žena rodi naravno nije lako i puno knjiga im kroz moje ruke je prošlo vezano za majčinstvo, naravno svaka žena ima svoje jedinstveno iskustvo, nema dva ista iskustva, nema recepta, nema da sad jedna majka kaže e sad vi svi ostali trebate ovo, ovo, ovo da bi bili bolji, sretniji, bolja mama, nema tog recepta jer nema dvije iste mame, nema dva ista djeteta, nema dvije iste obitelji, svako ima svoju priču.
Međutim, to toliko brzo prođe.
Pa ja, ja, evo, ovako kao da sam se ovako krenula, moje djece sada imaju četrdeset i trideset znači između trideset i četrdeset dva godine ozbiljne ljudi.
Kad se to dogodilo ja nemam pojma.
A kad se sjetim ono danas neka mama sa svojom bebom i onda drame, beba plače ovo ono kako ću ja neću više imati djece ono, ma to je sve, to je trenutak.
Ali i namjerno se išlo na ženu, na majčinstvo.
Jer očisto očisto, a majčinstvo je majčinstvo jer plod raste u ženi.
Ipak žena odlučuje, ipak žena najviše da li želi biti majka, da li će biti majka, kada će biti majka, to je ipak ta moć u ženinom tijelu odnosno u ženinom umu.
Zašto žene bolje čitaju govor tijela, znate?
Povezano je sa fetusom.
Tijekom odnoće vi komunicirate devet mjeseci sa djecom i to i žena ima puno izraženiju tu emociju i može bolje slušati svoje srce.
I baš se točno udarilo sve ove na žene i dobili smo sad smo svi ravnopravni i ostali smo.
Mi smo ravnopravni i ne trebamo biti ravnopravni i ovo je kažem da ne trebamo biti ravnopravni jer ja ne želim biti ono što rade muškarci, ja mislim da muškarci trebaju raditi određene stvari, žene neke druge stvari.
Ja ne želim raditi muške poslove ili ne znam biti muškarac, ja to ne želim, ja želim biti žena.
Ali naravno da moj suprug i kuha i on to radi.
Da, ali ne svaki dan.
ne po nekom nalogu nego jednostavno kad mu je šef i kad mu se hoće on kuha i to kuha jako dobro.
A ja kuham svaki dan ne zato što moram nego zato što to želim i zato što u tome uživam.
Jer ja smatram da je kuhanje jedan također čin ljubavi, čin zajedništva, čin koji okuplja obitelj.
Ja obožavam kad mi djeca kažu a to nije obaveza nego čisto tko želi, kad kažu ijoj mama možemo li doći u nedjelju na ručak, došli bismo na ručak.
Ja im dođite, ja ću skuhati, svi ćemo sjesti zajedno za stol, to ćemo ono, uživat ćemo u tom jelu, pričat ćemo, družit ćemo se, tako da meni kuhanje ne predstavlja nego nešto što nas još više nekako povezuje.
Ali kažem, u mojoj kući odnosno u našoj kući se nikad nisu radile razlike između, ne postoje muški i ženski poslovi nego jednostavno ne znam to nekako teče, živo se događa.
Ja sam čula Sarma vašeg supruga, ono?
Je.
Ima jela koja je moj suprug, ona jednostavno radi bolje od mene, odnosno ja ih uopće ni ne želim raditi jer ja mislim da on to radi puno bolje.
Između ostalog, to je sarma.
I to se uvijek.
Da.
Ja bih recimo manje tih sarmi vjerojatno napravila, on toga loneča.
Meko se nađe.
Meko se nađe i onda se to krčka i mi svi buljimo u taj veliki lonac u osnovu.
Lonaca u Asarle.
A neka to je smisao.
Živimo u tom krčkanju, u tim mirisima jer on toga svega bogato stavi, neka se nađe i tog suhog, tih podmornica kako to mi zovemo, podmornice i tog špeka i suhog mesa i svega nečega.
Tako da to je recimo jelo koje tradicionalno kad počinje zima, znači sad negdje početkom prosinca odnosno krajem studenog se kuha u našoj kući, a zatim tu je uvijek za Uskrs šunka u kruhu, to obavezno radi moj muž, znači on miješi tjesto sam i kupuje šunku i onda se ta šunka obloži tjestom i peče.
Onda recimo karbonara isto jedno dijelo, onda je tu još i riba, ribu peče on, roštilj peče on, to je uvijek, zna se košta, je specijaliziran.
Dok mi razgovaramo da on u čušpa izu kuha jedan lahkani čušpa, tu se slažete, evo pozdravljam gospodina supruga.
To nikad nije kasno, nabavit ćemo mi sastake i podmornice.
I gospođo Aliz, evo, pod kraj smo, imamo tu rubriku, gost bira temu, to može biti neka tema, neka poruka, ono, uopće ne želim, ja obično ni ne znam čemu je riječ, pa ako imate nešto, neku na što bi htjeli baciti ostaviti ili naglasiti ili neku poruku, tako evo.
Pa htjela bi, evo, mislim poruka je definitivno moja, uvijek čite knjigu, poruka je da je čitanje jako važno i da jedino znanje i nekakva svijest može izvući iz ovih svih situacija u kojima se nekako planeta uvijek nalazi.
Trenutno smo opet ono što sam ponovila u jednoj velikoj promjeni na planeti, sve se mijenja i dolaze godine, vrlo intenzivne godine dolaze, znači sljedećih pet godina do trideset bit će nevjerojatnih promjena.
To je vezano uz onu Agendu dva tisuće tristo ne to ne, ta agenda je gotova, to je propalo.
To nema više, nego neke druge stvari dolaze i to se već osjeća, znači mijenja se kompletno frekvencija na planeti, što naše planete, zemlje pa tako i nas ljudi, dolaze nove generacije, rađaju se djeca koja imaju posve novu frekvenciju i koja će imati posve druge ciljeve i razmišljanja o životu i svijetu nego što smo do sad upoznati i što znamo.
Tako da ne treba, samo evo moja poruka je da se ne treba ničega bojati.
To sam baš htio pitati.
Nemojte se ljudi ničega bojati jer dolazi samo puno ljepše i bolje vrijeme.
Ja to tako duboko osjećam i baš osjećam u sebi.
Nemam apsolutno nikakav strah, potpuno sam mirna i znam da dolazi jedno zlatno doba.
Samo još je put relativno dug.
Ja se sjećam kad je bila korona dvije tisuće dvadeset netko mi je to rekao u prolazu kao sad do dvije tisuće trideset treba izdržati sada kada do dvije tisuće trideset pa tko će to izdržati to je deset godina veli bit će totalni kaos neće se znat tko pije tko plaća kako to bit će ratovi kako ratovi bit će nepogode potresi vulkani požari poplave ja sam bila izbezućena dok mi se to sve skupa nije posložilo, nekako u mojoj glavi, u intuiciji dobila sam neke poruke i sad evo to se sve nekako i događa, ali nemojte se ljudi bojati.
Ali isto tako bi poručila da svatko treba raditi na sebi, svatko treba gledati od sebe i mijenjati sebe u smislu da bude bolji čovjek, da pomaže drugima, da se daje, da ne bude sebičan, uskogrudan, zatvoren u nekom svom svijetu, samo ja, ja i ne me ništa pitat.
Ljudi, bit će super.
Za takve možemo preporučiti ako ste čitali od zimela, nitko nije otok pa neko čitaju.
Svi smo tu povezani, kako je Tesla rekao, nevidljivim nitima i svi smo tu jedni za druge i budimo jedni za druge.
Čitajmo knjige, čuvajmo obitelj, a neki će malo završiti ćemo u vesmotu u motocarme.
Gospodin Ali, hvala vam puno.
Hvala i vama, super ste.
Doviđenja, zapratite nas, zapratite gospodinu Ali, vidimo se.
Dečki, mi smo gotovi.