[SPEAKER_01] Ekipa, dobrovečer i dobodošli u Novi Čušplis. Danesna gošća je najkraća rečeno književna influencerica, blogerica, gospođa Alisa Marić.
[SPEAKER_01] Gospođa Alisa, dobroveče i hvala što ste došli.
[SPEAKER_00] Dobroveče i hvala što ste me pozvali.
[SPEAKER_01] To je najkraći opis. Širi možete da ti sami o sebi. Ja sam vas tako upoznao na društvoj mrežama putem vaše stranice Čite knjigu.
[SPEAKER_01] I odma ću reći da mi je ostala ona rečenica vaša, pošto čitam od malih nogu, volim čitati. I dan danas čitam.
[SPEAKER_01] Ne u digitalnom obliku, nego ovako lijepo uzim knjigu koju ne sudim po koricama, nego po sadržaju.
[SPEAKER_01] Ako čitate minimalno 15 minuta dnevno, godišnje možemo pročitati do 25 knjiga.
[SPEAKER_00] To je fenomenalno.
[SPEAKER_01] Tu je po meni rješenje svega kad neko kaže nevam vremena, pa to tih 15 minuta...
[SPEAKER_01] Slažim se, svatko može.
[SPEAKER_01] Pa eto, prepuštam vas da se sami najbolje predstavite i tako.
[SPEAKER_00] Rekla bi da sam prije svega supruga i majka, obitelj mi je na prvom mjestu.
[SPEAKER_00] I nejako cijeli život sam posvetila baš obitelji i još uvek posvećujem.
[SPEAKER_00] A onda nakon toga je tu moja beskrena i stvarno velika ljubav prema knjigama.
[SPEAKER_00] Iskrena i ljubav i strast i zanos, sve što ima veze s knjigama, meni znači sve.
[SPEAKER_00] I zato sam sretna da već 12 godina, od kad sam dobila prvi otkaz u životu,
[SPEAKER_00] radim ono što najviše volim, uživam u tome i zapravo uopće nemam osjećaj da radim.
[SPEAKER_01] Znači, otkaz je u stvari bio pozitivni okidač, to sam malo čitao.
[SPEAKER_01] Radili ste u nekoj korporaciji ili što?
[SPEAKER_00] Da. Ja sam inače diplomirana pravnica po struci, nisam zapravo nikad radila kompletno u struci.
[SPEAKER_00] Znači, nisam bila ni na sudu, ni u odvjetništvo, niti bilo što vezano za sudstvo ili takvo nešto.
[SPEAKER_00] Nisam odradila pravosudni, ali sam radila u velikim kompanijama, što stranim što domaćim.
[SPEAKER_00] I bilo je tu i pravnih stvari, ali uglavnom su prepoznate moje organizacione sposobnosti,
[SPEAKER_00] moja brzina određivanja prioriteta, govorim četiri strana i pišem četiri strana jezika
[SPEAKER_00] i tako nekako sam upala u tu neku šablonu voditeljice Ureda predsjednika uprava,
[SPEAKER_00] što uopće nije bio zapravo moj neki izbor i želja da to radim.
[SPEAKER_00] Uvijek sam imala dobru plaću, uvijek sam imala sigurnu plaću, beneficije, putovanja, auto, telefon, laptop.
[SPEAKER_00] Međutim, ja sam bila beskreno, nesretna, nezadovoljna, frustrirana, kako se ono kaže, istjeđena krpa.
[SPEAKER_00] Svaki dan bih dolazila u suzama kući i odlazila ujutro u suzama i misla,
[SPEAKER_00] Bože, kako moj život, ko je uopće se sjetio da moj život mora tako izgledat.
[SPEAKER_00] I ušla sam u taj neki vlak koji me jednostavno vozio.
[SPEAKER_00] Ja kad bi bila nezadovoljna u nekoj firmi, ja bi dala otkaz.
[SPEAKER_00] Što znači nezadovoljna? Znači da sam bila mobingirana,
[SPEAKER_00] da su mi počeli, ne znam, prijeti sa nekim sniženjem plaća ili nekim drugim radnim mjestom
[SPEAKER_00] i onda sam rekla, ma ne, ne, neću to, idem dalje.
[SPEAKER_00] I uvek bi dobila posao na ide drugdje, ovako, od prve.
[SPEAKER_00] I uvek bi ja dala otkaz i kao išla bih na bolje.
[SPEAKER_00] Onda sam za par mjeseci shvatila da nisam došla na bolje, nego da sam došla na isto.
[SPEAKER_00] I tak sam došla do Diokija, to je moja zadnja kompanija, zadnje radno mjesto.
[SPEAKER_00] Bila sam uz Roberta Ježića, kao on je bio predsjednik uprave,
[SPEAKER_00] i tamo sam doslovno pukla, fizički se razboljela,
[SPEAKER_00] ali i paralelno mi je javljeno da je Ježić završio u zatvoru
[SPEAKER_00] i da sam ja dobila otkaz.
[SPEAKER_00] I to je moj prvi otkaz u životu.
[SPEAKER_01] Kojeg ste dobili i ostale ste davali, kako bi ste rekla.
[SPEAKER_00] Da. I prvi čas, naravno, čovjeka uhvati neka...
[SPEAKER_00] Panika, naravno.
[SPEAKER_00] Panika, kao onda te uhvati opet neki mir, pa misliš:
[SPEAKER_00] Ajde, sad ću se par mjeseci odmorit, pa ću onda nešto naći.
[SPEAKER_00] Međutim, za mene tada, ja sam imala...
[SPEAKER_00] Bila sam u 50. godini života, više nije bilo posla.
[SPEAKER_00] U smislu gdje god bih se prijavila za neki posao i razgovor,
[SPEAKER_00] presudile su mlađe kolegice, mlađe, naravno, zgodnije, atraktivnije, manje plaćene
[SPEAKER_00] i onda sam rekla: sad je dosta, sad je vreme da konačno preuzmeš...
[SPEAKER_01] Koje puno ne pitaju.
[SPEAKER_00] Da. Da konačno preuzmeš stvari u svoje ruke i da kreneš nekim svojim putem
[SPEAKER_00] i da počneš raditi ono što zaista najviše u životu voliš,
[SPEAKER_00] jer sam do tada o tome samo čitala u knjigama.
[SPEAKER_00] Znači knjige su mi bile neka smjernica i pokazatelj
[SPEAKER_00] da je najljepši život onda kad radiš ono što voliš.
[SPEAKER_00] I kad za to izgaraš, a zapravo uopće nemaš osjećaj da to radiš,
[SPEAKER_00] nego se zabavljaš i igraš prije to.
[SPEAKER_00] I me je se činalo: pa kak je to moguće?
[SPEAKER_00] Je li to opće moguće?
[SPEAKER_00] I onda sam rekla: e, sad ćeš to baš tako.
[SPEAKER_00] I korak po korak.
[SPEAKER_01] Možemo čak reći, ponovno ste se i rodili na neki način.
[SPEAKER_00] Ja uvek kažem da je moj život u pravosti.
[SPEAKER_01] Kažem jer sam već imao goste ili gošće
[SPEAKER_01] koje su zbog tih takvih poslova doživjeli.
[SPEAKER_01] To se kod mene poklopilo.
[SPEAKER_00] Da, ja sam isto doživjela tada burnout.
[SPEAKER_00] Jer ja sam završila doslovno u tom diokiju.
[SPEAKER_00] To je bilo toliko sve suludo, bolesno.
[SPEAKER_00] Sam završila u krevetu, fizički sam se razboljela,
[SPEAKER_00] ali ne ono da sam znala od čega bolujem.
[SPEAKER_00] Ja jednostavno nisam znala od čega bolujem.
[SPEAKER_00] A to je ona rečenica i knjiga se tako zove od Gabor Matea
[SPEAKER_00] koji kaže kad tijelo kaže ne.
[SPEAKER_00] Moje tijelo je reklo ne.
[SPEAKER_00] Sad je dosta i trebalo je neko vrijeme da se ja posložim.
[SPEAKER_00] i nije to trajalo kratko.
[SPEAKER_00] Neko bi mislio, aha ona sad počela odmah raditi nešto što voli.
[SPEAKER_00] Nije to tako.
[SPEAKER_00] Bilo jedno godina, dvije, tri je meni trebalo da ja se izresetiram.
[SPEAKER_00] Znači da taj burnout odradim, da iz njega izađem,
[SPEAKER_00] da posložim neke prioritete u životu.
[SPEAKER_00] Bilo je tu puno i srama i stida.
[SPEAKER_00] Mislim radite 22 godine, onda na jedan put imate etiketu nezaposlena.
[SPEAKER_00] A ja ne znam di bi od posla, od troje djece, od kuće, od miliona obaveza.
[SPEAKER_00] Idete u onaj zavod za nezaposlene.
[SPEAKER_00] Pričate tamo s nekim ljudima koji nemaju nikakve kompetencije.
[SPEAKER_00] Pojma nemaju uopće o čem se tu radi.
[SPEAKER_00] I rekla sam, ne, ne, to nije ništa to za mene.
[SPEAKER_00] Ja želim konečno stati na svoje noge.
[SPEAKER_00] Ali naravno put ka tome nije lak, nije brz.
[SPEAKER_00] Prije svega nije brz.
[SPEAKER_00] Treba jako puno strpljenja, treba jako puno vjere, nade,
[SPEAKER_00] upornosti, ustrajnosti, discipline.
[SPEAKER_00] I naravno imala sam pomoć i to uvijek kažem.
[SPEAKER_00] I to je jako bitno u životu da imate nekoga ko će vam pomoći.
[SPEAKER_00] Dati ruku u tom trenutku i nekakav oslonaca.
[SPEAKER_00] To je bio moj suprug i moja obitelj.
[SPEAKER_00] Neko drugi možda ima nekog drugog.
[SPEAKER_00] Ali jako je teško iz svega toga se iščupat potpuno sam.
[SPEAKER_01] Da, to je tako zvana, kako kažu, crka štakora.
[UNKNOWN] Da.
[SPEAKER_01] ko je korporativni život, možemo reći.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Uvijek su mi govorili, pa ti ne, super imaš plaću, imaš super firmu, putuješ po svijetu,
[SPEAKER_00] družišće sa ono...
[SPEAKER_00] Mislim, ja sam radila...
[SPEAKER_01] Elitom, djecetom, ono kako se veke.
[SPEAKER_00] Ja sam radila u državnoj upravi, odnosno bila sam šefica kabineta ministra gospodarstva.
[SPEAKER_00] To je bio tada, svi znamo, Goranko Fišulić.
[SPEAKER_00] Ja sam tamo dala otkaz, mislim.
[SPEAKER_00] Zato žene su me čudom gledale kao, vi tu možete cijeli život raditi.
[SPEAKER_00] Nikad nećete dobiti otkaz, samo će vas srotirati i šaltati.
[UNKNOWN] Ja sam rekla, ne.
[SPEAKER_00] Ja ne želim više ni dana biti ovdje.
[SPEAKER_00] Mislim, katastrofa.
[SPEAKER_00] Tako da, kažem, nisam osoba koja se da maltretirati, koja trpi.
[SPEAKER_00] Brzo ja rješavam stvari.
[SPEAKER_00] A onda je došao taj velim otkaz koji je meni pokazao na neki način da ja trebam
[SPEAKER_00] biti sama sebi gazda i stvoriti neki posao.
[SPEAKER_00] i ponosna sam da sam to uspjela s knjigama,
[SPEAKER_00] za koje su svi onda govorili, ma kakve knjige, pa niko ne čita u Hrvatskoj.
[SPEAKER_00] Pa to je, nema tu niti zarade, niti profita.
[SPEAKER_00] Ali ja bih rekla da sam bila među prvim, sigurno sam bila prva koja je počela na Facebooku.
[SPEAKER_00] Prvenstveno tada još nije ni bilo Instagrama, tek je krenulo i na Facebooku sam pokrenula tu zajednicu ljubitelja knjiga,
[SPEAKER_00] Bookstagram.
[SPEAKER_00] Znači to nije Facebook nego više ta Bookstagram zajednica.
[SPEAKER_00] i vrlo brzo sam skupila jako puno pratitelja što je ve danas već rijetkosti puno teže.
[SPEAKER_00] Jer sad imate stotine, stotine takvih stranica.
[SPEAKER_00] Ali to je dobro.
[SPEAKER_01] A naravno.
[SPEAKER_01] Za nas u ljubce, ili tako?
[SPEAKER_01] To je dobro.
[SPEAKER_00] Ne, ne, apsolutno, ja sam presretna.
[SPEAKER_00] Ja uvek kažem, daj Bože, da ljudi što više na društvenim mrežama ili na
[SPEAKER_00] na tim platformama što nama sad tehnologija pruža, pa na koncu i vi, vaš podcast,
[SPEAKER_00] to je isto jedan način komunikacije i dijeljenja kvalitetnog sadržaja,
[SPEAKER_00] da se bave tim nekim stvarima koje ih zanimaju, da to dijele sa drugima
[SPEAKER_00] i da to bude nešto pozitivno, nešto lijepo, da se svi međusobno povežemo.
[SPEAKER_01] Da, družimo i povežemo.
[SPEAKER_00] Da, povežemo.
[SPEAKER_01] Gospodin Alis, ili čitamo dovoljno?
[SPEAKER_01] Sad nakon koliko, 12 godina već se bavite?
[SPEAKER_00] Pa, znate šta, ja vječno slušam od kada znam sa sebe.
[SPEAKER_01] Pardon, ja kažem, uvijek možemo više.
[SPEAKER_00] Da, slažim se, u svemu uvijek se može bolje i više,
[SPEAKER_00] ali previše negative vezano za to čitanje.
[SPEAKER_00] Ja ne znam koje su to statistike, koliko se tu ispitanika ispita,
[SPEAKER_00] iz kojeg milija su ti ispitanici, ali uvijek na kraju imamo te neke ankete
[SPEAKER_00] koje nam pokazuju da se sve manje čita, da je knjiga ugrožena, da knjiga uskoro izumire,
[SPEAKER_00] ali ja nisam toga mišljenja.
[SPEAKER_00] Na koncu, evo, vrijeme pokazuje da to baš i nije tako.
[SPEAKER_00] Mislim, u ovih zadnjih, ajmo reći, 20 godina,
[SPEAKER_00] mislim, ja pratim knjigu od kad znam za sebe.
[SPEAKER_00] Ja znam svaku knjigu koja je zašla u Hrvatsko.
[SPEAKER_00] Znam čak i dosta sranih izdanja.
[SPEAKER_00] Meni je sve to negdje u glavi jer ja s tim dišem, živim i sve.
[SPEAKER_00] Ali recimo u Hrvatskoj, pa nijedan izdavač nije propao.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] Kak to?
[SPEAKER_00] Ako je takva strašna situacija s knjigama,
[SPEAKER_00] zašto izdavači ne zatvaraju onda vrata?
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Jedan je propao, znamo koji i znamo zašto.
[SPEAKER_00] To je bilo zbog ekonomskog varatanja novcem kojeg su dobivali.
[SPEAKER_00] Prema tome, nijedan izdavač nije u problemu.
[SPEAKER_00] Možda mu je malo teže.
[SPEAKER_00] Možda mora on paziti kako će rasporediti sredstva
[SPEAKER_00] i koliko će za posljednih imati.
[SPEAKER_00] Ali nije zatvorio vrate i nije propao.
[SPEAKER_00] Svaki interliber je sve više posjetitelja.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] Ja ne znam šta ti ljudi onda tamo rade.
[SPEAKER_00] Ok, dođu mladi sa školama,
[SPEAKER_00] što oni možda ne kupuju knjige,
[SPEAKER_00] ali zato dolaze, druže se sa piscima,
[SPEAKER_00] druže se sa štandovima, izdavačima.
[SPEAKER_00] Tako na taj način mladi dobivaju tu neku podlogu
[SPEAKER_00] za možda da budu kasnije u budućnosti ljubitelji knjige ili čitanja.
[SPEAKER_00] Ali interliber je svake godine sve veći, sve intenzivni.
[SPEAKER_01] I renomirani gosti i pisci dolaze.
[SPEAKER_00] Tako da ja ne znam.
[SPEAKER_00] Knjižare isto su tu.
[SPEAKER_00] U principu nisu se zatvorile.
[SPEAKER_00] Fizički ne moramo ni ući, možemo uvijek.
[SPEAKER_00] Da, ali ostali smo tu, ne ide sa knjižarama.
[SPEAKER_00] Nije se nešto dramatično promijenilo po tom pitanju.
[SPEAKER_00] Tako da ja ne vidim gdje je to, naravno da bi mogli više.
[SPEAKER_00] Ali po meni su društvene mreže i društveni mediji još više pridonjeli čitanju.
[SPEAKER_00] Zato jer upravo zbog ovih svih stranica, buksta gramera, nas blogera koji preporučujemo, koji pišemo o knjizi.
[SPEAKER_00] Kao da ljudi mogu doći brže i lakše do informacije.
[SPEAKER_00] Što izabrati, što čitati, što je možda najprikladnije za njih.
[SPEAKER_00] Onda mladi prate taj TikTok.
[SPEAKER_00] Ja donedavno nisam bila na TikToku, sad sam i to pokrenula.
[SPEAKER_00] Znači mladi su, zahvaljujući upravo TikToku, počeli još više nekako čitati.
[SPEAKER_00] Vraćaju se nekim čak i klasicima, pa postoji na koncu i taj booktok.
[SPEAKER_00] Sad kako je postoji bookstagram, tako postoji booktok.
[SPEAKER_00] I vi u svakoj knjižari imate strano i kad recimo u Beću, Minhenu, Frankfurtu,
[SPEAKER_00] gdje gotovo odem u Italiji imate, kad uđete u knjižaru imate policu gdje piše booktok.
[SPEAKER_00] I tamo su knjige koje su na TikToku popularne i koje mladi vrte izabiru.
[SPEAKER_00] Tako da ja vidim da je situacija nije kritična, kao što nam oni to žele prikazati.
[SPEAKER_00] Naravno nije idealna, ali što je danas idealno, može uvijek bolje i zato ja mislim da smo mi tu,
[SPEAKER_00] mi koji volimo tu knjigu toliko jako, da tu situaciju ipak malo popravljamo.
[SPEAKER_01] A načitani ljudi su uvijek smetali svima, je li, tokom povijesti, ali knjiga je proživjela sve.
[SPEAKER_01] I proživjeti sve.
[SPEAKER_00] Najlakše je kontrolirati ljude, a to je njihov cilj, da nas kontroliraju,
[SPEAKER_00] koji nemaju spoznaje, koji ne stječu nova znanja,
[SPEAKER_00] koji ne znaju šta je u stvari život, kako to sve funkcionira ovdje na našoj planeti.
[SPEAKER_00] I zato naravno da njima baš nije u interesu da mi budemo i školovani, i načitani,
[SPEAKER_00] nego da pače, tako nam se i imputira ta priča da je sve gore, da smo sve gluplji.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] I što ja mislim da nije točno.
[SPEAKER_00] A naravno ima ljudi koji ne čitaju, ali bilo ih je i prije, bit će ih i u budućnosti,
[SPEAKER_00] i tu mi ne možemo ništa promijeniti.
[SPEAKER_01] Da. Vi provodite i projekte, jel?
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] Da kažem da se što više čita po zatvarima, vrčićima, školama.
[SPEAKER_01] Sad će malo, ja uvijek malo na šalu okrenem, takav sam tip.
[SPEAKER_01] Za zatvor je ok, imaš malo vremena tamo, pa je knjiga logički nekako, nekoje teretane.
[SPEAKER_01] Ali kako danas, gospodin Alis, evo pričali smo o tim društvenim mrežama,
[SPEAKER_01] koje su čak i olakšale možda, to se slažem, čitanja, jer
[SPEAKER_01] ako nemam vremena fizički otići u knjižnicu ili knjižaru,
[SPEAKER_01] uvijek mi sve je dostupno online, što prije nije bilo i evo mogu,
[SPEAKER_01] karikiram danas u pola desetna večer, odem našu gradcu knjižnicu,
[SPEAKER_01] katalog, rezerviram si knjigu i to je to.
[SPEAKER_00] Da, pročitate kod mene što je dobro i...
[SPEAKER_01] Tako, naravno.
[SPEAKER_01] Ali recimo, idete u vrtići, u osnovne škole srednje, svi su na mobiteljima.
[SPEAKER_01] Kako dobiti tu populaciju mladu?
[SPEAKER_01] Znate što hoću pitat? Kako se izboriti?
[SPEAKER_01] U ovom slučaju i sa lošim stranama društvenih mreža.
[SPEAKER_01] Kad ima njihova vrijeme, koncentracija, ode i na TikTok, i na Instagram, i na scrollanje nekakvih tamo...
[SPEAKER_00] To ne možemo.
[SPEAKER_01] Za zavr mi je sve jasno.
[SPEAKER_00] Da, to ne možemo spriječiti.
[SPEAKER_00] Znači, ja imam troje djece, sad imam i troje unuka i meni je posve jasno, i moja djeca su na mobiteljima
[SPEAKER_00] i nekako kad su bila manja nije još bilo toliko jako, ali već su krenule društvene mreže.
[SPEAKER_00] Ja sam roditelj koji ne voli zabrane.
[SPEAKER_00] Mislim da je jako loše zabranjivati stvari, jer onda još više kod djece potičete.
[SPEAKER_00] I najlakše je zapravo zabraniti.
[SPEAKER_00] Reći, oduzimam ti mobitelj, ti ga više sad nećeš imati, točka.
[SPEAKER_00] Ne imamo više ništa pitati i to je to.
[SPEAKER_00] Djete će otići kod prijatelja, otiće kod drugog prijatelja, tamo će doma s njim igrati na njegovom iPadu, pa će se skrivat, pa će lagat, pa će odlazit.
[SPEAKER_00] Ništa s time nećemo postići.
[SPEAKER_00] Mi moramo educirati našu djecu, mi moramo razgovarati, komunicirati puno s djecom, biti primjer djeci.
[SPEAKER_00] Mislim, najbolji su mi roditelji koji su cijeli dan na mobitelu i onda vrišite na djecu, nemojte biti na mobitelu.
[SPEAKER_00] Mislim, prva sam ja ta možda i zato ja ni ne volim svoje djeci ili ni unuci ima reći da je mobitel najveće zlo na svijetu, a ja ga imam 50% dana u rukama.
[SPEAKER_01] U rukama.
[SPEAKER_00] Zumijete.
[SPEAKER_00] Kako ja to mogu, ili da ne znam, da neko ko puši sad priča djetetu kak je...
[SPEAKER_00] Pušenje štetno.
[SPEAKER_00] A ti sam pušiš.
[SPEAKER_00] Mislim, treba naći nekakav način da se djeci pomeni, naravno mala djeca nemoj što raditi ni sa televizijom, ni sa iPadima, ni sa mobitelima, tu se apsolutno sležem.
[SPEAKER_00] I mi našim unucima to, naravno, ne dajemo i što duže ćemo to moći izbjeći, ćemo izbjeći.
[SPEAKER_00] Ali onda će jedan dan doći to vrijeme kad će to djete, koje će već biti u nekoj osnovnoj školi ili srednjoj školi, traži taj mobitel, jer će imati svi drugi.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] E sad tu dolazimo do te faze gdje treba biti mudar, gdje treba biti discipliniran, ustrajan, dosljedan i na neki način djetetu iskomunicirati i usmjeri djete da bude što manje na društvenim mrežama.
[SPEAKER_00] Ali ono što sam ja, šta sam ja satijela reći.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] Kako se izbori sa lošim stranom?
[SPEAKER_00] Ja sam odlazila u osnovne škole baš i djeca u osnovne školi obožavaju knjige.
[SPEAKER_00] Jer oni još nisu indoktrinirani i zatrovani.
[SPEAKER_00] Da, da, da.
[SPEAKER_00] Oni su oduševljeni tim šarenim predmetima, punim priča.
[SPEAKER_00] Oni su željni te mašte.
[SPEAKER_00] Oni su željni tih čarolija iz knjiga.
[SPEAKER_00] Oni vole kad im se priča.
[SPEAKER_00] Kad im se čita.
[SPEAKER_00] Tako da, ja u osnovne škole kad bi došla, mene nisu puštali i za učionice.
[SPEAKER_00] Me su molili da ostanem još kad je zvonilo da li mogu s njima još pričati o knjigama i tako dalje.
[SPEAKER_00] Kad je to srednja škola, tu je sad već malo zašto.
[SPEAKER_00] Djeca ulaze u pubertet.
[SPEAKER_00] Pubertet je jedna velika promjena za njih.
[SPEAKER_00] I njima čitanje više nije toliko zanimljivo.
[SPEAKER_00] Iako čast iznimkama često idemo u srednju školu u svesvetama.
[SPEAKER_00] Fenomenalna srednja škola.
[SPEAKER_00] Imaju odličnu dramsku grupu.
[SPEAKER_00] Imaju odličan čitateljski klub.
[SPEAKER_00] Tamo sam uvijek dobro došla.
[SPEAKER_00] To su divni učenici.
[SPEAKER_00] Obožavaju knjige.
[SPEAKER_00] I jako lijepo znamo pričati o knjigama.
[SPEAKER_00] Ali morao biti iskreni.
[SPEAKER_00] Njih pubertet preuzme.
[SPEAKER_00] Oni su svi u nekim drugim filmovima.
[SPEAKER_00] I treba samo imati srpljenja da taj period prođe.
[SPEAKER_00] Ali oni se vraćaju onda opet knjizi.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Vraćaju se.
[SPEAKER_00] Ako su ih roditelji kao male navikavali na knjigu.
[SPEAKER_00] Ako doma imaju nekakvu biblioteku.
[SPEAKER_00] Ako i sami roditelji čitaju.
[SPEAKER_00] Smiješno mi je da neka majka ili otec govori djetetu.
[SPEAKER_00] Moraš čitat.
[SPEAKER_00] Čitanje je važno.
[SPEAKER_00] A on nije pročitao jednu knjigu godišnje.
[SPEAKER_00] Nemoguće.
[SPEAKER_00] To neće proći.
[SPEAKER_00] E sad.
[SPEAKER_00] Zatvor.
[SPEAKER_00] Kak sam ja opće došla do zatvora.
[SPEAKER_00] Naime od mog muža je kum završio u Austriju u zatvoru.
[SPEAKER_00] I tamo nije imao šta raditi.
[SPEAKER_00] Bilo mu je dosadno.
[SPEAKER_00] Moj muž mu je otišao u posjetu i pitao mene što da ja njemu odnesem.
[SPEAKER_00] Ja ne možete bilo šta nositi.
[SPEAKER_00] Pa ja sam rekla gledaj najbolje je bilo može da mu odneseš neku knjigu.
[SPEAKER_00] Meni veli knjigu pa on u životu nije pročitao ni jednu knjigu.
[SPEAKER_00] Ja velim pa dobro baš je onda sad prilika da ju pročita.
[SPEAKER_00] Nema šta raditi pa neki ju pročita.
[SPEAKER_00] Pa daj ti meni izaberi par knjiga koje bi njega možda mogle animirati i zanimati.
[SPEAKER_00] I tako sam ja izabrala između ostalog autobiografiju Ibrahimovića.
[SPEAKER_00] Pa sam izabrala još neke autobiografije ovih poznatih sportaša i glumaca.
[SPEAKER_01] Mudro za početak laga.
[SPEAKER_00] Da malo da ga ono.
[SPEAKER_00] I on je to odnio, nije prošlo ni par dana, ovaj zove na telefon, šalje poruku, kume, dođi opet i donesi još knjiga.
[SPEAKER_00] I tu je meni se upala neka lampica.
[SPEAKER_00] Ja sam misla pa čekaj malo, ti ljudi sad u zatvoru zaista imaju vremena.
[SPEAKER_00] A nemaju mobitele, nemaju toliko dostup, televizije imaju neke ograničenja.
[SPEAKER_00] Čak ni novine nemaju stalno i uvijek.
[SPEAKER_00] Pa sad je prilika da oni možda malo više čitaju.
[SPEAKER_00] I tako sam se ja obratila zatvoru Remetinec.
[SPEAKER_00] Tijela sam ja ići po drugim zatvorima u Hrvatskoj, ali nisam dobila nijakvu podršku niti od držaja, niti od grada.
[SPEAKER_00] Mislim, zaista nevam ni vremena, ni sredstva da to sve sama pokrivam.
[SPEAKER_00] Ali sam rekla, ok, Remetinec mi je u Zagrebu, to ću pokriti.
[SPEAKER_00] Ali nisam tijela ići sama, nego uvek dovešću nekog zanimljivog autora domaće koji će im prenijeti još neke poruke.
[SPEAKER_00] To je ispalo odličan recept i zaista dobila sam nakon prvog posjeta zatvoru mail od ravnatelja, veli, vi ste gospođo Marić prvi put nakon ne znam koliko vremena ovom zatvoru palili svjetlo.
[SPEAKER_00] Zatvorenici su počeli čitat, zainteresirali se za te neke knjige koje smo i mi preporučili, počeli jedni s drugima komunicirati o tim knjigama.
[SPEAKER_00] Pojavi se i jedan čovjek koji je bio voljan tu knjižnicu urediti.
[SPEAKER_01] Katalik, katalik, kataloški ovaj.
[SPEAKER_00] Da, kataloški, sve to srediti i obraditi.
[SPEAKER_00] I napravio je fenomenalnu kartoteku, sve je bilo sređeno, još sam ja donirala 120 novih knjiga i zaista zatvorenici su počeli čitat.
[SPEAKER_00] A bilo je i zanimivo na tim druženjima, inače na promocijama na koje ja idem i koje nekad i vodim, a nekad sam samo gost, uvijek budu uglavnom žene.
[SPEAKER_00] Znači nekakvih 80-90% su žene, tu i tamo sjedi u publici neki muškarac.
[SPEAKER_01] A evo, dečki, znači mora samo malo.
[SPEAKER_00] Ali u zatvoru obrnuto.
[SPEAKER_01] A da?
[SPEAKER_00] Znači oni su pozvali i žene, jer u remetincu ima i nešto žena, međutim one se nisu pojavile, bili su samo muškarci.
[SPEAKER_00] Nekih 70 mrgana sjedi ispred mene, ja si mislim, šta će sad bit? I oni su, naravno, mene mrko gledali jer su kao morali doći.
[SPEAKER_01] Trošite im vreme, da.
[SPEAKER_00] Međutim, nakon pet minuta su ta lica, samo se počela topit, oči su se počele caklit, suze su počele teć, oni su se potpuno transformirali, pažljivo slušali i postavljali kad sam na kraju najbolja pitanja koja sam ja ikad dobila.
[SPEAKER_00] Jer uvijek na kraju svih promocija bude jel, ima ko kako pitanje. Tako i u zatvoru i onda su krenule ruke i fenomenalna pitanja, fenomenalni zaključci.
[SPEAKER_00] Da bi sljedeći put kad sam došla nekoliko zatvorenika mi pjesmu napisalo, počeli su i pisati jer sam ja rekla da je jako bitno da pišu, da je to jedna od terapija,
[SPEAKER_00] na koncu i njima će to malo olakšati situaciju koje jesu. Eto, uglavnom mislim da je to jedna odlična, odličan način da mijenjamo društvu i da pomognemo društvu da se neke promjene dogode.
[SPEAKER_00] Inače sam opremala i bolnice knjigama. Isto jedna moja prijateljica, kolegica, doktorica u institutu za tumore me nazvala i rekla gledaj, mi imamo jako puno pacijenata koji tu dolaze na terapiju,
[SPEAKER_00] moraju čekati, u tom čekanju su jako depresivni, nemoju šta raditi i mi bismo neku policu opremili knjigama pa da oni mogu tu listati i uzeti tu knjigu onda doma ili čitati za vrijeme čekanja i to se pokazalo isto odlično.
[SPEAKER_00] Mi ta policija zaživjela i u institutu za tumore, kasnije i u Dubravi, i na Svetom duhu, i u Gospiću sam jednu bolnici isto opremila.
[SPEAKER_01] Ne mogu da spomenem, prije par epizoda nam je bio i Drago Plečko gost, izdao je sad novu knjigu koju je napisao, ajmo reći, u svaranji sa umjetnom inteligencijom, pričao je, pričao je sa njom, ne znam jeste imali prilike sad čitati.
[SPEAKER_00] Nisam još imao prilike, ali sam čula da je knjiga zanimljiva.
[SPEAKER_01] Potpuno mi je otvorila neki novi pogled na tu umjetnu inteligenciju. Pročitajte. Pa možemo se čuti ovaj vašem mišljenju.
[SPEAKER_01] Ja sad, kao i svi ostali, koristi umjetnu inteligenciju u nekim stvarima, ali ta njegova knjiga mi je baš malo pokazala put kako to uopće treba.
[SPEAKER_01] Inače, recimo, vi imiste ali o i umjetnu inteligenciju i posljednu umjetnu inteligenciju u književnosti ili pisanju knjiga.
[SPEAKER_01] Ona je višla u, ajmo reći, u sve pore našeg života.
[SPEAKER_01] Ali još, pardon, još uvijek ju mi možemo iskontrolirati.
[SPEAKER_00] Ja uvijek kažem ovako.
[SPEAKER_00] Sve što, tehnologija ide nevjerojatnim koracima naprijed.
[SPEAKER_00] I to mi ne možemo više uopće ni pratit, niti možemo to razumijet, niti si to nekako u glavi posložit.
[SPEAKER_00] Biće još brže i bit će još luđe, bih ja rekla.
[SPEAKER_00] Ono što možemo je da to što nam je dano i što će nam biti dano, a očito će nam biti nevjerojatne stvari dane,
[SPEAKER_00] da to iskoristimo opet u najboljoj namjeri, u najboljoj vjeri i najbolje što možemo da budemo bolji,
[SPEAKER_00] da budemo kvalitetniji, da budemo, ne znam, napredniji, da ne zlopotrebljavamo to.
[SPEAKER_00] Tako da tu AI, to jest artificial intelligence ili tu umjetnu inteligenciju,
[SPEAKER_00] po meni, ja se ne bojim, ja još uvijek ne znam što je to u stvari, još nije mi jasno što će se dogoditi,
[SPEAKER_00] odnosno što se događa, ali ću se nekako, mislim da ću sukladno s mojim godinama i s mojim kapacitetima,
[SPEAKER_00] ću se nekako uspjeti snaći sa svime time, mladi će naravno imat posle nova zanimanja,
[SPEAKER_00] moja djeca, moj unuci će biti ne znam gdje za nekih 20 godina,
[SPEAKER_00] uopće se ne uznam misliti kako će svijet izgledat, ali ne bojim je se i šta će se dogoditi u izdavaštvu.
[SPEAKER_00] Pa treba uvesti neka pravila, definitivno će biti ljudi koji će pisati knjige uz pomoć umjetne inteligencije,
[SPEAKER_00] to nećemo moći ispriječiti.
[SPEAKER_00] A je sad, kako će se to odraziti na kompletnu književnu scenu,
[SPEAKER_00] te neke visoke književnosti, nemam pojma,
[SPEAKER_00] Događa se to i sa prevodima, jako je sad veliki, želi se iskontrolirati da se ne dogodi
[SPEAKER_00] da netko prevodi uz pomoć umjetne inteligencije.
[SPEAKER_01] I primijeti se uvijek.
[SPEAKER_00] Pa i primijeti se i time se oduzima kruh i na koncu uloga tih prevoditelja,
[SPEAKER_00] koji su na neki način alter ego pisca.
[SPEAKER_00] Znači, nemoguće je to da sad to isključivo radi umjetna inteligencija, ali maksimalno...
[SPEAKER_01] A ne možemo ju izbeći, ali možemo ju iskontrolirati.
[SPEAKER_00] Da, maksimalno to iskontrolirati i uvesti neke zakone, neke mjere i staviti to pod svoju vrsnu kontrolu.
[SPEAKER_01] Pa ja bi čak rekao, sami sebi bi trebali nametiti neke svoje zakone kad ju koristimo neka pravila.
[SPEAKER_00] Ali još mi ne znamo što će to sve, kuće nas to sve odvesti i ja ne volim nikad tako brinuti puno unapred za nešto što nije u mojoj moći i ne mogu to kontrolirati, tako da se jednostavno prepuštam.
[SPEAKER_01] Pa mislim da ekipa još uvijek nas ispituje, pa onda analizira ove stanje.
[SPEAKER_00] Vidjet ćemo, vidjet ćemo, definitivno.
[SPEAKER_01] Gospodin Alist, ne mogu da vas ne pitan za vrijeme Covid-a je bila ona aferica, skandalčiti šta, u taksiju.
[SPEAKER_01] Pa evo, kad ste kao odbili staviti masku, zbog nekih svojih uvjerenja, koliko sam ja to razumio, ispalo je da je taksis bio zabrinut zbog oca,
[SPEAKER_01] a mediji su to onda svi prenjeli, pa sad ja ću ovako polav šali, polav zbigi, jeste bili poznati i po čite knjigu ili po toj aferici?
[SPEAKER_00] Na, nažalost, jako puno ima hejtera.
[SPEAKER_00] Svako ko je izložen javnosti, na društvenim mrežama pogotovo, pogotovo na Facebooku, to je mreža koja to jednostavno dopušta
[SPEAKER_00] i nekako okuplja takvu vrst ljudi. Na Instagramu mi se čini da toga ima puno manje i na TikToku, ali baš na Facebooku ima puno.
[SPEAKER_00] I meni se dogodila da ta jedna nesretna situacija, prijavile su me dvije book blogerice,
[SPEAKER_00] zato jer sam iznosila i neke stavove vezano za, u stvari sam citirala neke znanstvenike vezano za vibracije i frekvencije
[SPEAKER_00] i to je mi zazvalo neki bijes i mržnju i čuđenje i onda su me prijavile i taj novinar indeksa, ja sam zaboravila i kak se zove,
[SPEAKER_00] onaj Dahauer ili tako nešto, me je kontaktirao želeći me pitati što ja to pišem, kakve frekvencije, kakve vibracije, kakve kraći, kakve gluposti
[SPEAKER_00] i ja nisam tijela odgovoriti ni na što i onda je krenulo listanje mog privatnog Facebooka
[SPEAKER_00] i tamo su naišli na tu moju izjavu, koja je bila da pače puna brige i empatije, a oni su to okrenuli na opačke.
[SPEAKER_00] Ja sam se zaista zabrinula i zamolila taksistu da pošto ja nemam masku i ne nosim masku, da me da stane i da ja ću izaći vani i krenut svojim putem.
[SPEAKER_00] I nisam ga ni na koji način tijela, ne daj Bože, ugrozit, niti ih prestrašiti, da pače, tijela sam ga umiriti i da on bude dobro.
[SPEAKER_00] A ispalo je loše.
[SPEAKER_00] Kažem, hejtera ima puno, to mi je bila jedna dobra škola.
[SPEAKER_00] Mislim da svako ko ima puno pratitelja na društvenim mrežama, koji je na neki način u tom svom nekom području, a kod mene su to knjige, popularan,
[SPEAKER_00] je izložen hejterima i opasnosti da mu kad tad podmetnu noge.
[SPEAKER_00] I tako se to i meni dogodilo.
[SPEAKER_00] Ali ono što, ja sam bila jedna od rijetkih i možda jedinih u to vrijeme u Hrvatskoj, a i na toj cijeloj influencerskoj sceni,
[SPEAKER_00] koja se usudila na glas izgovoriti ono što misli.
[SPEAKER_00] A to je da se nisam slagala niti sa lockdownom, jer sam smatrala da to neće, a to se danas potvrđuje, sve studije.
[SPEAKER_01] Ja sam htio reći nekoliko godina kasnije.
[SPEAKER_00] Taj lockdown neće donijeti ništa dobro, niti gospodarstvu, niti našem zdravlju, niti našem boljitku, niti našoj psihi.
[SPEAKER_00] Sad se to sve pokazuje.
[SPEAKER_00] I da su i djeca, i mladi, i stari, pogotovo stariji, bili izolirani, napušteni.
[SPEAKER_00] Taj kontakt je jako bitan kod čoveka i u društvu.
[SPEAKER_00] Pa i da nismo stekli imunitet koji smo trebali prirodno steći.
[SPEAKER_00] Eto, ja kad sam izrazila tako na svoj način to svoje mišljenje, ja bila sam zapravo definitivno jedina.
[SPEAKER_00] Sisto drugi to možda isto mislili, ali su šutili, nisu htjeli se izlagati javnosti, nisu htjeli to izbaciti sebe.
[SPEAKER_00] Sam bila izvrgnuta, to se zove na engleski cancel culture, ne znam kako se to na hrvatski kaže.
[SPEAKER_01] Kultura otkazivanja, gubili ste pratitelje, fanove.
[SPEAKER_00] Ali nisam, u biti nisam. Ja sam možda prvih dva, tri dana izgubila nekakvih deset tisuća pratitelja,
[SPEAKER_00] onda sam uskoro dobila 30 tisuća.
[SPEAKER_00] I ne samo da sam ih dobila, nego sam dobila toliko puno poruka.
[SPEAKER_00] Gdje su mi ljudi zahvaljivali i govorili hvala vam da postojite, da govorite istinu,
[SPEAKER_00] da ste imali muda i hrabrosti izgovoriti ono što mnogi nisu.
[SPEAKER_00] Što ste nam dali nadu da postoje ljudi koji vide i razumiju šta se zapravo događa.
[SPEAKER_00] Tako da sve to i meni je bila jedna dobra škola i drugima.
[SPEAKER_00] I sve to život i meni je to sasvim okej i prejaka sam.
[SPEAKER_00] Imam previše samo pouzdanja, imam previše trke u nogama,
[SPEAKER_00] imam previše, kako bi rekla, iskustva i znanja da bi me to moglo...
[SPEAKER_01] Ali definitivno nismo više isto društvo...
[SPEAKER_01] Kancelirati.
[SPEAKER_01] Tako, definitivno.
[SPEAKER_00] Pa naravno da nismo. To je bila jedan eksperiment na svjetskom nivou.
[SPEAKER_00] Jedan nevjerojatno jaki, močeni eksperiment,
[SPEAKER_00] koji možda još i uvijek traje na neki način.
[SPEAKER_01] Pa čak kažu i početak nećeg...
[SPEAKER_00] Jer još uvijek oni svakih toliko malo zacimaju,
[SPEAKER_00] kao čujete, dolazi novi virus još sto puta gore,
[SPEAKER_00] ali ljudi su otupjeli. Ljudi više ne reagiraju.
[SPEAKER_01] Zanima ovako, da otupili smo, ne možete nam dva puta prviti istu foru.
[SPEAKER_01] Da, ne možete.
[SPEAKER_01] Bojim se da bi sljedećeg fora mogla biti još brutale.
[SPEAKER_01] Da kažem, ne negiram COVID, imao sam ga ja i moja obitelj.
[SPEAKER_01] Nešto je bilo, ali...
[SPEAKER_00] Ne bilo je, moj muž ga imao 2018.
[SPEAKER_01] Da, pola ovih stvari od lockdown, neki su mi bile ono non-sense, ali ok.
[SPEAKER_01] Dakle, ne negiramo ni vi ni ja.
[SPEAKER_00] Ne, apsolutno ne.
[SPEAKER_00] Ja sam čak i pisala koliko je to opasno, koliko se treba zaštititi,
[SPEAKER_00] koliko treba paziti na zdravlje, imunitet, koliko treba zdravo živjeti,
[SPEAKER_00] koliko treba paziti što se jede.
[SPEAKER_00] Znači, imunitet se ne može stvoriti u pet minuta.
[SPEAKER_00] Imunitet se stvara godinama.
[SPEAKER_00] Znači, u jednom konstantnom radu na sebi.
[SPEAKER_00] Zdravlje, uvijek sam govorila i još dan danas govorim i puno na moje stranicama govorim o zdravlju,
[SPEAKER_00] a imam i puno knjiga koje govore o zdravlju, je najvažnije na svijetu.
[SPEAKER_00] Znači, čovjek koji nema zdravlja, apsolutno ne može ništa.
[SPEAKER_00] Uza ludmu i škole i uspjeh i ne znam šta, bilo što što u životu radi,
[SPEAKER_00] on kad nema zdravlja, on je jedino fokusiran, je čovjek jedino fokusiran da to zdravlje povrati.
[SPEAKER_00] I uvijek sam to govorila, ali ovo nije bilo to.
[SPEAKER_00] Ovo je bilo nešto drugo, nešto puno veće i jače i to je bilo evidentno već nakon par dana.
[SPEAKER_00] Nažalost, mnogima nije jer su bili u strahu, ja ih razumijem, strah je najrazornija emocija.
[SPEAKER_00] Strah te blokira, strah te potpuno zatvori, ti se ne možeš kontrolirati od tog straha i naravno onda spreman si sve.
[SPEAKER_01] Sluga pokoran, tražiš nekog vođu koji se ukaže.
[SPEAKER_00] Evo i ovaj zima, jako puno ima bolesnih, jako bolnice su pune, bit će još punije.
[SPEAKER_00] Namo da najveći valovi dolaze tek nakon Božića u prvom i drugom mjesecu.
[SPEAKER_00] Tek negdje kad tamo se proljeće, ponovno poštenje javljati, budi to, ne se to malo sprimiri.
[SPEAKER_00] Tako da ljudi trebaju raditi na svom imunitetu, svakodnevno, kroz cijelu godinu, paziti što jedu, puno se kretati.
[SPEAKER_00] Čitat, razmišljati što čitaju.
[SPEAKER_00] Higijena kao tijela, tako i uma, ja uvek apeliram, svaki dan čitajte, nekako uvedite to u neku rutinu.
[SPEAKER_00] Da li kad se jutro probudite, da li popodne kad malo si uzmete odmora ili predvečer prije spavanja, umjesto da buljimo u televiziju, buljimo u knjigu, evo.
[SPEAKER_01] Ali interesantno je to, korona, covid je nestao početkom rata, ono, to sad malo aludiram.
[SPEAKER_01] Tad više nitko nije o njoj pričao ni ništa i, kažem, jednu nevolju je zamijenila druga, a bojim se da nam spremaju nešto ovaj samo...
[SPEAKER_00] Pa i treća, da, uvijek, da, te neke, naravno, rat je nešto najgore što se može dogoditi čovjeku i što se događa čovjeku i nikad nije ni bilo na ovoj planeti da nije bilo rata.
[SPEAKER_00] Ja, knjige mi to na koncu govore. Uglavnom, u većini knjiga je tema rat.
[SPEAKER_00] Jer su to teške traume, ratovi ostavili na ljudima i, naravno, da je taj rat ukreni kad je počen, a da ne kažem kasnije Palestina i bliski isto koji konstantno vrije,
[SPEAKER_00] oduzeo je pažnju. Pažnja je potpuno otišla u drugom smjeru, ne, i taj neki strah i panika i ansioznost i depresija je promijenila smjer.
[SPEAKER_01] Malo smo se bojali njepa, se sad bojimo rusa, barem nas plaše.
[SPEAKER_00] Da, da, uvijek je neki strah, uvijek je strah, strah, strah.
[SPEAKER_00] Ali evo, ja kažem, knjige su tu veliki, veliki pomagač i prijatelj, jer meni je, možda je to malo morbidno reći,
[SPEAKER_00] ali meni je najdraža tema, jako volim čitati knjige na temu drugog svjetskog rata.
[SPEAKER_00] I tamo sam pročitala toliko nevjerojatnih ljudskih priča i drama i sudbina.
[SPEAKER_00] I onda si uvijek mislim, pa joj, mi zapravo prekrasno živimo.
[SPEAKER_00] Mi nismo morali proći kroz taj pakao, što su morali ljudi u drugom svjetskom ratu,
[SPEAKER_00] koliko ti logori, ta ubijanja, gubici, neki ljudi su izgubili kompletne obitelji.
[SPEAKER_00] Sve u sekundi dosta.
[SPEAKER_00] U tri koljena, unazad i unaprijed.
[SPEAKER_00] I knjige nas uče koliko je ta patnja ljudska, konstantna, ne mijenja se.
[SPEAKER_00] Uvijek je tu ogromna količina patnje.
[SPEAKER_01] Kad čovjek kvako malo pogleda vaš profil na Facebooku i tak primijeti da vam je obitelj jako bitna.
[SPEAKER_00] Da, to mi je najbitnije.
[SPEAKER_01] A svi smo, nažalost, svjedoci da se udarilo baš na obitelj.
[SPEAKER_01] Pa malo možda neki vaš komentar, razmišljanja o tom današnjem, mislim, gubinu identiteta.
[SPEAKER_01] Pa možemo o tim današnjim brakovima koji ja ne znam, to se samo na papiru zove brak, o tim muško-ženskim odnosima.
[SPEAKER_01] Šta je to, evo, spomenuli se, šta je taj i sam woke ideologija, pa i ta cancel kultura donijela?
[SPEAKER_01] Mislim, obitelji jako su rijetke, mlađi.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] I se slažete.
[SPEAKER_00] Slažem se i obitelje, to ću naglasiti, temelj društva.
[SPEAKER_00] Znači, to je onaj, kad gradite kuću, onda dođe rovo kopač i skopa onu rupu i mora staviti temelj.
[SPEAKER_00] Inače, kuća se ruši, nema.
[SPEAKER_00] Momentalno.
[SPEAKER_00] Da, ili momentalno, ili za neko vrijeme, ili, bože, kad dođe potres, ode kuća.
[SPEAKER_00] Kad vi napravite dobre temelje, čvrste, zdrave, onake kakve trebaju biti, toj kući se ne može ništa dogoditi.
[SPEAKER_00] Ona će se možda malo stresiti, ona će možda doživiti neki lom, ali će se održati.
[SPEAKER_01] Održat će se, da.
[SPEAKER_00] Jer je obitelj temelj društva.
[SPEAKER_00] Oni naravno udaraju na ono što je najbitnije i što je najčvršće, a to je obitelj.
[SPEAKER_00] Jer jedino tko će se zauzeti za svoju djecu su roditelji.
[SPEAKER_00] Znači, majka, otac i djete.
[SPEAKER_01] A, jedan i dva neće roditelji ovaj.
[SPEAKER_00] Ne, nažalost, uškarac nikada, ali nikada.
[SPEAKER_00] Neće moći roditi.
[SPEAKER_00] Zato, jer je to tako odlučio Bog.
[SPEAKER_00] Točka.
[SPEAKER_00] Samo će žena moći roditi.
[SPEAKER_00] I tako je odlučio Bog.
[SPEAKER_00] Sad, da li će biti djece iz nekakvih umjetnih maternice?
[SPEAKER_00] Ja u to ne ulazim, ja u tome nemam pojma.
[SPEAKER_00] Niti želim u tome diskutirati jer nisam upoznata s tim, niti me to zanima.
[SPEAKER_00] Ja sad govorim o ovom kako je danas.
[SPEAKER_00] I meni je od uvijek, ja sam bila još djete, kad sam govorila da ću imati obitelj veliku.
[SPEAKER_00] Prvo zato što ja potječem ne iz velike, a potječem iz male obitelji.
[SPEAKER_00] Moji su imali samo mene.
[SPEAKER_00] Ali potječem iz čvrste obitelji koja se je voljela, u kojoj je vladala ljubav, želja za opskankom i želja za popravljanjem stvari.
[SPEAKER_00] Znači, moj otac i majka nisu imali idealan brak, ali su imali ipak brak prožiti ljubavlju i željom da se ono drži.
[SPEAKER_00] Tako je i bilo.
[SPEAKER_00] Umerli su u razmaku od šest meseci u dubokoj starosti, izdržali su sve nedače i nevolje koje su ih tijekom godina pratile.
[SPEAKER_00] I na taj način su i mene naučili da je to bitno.
[SPEAKER_00] Ja uvijek kažem, sve dolazi iz obitelji.
[SPEAKER_00] To su naši temelji.
[SPEAKER_00] Onda poslije, naravno, još se tu priključuje škola, neke odgojne ustanove.
[SPEAKER_00] Nakon toga još neke stvari možda mogu utjecati, ali ono sve što mi zapravo nosimo kroz život, mi stječemo u tom nukleusu, to je naše obitelje.
[SPEAKER_00] Ja sam govorila, želim uvijek imati veliku obitelj, znači ne samo jedno djete, nego više djece.
[SPEAKER_00] Evo, dobila sam ih troje, hvala Bogu.
[SPEAKER_00] I u sretnom sam braku, u kojem ja kažem, neko veli, ah, imaš ti sreće.
[SPEAKER_00] Jer nije to sreća, to je veliki trud i rad, jer ljubav je rad.
[SPEAKER_00] Rad na sebi, ali i rad na tom braku.
[SPEAKER_00] Vi ne možete mijenjati čovjeka s kojim živete, niti on može mijenjati mene.
[SPEAKER_00] Ali mi zajedno možemo raditi na sebi, on na sebi, ja na sebi, da bi mi možda onda bili bolji, imali bolji odnos.
[SPEAKER_00] Jer nismo stalno isti, dolaze neke životne nedače, situacije, preokreti, pa evo taj moj otkaz kad je došao.
[SPEAKER_00] Meni je podloga i najveća potpora bio moj muž.
[SPEAKER_00] Kasnije on imao nekakvih drama i problema, pa sam ja njemu bila potpora.
[SPEAKER_00] Tako smo se nadopunjavali, da.
[SPEAKER_00] I tako smo odgajali našu djecu.
[SPEAKER_00] Ma djeca su danas isto tako u vezama i cijene to zajedništvo.
[SPEAKER_00] Znači njima je to normalno biti u braku, odnosno imati obitelji, imaju svoju djecu.
[SPEAKER_00] I tako smo ih i odgajali i mislim da je to jedini ispravan put.
[SPEAKER_00] I nema drugog puta.
[SPEAKER_00] A zašto danas sve više mladi, i naravno tu je vjera u Boga, vjera u nešto više, veliko, močno, bitno.
[SPEAKER_00] Zašto danas sve više mladih je usamljeno, samo, ne vjeruje u taj neki brak.
[SPEAKER_01] Praka tolerancija je na minus jedan, nije ni na nuli.
[SPEAKER_00] Ne bi znala odgovorit, moja djeca nemaju taj problem.
[SPEAKER_00] Ali zašto je to drugdje tako, ja to malo promatram.
[SPEAKER_00] Ne mogu sad jednom rečenicom reći šta se tu u stvari događa,
[SPEAKER_00] ali da su uspjeli u tom svom naumu, sa koj kakvim nametanjem čudnih ideologija, teza, teorija, jesu.
[SPEAKER_00] Jer jako puno mladih se ne vidi više u zajednici, u obitelji.
[SPEAKER_00] I u davanju, jer vi se u obitelji morate jako puno davati.
[SPEAKER_00] Vi se morate odreći svog neke svoje, određenog dijela svoje slobode.
[SPEAKER_01] I konfora i tako.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_00] Ali to se morate i, mislim, meni je smišno kad neka žena velima,
[SPEAKER_00] neću ja njemu kuhat, neću ja njemu raditi, neću ja njemu biti služaka.
[SPEAKER_00] Ali onda odlazi u korporaciju i drnči i podnosi sve najgore mobinge i najgore situacije
[SPEAKER_00] i radi od osam u jutro do deset na večer za nekakvog tamo šefa i za neki profit.
[SPEAKER_00] I to je kao ok.
[SPEAKER_00] Niti je doma, niti ima vremena za bilo šta drugo.
[SPEAKER_00] Ako nešto malo uhvati vremena za fitness, tamo isto se izludi ili trči po nasipu u dva sata da dođe k sebi.
[SPEAKER_00] I onda dođe prebijena doma i više nema, govorimo nekoj sad imaginama ženi i nema vremena ni zašto.
[SPEAKER_00] Isto tako možda i neki muškarac.
[SPEAKER_01] Da, da.
[SPEAKER_00] Znači daju se nekim korporacijama i nekim firmama, mislim, što je to?
[SPEAKER_01] A izgubili smo sebe.
[SPEAKER_00] I onda ne daj bo kad čovjek padne u neki krevet ili se razboli pa ga pitaš što si ti to u životu propustio, što bi htio da je drugačije.
[SPEAKER_00] Niko ne kaže htio bi da sam više radio.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Da sam više promijenio firmi, da sam više imao šefova, da sam imao veću plaću.
[SPEAKER_00] Niko vam to na nekakvom bolničkom krevetu neće izgovoriti.
[SPEAKER_00] Nego baš obrnuto reći će da sam imao više vremena za sebe, da sam imao više vremena za obitelj, da sam imao više ljubavi, da sam imao možda i više djece.
[SPEAKER_00] I ne znam, i ta djeca postaju problem.
[SPEAKER_00] Ljudi imaju više pasa nego djece.
[SPEAKER_00] Meni to nije normalno.
[SPEAKER_00] Mislim, ja obožavam pse, imala sam psa 12 godina i uvek bi imala psa i moj sin ima psa i sve to u redu.
[SPEAKER_00] Ali meni nije normalno da djeca zamijenjuju danas ljudima, da psi zamijenjuju djecu.
[SPEAKER_00] Meni to nije normalno.
[SPEAKER_01] Pojedine vole ovaj instant djecu.
[SPEAKER_00] Po meni psi mogu biti samo još jedna karika u obitelji.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] Ali ne mogu zamijeniti to.
[SPEAKER_01] Absolutno.
[SPEAKER_01] Imam i djeta i psa pa znam.
[SPEAKER_00] Pa i mi smo imali.
[SPEAKER_01] Da, da, da.
[SPEAKER_01] Ali kaži mi, imam puno tih, kako bi rekao, instant mama.
[SPEAKER_01] Malo sam sad.
[SPEAKER_01] Mama, sad samostalno žena.
[SPEAKER_01] I obratno, mislim, tih.
[SPEAKER_01] Ali mi muški smo, kako bi rekao.
[SPEAKER_00] Znate šta, to vrijeme tako brzo prođe.
[SPEAKER_00] Znači, kad žena rodi, naravno nije lako i puno knjiga im kroz moje ruke prošlo.
[SPEAKER_00] vezano za majčinstvo.
[SPEAKER_00] Naravno, svaka žena ima svoje jedinstveno iskustvo.
[SPEAKER_00] Nema dva iste iskustva.
[SPEAKER_00] Nema recepta.
[SPEAKER_00] Nema da sad jedna majka kaže, e sad vi svi ostali trebate ovo, ovo, ovo da bi bili bolji, sretni, bolja mama.
[SPEAKER_00] Nema tog recepta.
[SPEAKER_00] Nema dvije iste mame.
[SPEAKER_00] Nema dva ista djeteta.
[SPEAKER_00] Nema dve iste obitelji.
[SPEAKER_00] Svako ima svoju priču.
[SPEAKER_00] Međutim, to toliko brzo prođe.
[SPEAKER_00] Pa ja, ja, evo, kao da sam se ovako krenula.
[SPEAKER_00] Moje djece sad imaju 40 i 30, odnači između 30 i 40 druge godine.
[SPEAKER_00] Ozbilni ljudi.
[SPEAKER_00] Kad se to dogodilo, ja nemam pojma.
[SPEAKER_00] A kad se sjetim, ono, danas neka mama sa svojom bebom i onda drame, beba plače, ovo, ono, kako ću ja, neću više imat djece.
[SPEAKER_00] Ma to je sve, to je trenutak, trenutak.
[SPEAKER_01] Ali namjernost je išlo na ženu, na majčinstvo.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] Jer očistvo je očistvo, ali majčinstvo je majčinstvo.
[SPEAKER_01] Jer plod raste u utrobi.
[SPEAKER_00] Ipak žena odlučuje.
[SPEAKER_01] Plod raste u utrobi žene.
[SPEAKER_00] Najviše, da li želi biti majka, da li će biti majka, kada će biti majka.
[SPEAKER_00] Ipak ta moć je u ženinom tijelu, odnosno u ženinom umu, ne?
[SPEAKER_00] Znači, ono može...
[SPEAKER_01] Recimo, zašto žene bolje čitaju govor tijela, znate?
[SPEAKER_01] Povezano je sa fetusom.
[SPEAKER_01] Da, da.
[SPEAKER_01] Jer tijekom se odnoće vi komunicirate devet mjeseci sa djetima.
[SPEAKER_00] I to, i to.
[SPEAKER_00] I žena ima puno izraženiju tu emociju i može bolje slušati svoje srce.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] I baš se točno udarilo se na žene i dobili smo, sad smo svi ravnopravni.
[SPEAKER_00] Nismo ravnopravni i ne trebamo biti ravnopravni.
[SPEAKER_00] Ja uvek kažem da ne trebamo biti ravnopravni, jer ja ne želim biti ono što rade muškarci.
[SPEAKER_00] Ja mislim da muškarci trebaju raditi određene stvari, žene neke druge stvari.
[SPEAKER_00] Ja ne želim raditi muške poslove ili, ne znam, biti muškarac.
[SPEAKER_00] Ja to ne želim, ja želim biti žena.
[SPEAKER_00] Ali naravno da moj suprug i kuha...
[SPEAKER_00] A on to radi.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Ali ne svaki dan.
[SPEAKER_00] Ne po nekom nalogu, nego jednostavno kad mu je čef i kad mu se...
[SPEAKER_00] Ko se hoće, on kuha i to kuha jako dobro.
[SPEAKER_00] A ja kuham svaki dan ne zato što moram, nego zato što to želim i zato što u tome uživam.
[SPEAKER_00] Jer ja smatram da je kuhanje jedan također čin ljubavi, čin zajedništva, čin koju kuplja obitelj.
[SPEAKER_00] Ja obožavam kad meni djeca kažu, a to nije obaveza, nego čisto ko želi.
[SPEAKER_00] Kad kažu, joj mama, možemo li doći u nedlju na ručak?
[SPEAKER_00] Došli bi smo na ručak.
[SPEAKER_00] Jojim, dođite.
[SPEAKER_00] Ja ću skuhati, svi ćemo sjest zajedno za stol, to ćemo, ono, uživat ćemo u tom jelu, pričat ćemo, družit ćemo se.
[SPEAKER_00] Tako da meni kuhanje ne predstavlja nego nešto što nas još više nekako povezuje.
[SPEAKER_00] Ali kažem, u mojoj kući, odnosno u našoj kući se nikad nisu radile razlike između, ne postoje muški i ženski poslovi.
[SPEAKER_00] Nego jednostavno, ne znam, to nekako teče.
[SPEAKER_01] Ko se čeo?
[SPEAKER_01] Život se događa.
[SPEAKER_01] Ja sam čula, sama vašeg supruga, ono.
[SPEAKER_00] Ima jela koja je moj suprug jednostavno radi bolje od mene, odnosno ja ih uopće ni ne želim raditi jer ja mislim da on to radi puno bolje.
[SPEAKER_00] Između oslog to je sarma i to se uvijek, ja bi recimo manje tih sarmi vjerojatno napravila, on to ga lonču.
[SPEAKER_00] Nek se nađe.
[SPEAKER_00] Nek se nađe i onda se to krčka i mi svi buljimo u taj veliki lonec pun sarme.
[SPEAKER_01] A neka, to je smisa.
[SPEAKER_00] I uživamo u tom krčkanju, u tim mirisima jer on toga svega bogato stavi.
[SPEAKER_00] Neka se nađe i tog suhog, tih podmornica kako to mi zovemo, podmornice.
[SPEAKER_00] I tog špeka i suhog mesa i svega nečega, tako da to je recimo jelo koje tradicionalno kad počinje zima, znači sad negdje početkom prosinca, odnosno krajem studenog se kuha u našoj kući.
[SPEAKER_00] Zatim tu je uvijek za uskrs šunka u kruhu, to obavezno radi moj muž.
[SPEAKER_00] Znači on mijesi tijesto sam i kupuje šunku i onda se ta šunka obloži tijestom i peče.
[SPEAKER_00] Onda recimo karbonara isto jedno dijela, onda je tu još i riba, ribu peče on, roštilj peče on.
[SPEAKER_00] Uvijek zna se ko šta je specializirano.
[SPEAKER_01] Mi smo trebali njega ovdje poslati dok mi razgovaramo da on u čušpa izukuha jedan lakan i čušpa stuje.
[SPEAKER_01] Slažete ovo. Evo, pozdravljam gospodina supruga.
[SPEAKER_00] Da, sa podmornicima.
[SPEAKER_01] No nikad nije kasno. Nabavit ćemo mi sam s teke podmornice.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] I gospodin Aliz, evo pred kraj smo, imamo tu rubriku gost bira temu.
[SPEAKER_01] To može biti neka tema, neka poruka.
[SPEAKER_01] Ono, uopće ne želim, ja obično i ne znam čemu je riječ.
[SPEAKER_01] Pa ako imate nešto, neku, na što bih htjeli baciti i osvati ili naglasiti ili neku poruku.
[SPEAKER_01] Tako, evo.
[SPEAKER_00] Pa, htjela bi, evo, mislim, poruka je definitivno moja uvijek čite knjigu.
[SPEAKER_00] Poruka je da je čitanje jako važno i da jedino znanje i nekakva svijest može izvući
[SPEAKER_00] iz ovih svih situacija u kojima se nekako planeta uvijek nalazi.
[SPEAKER_00] Krenutno smo opet, ono što sam ponovila,
[SPEAKER_00] u jednoj velikoj promjeni na planeti.
[SPEAKER_00] Sve se mijenja i dolaze godine.
[SPEAKER_00] Vrlo intenzivne godine dolaze, znači sljedećih pet godina do 30. bit će nevjerojatnih promjena.
[SPEAKER_01] To je vezano uz onu agendu 2.0.3.0 ili...
[SPEAKER_00] Ne, ne, ne. Ta agenda je gotova. To je propalo.
[SPEAKER_01] Bogu hvala.
[SPEAKER_00] To nema više.
[SPEAKER_00] Bogu hvala.
[SPEAKER_00] Nego neke druge stvari dolaze.
[SPEAKER_00] I to se već osjeća.
[SPEAKER_00] Znači mijenja se kompletno frekvencija na planeti.
[SPEAKER_00] to što naše planete, zemlje, pa tako i nas ljudi, dolaze nove generacije.
[SPEAKER_00] Rađaju se djeca koje imaju posve novu frekvenciju i koja će imati posve druge ciljeve i razmišljanja o životu i svijetu.
[SPEAKER_00] nego što smo do sad upoznati i što znamo.
[SPEAKER_00] Tako da ne treba, samo, evo moja poruka je da se ne treba ničega bojati.
[SPEAKER_01] To sam baš htio pitati.
[SPEAKER_00] Ne imajte se ljudi ničega bojati jer dolazi samo puno ljepše i bolje vrijeme.
[SPEAKER_01] A nije prvi put da to čujem, evo iskreno.
[SPEAKER_00] Ja to tako duboko osjećam i baš osjećam u sebi.
[SPEAKER_00] Nemam apsolutno nikakav strah.
[SPEAKER_00] Potpuno sam mirna i znam da dolazi jedno zlatno doba.
[SPEAKER_00] Samo još je put relativno dug.
[SPEAKER_00] Ja se sjećam kad je bila korona 2020.
[SPEAKER_00] Neko mi je to rekao u prolazu kao sad do 2.30. treba izdržati.
[SPEAKER_00] Do 2.30 pa ko će to izdržati? To je 10 godina.
[SPEAKER_00] Biće totalni kaos. Neće se znat ko pije, ko plaće.
[SPEAKER_00] Kako to? Biće ratovi. Kako ratovi?
[SPEAKER_00] Biće nepogode, potresi, vulkani, požari, poplave.
[SPEAKER_00] Ja sam bila izbezumljena dok mi se to sve skupa nije posložilo.
[SPEAKER_00] Nekako u moje glavi, u intuiciji dobila sam neke poruke.
[SPEAKER_00] I sad, evo, to se sve nekako i događa, ali nemojte se ljudi bojati.
[SPEAKER_00] Ali isto tako bi poručila da svako treba raditi na sebi, svako treba gledat od sebe i mijenjat sebe u smislu da bude bolji čovjek, da pomaže drugima, da se daje, da ne bude sebičan, uskogrudan, zatvoren u nekom svom svijetu.
[SPEAKER_00] Samo ja, ja i nemojme niš pitati.
[SPEAKER_00] Ljudi, biće super.
[SPEAKER_01] Za takve možemo preporučiti, ako ste čitali od zimela, nitko nije otok, pa nekako čitaju, jel?
[SPEAKER_00] Svi smo tu povezani, kak je Tesla rekao, nevidljivim nitima i svi smo tu jedni za druge i budimo jedni za druge.
[SPEAKER_01] Čitajmo knjige, čuvajmo ubitelj, a neki će malo, završit ćemo u vesentonu motac arme.
[SPEAKER_01] Gospodža Alice, hvala vam puno.
[SPEAKER_00] Hvala i vama, super ste.
[SPEAKER_01] Doviđenja, zapratite nas, zapratite gospodžu Alice, vidimo se.
[SPEAKER_01] Dečki, mi smo gotovi.