[SPEAKER_01] Poštovani gledatelji, pratite intervju tjedna na cryptoverst.hr.
[SPEAKER_01] Kao gosta emisije, zadovoljstvo mi je pozdraviti Filipa Drago Slavića, suosnivača jednog od najpopularnijih voleta na Solana blockchainu, Soulflera.
[SPEAKER_01] Filipe, dobrodošao.
[SPEAKER_01] Hvala vam na pozivu.
[SPEAKER_01] Evo ga, da počnemo sa jednom, pa prilično medijskom bombom koja je zazvala mnogo komentara i reakcija, ona stiže iz čeka.
[SPEAKER_01] Dakle, tamošnji guverner Centralne banke Aleš Mihał najavio je da bi Centralna banka mogla izdvojiti više od sedam milijardi dolara za kupnju bitcoina i postati prva zemlja koja stvara rezerve BTC-a.
[SPEAKER_01] Dakle, ne koja ima već BTC zapljenjeni poput recimo SED-a nego baš stvara rezerve.
[SPEAKER_01] Što kažete na tu najavu, koliko je ona značajna?
[SPEAKER_00] Mislim, to je ogromna vijest, zato što se radi o tu još jedan zapravo, daj legitimitet bitcoinu kao DOS doslovno o svom ekvivalentu zlato i u tom digitalnom obliku.
[SPEAKER_00] Tako da ako Češka ili Češka je u pitanju, to će sigurno navesti sve zemlje u susjedstvu, a i druge zemlje da počnu razmišljati o tome, zato što jednostavno ne žele biti izostavljene iz svega, iz cijelog tog, ajmo reći, pozitivnog sentimenta koji se odvija trenutno oko bitcoina.
[SPEAKER_01] Upravo to, teorija je gara u svojem najboljem izdanju, ono jednostavno jedni pretječu druge da kupe.
[SPEAKER_01] Zapravo, prve su reakcije već stigle i to preko bares, senatorica Cynthia Lumis dakle poznata po formiranju Zakona o strateškim rezervama BTC-a u SED-u, na x-u je okačila Mihlovu fotografiju iz Financial Times-a, dakle tu je bilo spomenuto to formiranje rezervi i pozvala na odlučnu akciju Amerike kako bi citiram uspostavila stratešku rezervu bitcoina i osigurala mjesto u dvadeset jedan stoljeću dakle prilično pompozno ali vjerujete da će sada ići u tom smjeru pa postoje naznake i mislim sam trump je u ovom svom govoru o Nešvilu, ja mislim da je i u šest mj.
[SPEAKER_00] još u svojoj utrci najavio da će se to zapravo dogoditi.
[SPEAKER_00] Ono što zapravo i mi čujemo s ove strane je da je to bitcoin ali i druge valute ajmo reći koje su određene, koje imaju određenu veličinu a koje su iz SAD-a koje bi isto mogle ući u stratešku rezervu poput Rippola, poput Solane.
[SPEAKER_00] Tako da ja mislim da, mislim Trump je nepredvidiv, ali kada SAD to napravi to će sigurno povući ogroman broj zemalja koji će onda to isto slijediti njihov primjer.
[SPEAKER_01] Jeste li vidjeli ovaj rat u kripto zajednici oko Maksija i onih drugih predloženih sa čelništvom Ripa, dakle kako ti gledaš na to?
[SPEAKER_01] Ako bi bile rezerve, da li bi to trebale biti rezerve digitalne imovine, dakle sa Riplom, HBOR-om, ne znam Solanom, Solom odnosno ili isključivo bitcoin?
[SPEAKER_00] Ovisi zapravo koji je mandat rezerve.
[SPEAKER_00] Znači ona ako je mandat rezerve zapravo očuvanje vrijednosti, znači poput zlata, onda sam ja zapravo na strani Maxija, znači koje bi trebalo onda biti samo isključivo bitcoin.
[SPEAKER_00] Iako za mene osobno bi bilo najbolje da se i Solana tu vrsti unutra, zato što bi to.
[SPEAKER_00] Zato što imaš osobne interese.
[SPEAKER_00] Ali ja mislim da Trump je jako pro-Amerika nastrojen, naravno kao ovaj predsjednik Amerike.
[SPEAKER_00] Tako da on i ako napravi bitcoin, možda ako se dogodi da bitcoin u velikoj većini, ako velika većina tih rezervi se sastoji od bitcoina, znači možda jedan mali dio se sastoji od američkih kompanija koje.
[SPEAKER_00] I to je nešto isto što smo načuli malo da bi se to moglo dogoditi i to bi bilo isto fantastično jer opet čim nešto uđe u rezervu Sjedinjenih američkih država to dobije apsolutni legitimitet, znači svugdje.
[SPEAKER_00] Znači tu onda više nema nikakvih dvojbi da li to treba pripadati tu, da li će se ne znam zavesti neke tužbe protiv toga, znači to je gotovo.
[SPEAKER_00] Onda je doslovno gotovo.
[SPEAKER_01] Ali zašto, mogao bi se dogoditi jedan zanimljiv paradoks.
[SPEAKER_01] Kaže Lumisova isto na x-u, ako nisi prvi bit će zadnji otprilike u prijevod.
[SPEAKER_01] Dakle, moglo bi doći do tog paradoksa da SAD koji je pokrenuo cijeli taj narativ kupovanja odnosno davanja betace u riznicu zakasni.
[SPEAKER_01] Evo na polimarketu svega šesnaest posto šanse da će Trump stvoriti strateške rezerve u prvih sto dana.
[SPEAKER_01] Oka je da je polimarket ali nema veze.
[SPEAKER_01] Što ti misliš hoće li?
[SPEAKER_00] Jako teško za reći, kažemo Trump je nepredvidiv.
[SPEAKER_00] Mislim da je tu ključno ako neke druge države krenu prije da će oni htjeti slijediti taj primjer isto.
[SPEAKER_00] Znači onda će se i oni malo ubrzati.
[SPEAKER_00] Ovako kada oni vide da oka postoji još tri četiri države tako da čak i ako oni to prvi naprave od velikih da neće biti takav backlash kao što su ove druge države doživjele oni bi to mogli ubrzati.
[SPEAKER_00] Ali za njih je to i dalje relativno riskantan potez.
[SPEAKER_00] Znači on je to obećao, ali i dalje je to riskantan potez zato što je to nešto, bitko je i dalje stvar koja se jako, ajmo reći, jako polarizira javnost.
[SPEAKER_00] Znači ono, jedni u njemu vide spas, drugi u njemu vide čistu špekulaciju, to je zato što ga najvjerojatnije ne razumiju do kraja, ali i dalje vlada ta percepcija u javnosti.
[SPEAKER_00] Znači, ja mislim da ako bi se riješila ta stigma, znači da to nije isključivo špekulacija, nego da služi stvarno očuvanju vrijednosti kao što vidimo to recimo i u drugim zemljama ili jednostavno da što više ljudi jednostavno pokrene tu opciju bitcoina onda će ja mislim minimum biti tri puta lakše ući u takvo nešto.
[SPEAKER_00] Znači što se dešava?
[SPEAKER_01] Dešava se to da savezne države, evo sad ovaj put je Teksas uvrstio stvaranje rezervi kao jedan od političkih prioriteta dvije tisuće dvadeset pet ali nije tu texas solo pnsilvanija ohio florida wyomin svi su oni najavili takve poteze to bi definitivnono moglo ubrzati i stvaranje rezervi na nacionalnoj razini.
[SPEAKER_00] Ne, apsolutno.
[SPEAKER_00] I mislim stvar je u tome što kada se daje takav legitimitet to će sigurno izazvati isto veliku, veliku skoku potražnje.
[SPEAKER_00] Znači, ako oni to prije napravili, koliko god ti država to prije napravi, svi oni koji će doći nakon njih će kupit skuplje.
[SPEAKER_00] Da, morat će platiti.
[SPEAKER_00] Morat će platiti danak toga što nisu bili prije.
[SPEAKER_00] I to je jer sama kapitalizacija bitcoina je zapravo još uvijek relativno mala na način da dva trilijuna mislim kada uspoređujemo sa zlatom ili sa drugim SAT-lesovima tako da znači jedna takva jedna tako velika kupnja sigurno ovi drugi će puno skuplje platiti.
[SPEAKER_01] Kaže Sisi isto na X-u da će oni koji će kupovati uskoro za milijun dolara biti sretni da mogu platiti samo toliko upravo radi te potražnje.
[SPEAKER_01] Vjerujem u takve cifre.
[SPEAKER_00] On je isto to izjavio prije tri godine kada je rekao da će ljudi biti sretni kada kupuju za sto pedeset tisuća dolara i ne MLA-a i nije daleko, tako da je skoro pa možda će se to dogoditi do ove godine, kažem za četiri godine.
[SPEAKER_00] Tako da ja vjerujem da je to definitivno moguće.
[SPEAKER_00] Znači ako gledamo čistu kapitalizaciju, ako to, ako usporedimo sa zlatom ili sa drugim ekvivalentom, tu bi došlo otprilike do kapitalizacije zlata.
[SPEAKER_00] Tu bi došlo do kapitalizacije zlata i bitcoin je u svakom pogledu bolji od zlata ako gledamo i superiorni i gledamo njihovu namjenu.
[SPEAKER_00] Tako da ja vjerujem da je to moguće i ja sam sigurna da će se to dogoditi čisto zbog prirode bitcoina koji je ograničen, a Fiat novac je naravno se stalno stvara.
[SPEAKER_00] Tako da pitanje je samo kada će se to dogoditi, a ne da li će se dogoditi.
[SPEAKER_01] Ajmo malo o korporacijama, o kompanijama.
[SPEAKER_01] Evo Tesla je izašla sa vijesti da je uprihodila na rastu cijene bitcoina, dakle na posjedima koje drži, na rastu cijene iznosu od tisuća je imala dobit od šesto milijuna dolara.
[SPEAKER_01] Dakle hoće li i kompanije slijediti primjer Tesle, ok Tesla se odrekla dijela bitcoina, ali recimo MicroStrategy je ono što konstantno dodaje u bilancu firme.
[SPEAKER_00] MicroStrategy je baš ono, firma koja postoji zbog toga da se kupuje bitcoin, tako da, ali recimo ako gledamo nekog tko, firme poput Tesle, one sada naravno slavodobitno prijavljuju takve brojke, znači oni šesto milijuna su dolara zaradili, pred dvije tri godine kad su izgubili ne znam nekih sto pedeset milijuna znate koliko su izgubili da su sedamdeset pet posto su prodali posjeda oni su izgubili oko dva milijarde dolara odnosno imali više dva milijarde dolara da nisu prodali danas da nisu prodali tih sedamdeset pet posto i to im je i to je problem mislim to je kada kupe na takvoj razini oni moraju znati da oni to moraju držati a nekada dođe jedna loša financijska godina da će onda to prodati ali opet to je njima fantastična rezerva znači ono za nekoga tko ima keša znači kao firma, recimo poput Apple-a, poput onih, znači oni ako kupe jedan dio u bitcoinu oni su zapravo osigurali m zaštitu protiv inflacije, m vrlo veliku dobit najvjerojatnije kroz par godina.
[SPEAKER_00] Sad, da li će oni to napraviti, ja mislim da to opet ovisi o tome da li će se to zarolati ili ne.
[SPEAKER_00] Ako to napravi četiri pet kompanija i pogotovo velikih kompanija, ove druge će skužit da ako ne kupe sad nego kupe kasnije će opet kupiti puno, puno, puno skuplje.
[SPEAKER_00] Ista situacija koja se održala.
[SPEAKER_00] Ista situacija koja u kojoj su države, a pogotovo ako te dvije stvari zapravo onakrstimo.
[SPEAKER_00] Znači ako onakrstimo firme i države onda dobivamo potpuno zapravo ludnicu u cijelosti.
[SPEAKER_01] Pa upravo to spominje Matt Hugan iz Bitwise-a, kaže da će ta ogromna sredstva i institucija i korporacija i Vlada odnosno država prekinuti ili poremetiti četirigodišnji Bulber ciklus.
[SPEAKER_01] Što ti kažeš na tu teoriju?
[SPEAKER_00] Pa ja vjerujem da ćemo iako doduše to sam rekao i za prošli ciklus, da ćemo imati puno kraće cikluse nego što smo imali.
[SPEAKER_00] Znači, onog što smo imali ovih četiri godine, tri godine loših, tri loših, jedna dobra, jedna super dobra.
[SPEAKER_00] Ja mislim da će se to pogotovo što tržište postaje veće i što se zapravo sve namjene kripta i što se događa se povećaju, recimo ne znam USDC, bilo koji stablecoin transferi, čim se to malo još, čim se opcija proširi, da ćemo imati sve manje i manje te drastične skokove.
[SPEAKER_00] Znači imat ćemo manje skokove, znači postojati će vrlo vjerojatno čisto zbog ljudske psihologije i ono što je bilo prije, mora se dogoditi kasnije, ali mislim da će to sad biti drugačije.
[SPEAKER_01] Otprilike to i je teorija da će s obzirom na ulazak kapitala bez presedana doći do smanjenja odnosno povećanja likvidnosti i smanjenja volatilnosti bitcoina.
[SPEAKER_00] Mislim jednostavno, mislim priroda je takva, znači ono čime je kapitalizacija toliko velika, znači koliko god love, uđe sa druge strane, teže je pomaknuti cijenu.
[SPEAKER_01] Kako vidiš razvoj ciklusa u ovoj godini?
[SPEAKER_00] Ova godina je, ja mislim predodređena politikom.
[SPEAKER_00] Znači da smo možda u Americi imali drugačiji ishod od prošle godine, mislim da ove godine ne bi imali toliko pozitivne naznake za ovu godinu kao što imamo sad.
[SPEAKER_00] Znači ono po prvi put u povijesti, kripto ima super pozitivni sentiment u vladajućim strukturama Amerike i očito i u drugim zemljama.
[SPEAKER_00] Ja mislim da će se to drastično osjetiti na cijelom tržištu, a tako i na cijenama.
[SPEAKER_01] Ok, hvala ti za sada, a hvala i vama poštovani gledatelji.
[SPEAKER_01] Napravit ćemo pauzu za sponzora današnje emisije pa se vraćamo u studio.iju.
[SPEAKER_01] E sada, što će držanje tog fokusa praktički isključivo na bitcoinu značiti za altove?
[SPEAKER_01] Vidiš li da će i ovaj ciklus doći do rotacije kapitala iz bitcoina u altove kao što je to obično bio slučaj u prijašnjim ciklusima ili sada ipak vrijede neka druga pravila.
[SPEAKER_00] Baš zbog onoga što smo maloprije rekli kada BTC već toliko vrijedi da određena količina ga više ne može toliko pomaknuti onda dolazi do preljevanja.
[SPEAKER_00] Znači ono ako ja više nisam zadovoljan sa tih puta dva što bi mi BTC možda donio u dvije godine ili ne znam koliko god ili puta sto ili bi išao puta pet ili puta deset i onda će se to preliti u one čainove, u one altove koji su zapravo najperstativniji sada, koji imaju najviše usere, koji imaju najviše aktivnosti.
[SPEAKER_00] A manje tržišne kapitalizacije.
[SPEAKER_01] Dakle, vjeruješ da će oni biti?
[SPEAKER_00] Ja mislim da hoće, pogotovo na onim činjenicama koji su super korišteni.
[SPEAKER_00] Znači, ne vjerujem da će oni činjenici koji, mislim, neki hoće isključivo zato što su postoje tu već pet godina, ali ja mislim.
[SPEAKER_00] Pa ne znam, Cardano recimo.
[SPEAKER_00] Znači, da, da, da, mislim, tako da ono ukradano vjerujem da će i oni osjetiti taj rast cijena, ali ni približno toliko kao i svi drugi čenovi koji su korišteni i pogotovo neće vidjeti taj priljev kapitala u startup ekosustav tih čenova košto, zbog te korištenosti.
[SPEAKER_01] Je li problem, ajmo to uvjetno nazvati gomila smeća koja postoji trenutno među tom digitalnom imovinom, zato što i to smeće bilo kako bilo, ali ono odvlači likvidnost.
[SPEAKER_01] Dakle, hoće li možda al sezona biti slabijeg intenziteta?
[SPEAKER_00] Vrlo vjerojatno hoće.
[SPEAKER_00] Znači, mi vidimo recimo sada, pogotovo na Solani, vidimo taj veliki mime coin trend, pa sam Trump je isto zapravo izbacio svoj coin i sve to zapravo odvlači od same Solane, ali s druge strane i kako bi ti ljudi mogli kupiti Trump u većini slučajeva treba imati Solano.
[SPEAKER_00] Tako da, iako tome, iako u apsolutnom broju, znači u količini novca koji ulazi odvlači.
[SPEAKER_00] es druge strane, uzeri koji ulaze u velikom broju, svi oni će biti eksponirani na taj underlying chain koji će biti recimo Solana ili neki drugi.
[SPEAKER_00] Tako da ono u konačnici širi se zapravo populacija koja ide na bazen i onda u jednom trenutku kada možda ti koinovi prestanu biti toliko aktualni će se najvjerojatnije to preliti u ono nešto što je sigurnije, a to je Solana recimo u tom trenutku ili taj underlangičani na kojem oni jesu.
[SPEAKER_01] Zašto vi Solane ne volite ove iz Kardana i obrnuto?
[SPEAKER_00] Zato što mi volimo kad se stvari zapravo naprave a ne teoretiziramo o njima.
[SPEAKER_00] Znači ono ne trebaju mi sedamnaest doktorata kako bi napravio nešto što ljudi vole koristiti.
[SPEAKER_01] Oka, fair enough.
[SPEAKER_01] I Tirium, dakle ajmo ipak na kralja, još uvijek je kralj, vidjet ćemo hoće li ga Solana flitnuti.
[SPEAKER_01] Pa po čemu je kralj?
[SPEAKER_01] Pa kralj po tržišnoj kapitalizaciji, kralj po TBL-u,, kralje po broju developera na mreži, po broju L2 lanaca?
[SPEAKER_00] E, mogu dosta tih stvari isto povrgnuo što se tiče kralja.
[SPEAKER_00] Znači po tržišnoj kapitalizaciji apsolutno, znači onda to je jedan kroz jedan je tu već.
[SPEAKER_00] Ali TVL je zapravo samo mjera loše iskorištenosti kapitala.
[SPEAKER_00] Znači ono ako ja imam sustave koji su puno brži, znači gledamo volumen a ne TVL to je zapravo puno bolje.
[SPEAKER_00] Znači što manje kapitala napravimo što više volumena, to je.
[SPEAKER_00] I volumenom Solana šije.
[SPEAKER_00] I volumenom Solana šije sve ostale čenove zajedno, pogotovo zadnjih mjesec dana što se toga tiče.
[SPEAKER_00] Isto tako po broju uzora i po broju aktivnosti, transfera.
[SPEAKER_00] Po broju L2, znači L2 čenova, znači oni tu postoje zato što eter kao eter nije dovoljno performantan pa moraju postojati druge stvari.
[SPEAKER_00] Znači da eter koji i to želi postati u korozijeno vrijeme dovoljno performantan onda ovi jedan dva CNM-a gube zapravo smisao, zato što zapravo je samo još jedan veliki friction point naspram onog jedan korak bi bio briđanje bez veze, ljudi to ne znaju da kuže što se tu događa, zašto mora imati tri CNM-a.
[SPEAKER_00] Ali znaš tko je dojam?
[SPEAKER_01] Dojam je znači da iterujem nešto ozbiljno, da je to blockchain na kojem se događa DeFi, dakle na kojem se događaju financijske aktivnosti, a Solana je mjesto na kojem caraju MIM-ovi.
[SPEAKER_00] Trenutno i još uvijek možda da samo zato što Solana sa MIM-ovima toliko prednjače naspred svim ostalima da to ljudi doslovno samo vide.
[SPEAKER_00] Ali recimo, Visa je odabrala Solanu kao svoj trening, nije odabrala Ether niti jedan bilo koji drugi L2 na kojem će se događati settlement njihovih transakcija.
[SPEAKER_01] Hoće li Solana Flip-up preskočiti i Tiriu u ovom ciklusu?
[SPEAKER_01] Što se tržišne kapitalizacije tiče?
[SPEAKER_01] To je jako teško pitanje.
[SPEAKER_00] Ja vjerujem da će se to isto dogoditi u jednom trenutku, a ne znam da li će se dogoditi sada.
[SPEAKER_00] Znači ona recimo, sama činjenica da je Trump launchao svoj koin na Solani opet isto nešto govori i opet daje određeni legitimitet i opet znamo da će njemu sad isto biti i njegovog osobnog interesa da Solana dobro performa, zato što je njegov koin na tom bio performan.
[SPEAKER_01] Također njemu je interesu kroz World Liberty Financial, tamo kupuje Ether, tako da mu je u interesu i da Ethereum.
[SPEAKER_00] Zarazno zato što će kupiti jedno i drugo i treće i sve će napumpati za sebe, nadam se i za nas onda isto tako, ali mislim da u ovom ciklusu još ne, mislim da je to nedostižno jer Solana bi onda po tome trebala, mislim sada bi trebala vrijediti još na petšest puta više, a mislim da to u ovom.
[SPEAKER_00] Mislim da nije samo tripet puta.
[SPEAKER_01] tripet.
[SPEAKER_00] Ako tripet i dalje mislim da bi to bilo, mislim da bi to bilo fantastično, ali ne znam da li je moguće u ovom ciklusu.
[SPEAKER_00] To opet se nadovezuje na pitanje šta znači ovaj ciklus.
[SPEAKER_00] Znači ona ako mi gledamo da je to ove godine, možda ne, možda da, ako gledamo da će ciklus trajati još dvije godine, e onda vjerujem da bi bilo moguće.
[SPEAKER_01] Itirim od dvije tisuće dvadeset dva zaostaje za btc-om odnosno pale u vrijednosti odnosno na btc šezdeset pet posto zašto je i tirovni zarabljeni u tom nekom svojevrsnom limbu to je zato što oni nikako i dalje ne mogu riješiti svoj problem scalinga znači oni o tome već pričaju sedam ili osam godina i vidimo ono minimalne pomake u tome i to i zapravo uređava znači ono ako ja kao novi user dođem na eter, znači isključivo eter i ako moram platiti transakciju neki je i dvanaest dolara.
[SPEAKER_00] Znači ja sam limitirao pristup, znači kriptu za devedeset pet posto populacije na svijetu i to njih koči jako znači to ih jednostavno ono jednostavno su price outali devedeset pet posto populacije i dok oni god to ne riješe znači svoj problem skalabilnosti a znamo da rade na tome samo jer užasno opet sporo rade na tome ja mislim da oni neće vidjeti taj skok koji oni očekuju.
[SPEAKER_01] Tvoj projekt, rekli smo dakle na Solani, zašto si odabrali baš taj blockchain, ok sada si veliki pobornik Solane, ali jesi li i tada bio ili je to bila čista slučajnost?
[SPEAKER_00] Ne, znači mi smo prije Solane smo zapravo bili outsourcing, DevShop, znači radili smo za druge i krenuli smo zapravo na Etru i onda smo buildali od Etru na još deset novih chainova, znači bili i na Cardanu i na Niru i na svemu nečemu se nešto bilo radilo, ali za druge naravno, za klijente.
[SPEAKER_00] I uvijek su se to radili infrastrukturni projekti poput onog, Voleta, Explorera itede Ono kad smo mi došli u Solanu i zapravo kad smo vidjeli broj jedan tehničku arhitekturu čajna, znači to nam je bilo po prvi put da smo vidjeli, oka, ovo stvarno može dotaknuti stotine milijuna uzera.
[SPEAKER_00] Znate što ono, kako je nekome teško objasniti da kad on nešto napravi akciju da mora čekati dvije minute da se to, da se dogodi konformacija.
[SPEAKER_00] Znači to je nemoguće za običnom čovjeku objasniti.
[SPEAKER_00] A na Solani smo recimo vidjeli, oka ja ga pritisnem, ja to odmah dobijem.
[SPEAKER_00] I taj skok zapravo u performansama i u tome što je ona nevjerojatno jeftina, znači ona transakcija su skoro besplatna, evo sad recimo je i Solana malo zagušana pa ne znam transakcije dođu do trideset četrdeset centi da, no bilo je pričakao sad dok je Trump izašao pa onda poslije i Melanija skočile su ne znam tri puta na četrdeset pet centi da na četrdeset pet centi za transakcije i to je već bilo ono mi smo vidjeli ono stotine tiketa kako odjedanput sada transakcija košta četrdeset pet centi ali i dalje neusporedivo znači sa eterom ili sa bilo čime drugome to je jedna stvar je znači ta tehnička superiornost koju nikad do sada još nismo vidjeli a vidjeli smo dotaknuti smo se jako ponoćenio a druga stvar je što smo u solani vidjeli na samom početku broj jedan tu zapravo dobrodošlicu u developerima znači ono Znači on sam Tolis, znači founder Solane u Discordu odgovara na apsolutno sva pitanja koja smo imali tijekom developmenta, znači šta god je trebalo on je bio tu i objašnjavao stvari.
[SPEAKER_00] A druga stvar vidjeli smo da oni ne žele izgraditi tehnologiju nego da oni žele izgraditi biznis.
[SPEAKER_00] Znači da oni imaju smisao za to da to bude biznis i da se okrenu prema userima.
[SPEAKER_00] Jer ja recimo u najveća razlika između recimo nekih Ethereum i Solane konferencija kad recimo odem na takve konferencije, jer vidim da Ether i dalje jako puno priča, okej, ovo je nova tehnologija, to je tehnologija, dok se u Solani priča, okej, ovo je biznis želimo napraviti, ovo želimo omogućiti uzorima.
[SPEAKER_00] I ta ogromna razlika, znači u toj orijentiranosti prema uzorima, smo vidjeli ono, isto ono još nismo vidjeli na drugom čitanju.
[SPEAKER_00] I ona, znači kad smo spojili te dvije stvari, znači tehničku superiornost koja može služiti toliko ljudi, a druga stvar je ta fokusna uzora gdje se zapravo vidimo da oni znaju razvijati biznis, da znaju gurati stvari, on u pravom smjeru smo im iskužili, okej, to je to.
[SPEAKER_00] I od samog početka mi smo ono ekskluzivno solana.
[SPEAKER_01] Znači ono zašto volet pretpostavljam zato što još nije bio volet na solani pa ste se odlučili na taj korak ili da, znači ono prije solfera, solfer je prvi volet koji je napravljen na solani, mislim da smo ga lančali sedam mj.
[SPEAKER_00] dvije tisuće dvadeset mislim da je ta solana bila nekih šezdeset centi takvo nešto meni je te bio ne znam četiri mjeseca prije tri mjeseca prije i znači svi ljudi koji su stekali solanu su do tada to morali raditi preko onog command line interfejsa.
[SPEAKER_00] Što znači da samo netko koji je baš tehnički jako podkovan je znao takve stare radnje.
[SPEAKER_00] Mi smo napravili vole doslovno isključivo da se može stekati jer u tom trenutku nije ni postojala niti aplikacija na koju se možeš kontaktirati jer je postojalo nešto drugo nego samo stekanje.
[SPEAKER_00] I to je bilo zapravo, to je tad se zapravo software kao software rodio.
[SPEAKER_00] A kad su zapravo, znači one trajale još jedno par mjeseci dok nismo vidjeli prve aplikacije i i prve usere i prvi skok na ne znam ja mislim dvadeset i trideset dolara koji je već bio onu suludu u to vrijeme a onda dvije tisuće dvadeset jedan se dogodio sa dvadeset na dvjesto pedeset i to je solani zapravo toliko kapitala donijelo ne solani kao kao kao fondaciji nego solani kao ekosustavu znači ono mi znamo bezbroj timova poput nas koji su ono rezali između pedeset dvadeset i trideset milijuna dolara i to naravno je izgradilo cijeli ekosustav znači svaki put kada neki ekosustav izdrži jedan hajmo reći jedan dobar market i jedan loš market.
[SPEAKER_00] U dobrom marketu jako puno novaca uđe unutra i to gradi zapravo infrastrukturu i sve za tijekom ovog beer marketa i onda u sljedećem dolaze u punom boljem sastavu.
[SPEAKER_01] Dobro znamo da su visijevi uvijek voljeli solanu a volio je i sam backman fried o čemu ćemo nešto kasnije.
[SPEAKER_01] Vi ste napravili dobar posao sa svojim oletom, mislim da je neki podatak da je dvadeset posto ukupnog sola prolazilo kroz platformu, da.
[SPEAKER_01] Kakve su sada brojke?
[SPEAKER_00] I dalje, znači to je ono live brojka, znači, ja mislim da je trenutno sedamnaest posto svog sola koji postoji je kod nas steken, imamo otprilike tripet milijuna monthly active usera, sve skupa je to onih osampet milijuna usera ono u konačnici ali tripet je ono aktivno i mi smo drugi najveći volet na žalost na solani ne još zadugo idemo da preskačemo fondo idemo na Idemo, znači naravno to nam je ono, ultimativni cilj, pogotovo zato što smo mi ekskluzivno na Solanu, a za Solanu, tako da imamo još dosta veliki put ispred sebe bih rekao, ali za sada je fantastično, ne mogu se žaliti.
[SPEAKER_00] Zašto je Solflayer bolji od Fantoma?
[SPEAKER_00] Baš zbog toga, zato što je fokusiran isključivo na Solanu.
[SPEAKER_00] Znači ono ima neke stvari koje Solan nam nudi, koje recimo u Fantomu se ne postoji, zato što i njima teže kao multičemenu voletu sve Solanine inicijative samo ispraviti.
[SPEAKER_00] Znači to je jedan, to je broj jedan, a broj dva i mi i oni se zapravo jako fokusiramo na usera, samo što su drugačiji useri.
[SPEAKER_00] Znači oni gledaju na nekoga, nekoga ko će zapravo u Solanu možda ophoditi bitcoin ili eter, mi gledamo nekoga ko će biti u Solani, ali će onda iskoristiti svu mogućnost Solane.
[SPEAKER_00] Znači ono, sve različite će sve raditi na njoj što je moguće.
[SPEAKER_00] Evo ljubitelji Solane, skinite Soflar pa probajte.
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_01] Što sugeriraju podaci, dakle dok gledaš taj promet po Soflaru itede Kako cijeniš sentiment na tržištu zapravo, u kojoj smo fazi bili?
[SPEAKER_00] Jako je teško za reći, mislim ovaj mjesec je bio sulud, ovaj prvi mjesec.
[SPEAKER_00] Trump efekt je bio, znači i prije sada i ovaj, zadnji kvartal je bio zapravo fantastičan, cijela godina zapravo najviše bilo super, ali zadnji kvartal, znači dvanaesti mjesec, pogotovo sad ovaj prvi mjesec je nevjerojatna aktivnost.
[SPEAKER_00] Znači ono baš nikad, nikad, nikad više.
[SPEAKER_00] Što znači da smo na nekakvom vrhu euforije?
[SPEAKER_00] Ne znam, zato što Solanu recimo čeka još dosta zanimljivih stvari.
[SPEAKER_00] Znači čeka ih prvo SSI mora službeno odustati od svih tužbi koje je prijašnja administracija napravila.
[SPEAKER_00] Spominju se tojest predani su jako puno solitiF-ova koji trebaju doći.
[SPEAKER_00] Ima znači taj cijeli moment, znači onaj taj spomen rezervi, evo, i propagiranje ove rezervi.
[SPEAKER_00] U rezervi postoji ako slučajno opet dođe do nekog, ajmo reći, coin trenda koji recimo možda započeo Trump, a možda će neki drugi nastaviti, to opet jako ide u korist solara.
[SPEAKER_00] Tako da, ja mislim da nismo na još nekakvom vrhu, ali to sve ovisi o tome šta će se dogoditi od ovih vijesti što smo sad spomenuli.
[SPEAKER_01] Da, kada bi se one dogodile odnosno ako dođe do toga koju cijenu BTC-a vidiš?
[SPEAKER_00] BTC-a u ovom ciklusu, znači sad smo ono cijelo vrijeme oko nekih sto k a ja mislim da BTC može, mislim uvijek je nezahvalno.
[SPEAKER_00] Pa ne evo recimo Bitcoin je zvao Matt Hugan, on, spomenuli smo ga, on je išao predviđa dvjesto tisuća, standard čarterov Jeff Kendrick isto dvjesto tisuća, mislim legitimno je dati neku cijenu ja bih isto rekao to između sto pedeset i dvjesto da je nešto za ovaj ciklus ali opet znači ako Amerika to stavi u državne rezerve, ako Tesla i Apple počinju kupovati još više ovoga onda možemo vidjeti možda i tristo tisuća dolara.
[SPEAKER_00] Vidjet ćemo i u Amazonu, mislim u četiri pet mjeseci ima skupštinu, vidjet ćemo ovaj prvi put su odbili bili i Microsoft je bio odbio, da, da, da, vidjet ćemo, da, da, ali mislim jako je indikativno i super što su oni već jedanput o tome raspravljali da se uopće raspravljalo da se uopće raspravljalo to prije nego zapravo što je došlo do Trumpa i svih ovih sad stvari što sam čula.
[SPEAKER_00] Znači onda ako dođemo do toga da čak i Vlada uzme to kao rezerve, ja mislim da će se ta skupština drugi put drugačije odlučiti što se tiče rezerve.
[SPEAKER_00] Na koliko vidiš sol na vrhu ciklusa?
[SPEAKER_00] Sol na vrhu ciklusa je opet teško pitanje, ali ja bih rekao između nekih do nekih četiristo dolara, mislim ove godine.
[SPEAKER_00] Ako gledamo na ciklus ove godine, to je četiristo dolara.
[SPEAKER_01] Da ste gradili odnosno ajmo ovako da ti pitam, kada bi gradio neki novi projekt na nekom drugom blockchainu da to nije Solana, koji bi bio?
[UNKNOWN] Nearadni sui.
[SPEAKER_00] To sam i mislio.
[SPEAKER_01] Da, znači ono ubojica, ubojica, ne znam.
[SPEAKER_01] Daljnji planovi za softvere osim što je krajnji, ultimativni cilj prestići Fantom?
[SPEAKER_01] Aha, da, znači ono što mi u softveru želimo napraviti?
[SPEAKER_00] Znači, ultimativno mi želimo da ljudi mogu buildat to svoje, ajmo reći, svoj portfolio, ali na način da je to u ultimativnom njihovo, znači da oni imaju potpunu kontrolu nad njima.
[SPEAKER_00] Znači kako bi se to moglo manifestirati, ajmo možemo to zamisliti kao nekakav decentralizirani revolut ili Robinhood.
[SPEAKER_00] Znači ono da možemo kupiti, ok i tokene i NFT-eve i sve ovo što postoji sada u kriptu, ali imamo i sve druge aspekte fintech i apolla.
[SPEAKER_00] Znači da možemo kupiti i tokenizirane dionice, da možemo tokenizirane obveznice, da možemo plaćat, znači da imamo debitnu karticu koja je povezana sa mojim software računom, ali na koju nitko nema pristup, znači koja nije pripad, nego ona u trenutku, mi on skine sa Walleta i ako što god se dogodi sa kartičnom strane, ništa se mojim novcima ne može dogoditi.
[SPEAKER_00] Imate li neki roadmap?
[SPEAKER_00] Krajem četvrtog mjeseca bi trebali najaviti debitne kartice, a tokenizirane dionice bi isto tako negdje četvrti, peti mjesec trebali izaći.
[SPEAKER_00] Token?
[SPEAKER_00] Token za software?
[SPEAKER_00] Ne, za sada nemamo planove za to.
[SPEAKER_00] Mislim da bi nas to jako odvuklo od.
[SPEAKER_00] samog day-to-day.
[SPEAKER_00] Jer imati tokine je zapravo kod IP-ova.
[SPEAKER_00] Vi onda postate ono doslovno media company.
[SPEAKER_00] Znači sve što radite morate raditi u svrhu dionica, a ne možete raditi onako dugoročnih betova ili ono fokusirati se samo da pružimo taj maksimum useru kojim sad još treba.
[SPEAKER_00] Zato što mi kao industrija i kao voljeti i svi smo još na početku.
[SPEAKER_00] Znači ako neko pita u kojem smo stanju sad voljeti, ja kažem ono, to je kao kad imaš auto, imaš samo četiri kotača.
[SPEAKER_00] Znači ono mi još i dalje spanjem.
[SPEAKER_00] ovaj spajamo sve unutra, znači dolazimo do toga da se to može, da to dođe do te razine na koju su ajmo reći i uzori drugih fintech aplikacija ajmo reći da sve je to još u povojima.
[SPEAKER_01] I sada idemo prema kraju, pa sada su neka ljepša vremena, ali da se prisjetimo onih loših, dakle kraha ftxa krajem dvije tisuće dvadeset dva kako je to izgledalo kako ste to prebrodili pogotovo s obzirom na povezanost solane sa kompanijama sema banka na vrida mi smo i kao firma bili jako povezani sa njima zato što je Alameda i FTX zapravo koristili software kao za sve njihove trading aplikacije.
[SPEAKER_00] Mi smo čak radili i njima jednu vrstu, ajmo reći, kastemizirane govoreva isključivo za njih, tako da bi oni mogli lakše tradati.
[SPEAKER_00] Prilagodili smo se zapravo njihovim potrebama, tako da mi smo imali zapravo baš jako prisan odnos sa njima i ono što je nevjerojatno je da ja do zadnjeg trenutka, znači dok nije došlo do toga, ja ni nisam vjerovao da postoji mogućnost da se tako nešto može dogoditi.
[SPEAKER_00] Znači, nama su ljudi pitali ono kad se prvi put neke glasine počele tri dana prije potpunog kraha i svega toga, je li ovo opasno ili ne, ja kažem ono mako, efti, a bez efti eksu nešto dogodi, cijeli kript je gotov.
[SPEAKER_00] Znači mora da je bio to.
[SPEAKER_00] Ja kažem ako bez efti eksu nešto dogodi, cijeli kript je gotov, tako da čak i ako izvadite van svejedno me zato što ionako ništa neće kao vrijediti.
[SPEAKER_00] što je bilo jako glupo s moje strane, zato što treba ljudima reći naravno, ok, ono izvadite sve van što imate, ali da, evo, potpuno neočekivano, pogotovo zato što mi smo baš radili sa njihovim core timom dosta, ali oni su bili toliko kako bi rekao ili su bili jako dobro istranirani ili su jako bili dobri ispravni mozgovi gdje su oni cijelo vrijeme govorili zapravo iste stvari koje i SEM, znači u smislu ono mi smo maksimalno regulirani, mi pazimo maksimalno na ovo tu, znači onda imamo najbolje ljude iz compliance da se tako nešto nikad ne može dogoditi i mi smo ono kad to čuješ ono od deset ljudi, devet ljudi cijelo vrijeme ponavlja, to smo i mi isto naravno vjerovali.
[SPEAKER_00] Za nas je to bilo jako kritično zato što ono FTX je bio jako povezan i sa Solanom, zapravo jako puno Solana je držao FTX, FTX je stekao preko nas, tako da smo sve to znali.
[SPEAKER_00] Bilo je, moram priznati, nakon toga jedno dva, tri dana gdje smo razmišljali, okej šta sad, ali tu je zapravo vodstvo Solana napravilo fantastičan posao gdje su oni svih nas, sve veće timove, zvali su nas, imali smo duži sastanak gdje su nam oni zapravo rekli, okej ovo nije gotovo, moramo samo izdržati ovaj dio i vjerujte kao bit će sve dobro i dali su nam sav mogući sport, moguć.
[SPEAKER_00] Ovo je ono šta god nam je trebalo u tom trenutku, da li nam je trebalo spajati sa nekime nešto napravit, rekli su, ok, ono, naravno rekli su nam prvo što morate napraviti je maksimalno skresat svoje troškove do preživljavanja.
[SPEAKER_00] Tako da došli su tu, zapravo su svojim mentorstvom i svojom zapravo involviranošću, su nam jako puno ajmo reći dali te sigurnosti, ok, bit će sve ok.
[SPEAKER_00] I ono što je zapravo uslijedilo je bilo da kroz taj njihov potez se zapravo cijeli taj ekosustav se počeo međusobno ohrabrivati.
[SPEAKER_00] Znači ono, mi smo tad rekli, ok, ono mi i dalje smo samo Solana i više nećemo ići nigdje drugdje, makar to bilo za nas kraj, ali ono, ostaćemo Solana on i ovaj, ovaj, ovaj, do kraja i bilo je ne znam bezbroj drugih epova koji su rekli isto tako.
[SPEAKER_01] Baš sam to htio pitati, je li to razgovor, odnosno kako objašnjavaš tu otpornost Solane da izdrži takav udarac, vrati se iz mrtvih i postanih i tog ciklusa?
[SPEAKER_01] Mislim da podsjetim ako se ne varam u tim trenucima cijena Solana je bila negdje osam dolara.
[SPEAKER_00] sedam najmanje, sedam i sedamdeset šest znači koliko je to trideset pet puta manje nego što je sad pa da znači što to solana ima svodi se opet na ono što ste rekli zapravo na početku zašto smo zapravo krenuli na solanu a to je i dalje znači unatoč tome što solana je vrijedila sedam dolara u tom trenutku solana je i dalje imala superiornu tehnologiju znači ona niti jedan drugi čaj nije bio blizu toga, a s druge strane imao je jako dobar community.
[SPEAKER_00] Znači, a taj community se bondo tijekom i prošlog ciklusa kad su svi zajedno zarađivali i imali fantastične rezultate, ali onda se on još jače bondo kada su se zapravo dogodile te loše stvari, poput prvo lune, pa onda i FTX-a i kada ljudi vide, ok, ono, mi smo i dalje tu.
[SPEAKER_00] Znači ono unatoč tome što su vana na sedam dolara, mi i dalje buildamo, to stvara jedan nevjerojatan osjećaj unutar ekosistema.
[SPEAKER_00] I ja mislim da je zbog toga Solana se dokazala da joj se može dogoditi potpuni masakar, a da će ona i dalje se ustaviti spoda i nastaviti dalje.
[SPEAKER_00] I zbog toga je ona apsolutna hit ovog ciklusa.
[SPEAKER_00] Znači što su i sami investitori vide, ok, ono šta god se dogodi, doslovno šta god bacimo na nju, ona se uspije nekako dići.
[SPEAKER_00] I zbog toga je Solana tu i je, ja mislim sada upravo.
[SPEAKER_00] Apsolutno.
[SPEAKER_00] Pripremate li se za BER?
[SPEAKER_00] Da.
[UNKNOWN] Kako?
[SPEAKER_00] Istina, isto kao što bi trebali druge firme raditi, stvaramo rezerve naravno.
[SPEAKER_00] U SDC-u.
[SPEAKER_00] U zapravo stablesima, znači stvaramo rezerve naravno i druga stvar je, znači uz trenutno, šta trenutno buildamo je naravno, imamo jedan trak koji odgovara na sve trenutne potrebe ljudi, znači za ovaj minkoin training itede ali imamo jedan drugi trak, znači zapravo koji bi trebao biti dekoreliran od samog marketa, a to su recimo te kartice, to su recimo te dionice.
[SPEAKER_00] Mi idemo više prema Fintechu, tako da ono, mi smo tu i dalje za taj core community, mi smo apsolutno tu i to nam je pogotovo sad u ovom trenutku fokus, ali uz to imamo i ovaj drugi trak koji biladamo, zato što jednom kada dođe taj BER i ne znamo još kako će izgledati, to što smo rekli, ali kada dođe imamo druge opcije.
[SPEAKER_00] Zato što jedna stvar koja je apsolutno fascinantna je da je transfer stablecoina u ovih šest mjeseci posto dekorelirano od marketa.
[SPEAKER_00] Znači ajmo još šest do devet mjeseci.
[SPEAKER_00] Znači market radi ovo a stablecoine idu ovako gore što govori da oni su našli svoju nekakvu namjenu.
[SPEAKER_00] Što govori da su našli život izvan core crypta.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_00] I to je ono nevjerojatno ohrabrujuće za cijelu zajednicu.
[SPEAKER_01] Filipe, puno ti hvala na radu Hvala na razgovoru sa željem da sljedeći puta kad dođeš software bude ispred Fantoma.
[SPEAKER_01] Apsolutno se slažem.
[SPEAKER_01] Hvala vam, poštovani gledatelji.
[SPEAKER_01] Ako vam se ovaj intervju svidio, stisnite like, ostavite komentar, a neće biti lošeni ako kliknete subscribe.
[SPEAKER_01] Pratite nas i na našim društvenim mrežama, a prije svega na portalu cryptoverse.hr.
[SPEAKER_01] Lijep pozdrav.