Dobar dan, pozdravljam vas u 55 minuta.
Današnji razgovor, današnji intervju radimo preko Zuma kako bi konačno ja imala priliku porazgovarati sa našim poznatim i priznatim hrvatskim tenorom iz Dubrovnika, Stjepom Glećom Markusom.
Stjepo, puno hvala da ste našli vremena i da konačno imamo priliku porazgovarati.
Hvala vam draga gospođo Željka što ste me ugostili i evo hvala vam što ste išli, može se reći i na uštrb tehnike samo zato da bi ja bio vaš gost pa evo i u tom slučaju vam se isto zahvaljujem i drago mi je.
Pa da, ja sam naime čula vaš album Moja Hlidino, to je vaš prvijenac duhovne glazbe koji ste objavili u ovom vremenu korone i koji me tako dirno i oduševio, prvo vaš predivan glas, ali onda i te prekrasne pjesme i toliko mi ljudi to govori.
Pa jesi čula ovu pjesmu, pa slušala sam u pjesmu da sam evo poželjela vas i upoznati, porazgovarati sa vama.
Pa onda predlažem možda da naši gledatelji odmah razumiju što se meni toliko svidjelo, da nam možda nešto i učet pjevate.
Sad odmah na početak.
Pa možda evo odlivaću odmah uživo, onaj, može se reći jedan od svojih najvećih kitova sa toga albuma, to je Salam 18, pokajnički salam nekako gdje gospodin, gdje mi tražimo gospodina da nam dođe, da nas zaštiti, da nas stavi na svoju hredinu, da nam bude zaštita.
Pa evo, idemo odmah krenuti sa poznatom pjesmom.
Valovi smrti okružiš me, prestraviše bujce, pogubne, užad podzemlja sputiš me.
Smrtnostne zamke poduše nam.
Ljubim te, ahve moja hredino, moja kreposti, spase moje.
Bože moj, moja pečina, kojoj se utječem, štite moju.
U nevolji zazvah jahvu gospoda svoga, I Bogu svome zavapih ja, Iz svoga hrama začu mi zov do ušima.
Dolje si umu dobro, pa pojmo.
Ljubim te, a tvoje hrdino, moja krepost i spasem.
Bože moj, moja većina, kojoj se utječe, štite moj.
Ljubim te, jahve moja hredino, moja kreposti, spase moj Bože moj, moja pečino.
Kojoj se utječe, štite moj.
Ljubim te, a hve moja kredino, moja kreposti, spase moj.
Bože moj, moja pečina, kojoj se utječe.
Hvala, predivna, predivna, jako živahna, puno hvala, stepa.
Mislim da bi bilo dobro da popričamo malo o vašoj prvoj glazbenoj karijeri.
Vi ste počeli svoje prve korake u Urovniku.
Da nam malo ispričate kako je to izgledalo.
To je bilo čudesno, znate, ja sam vam završio srednju pomorsku školu.
i nekako iako je taj glazbeni talent u mom životu uvijek bio prisutan u meni.
Ja sam bio kao mali radio kad sam bio dijete, stalno sam pjevao.
Međutim, utjecaj nekih ljudi iz obitelji koji su navigavali, ajde ti na brod, tu će ti biti lijepo, imat ćeš tu dosta novaca, bit ćeš ono pomorac.
Ja sam upisao u pomorsku školu i kasnije sam se okrcao na brod, navigrao i onda kad je došao poziv za vojsku iako sam ja prethodno želio biti ono pještadija najžešći, ono dok sam bio mlad, ono ajde dajte me, stavite me da sam u prvim crtama obrane, kasnije je Kasnije, kad sam malo odrastao, rekao sam, ne bih ja ipak urad, ja ću ipak malo služiti negdje drugdje.
I onda sam pošao u civilno služanje vojske u jednom dubrovačkom domu za starije i nemoćne, Domu Skristi.
Nije za ludo ime Domu Skristi, to mi je bio kao jedan simbol, znak onog budućeg šta će se događati u mom životu.
I onda se raspisala jedna audicija za muzikal u Dubrovniku, Dan od Amora, redatelja pokojnoga Džela Jusića, koji je režirao Vladimir Štefanić, također nažalost pokojniji.
Ja sam se prijavio na audiciju i dobio jednu od glavnih uloga u muzikalu i tu je bio moj ulaz u kazalište, glavne uloge u muziklu, odigrao sam stotine predstava sa tim muziklom, putovali smo po cijeloj Hrvatskoj, čak i u druge zemlje, u Bosnu i Hercegovinu, bili smo i u Sloveniji i tu sam zavolio nekakvu pozornicu i osjetio sam to je ono u biti što ja volim i što želim.
I ostao sam u kazalištu, onda sam bio član Assamblea jedno vrijeme kazališta Marin Držić, igrao sam sporedne uloge u nekim predstavama, poslije opet također u muziklima i profilirao sam nekako tu svoju glazbenu karijeru i što sam više u nju ulazio sve sam je više volio i na kraju sam odlučio ipak da odem u Zagreb i tamo sam u Zagrebu bio čak i u kazalištu komedija kao gostići i upisao solo pjevanje kod pokojnoga profesora Stojanova Gančeva, nekadašnjeg prvaka opere i tu je nekako krenulo sve i festivali i osvajanja nagrada po Zagreb festu, Šibenskoj šansoni i pjesmima interana gdje je on se nekako pojavio kad su bili ti pokojni autori kao recimo Đuji Luji Usik gdje je on pošao njegovu pjesmu otpjevati uvijek bi bio u Grand Prix neki.
Ali vi ste isto tako imali ste priliku školovati se i usavršavati svoj glas i u inozemstvu?
Tako je nakon nekog od izvjesnog vremena rada sa profesorom Stojanom Gančevom koji je uvijek volio i misticao o meni, moj potencijal u operi iako moje srce nije baš do kraja, baš prijonulo u operu, htio sam se okušati u tome.
I onda sam se pripremao svoj glas, naučio sam nekoliko arija opernih i stvarno mi se glas proširio i povećao oko profesora.
I onda sam se prijavio na jednu inozemnu audiciju u Londonu, bila je riječ o Operi Toska, ja sam poslao svoj snimak, arije Elučevan Lestele, Marija Kavaradosija, poslao i pozvali su me na audiciju i znate što, ja sam imao veliku tremu, šta sad, ipak sam ja stari pomorac, koliko ću ja imati uspjeha u tome, međutim kad su oni čuli moj glas, oni su meni odmah rekli, nitko te ništa nije pitao za gdje si se školovao, što si završio, imaš glas i ti ćeš pjevati glavnoj ulozi.
Tako da sam ostao u Londonu, tri godine dobio sam glavnu ulogu u Operi Toska i međuvremenu sam zahvaljujući sigurno dragom Bogu dobio i stipendiju i ostao tamo i školovao se dalje kod profesora Rajlanda Davisa, jednog od vodećih profesora sa Kraljevske akademije glazbene, koji je čuven i jedan od njihovih britanskih najvećih tenora, koji je pjevao i sa Pavarotijem, Domingom, tako da mi je prenio, on kad je mene prvi put čuo rekao je, kaže ti mi stjepo imaš onako malo boje kao plasido domingo, kaže on ti je moj prijatelj, ja volim to, sad ćemo mi tebe izbrusiti.
Stvarno, kroz tri godine meni se nešto čudesno dogodilo na glasu i od tada je krenula moja karijera i u ovim zabavnim vodama i sve, baš nekako.
Kao da si instrument doveo u optiku.
Da, super.
I ovo mi je šta kažete da u stvari ništa nisu pitali što si radio, gdje si, ne, samo ga zanima ga glas, zanima ga umijeće.
Ako je, znate što, najprije je važan talent.
Ali ono što sam ja imao i što je meni puno pomoglo.
moglo, kad sam, kad me Bog poslao baš odličnoga profesora.
Ja kad prvi, prvi naš susret, kad sam ja njega susreo, profesora Rajlanda, ja sam rekao njemu profesor, a on je meni rekao, no, no profesor, colleague, I'm your colleague, I will teach something from you, ja ću nešto naučiti od tebe bez obzira što sam ja, prodajem na akademiji.
Jer on radeći sa mnom i on je neke stvari primijetio na GLAS-u, nešto što svaki novi pjevač, svaki talent je unikalan.
I tako da sam ja zalio u stvari pjevanje, ja sam zalio svoj glas, zalio sam instrument, zalio sam klasiku, zalio sam pjevanje, zalio sam ovo što radim zahvaljujući baš njemu jer mi je on toliko stvorio jedno prijateljstvo, prvo je prije svega prema njemu, a onda prema glazbi i baš me profilirao, našao je baš prostor u kojem se ja najbolje osjećam.
Sjajno.
A kako ste onda kasnije, kako je nakon tog boravka u Londonu ste se vratili?
Tako je, kad je završilo moje putovanje u inozemstvu, ja sam ipak odlučio se vratiti u Hrvatsku jer ipak u pitanju je bila i moja supruga i naš brak, živjeti na takvoj jednoj distanci nije dobro i ja sam se ipak vratio doma jer mislim da se može danas posebno zbog ove moguće tehnologije da ne moramo biti u nekom centru u Londonu, New Yorku da bi osvojili, ne osvojili nego da bi ostvarili neku svoju karijeru.
Evo pa mi danas imamo i ovaj streaming, ja s vama razgovaram iz svog doma, to će moći vidjeti cijeli svijet, tako da evo Bogu hvala na toj tehnologiji, tako da sam se ipak vratio kući i u Dubrovnik jer znate što, netko tko je rođen u Dubrovniku teško se može naviknuti živjeti bilo gdje jer ovo je stvarno ovdje, to je jedan mali raj na zemlji.
Istina i to je puno ljudi koji i kada odu i na školovanje ili na posao u inozemstvu ustvari, kao da iz nekog drugog kuta objektivno sagledate ono od kuda si došao, koliko je to što mi imamo ovdje u Hrvatskoj, prekrasno.
I ne vjerojatno, nama je sve to normalno, ta sigurnost, ta klima koju imamo, ti ljudi koji imamo oko sebe, taj način života.
Znate zašto je naša zemlja najbolja?
Zato što je naša.
Zato što je Bog htio da živimo.
Da je Bog htio da živimo negdje drugdje, onda bi ta zemlja bila najbolja.
Ali ova naša domovina Hrvatska, gdje smo rođeni, zato je nam je ovako dobra i moramo je baš voliti, baš cijeniti kao božji dar.
Ako je slažem se.
Vi ste isto tako imali, kao i ovaj vaš glazbeni put, ova karijera je u stvari nestandardna.
Obično ljudi završe glazbenu školu, pa odu na akademiju, pa znate, vi ste ustvari prilično na nestandardni način došli do ovakvog fenomenalnog glasa i svega ovoga što ste dobili.
Kakav bi bio vaš duhovni put?
Znate što, ali prvo ću se vratiti na ovu temu što ste rekli, glazbeni put što je nestandardan, ja ne moram nažalost, nije to da se žalim, ali moram spomenuti da smo mi osamdeset osam jednogodišnje da smo mi ta generacija nažalost pod navodnik je nesretna generacija koja je proživjela taj domovinski rat i tu nam je odsječeno sigurno pet šest sedam godina djetinstva gdje se dijete može uz pomoć roditelja, uz pomoć suradnika, profesora, učitelja nekako isprofilirati, pokrenuti nekom smjeru.
Nažalost bio je taj rat domovinski, mi više nismo imali ni osnovnu školu, a kamoli nekakvu dodatnu nastavu da bi sad ja ušao u nekakvu glazbenu školu, tako da smo baš tu malo ocičeni.
Međutim, ipak kad ti je Bog dao taj talent, on je neizbježan, on te uvijek negdje pronađe u životu, a evo Bogu hvala mene je pronašao naknadno i pokazalo se da ipak sam stvoren za glazbeno pjevanje, posebno danas kroz duhovno, da svojim glasom, talentom koji mi je Bog dao, da njega proslavim jer u biti konačnici to je ono maksimalno što čovjek može dati, a da bilo čemu što radi, proslavlja Boga.
Ovo što ste rekli je istina, to često izgubimo iz vida.
Ja sam nedavno imala intervju sa Framarijom Knezovićem i on je ustvari, tad sam po prvi put nekako uvijek sam rat domovinski gledala iz perspektive tog, ne znam kako da to kažem, ali iz perspektive baš ratovanja, granica, gdje su bile linije Božjice.
Nisam ga promišljala na ovaj način na koji ste vi sad rekli i kako je on ispričao što je to značilo za njega i njegovu generaciju, njegovu tada koji su bili u sjemeništu, ti odlasci, težina tog života i otežano ovo što kažete, posvećivanje onome u čemu se u tom dijelu svog života čovjek trebao posvetiti.
Vaši su roditelji s obzirom i na granatiranja Dubrovnika, na borbe koje su se vodile na srđu iznad samog grada, dakle ljudi su bili fokusirani na preživjeti i druge stvari, a u stvari nisu imali vremena se baviti onim stvarima koje su normalne u životu jednog dvanaestgodišnjaka ili četrnaestgodišnjaka.
To vrijeme je naša glavna zanimanja.
bila skupljanje gelera, ako će naći re pod granate i onda skuplja doma metke i tako ono pitat gardensku dajte, ne ono kalašnikovo m48 imao sam doma cijeli arsenal metaka koji sam naravno poslije se riješio.
To je rat, to je rat.
Onda se ne možemo čuditi kad recimo vidimo neke snimke iz Afrike, nekih zemalja gdje su stalno ratovi, progoni, ta djeca jednostavno koliko je tamo znanstvenika, koliko je tamo doktora, umjetnika vrhunskih, nažalost nije se imalo priliku isprofilirati i dati ovom društvu jedan doprinos nego su nažalost bili i oružje u ruke.
To je baš ova tugaga broj.
Je, je.
To iskustvo koliko je toga zaustavljeno, ne samo što smo izgubili, već koliki broj ljudi se nije razvio.
To je on, Afrak Nezović je bio rekao, da on ima neke kolege koji jednostavno nisu pratili dalje svoje zvanje, jer su i taj stres i taj strah i ti pritisci, sve ono čemu su bili zbog rata izloženi, ustvari im je smanjio kapacitet da u životu odrade sve ono na što su možda bili pozvani.
To nekako o tom čovjeku ne misli.
On uvijek govoriš o gubicima, a koliko je tek izgubljeno onoga što se nije razvilo.
Ali dobro, evo, čovjek uvijek ima priliku iz početka krenuti, tako onda.
Mogu vam je uvijek zanimljivo.
Znači, više puta života čuda događaju.
Stalno neki izazovi novi, jel da?
Dobro, a sada kada govorimo o vašem duhovnom putu, kako bi to izgledalo?
A znate što, moj duhovni put, ja bih ovako rekao, ja sam uvijek imao jednu ljubav prema Bogu, bez obzira što ja nisam imao taj preosoban odnos, možda profiliran odnos kroz sakrament, u stvari, prošao sam sve sakramente redovito, nego kako bih rekao, kroz sve to pismo, razumijevanje Božje riječi, jedna ustrajna molitva, jedan, ajmo se reći praktično kršćanstvo.
Ja sam uvijek imao neku toplinu u srcu kad bi god se pričalo o Bogu.
U djetinstvu sam rano ostao bez oca, moj otac, tata Marko, po kojem sam i dobio umjetničko ime Marko, Marko s, evo zato sam Marko jer sam častio svog tatu kao umjetničko ime u onom trenutku kad sam krenuo svoju glazbenu karijeru, on je nastradao osamdeset osam u prometnoj nesreći kao suvozač tu me tu mi je to bila jedna tuga u mom srcu možda jedna nesvjesna tuga jer kao dijete nisam možda mogao to ni percipirati što znači ostati sa šest sedam godina bez roditelja.
Ali ja sam uvijek evo i kad sam išao na vjerovnik uvijek sam nekako, Bog me dao nekakav ljubav, ja sam uvijek govorio svećenicima pa moj tata je na nebu, njega je Bog htio na nebo, nisam rekao zašto je Bog uzeo moga otac, nego nekako sam uvijek imao jednu pozitivnu sliku od Boga, evo zahvaljujući evo i mojoj obitelji, poslije sam evo znate kako ide ono u život mladih ljudi, ideš na vjerovnik, a oko vas ono dođe krizma i onda adijo, crkva, došla je sveta potvrda i više nisam uopće išao u crkvu i onda je krenuo mu jedan, dajmo reći ono u mom osjećaju uspona u biti pad, udaljenje od crkve, išao sam možda jednom godišnje na misu, na ponoćku i to ono, polupijan što se kaže vani sa društvom, ono samo čekao da što prije završi da mogu reći da sam bio na ponoći itede I gospodin me puštao, puštao, dao mi je slobodu, to je ono predivno što gospodin daje slobodu, ne zavežete za lance i onda me pustio, pustio je moj život da teče i onda je krenulo i profiliranje u glazbi.
Znate što je kad ostanete bez, kad ste negdje osakačeni u djetinstvu, kad ostanete bez jednog roditelja posebno, majka je najvažnija, ali otac je isto važan jer otac je jedan, ajmo reći temelj stabilnosti, muževnosti.
Meni je to možda uz pomoć moga pokojnoga djeda koji je došao kao zamjena, a meni je to ipak, ipak to nije tata, jer tata je tata.
I čovjek osjeća tu nekakvu prazninu, osjećaš nekakav, nekakav hendikep na svojoj duši, na svome srcu, osjećaj manje vrijednosti i onda normalno kad čovjekjek dođe u društvo gdje je neko imao roditelje gdje je sve idealno, onda si nekako osjećaj zakinut.
I onda naravno kad je došla glazbena karijera, kad sam ja ostio da mi je Bog dao izvanredan talent glazbeni, onda samo da je to zamijenilo u biti taj osjećaj manje vrijednosti.
Ja sam ušao u glazbu i što je više sam napredovao u glazbi, više sam gradio taj svoj neki imidž, više sam gradio ono sebe pravog.
Ja sve do trenutka, ili dok je došla situacija da sam i živio u Londonu, da smo skoro supruga i ja došli u fazu tog razvojnog života, da smo skoro da se i razveli, to je bilo jako teško razdoblje.
Ali, Milošću Božjom.
To je čudo, to je milost Božja, u isto vrijeme u Londonu i u isto vrijeme ona draga moja žena u Zagrebu na nekom određenom mjestu, na nekoj duhovnoj obnovi doživimo oba dvoje probuđenje duhovno i počnemo razmišljati o sebi, o svojim pogreškama, pa onda životna ispovijed, pa rad na sebi.
Ja sam tamo imao u Londonu dragu Klubića voditelja misije jer sam tamo u jedno vrijeme i živio dok sam u Londonu učio pjevanje, zaljubio sam se u Sveto pismo, počeo sam čitati psalme, počeo sam se puni Božjom ljubavlju, točno onim što mi je nedostajalo kroz cijeli moj život.
I onda sam vidio u biti pravu sliku sebe, pokajao se za svoje grijehe, vratio se Bogu, onom istini koju sam tražio kroz cijeli svoj život na jedan indirektan način, praktički se gubio, došao Bogu i vratio se svojoj supruzi i ona meni, čudesno, to je bio baš ono dno dna i bio je skoro razvod, bilo je pitanje samo dana da bi se mi jedni drugome vratili kao novi ljudi u Kristu i obnovili svoje zavjete i vratili se i Bogu hvala evo danas imamo i sina, predivno ga, slava Bogu se sinilo proslavlja kroz našu obitelj, ja vam to ne mogu pisati, zbog takve scenarije., takve evanđele piše u mom životu, da ja to više nemam, ne znam kad bih išao svjedočiti, reci što ti je Bog dao, ma ne znam sve mi je dao, ne znam sve.
Koliko vaš sin sad ima godina, odnosno mjeseci?
Šest, prošlo je šest mjeseci.
Božji dar, divanje, mi smo vam dugo čekali dijete i tek nakon 13 godina ga je gospa, gospa, kraljica mira, evo baš svjedočim, kraljica mira po hodočašću, nakon 13 godina, nakon hodočašća, kraljica mira, naša ljubljena majka Marija nam je izmolila dijete u Isusa i dobili smo ga odmah nakon ako odlučiš.
Super, baš mi je drago, čestitam.
Dobro, ali kad govorimo o glazbi, na neki način glazba je alat molitve isto tako.
Kako vi taj dio doživljavate?
Pa to je definitivno molitva.
Ja ne bih mogao pjevati duhovnu glazbu da prije svega nemam odnos sa živim Isusom Kristom.
Ne mogu, jednostavno znalo mi se događati iz iskustva ako upadnemo u neki grijeh, nekaj teži grijeh.
Ja jednostavno ne mogu izgovoriti to.
Ja ne mogu, kao što se ne možeš pomoliti, ne možeš ni pjevati pjesmu gospodinu.
Znači moraš stvarno biti čista srca, moraš stvarno pomoliti, moraš biti ispovjeđen, moraš biti pričašćen, moraš ići na misu da bi ti pjevao duhovnu glazbu.
Jer to je duhovna glazba, to nije nekakav paket, to nije nekakav aranžman, to je čista molitva, tako ja doživljavam to.
I zato je vjerojatno i taj album koji sam snimio, on je jednostavno nastao iz molitve.
Meni nije bila želja za nekakvom promocijom, za, recimo, kako da kažem, vrhunskom svjetskom produkcijom sa tisuće ljudi na aranžmanima.
Jednostavno sam htio samo ono što ja osjećam, otijevati uz gitaru gospodinu, jednostavno otpjev s pjesmom kao da sam sam s njime, kao da njemu, jednostavno meni se često dogodi dok pjevam da zamislim stvarno da sam gospodina na nebu pred nekim svjetlom i kao da njemu pjevam, baš ono rastapam se dok pjevam i to me tako ispunja.
Svaki put kad ja pjevam tu glazbu, ja sam napunjen, ja se nisam ispraznio, što bi se često znalo događa kroz svjetovne razbije.
Otpjevam neku ariju i sve, ja dajem sve od sebe, svjetluca, sve su iskrena meni, ali iza toga sutra dan sam kao da sam bio na nekoj terapiji sa nekim nekim nekim, nekoj apatijom, mogu napraviti svjetsku glazbenu karijeru sa klasikom, sa operom, sa, zvali su me čak i hrvatski Andreja Boćeli, ali jednostavno, mislim, ja nisam odustao od takve vrste glazbe, ali jednostavno duhovna glazba mene potpuno ispunjava.
Ja u njoj osjećam punjenje i to je, znate, onaj osjećaj kad netko nađe biser u nekom vrtu, proda svu zemlju, sve proda što ima, da zakupi tu zemlju, da ima taj biser, baš to se meni dogodilo u glazbi.
Da, ali očito ljudi to prepoznaju, prepoznaju da je to biser za vas ta glazba i da su te poruke autentične i da su one u stvari molitvate.
Hvala, ja sam sretan tome.
Hoćete nam otpjevati još jednu pjesmu po svom izboru duhu.
Otpjevat ću, znate ja nikada ne znam do trenutka šta ću otpjevati, ali evo sad mi je nekako došlo na srce i tu pjesmu posebno volim, posebna je nije nitko još tako izveo u nas u Hrvatskoj, a rijetko je izvedena i u svijetu, a to je pjesma Oče naš na aramejskom jeziku, na Isusovom jeziku kojim je on govorio.
Naučio sam tu molitvu prije u vrijeme korone, kad je ono krenulo prvo razdoblje, onda me uhvatio neki tečaj na internetu pa sam naučio iz molitve, a onda sam i s vremenom isklado, dobio sam baš molitvu, melodiju sam dobio u istom trenutku kad sam je napisao, znači ja sam upalio snimač kao što sad mi razgovaramoamo i počeo sam pjevati.
I kako sam pjevao, tako je melodija nastajala i to je u biti ta snimka koju ljudi mogu čuti na CD-u.
To je ta jedina snimka u tom trenutku koja je nastajala.
Kad sam gledao tekst, tad sam onda jednostavno čuo tu melodiju i odmah sam iz njega.
Evo, pa ćemo izvjet, očaj naš narod, romiskom.
Prekrasno, prekrasno, baš divno.
Ja sam prije nekoliko godina bila u Baskiji, išli smo posjetiti rodno mjesto sv.
Ignacija, a onda smo bili na misiji i baskijski jezik je ona potpuno drugačiji od većine europskih jezika i na toj misli.
Ja doista cijelo mi smo ništa nismo razumjeli.
Mislim, poznaješ misu, ali ne razumiješ ništa, očekuješ ono na drugim jezicima, čak i ako ne govoriš taj jezik, prepoznaš neke riječi.
I onda jedino smo, razumjela sam kad je rekao mir, pak je on rekao, OK, evo sad smo tu amen razumjeli, ali dobro poznajemo, dobro poznajemo molitvu.
Tako da, ali htjela bih se nadovezet na ono što ste govorili stjepo o tome kakav vi trebate biti da bi mogli duhovnu glazbu izvoditi na pravi način.
Dakle, kako i kako izgleda onda one utjecaj glazbe na nas kao ljude u današnjoj kulturi i u glazbi.
Ne želim tu na neki način pričati o tome kako glazba nije.
Glazba je prekrasna, ona je dar, ali ona isto tako ima utjecaj na nas, može imati dobar utjecaj, a može imati utjecaj koji nije dobar.
Baš sam jutro, kad smo supruga i ja imali obiteljsku molitvu i kad smo čitali Božju riječ, onda mi je baš došla jedna misao, posebno danas, ali uvijek, svako vrijeme nosi svoje tegobe i ratove i nemire.
Da imamo sveto pismo i imamo protusveto pismo, tojest kontrasveto pismo ili neko drugo zlo pismo kako bi rekli.
Nažalost, mediji prenose nekad i lijepe stvari, prenose svjedočanstva lijepih stvari, akcije, pomoći ljudima, društvene aktivnosti koje su isto lijepa stvar.
Ali, nažalost, dosta kroz medijski prostor, kroz internet se prenose i negativne stvari.
Kad čovjek je svaki dan izložen negativnim stvarima, kad je izložen pogubljima, koliko je ljudi nastradalo, koliko se ljudi svađa, afera ima, koliko ima.
Koliko ima loših stvari, naša duša upija taj negativizam, ako nismo naravno molitvi, to je teško apsorbirat, naša duša to neće podnijeti i mi imamo jednu predožbu i sliku o lošem životu, da je život jedna loša pojava, da je to nešto strašno, da se ne isplati živjeti, da je ovo katastrofa, da imam osjećaj kao da je netko stavio jedan poklopac na cijelu zemalsku kuglu i da tu nema više spasenja i da nema smisla za živjeti.
Onda su ljudi spremni svašta činiti, računaju kao eto to je sve što nam se nudi u ovoj stvarnosti i idemo iskoristiti život maksimalno pa ćemo onda raditi sve i svašta, odat ćemo se i drogama i radit ćemo i sve što je protuzakonito i što nema nikakvu zdravu logiku i to.
Međutim, s druge strane ima i Sveto pismo, Božja riječ koja, kažu ljudi, neki koji nisu vjernici kažu staromodno, to je staromodno, to je jako aktualno.
Svaki dan kad čitamo Evanđelje kao da čitamo nešto novo iz večernjeg ili nekog lista ili bilo čega nekog aktualnog, nekakve aktualne novine, vidimo što Bog aktualno kaže za današnje vrijeme.
I kad čitamo tu Sveto pismo, ono utječe na nas i zato zavolimo život, zavolimo život kao ona priča o pčeli koja vidi samo cvijeće namjesto one muhe koja ne vidi cvijeće nego vidi samo otpad.
Evo to je ono što se nama u našem društvu treba dogoditi da vidimo, da gledamo u svetom pismu, da slušamo Božju riječ.
Onda ćemo znati usporediti ono što Bog kaže u svetom pismu, znači ćemo vidjeti lakše ćemo uz pomoć Boga i Duha svetoga razabrati dobro i zlo i činit ćemo mi ćemo svjetlo svijeta, nećemo biti tamo, nećemo prenositi samo negativne stvari i to je ono što sam ja htio reći da evo tako i kroz glazbu, glazba isto može biti negativna.
Vrlo je važno koji je smisao te glazbe, da li ona ima u sebi koju onu poruku prenosi?
Da li ona nema poruku?
Jer postoje glazbe koja uopće nema poruku gdje ni sam autor ni kompozitor koji je napisao ne zna o čemu je napisao i što je napisao, a ima i glazbe koja prenosi nemire, koja prenosi netrpeljivosti, koja razara društvo, a ima i glazba, nije sva duhovna, sva glazba je u biti duhovna, nije samo duhovna, ova glazba koja pjeva je kršćanska, katolička, kršćanska, međutim sve je duhovno, sve ima svoj duh i negativan i pozitivan.
A kako kaže svaki dobar dar od neba, znači ako nešto činimo dobro onda nešto što nije izričito opisano kroz spominjanje imena Isusa Krista, a da donosi dobro u svijetu po Isusu Kristu, po standardu Isusa Krista, onda je to stvarno isto može biti Božji dar.
Ono što ste rekli na neki način, mi imamo kao da imamo posrednika kroz medije i kroz dio društvenih mreža, ali kao da imamo posrednike između stvarnosti i nas i stvarnog života, onog stvarnog života.
Jer čovjek na kraju, u stvari, često se događa da se radi jedna negativna selekcija, da se samo govori onome što je loše.
I ti u stvari, a naše iskustvo da.
nije tako, da ima jako puno dobrog oko nas, svugdje oko nas i lijepoga.
Misliš, gospođo Željka, kako bi se svijet osjećao ako bi svaki dan bio jedan televizijski program u kojem se konstantno sije božja ljuba, u kojem se neki voditelj obraća: ljubljeni gledatelju, bože moj, on daje život za tebe.
Kako bi se svijet promijenio, ne bi bilo ranjenosti, pa mene ne voli mama, ne voli me tata, ne voli me ovaj susjed, direktor na poslu.
Mi bi bilo jedan zdravije društvo?
Pa sigurno, pa mislim potrebno je se negdje objed obnavljati, uravnoteživati, ponovno pronalaziti unutarnju ravnotežu.
Ali htjela sam vas pitati još, vi ste ustvari volontirajući u Dubrovniku uključili se, ne znam da li je to počelo sa vašim služenjem vojnog roka ili prije, ali vi ste volontirali na Odjelu za palijativnu skrb u Dubrovniku i tu ste stekli jako vrijedna životna iskustva.
Ja kada sam bio u Londonu onda sam jednom prilikom na molbu jednog mog prijatelja prisustvao jednoj, bio sam u jednoj sobi gdje je bila jedna gospođa koja je teško bolovala i bio je pitanje minute kad će ona umrijeti.
Ja sam tada donio gitaru i njoj sam zapjevo iz ljubavi prema mom prijatelju jer mu je ta osoba puno značila.
To mi je bilo jako dirljiv trenutak.
Prvi puta sam se susreo s nekim ko umire i da ja sad nešto pjevam.
Ja sam otpjevao neku duhovnu pjesmu, otpjevao sam Amazing Grace, Milost na engleskom.
I vidio sam u to trenutku osoba nije imala nikakav kontakt sa svijetom, ali u jednom trenutku smo začudili, se nismo mogli vjerovati.
Osoba je bila zatvornih očiju i u jednom trenutku je krenula suza.
Ja sam.
Evo meni sad suze dođu kad se sita.
Taj man nije u prisvijesti, nije kao, nije prisvijesti vjerojatno, je samo mi nismo to znali, doktori nisu vidjeli.
Ali u jednom trenutku osoba spava i vidite kako joj suze ide, a ja pjevam milost.
Tako da je bilo ono, ja sam ostao, plačem, jedan sam pjesmu otpio do kraja i osoba je prije možda nakon par sati je preminula i kad sam došao u Dubrovnik, meni je to bilo ostavilo sjajan, on je sjajan, velik dojam i kad sam došao u Dubrovnik onda sam opet imao jednu sličnu situaciju gdje je jedan dečko koji je teško bolovao isto bio na paljativnoj odjelu, ja sam isto iz ljubavi prema njemu došao da budem u tim posljednjim trenucima s njime kao član ne familije nego član prijateljstva, došao sam tamo i isto sam uzo gitaru otpjevom pjesmu, toliko mu je to značilo, toliko je, to je bilo neopisivo.
I da vam iskreno kažem, kad je moj prijatelj preminuo, ja sam jedan dan za ručkom, za objedom sjedao kod doma i samo mi je došlo u jednom trenutku pa ste po što ti činiš?
Pa ovaj život je prolazan.
Pa što će ti svjetla pozornice, što će ti nagrade, što će ti popularnost?
Ma daj nešto napravi, nemoj biti onaj među onima koji je uzeo svoj talent i zakopao ga u zemlju i onda ono nevjerni slug, nisi znao to.
Meni je došao taj glas, ja sam jednostavno došao, ja moram nešto napraviti.
I tad sam poslao e-mail ravnatelju bolnice, rekao sam imam želju da neko vrijeme koliko bude mogao, volontiram na odjelu palijative u Općoj bolnici Dubrovnik i oni su me rado primili, ja sam tada dolazio nekoliko puta mjesečno, susreo ljude koji su umirujući, provodio te trenutke, pjevao im, svakog po imence sam ih zapamtio, pjevao bih im, donosio bih im Božju riječ.
Bilo je tu ljudi koji nisu u vjeri, ali kroz pjesmu, kroz to druženje, mnogi su i prigrlili vjeru u posljednjim trenucima.
Tako da je to bilo za mene veliko svjedočanstvo života koji prolazan je krhak jer mi govori ti si tu sutra možda, džabe ti je sve imati i karijeru i svijet.
Život, gospodin odlučio je danas ideš šta, što si napravio?
Ja sam dolazio gore, pjevao sam, tamo liko me gospodin odgojio kroz to, toliko sam shvatio prolaznost života, kao danas raste cvijeta, već se večeras suši i vene, evo to mi je, tamo je kroz cijelo vrijeme mi se ta prolači misao u srcu i volontirao sam ja kroz neko vrijeme, evo nekako ne s mojom željom, ali evo željom odjela dobio sam i tu nagradu Paljativac godine koju dodjeljuje Medicinski fakultet u Zagrebu, sve pamet.
A to ste dvije tisuće sedamnaest dobili dvije tisuće sedamnaest i onda su mi udjelili tu nagradu što je u biti nije mi koristila kao sad evo ja sam neka velika faca jer ja vam stvarno nisam velika faca nego običan čovjek nego me motivirala dao mi gospodin evo vidiš dobio si ljudsko priznanje ajde sad nastavi tim smjerom i onda sam stvarno nastavio to nastavio sam je jednu vremenu, došla je ova pandemija pa se sada više i ne može u bolnicu ići.
U međuvremenu sam imao jedan svoj projekt posjete domovima, pa sam išao sa gitarom i po domovima za starije i nemoćne u Dubrovniku gdje sam stekao mnoštvo prijatelja, mojih dragih prijatelja iz ovih mladih i stari koji su toliko radosno prihvatili pjevanje.
Napravili smo zborove po domovima, surađivao sam i sa domovima, tojest sa centrima za rehabilitaciju, sa udrugama s posebnim, s osobama s intelektualnim teškoćama.
Tako da napravili smo onda i bio festival sentiment.
To sam htjela pitati malo o sentimentu.
Svašta je tu nešto nastalo?
Tako se baš ono nastvorila jedna lijepa i pozitivna energija u Dubrovniku.
Stvorili smo jedan festival sentimenta koji je svake godine u ljeto uključivao sve osobe koje se na bilo koji način osjećaju ranjive.
Dapače, mi smo svi ranjivi kao ljudi, ali osobe, kako sam ja to nekad rekao, osobe koje se nažalost ponekad osjećaju na nekim marginama našeg društva, onda sam ja njih uključio u pjevanje, u pjesmu i tu je nastalo i lijepih glazbenih dijela koje su oni stvorili i komponirali, onda sam ih uvijek kombinirao da mi recimo nastupaju sa nekim uvaženim simfonijskim orkestrom, sa gostima iz inozemstva, povezali smo se sa Velikom Britanijom, Francuskom, Amerikom, tako da je baš to bio postao i međunarodni festival i prepoznat je vani.
Nažalost evo već par godina smo odustali od festivala zbog uvjeta i zbog pandemije, jednostavno nismo u mogućnosti kako radimo sa ranjivim skupinama, ne bi htjeli da se ne daj Bože stvori nekakva epidemija, da se ljudi razbole pa da nekome ugrožimo.
Naravno, odložili neko vrijeme pa kad budu bolja vremena nastavit ćemo.
Imamo, u Dubrovačkoj biskupiji smo, sam isto pokrenuo jedan projekt Karte da pjeva.
Tako da, eto, spor Unison.
Ne znam šta, sva šta je tu bilo.
Puno ljudi i puno radosti.
Pa da, ono što ste rekli, glazba obogačuje.
Ona donosi, ona donosi, ona obogačuje živote ljudi na svim nivoima.
Vi ste iz tog projekta koji ste pokrenuli, dakle, od 2014.
kao festival, i onda nastao cijeli ovaj novi, taj program Unison World.
Dakle, što ste kroz njega još uspjeli pokrenuti?
Pa znači, kad sam jedno vrijeme nakon festivala, kad sam ja vidio potrebu i kad sam vidio da nema puno ljudi koji rade to, donose glazbu, donose glazbene radionice u domovima i udrugama, a bila mi je želja da jednostavno pokrenem jedan projekt koji će se zvati Unison World, koji sama riječ govori da smo svi ono kao jedno, da smo ujedinjeni, da nema više, da svatko ima svoju priliku.
I onda sam pokrenuo taj projekt u domovima, to je bio, to je baš bio projekt koji se osnivao na tjednoj bazi, znači svaki dan sam posjećivao domove, to je bio kao jednostavno moj posao gdje išao u domove i izvodio, radili smo radionice, što se jednu ruku može reći zabavljao sam korisnike domova i postao baš ono kako je vrijeme oticalo, to je nastajalo jedno društvo, ljudi su se počeli međusobno povezivati između domova, stari i nemoćni su se ponovno počeli sprijateljivati, vidjeli su neke svoje prijatelje koje nisu dugo vidjeli.
Kad vam jedna bakica iz jednog doma kaže molim te si lijepo, daj snimim mi, pošalji mi snimku ovog gdje smo pjevali, ja bih htjela prije nego što odem s ovog svijeta da pošaljem tu snimku mojim pravunucima u Australiju da oni vide svoju pravunucu i onda smo snimili, onda je ona to mogla poslati tamo u Australiju djeci koja možda čak ne znaju ni hrvatski.
Pa znate što je to?
To je baš ono međugeneracijska solidarnost i sve je uključeno.
I ovo što kažete, to vrijeme posljednje pred kraj života ili ljudima koji imaju poteškoće različite, ustvari na neki način kroz tu glasku im čovjek poruči i pokaže svoju ljubav na konkretan način.
Znate što je rekla jedna gospođa, draga moja kolegica, bivša, ali sam ja jedno vrijeme i vi u kazalištu Mari Držitić, Lumica Žuža.
Ona mi je rekla jednom prije nego što je preminula, ona je toliko doživjela tu radost u domu i onda je davala jedan intervju za televiziju, ona je rekla, ja sam mislila kad dođem u dom da je to gotovo da sto čekam samo kad ću umret, ali ja sam vidjela da se ovdje u domu bolje slavi pjevala nego vani.
Nikad mi neće ta njezina rečenica izaći.
Pa da i kao motiv za dalje.
Ali, s tim smo se dogovorili da ću odabrati jednu pjesmu koja nije kršćanska pjesma već neku evo po vašem izboru pa da čujemo i nju.
Pa evo možemo pošto ipak naša hrvatska publika, većina će ovo slušati ljudi iz Hrvatske, pa onda ipak bolje hrvatsku pjesmu da opijamo.
Zvonila su za oluje, zvonila su za vjenčanja, zvonila su za živote i za zadnja putovanja.
Kao neka vječna glazba naše slave, našeg jada, zvonila su od davnina stara zvoje.
Zvona moga grada, Boga su i ljude zvala, za treba koliko i tone.
Zvonila su, zvonila su, zagromače i balkone, skupljala su naše lađe kao ptiče svoga gnijezda, koda srce majke kuca u zvoniku i Ispod dvije nešta dok spavaju, stave ruke i treperi.
Glavni svod, zvonici su kao ruke koje prate.
Beli brot u kamenu, nema nema čovjek.
prođe teža put, ali s jednom, kad ih treba, starost voda opet tu.
Pričaju nam našu povijest brižnom kao tacinu.
Uvečer i kao ova izlila su svu toplinu kao neka vječna glazba.
Naše slave, našeg jada, slušajte ih kako zvone, stara zvona moga.
Dok spavaju stare luke i treperi, plavi smo, svojici su kao ruke koje prate.
Te, bijeli brat u kamenu, nema neba.
Čovjek prođe težak put, a su jednom kad ih treba, staro zonom petu.
Pričaju nam našu povijest brižno kao tatinu.
Uvečer i kao ova izlila su svu toplinu kao neka vječna glazba naše slave našeg jada.
Slušajte kako zvone stara zvona moga grada.
Predivno, slika.
Baš predivno.
Prekrasna pjesma.
Da, uvijek sam ove pite volio nešto gdje možeš malo popustiti glas.
Da, vi imate šta i zapustiti.
To nije problem kad neko zna pjevet.
Mi smo kad smo bili djeca, onda kad bi sad to imamo putovali, onda bi oni da bi nas zabavljali, kad bi nam putovanja bila dosadna, kad bi počeli ispitivati kad ćemo stići, kad ćemo stići, doći će sa svojim mamatijem kako to izgleda.
Onda bi mama i dadete nam rekli da je dobro natjecanje u pjevanju da imamo u autu i onda bi mi pjevali, oni bi ocjenjivali i zabavili bi se tako.
Ali onda smo mi jako brzo shvatili da u stvari pjesma koja dobije najviše bodova da su uvijek pjesma od vice Vukova i to posebno moj dom.
I onda smo se borili koji će prvi otpjevati vicu Vukova.
Onda su nam rekli stop, stop, stop, ne može tako.
Ovo me podsjetilo, rekli ste da ste i vi njegov fan i ja sam isto, doista on je, koliko je ta njegova, koliko je on značio za ljude u Hrvatsskoj, taj njegov glas, njegove pjesme, koji je utjecaj to imalo?
Ne vjerojatno.
Da.
Ne vjerojatno što divna pjesma može napraviti za generacije ljudi.
Posebno na to, tu ćeš naći uvijek dom.
Da, posebno takav.
Dobro, lijepo.
Ja se nadam da ćemo uskoro vas moći i na koncertima gledati, da ćete ovaj vaš album imati priliku predstaviti uživo publici.
Dakle, vaš album, moja Hridino.
Je li nešto u planu uskoro?
Je ovako, u Zagrebu sam 26.
i šesti ožujka u Župiremete uz Sene Blažene Djevice Marije, imat ću jedan svoj nastup, gore koncert, bit će misa, klanjanje i onda poslije mise će biti moj nastup gdje ću izvodit pjesme s albuma Moja kredino, to su ove moje lijepe meditativne pjesme gdje u biti, ja sam meni kažu ljudi, kaže ti pjevaš onako dosta tužne pjesme, ali u biti nisu tužne, one su u različitim psalmima, pokajničkim posebno, ja sam pjevač korizme, evo jedan jednostavno, možda je to za moju dušu najbolje, onda volim Davidove psalme.
Psalme koji su baš onako pokajnički, Bože moj gdje si, trebam te, Hridino moja, tonem.
I onda to kad ja to izvodim, onda vjerojatno kako smo mi većina svi ranjeni jer nitko nije bez grijeha, svi smo s grijehom, onda svi osjetimo u tome utjehu, pa to sam ja, meni je teško.
Ja zva pijem za Bogom, upravo je rekao ono što ja želim reći, ali nisam znao izreći.
I to se događa u biti u psalmu osamnaest, dotakni me Isuse i svim ovim pjesmama sa albuma.
Treći mjesec u Zagrebu, dobro i nadamo se da će biti još koncerata, sad kad se malo stvari poprave.
Ljeto bit će, najavljuje se nešto u Solinu, možda u Splitu., imat ću i u Međugorju neke nastupe, imat ću u Kočerinu isto sa Kotramarija kad smo već njega spomenuli, do sedamnaest ožujka ove godine sam isto ću imati nastup i svjedočanstvo u Kočerinu ili u beiha evo puno hvala Stjepu na ovom razgovoru, na ovim divnim pjesmama koje ste s nama podijelili i evo radujem se novim vašim pjesmama i prilikama da vas živo čujemo.
Evo moj život osobno ste zbilja obogatili svojom glazbom i vjerujem da je tako za puno ljudi.
Hvala Bogu, hvala Isusu našemu dragome.
I album mi je baš u pripremi, već imam spisak pjesama, već pjesme, manje više imam, sad ih se već snimaju i uskoro će sigurno, ja vjerujem da će ove godine već album izaći, novi album.
Tako da idemo, moja Hrdino 2.
Dođe, ali da vas samo još pitam, gdje ljudi mogu kupiti moja Hrdino 1?
To me dosta ljudi već pitalo.
Znači, CD se može nabaviti najbolje preko moje službene internetne stranice www.marko.com, kao Karlovac, marko.com.
I tu se album može naručiti, da može se dobiti i autogram i brzo dođe.
Dođe kroz dan, dva, ovako riječ u Hrvatskoj., a može se naručiti iz inozemstva.
Tako da evo, album se može naručiti najprije i najbolje preko moje internet stranice, a naravno onda postoje i druga prodajna mjesta gdje se ne može dobiti autogram.
Ali to su i laudato televizija i verbum.
Dobro, evo, vjerujem da će to mnogi iskoristiti priliku.
Hvala lijepa i svakako dobro pozdravljam vas, Dubrovniku i cijelu vašu obitelj.
Hvala vama i lijepi vam pozdrav i Božji blagoslov vama, vašoj obitelji i svima koji će ovo gledati i koji će slušati.
Dragi gledatelji, puno vam hvala da pratite 55 minuta.
i pozdravljam vas do sljedećeg.