Dobrodošli na podcast SubClub, emisiju posvećenu najboljim praksama za izgradnju i rast aplikacijskih tvrtki.
Sjednemo s poduzetnicima, investitorima i graditeljima koji stoje iza najuspješnijih aplikacija na svijetu kako bismo naučili iz njihovih uspjeha i neuspjeha.
SubClub vam donosi RevenueCat.
Tisuće najboljih aplikacija na svijetu vjeruju RevenueCatu da omogući kupnju aplikacija, upravljanje kupcima i povećanje prihoda na iOS-u, Androidu i webu.
Više informacija možete pronaći na revenuecat dot com dot Uđimo u emisiju.
Pozdrav, ja sam vaš voditelj David Bernard.
Danas su mi gosti Michael Siegel, izvršni direktor, i Mark Ungerer, izvršni direktor tvrtke Skylight, obiteljske tehnološke tvrtke iza okvira i kalendara Skylight.
Na podcastu razgovaram s Michaelom i Markom o procjeni pretplata na hardver, o tome kako je pravilno odabir proizvoda otključao sve ostalo i udvostručilo cijenu na 79 dolara, iako su podaci pokazali da mogu naplaćivati više.
Hej, Michael, hvala ti što si se danas priključio podcastu.
Hvala ti što si me primio, Davide.
Zaista je uzbudljivo biti ovdje.
A Mark, lijepo je i ti.
Drago mi je da sam ovdje.
Hvala ti, Davide.
Zaista sam uzbuđen što ste vi na podcastu.
Nekoliko godina u siječnju sam istraživao aplikacije i počeo sam primjećivati da su pretplate s hardverom imale svoj trenutak u blagdanskom razdoblju 2025.
godine od Oura Ringa, Backbonea, Bird Buddyja i Skylight-a.
I nastavio sam tražiti sve više tih pretplata s hardverom i vidio sam da se broj preuzimanja brzo povećava za one koji koriste kupnju aplikacije.
Korištenje te kupnje, znate, prihod je naglo porastao.
I tako se čini da je ova kategorija zaista krenula u zrak tijekom proteklih nekoliko godina.
Zato sam stvarno uzbuđen što ću razgovarati o tim stvarima s vama dvoje.
Dakle, prvo što sam želio započeti bilo je, kao hardverski proizvod, kakva je bila odluka i kada je donesena odluka o dodavanju sloja pretplate?
Bio sam bivši VC.
Radio sam u Bessemeru, a Skylight je započeo kao tvrtka za digitalne okvire slika.
Danas je to tako, ali digitalni kalendari su mnogo više posao.
I čim sam postao punopostavni, kada je posao imao nekoliko milijuna prihoda, bilo je dvije od njih.
Bili smo ovdje dvoje.
Prvo smo se pogledali, Jake i ja, suosnivači, i pomislili smo: Vrijeme je za pretplatu.
Samo dolazak iz VC-a, hardverskog posla u potrošačkoj industriji bez pretplate zapravo ne stvara korporativnu vrijednost, uz rijetku iznimku.
I tako smo znali dvije stvari.
Broj jedan, da moramo s gledišta poslovnog modela, ali i neto promotorski rezultat našeg proizvoda bio je tako visok, tako izvanredan, da smo zaključili da možemo nešto izgraditi za vas.
U osnovi, sljedeće stvari na popisu značajki stavit ćemo iza plaćanja jer vi.
Zašto se nalazimo iza plaćanja?
Jer se čini da vam se naš proizvod sviđa.
Izgradili smo dovoljno dobrih odnosa da mislimo da ćete biti voljni platiti.
I usput, koristite naše proizvode svakodnevno, ako ne i tjedno, ako ne i svaki dan.
Dakle, svi znakovi ukazivali su na našu sposobnost da to učinimo i da će kupci biti dojmljivi.
I znali smo da moramo s gledišta vrijednosti poduzeća.
Kakav je bio trenutak?
Kada je tvrtka započela i kada ste uveli pretplatu?
Jer imam osjećaj da je kad su proizvodi za hardver počeli uvesti pretplate, bilo nekog otpora i potrošači su trebali neko vrijeme da se osjećaju ugodno.
U našem slučaju, posao je pokrenut 2015.
godine.
Pretplatnicu smo pokrenuli 2018.
Dakle, to je prilično rano.
Vraćajući se ovom blagdanskom razdoblju, sigurno pratite ovu stranu industrije mnogo više nego ja.
Postoje li određene stvari koje mislite da su ovu blagdansku sezonu učinile tako sjajnom?
Mislim, je li to samo nastavak prihvaćanja ovakvih proizvoda ili što se dogodilo?
Da, mislim da ova sezona nije bila jedinstvena.
Mislim da je to samo vrhunac nečega što se događa već nekoliko godina.
Ako se vratite u moj preskok u vremenu.
Imam snimke zaslona s svakog 25.
prosinca proteklih nekoliko godina koje pokazuju top 15 aplikacija koje su se preuzele u trgovini aplikacijama na Božić.
Prije svega, to smo mi, a zatim nekoliko naših konkurentâ u kategoriji uglavnom okvira, koja je zrelija kategorija, a zatim ćete vidjeti TonyBox, koja je dječja audio platforma.
Oni su bili broj jedan ili broj dva ove godine, ali su bili na tom mjestu godinama.
Dakle, čini se da ove kategorije postižu masovnu primjenu i zrelost.
I tako je očito da tijekom ljet blagdana, kad tražite nešto zanimljivo za darivanje, dajete fizički proizvod.
Ljudi vole nas i nekoliko drugih kategorija, pa se to prirodno uzdiže na vrh ljestvica.
Je li to bio samo linearni rast ili je to bilo neka vrsta eksponencijalnog rasta, kao da svake godine postaje sve veće i veće jer se čini da postoji više pretplata na hardver nego ikad.
Dakle, da, samo sam znatiželjan da li ste primijetili neki uzorak.
Sklon sam razmišljati o tome kao o tržištu po tržištu.
Kao da razgovaram s nekim poduzetnikom i on kaže: Pokrenut ću pokretanje hardvera s pretplatom.
Reknem: Nemojte to činiti.
Nemojte to činiti.
Jer, znate, pogledajte, svaki je tržište svoje.
U tržištu okvira, koji je sada, da je WiFi digitalni okvir koji je deset plus godina star, postao je iznimno konkurentan i kommoditiziran i blah, blah, blah, blah.
Ali, da, došlo je do masovne potražnje.
U kategoriji pametnih kalendarâ, koja smo izmislili, mnogo je manje kommoditizirana i mi smo daleko predvodnici i sve je to stvarno uzbudljivo.
Dakle, ne mislim da je to megatrend.
To je kao da morate imati dobar osjećaj.
I vrlo je malo i daleko je između dobrih osjećaja fizičke stvari.
da je netko spreman platiti ili da milijuni ljudi žele platiti.
Da sam imao popis od još deset, pokrenuli bismo te stvari, ali nema ih.
Mislim da nema stotinu stvari.
I čak i neke sekundarne kategorije, poput pametnih kamera za kućne ljubimce i drugih stvari, jednostavno ih ne vidite u prvih pedeset ili stotinu jer postoji vrlo malo kategorija koje će biti nova elektronika koja će se masovno prihvatiti.
Možda sam samo potpuni iznimka kao bogat tip s četiri djece i super u tehnologiji, ali samo u posljednje dvije godine.
dobio sam psa koji zove psa Phi da prati svog psa.
Dobio sam i kameru za ptice za suprugu i ona je obožavateljica.
I mi smo oboje, iskreno, i opet, samo smo bili u industriji kad smo prolazili kroz uvođenje i mislim da je to bilo oko šezdeset ili devedeset dolara godišnje i bilo je kao, Ooh, pričekajte trenutak, ali ona je obožavateljica.
I ja također.
I imamo malo obiteljskog grupi razgovora sa mnom, djecom i mojom suprugom, a ona objavljuje slike ptice i djeca ih nazivaju.
I to je samo cijela ta stvar u našem domu.
I smiješno je, i dio razloga zbog kojeg sam znao za S o Skylightu bilo je da je moja supruga vjerojatno vidjela Instagram ili negdje gdje se zove Skylight i pitala me: Eh, trebamo li to nabaviti?
A ja sam zapravo rekao: Da, krenimo.
Još nije pritisnula okidač, ali vjerojatno ćemo imati Skylight u našem domu u ne tako daljoj budućnosti.
Dakle, možda sam malo iznimka, ali imam osjećaj da sam akumulirao softversku i pretplatnu opremu.
Mislim da mogu biti istinite obje stvari.
Kao što možete vjerojatno računati na dvije ruke, robne marke koje su se probile, Phi, Bird Buddy, to su sjajne tvrtke.
S većinom smo prijateljski raspoloženi.
Ali nema ih pet stotina.
S druge strane, ako uđete u aplikacije za pretplatu za potrošače, mislim da postoji mnogo veći povijest zaista zanimljivih nišnih igara.
Ovdje ih je samo malo manje, ali broj se povećava.
Prije pet godina bilo ih je tri, a sada ih ima dvadeset, ali ih nema dvjestotinjak.
Dakle, to je još uvijek prilično visoka granica u smislu osvajanja svega u smislu opskrbnog lanca, ali i pronalaženja tih kategorija masovne prihvaćanja.
Siguran sam da će biti sljedeći igralište, novi vrući koji je u cjelini.
To je dječji sustav videoigara temre košta nekoliko stotina dolara plus pretplata, a prošle godine je samo eksplodirao.
Mislim da će svake godine biti jedan ili dva nova, ali ne mislim da će biti trideset novih sljedeće godine.
Jedan drugi koji sam zaboravio spomenuti je Backbone, još jedan fantastičan proizvod.
Ne znam jesam li vi ikad koristili ovaj, znate, povezujete svoj iPhone i postaje poput ručnog, pretvara vaš iPhone u Switch, u osnovi kao ručni računalo s kontrolera i sve ostalo.
I igrao sam Minecraft s djecom godinama i obožavam imati pričvršćenu hardversku opremu.
Ali to je ono gdje ne znam što su, ne znam ni što su nude u svojoj pretplati i nisam je ni pokrenuo jer jednostavno funkcionira i samo igram Minecraft sa svojom djecom.
Ali, u svakom slučaju, da, ima ih toliko.
A Mark, mislim da si imao nešto što želiš reći.
Pa, htio sam reći da si spomenuo da gledaš preuzimanja aplikacija kao posrednika i samo bih rekao da je to općenito posrednik za uređaj koji se prodaje.
Dakle, to je stvarno dobar način za posredničko povećanje rasta hardvera, ali pretplata i zdravlje posredničkog poslovanja, mislim da se naše iskustvo može jako razlikovati ovisno o tome koliko je taj uređaj važan.
Da, vjerojatno bi dobar primjer bio Backbone, gdje, znaš, svaki drugi u koji sam spomenuo gotovo je zahtijevao pretplatu, a s Backboneom je to sjajno uređaj i znate, možda nisu tako uspješni s pretplatom.
I to je zapravo nešto što sam želio doći do.
I tako ćemo odmah krenuti.
To je poput, kako se pobrinete da je vaš Skylight uređaj funkcionalan za tristotinjak dolara koje kupuju, ali ih i dalje privući pretplatom?
Kako razmišljate o podjeli onoga što bi trebalo biti besplatno i održavanju dobre korisničke iskustva besplatnog proizvoda, a zatim što ćete staviti iza pretplate?
Da, definitivno bih trebao komentirati Marka i mene jer će on imati drugačiji pogled na ovo.
Mislim da je prvi korak, prije svega, da su naši uređaji svakodnevno korišteni u kući, zar ne?
Dakle, uvijek vam pomažu prikazivanjem fotografija vaših najmilijih ili kao potpuni sustav upravljanja obitelji u kalendaru koji je doslovno srce vašeg doma.
Dakle, kad jednom imate svakodnevnu vrijednu upotrebu i pažnju, relativno je lakše reći: Evo, možemo vam učiniti više vrijednih stvari.
Ovdje su i iza subvencijskog plaćanja, a ako imate uređaj koji ste stavili i možda ga ne koristite za tjedan dana, a Skylight Frame je teže od Skylight Calendar jer se obično nalazi u mom ili djedovoj kući, nevidljivo, pa ne razmišljate o tome što bi druge vrijedne stvari mogli učiniti s njim, a ima i manje dubine o tome što možete učiniti s njim u odnosu na nešto što pokriva cijelu vašu obitelj.
Dakle, kalendar je savršena kombinacija u smislu stvarno vrijedne stvari na koju možete imati pretplatu.
I to je ono što želim dodati, kao i način na koji razmišljamo o tome gdje trebamo povući granicu.
Ako to nekako sažmemo, želite da ono što kupac kupuje, poput srca, zašto želi da ovo bude dio onoga što dobivaju i plaćaju za te tristo dolara, ili će se osjećati prevarenima i prevarenima, zar ne?
Dakle, za okvir, mislim da je to bilo poput, kad dođete do toga, to je poput, želim lako poslati fotografije baki i trebali biste moći to učiniti bez pretplate, a onda se pojavljuju videozapisi i vi ste poput, oh, bilo bi lijepo imati videozapis tamo i to ide u pretplatu i to se čini nekako kao prirodni upsell, ali to nije bit onoga zbog čega ste došli tamo.
I isto za nas vrijedi i za Calendar.
To nije istina u kalendaru.
Ljudi dolaze tamo i kažu: Želim moći organizirati svoje događaje i obaviti zadatke i poslove.
To su stvari koje uključujemo.
A onda kažete: Pa što je s receptima i obrocima?
A što ako imamo AI motor koji vam pomaže da sve to učinite brže?
A vi kažete: Pa, sjajno, to je pretplata.
Mislim da je sve u redu dok prođe taj test, kao što je osoba došla tamo i potrošila te dolara i dobila ih.
Gdje stvari postaju komplicirane, naravno, naši marketinški timovi kažu: Ali ta značajka AI je super uzbudljiva i ljudi je obožavaju.
Možemo li je oglasiti?
I tako kažete: U redu, pa kako počnemo oglašavati sve dobre stvari o proizvodu ili njegovoj potpunosti bez da se to pokvari?
osjećaju da su vrijednosti na temelju vrijednosti, osjećaj koji se osjećaju kao da su vrijednosti na temelju vrijednosti, osjećaj koji se osjećaju kao da su vrijednosti na temelju vrijednosti, osjećaj koji se osjećaju kao da su vrijednosti na temelju vrijednosti, osjećaj koji se osjećaju kao da su vrijednosti na temelju vrijednosti.
Želimo se izvući od toga da ovdje ne radimo na tome da se brzo obogatimo.
Pokušavamo izgraditi nešto za generacijsku tvrtku.
Dakle, pratimo emocionalnu reakciju na to gdje je granica, a ne samo neku kvantitativnu AB testu onoga što funkcionira.
Baš to sam sljedeće htjela pitati: testirate li stvari u i iz paketa pretplate?
Dakle, čini se da da to radite.
Dakle, postoji li neka vrsta linije koju nacrtate?
Kao da se naginjete na stavljanje nečega iza pretplate, a onda ćete ga izvući ako naiđete na te prepreke?
Ili je to samo slučaj po slučaj i imate li još primjera nečega što možda nije bilo iza plaćene zida i što ste stavili iza plaćene zida?
Pa, mogao bih se uključiti.
Mislim da je filozofija, kako gradite stvari, da stvarno želimo da sve što uđe u paket ima smisla korisniku brzo.
Moraju to shvatiti bez previše razmišljanja i ne želimo da to bude nešto u što će se zapetljati i da je to poput ove konfiguracijske postavke, oni su poput, oh, jebao, ako želim ovaj pogled, moram platiti za to.
Ne bi to shvatili kad zapravo kupuju proizvod ili se prijavljuju za njega.
Dakle, kako gradimo nove stvari, dobar primjer je pokretanje modula za planiranje obroka.
Pokrenuli smo modul za planiranje obroka i za ljude koji su planeri obroka jasno je što će to učiniti.
Moći će planirati obroke obitelji, a mi smo rekli da to nije bilo dio proizvoda prije, tako da i dalje dobivate isto što ste dobili za tristotinjak dolara za istu tristotinjak dolara, a ova nova stvar koju mogu razumjeti bit će iza plaćene zida.
I puno toga ni ne testiramo, ponekad samo kažemo, Eh, to ima smisla.
Očito je lakše započeti iza plaćene zida kad dodajete nešto novo što prolazi kroz to, Da, razumijem, želim to testirati, a zatim ga premjestiti, a onda je obrnuto vrlo bolno.
Tako smo se našli u to.
Također, kontraintuitivna točka broj jedan ovdje je da smo pokušali promijeniti margin opciju prodaje kako bismo korisnicima pokazali što je u paketu, a te promjene često ne mijenjaju stopu prijave, što nazivamo stopom prijave, koliko posto pretplata.
Dakle, često imamo osjećaj da dok postoji vrijednost u paketu i kupac je oduševljen Skylightom, oni su poput, daj mi cijelo ovo, želim ovu pretplatu i počinju s njom i uključuju je.
I ovo optimiziranje kako točno to okružujemo, još nismo primijetili mnogo promjena u stopama prijave na temelju načina na koji ponovno pakiramo stvari.
Dodat ću samo nekoliko misli.
Jedno je, želim staviti zdrav sloj poniznosti.
Nikad nismo imali voditelja proizvoda za rast pretplate.
Trenutno zapošljavamo prvog i još nismo ga pronašli.
Dakle, sve ovo, kad kažemo da smo to učinili, učinili smo to lagano.
Učinili smo sve što smo mogli.
Ali zapravo mislim da sam to naučio kad sam otišao na vašu konferenciju, kao što je, wow, u redu, postoje ljudi koji su deset puta stroži u testiranju plaćanja na svakom koraku od nas.
Super, učinimo to.
Ali, kao što sam rekao, još nemamo ili nećemo pronaći savršenog voditelja projekta za rast koji će to voditi umjesto nas.
Dakle, to su svi rani instinkti.
Ali mislim da su više puta dokazali ovu vrstu filozofije opreza koja prvo prelazi emocije.
Dajem vam primjer koji je vrlo ističao naslovnice.
Kada smo lansirali kalendar 2018., a možda i početkom 2019., pomislili smo: Znate što?
Znamo kako snimati fotografije na uređaju, pa ćemo to staviti iza plaćene zidine, bez ikakve stroge granice.
Baš kao što je to ako ga kupujete za kalendar, super.
Ako želite da bude i okvir za fotografije, trideset devet dolara godišnje, što je, usput rečeno, čarobna brojka za koju ljudi zapravo ne brinu toliko.
I uspjelo je.
Samo je uspjelo odmah.
Ali sada je prošlo osam godina.
i tržište se razvilo.
A sada nam naši kupci kažu, ne u velikoj većini, ali neki kupci počinju govoriti prije mnogo više od dvije godine: Evo, ljudi, ovaj zaslon za fotografije zaista bi trebao biti besplatan.
I tako aktivno raspravljamo o tome hoćemo li ga učiniti potpuno besplatnim, hoćemo li ga učiniti djelomično besplatnim, pomaknuti ga izvan plaćene zida na temelju promjenjivih ukusa, što će se dogoditi tijekom desetljeća kako se konkurencija i tržište razvijaju.
Na tom primjeru s zaslonom za fotografije postoji i neka vrsta drugog učinka, zar ne?
Prvi je poput: Evo, imamo više pretplatnika i ARR raste, sjajno.
Ali drugi učinak je da ljudi nisu došli kupiti kalendar za okvir, ali često slušamo kupce i kažu: Dječaku, kupio sam ga za kalendar.
Odlično je što smo organizirani.
Ali djeca vole fotografije.
I tako ljudi koji ga imaju jednostavno se zaljube u proizvod i iskustvo.
I opet, bez stroga, kažemo: To je sigurno dobro i to će dovesti do više vrha lijevka.
To će dovesti do toga da kažu susjedu i prijatelju.
I počinjemo primjećivati da se to sve više događa.
I tako kažemo: Pa, možda je to još jedan razlog zbog kojeg smo kratkovidni ako frustriramo kupce.
I tako, kao što je rekao Michael, pokušavamo shvatiti kako možemo prijeći na potpuno plaćeno ograničavanje te značajke.
Da, mislim da većina pretplatnih aplikacija koja i tako obraćaju pozornost ima problema s tim, shvaćajući što se nalazi iza plaćene zidine, a što ne.
Kako provoditi strategiju freemium?
To je u biti ono što radite.
To je kao da imate jednokratnu kupnju od tristo dolara da biste se uključili u to, ali onda i dalje pokrenete neku vrstu freemium proizvoda, baš kao i pretplatu freemium koja nema hardver.
Dakle, mislim da se puno toga odnosi na bilo koju aplikaciju da ne zbunjuju korisnike, da ne frustriraju korisnike, da razmišljaju dugoročno.
Mislim da je sve to super primjenjivo.
A onda što ste rekli o stopi vezivanja, upravo sam dao intervju zaposleniku u Tinderu.
To će izaći nakon ovog podcasta i govorio je o tome kako su više puta vidjeli da postoji određena osoba koja želi najbolje i koja će kupiti, znate, za njih je to bilo što, pretplata za platinu i znate, ne koriste ni nužno značajke.
Ne brinu ih nužno.
To je kao da sam na Tinderu i želim najbolje od Tindera.
Dakle, mislim da je to možda u igri u stopi vezivanja, da ima puno ljudi koji su poput ove vas, stvarno bi trebali imati ono što želite, ali su skeptičniji, svjesniji cijene, samo razmišljaju o tome mnogo više.
To je klasična putanja prebacivanja razdora u tehnologijskoj usvajanju, a ti ljudi će sve, od vašeg proizvoda do pretplate, potpuno drugačije obrađivati, pa morate nastaviti privlačiti prvu skupinu, ali početi širiti svoje pozicioniranje, uključujući cijenu i pretplatu za sljedeću skupinu.
To je teško.
A kad govorimo o tome, u pripremi za podcast, podijelili ste da ljudi ne procjenjuju ono što plaćaju.
Plaćate za to logički koliko mislite.
Na to se malo odnosite, ali htjela sam da malo dublje razmotrite što ste to mislili.
Da, sretna sam što ću to uzeti.
Dakle, mislim da kad razgovaramo s brojnim voditeljima projekata i ljudima koji dolaze iz svijeta freemium-a, gdje je kao da preuzimaju aplikaciju i imaju ogromnu bazu korisnika iz koje mogu odabrati.
I u tom odnosu s klijentom, to je kao da su nešto dobili besplatno.
Korisnik se pojavljuje i onda pokušavaju u osnovi prodati im vrijednost, dati im okus svih značajki.
Ali zbog dinamike o kojoj smo ovdje govorili, što je kao da je mama šest mjeseci razmišljala o ovoj kupnji.
Bili su na našoj web-straniciici i Redditu, a oni rade recenzije na YouTubeu.
Odlučili su se uložiti u sve.
I tako, instinkt da kažemo, dobro, morate ih uvjeriti da je vrijedno tristo devedeset devet dolara mjesečno, a oni rade neke izračune u svojoj glavi o tome što je alternativa tome, to je kao da, da, postoje neki kupci koji to rade, sigurno.
Imamo raznoliku bazu kupaca.
Bit je u tome da većina zapravo to ne radi nakon što su donijeli odluku o kupnji.
Jednostavno žele znati da je to stvarno vrijedno.
Koristit će ga svaki dan.
To je značajno za njihovu obitelj.
A onda ću dodati mali trik.
U našem proizvodu zapravo ne navodimo što je premium plus značajka ako ste pretplatnik, što mislim da čini prilično veliku raz razliku jer osoba razmišlja o tome kada je vrijeme za obnovu i kaže: U redu, sada mi plaćaju 79 dolara godišnje za to.
Što je naša obitelj dobila od toga i što je bilo u paketu i koristila sam li ga?
Ako je to vaša intuicija kao osobe koja se bavi proizvodom, to nije ono što se obično događa.
Vidimo da su stope obnove prilično visoke čak i kod ljudi koji u velikoj mjeri koriste paket i onih koji ga ne koriste.
Ali to je zato što je sve zajedničko kod svih tih kupaca, uređaj je uključen, redovito ga koriste i donosi puno vrijednosti njihovim obiteljima u cjelini.
Žele cijelu stvar.
I to je ono što mislimo pod pretjeranim fokusom, barem u hardververskom poslu mogu zamisliti da bi u nekom hardverskom poslu odnos mogao biti drugačiji i krhkiji za one besplatne korisnike nego za one koji su besplatni i koji su zapravo platili tristo dolara i imaju fizičku stvar na kuhinjskom stolu koju vide svaki dan.
Jedno me zanimalo i trebao sam provesti više istraživanja, ali mislim da bi to moglo biti zanimljivo pitanje ako ste o tome razmišljali.
Postoji li iskustvo samo s softverom dok razvijate sve ove alate, a doći ćemo do cijelog koncepta Family OS kasnije, ali postoji li iskustvo samo s softverom u kojem ljudi mogu koristiti neke od ovih alata za planiranje i druge stvari, bilo da je to na kući, kao što imamo iMac koji je u starom.
Stari, desetogodišnji iMac koji se nalazi u dnevnom boravku.
Možemo li ga samo pokrenuti na našem iMacu ili je to za sada samo iskustvo s hardverom?
Dakle, vaša intuicija o softveru je razborita, iako mislim da ta konkretna implementacija možda nije ispravna na visokoj razini.
Ponovno, ako želite biti generacijska tvrtka, ako želite biti operativni sustav za obitelji, ne svi će kupiti komad hardvera.
Ne svi su vizualni.
Ne svi misle da ga trebaju.
Ali problem je u tome što je fizička prisutnost velika vrijednost, zar ne?
To je ono što sve u obitelji usklađuje i razgovara.
Dakle, riješite se toga i imate samo još jedan obiteljski kalendar.
Pa, nismo uvjereni da je to super vrijedna, ukusna, divna iskustvo koje možemo staviti u svijet, barem ne dok se nije pojavila umjetna inteligencija, a to je mjesto gdje smo stvarno zainteresirani.
U kojoj mjeri može pametna umjetna inteligencija za obitelj zamijeniti tu fizičku prisutnost odnosom koji gradi i načinom na koji komunicira sa svim članovima obitelji odjednom i usklađuje sve i dovodi sve na pravi put?
Zanimljivo pitanje, zar ne?
Dakle, pokušavamo pronaći rješenje samo za softver.
Ljudi koji ga često spominju često su vrlo tehnološki napredni, vrlo muški, pa nismo se nikad zaista odlučili za to.
Nije se činilo masovnim tržištem.
Da, David, moje omiljene recenzije s jednom zvjezdicom koje primamo imaju oblik: Ovo je glupo, trebalo bi biti aplikacija za iPad, ali moja supruga to obožava.
Ja kažem: U redu, mislim da je to recenzija s jednom zvjezdicom.
Dakle, bit je u tome da je taj oblik stvarno važan.
A donijeti vlastito uređaj je poput, znate, nisam siguran da je to veliki otključavanje za nas, osim pokušaja da shvatimo kako to riješiti.
Riješeno je putem aplikacije i asistenta koji stvarno pomaže obitelji.
Ali, da, smiješno je.
Što dublje ulazimo u ovu raspravu, više sam uvjeren u proizvod, djelomično samo u viziju koju imate, i mislim da će moja supruga i moja obitelj to zaista voljeti.
Želio sam se u to upustiti i ne znam točno koliko želite podijeliti, ali uvijek sam znatiželjan za takve stvari.
Koliko je posla s pretplatom na hardver ili je hardver ravnoteža ili gubitak?
Znaš, mislim da različite tvrtke pristupaju tome na različite načine, ali sam znatiželjan kako to mislite.
Pravi način upravljanja poslom prema udžbeniku bio bi pokretanje hardvera na nula doprinosa i izgradnja ovog ukusnog, velikog ARR posla.
Međutim, Skylight je pokrenut i profitabilan, a ta logika vodi vas do toga da trošite, znate, krivulja stjecanja kupaca ima neku vrstu efekta pada s litice, gdje biste mogli reći svojim marketinškim stručnjacima da potroše sto trideset dolara da steknu kupce, a onda kažete ne, trošit ćemo na nula doprinosa, potrošiti sto osamdeset, dvjesto, i dobit ćete nula više kupaca.
Samo zapalite pedeset milijuna dolara.
Obično smo zaradili novac na objema.
Zaradimo malo novca na hardveru, zaradimo dobru količinu novca na softveru, tako da je profit, na pitanje na koje ću prvo odgovoriti, otprilike polovica i pol.
To će se ove godine promijeniti jer možda znate da je cijela računalna industrija u masovnoj krizi u smislu opskrbe memorijom, pa su cijene memorije izvan kontrole.
Svi će laptopi biti jako skupi.
Skylight će, jer imamo luksuz, zadržati naše cijene iste i ne zaraditi novac na hardveru, u biti, i zaraditi sav novac na softveru.
A onda će možda u budućnosti biti i jedno i drugo.
Ali dodati ću samo jednu upozorenje: kada imate hardverski posao, nalazite se u jedinstvenom položaju u kojem prihod je ovako velik, zar ne?
I ljudi se uvijek pitaju, koji je postotak pretplate ukupnog prihoda?
Pa, stvar je u tome što prodajemo milijune i milijune jedinica i brzo rastemo, pa pretplata nikad nema šansu da nadoknadi, zar ne?
Plaćate tristotinjak do sedamsto dolara za uređaj, a zatim osamdeset dolara godišnje.
Neka frakcija ljudi to plaća, pa možete izračunati.
Nikad neće biti pedeset posto posla do dana kada se posao s kalendarskim hardverom usporedi, a zatim će se s vremenom softver nadoknaditi.
Dakle, dobra je stvar imati taj softver koji može biti, ne znam, deset do dvadeset posto naših prihoda, ali je polovica profita.
Dakle, imate pravo u tome.
Držanje cijene na razini na kojoj možemo profitabilno generirati potražnju čini se malo suhim prahom za nas u pozitivnom smislu, zar ne?
I za one koji bi vidjeli da dolazi šok s pamćenjem.
Možda bismo trebali vidjeti to zaokret prije godinu dana, ali zbog toga smo u dobrom položaju.
Isto je i s carinama prošle godine, kada je bio trenutak u kojem je Vijetnam trebao biti slomljen, nismo se nadali.
A onda je tu i pitanje, ako želimo generirati potražnju, možemo se smanjiti.
I o tome smo ranije govorili.
o tome kako je teško krenuti u drugom smjeru.
I tako se čini da nam je ova strategija zaista dobro služila dok smo se razvijali na novom tržištu koje smo stvorili.
I sigurno, ako bismo prikupili sredstva, mogu zamisliti da će ček od sto milijuna dolara doći u banku i da će se cijene smanjiti i doći do tri puta više kućanstava.
I to je strategija, sigurno.
I to nije put koji smo odabrali.
Mogu li samo na trenutak razgovarati o tome?
Jedan od mojih omiljenih tema je kako pokrenuti takav posao?
I to je super jednostavno, ali stvarno teško učiniti, što znači da postoje tri razloga zbog kojih nećete pokrenuti.
Jedan je da izradite softver koji vam je potreban inženjeri.
To postaje sve manje važno u svijetu umjetne inteligencije.
Trebate operativni kapital da biste kupili sve svoje jedinice prije Božića.
To je stvarno teško, možda za drugi podcast, ali sretan sam što ću se pozabaviti tim pitanjem.
A onda je tu i trošak marketinga.
I ovo je ono što svaki pretplatnički marketinški stručnjak vjerojatno zna, a ako ne, trebali biste znati da samo platite na prvi nalog.
Učinite sve što možete da platite na dan nula jer onda nemate vremena za marketing.
S Skylightom, s hardverskim poslom, imate dodatnu prednost da prodajemo nešto, zar ne?
Dakle, kao fizička stvar.
Dakle, platimo.
Svaka pojedina narudžba u povijesti tvrtke isplatila se na dan nula.
Nema troškova marketinga, što znači da ne morate uvjeravati grupu VC-ova da vam daju dvadeset milijuna dolara samo da biste rasti, što je sjajno.
Dakle, ako radite novu pretplatu i to je poput pet dolara mjesečno, samo razmislite kako to učiniti da je to ukupna plaćanja od šezdeset do sedamdeset dolara godišnje i vi ste u redu s vašim CPA-om i vremenom isplate.
Jedino što sam primijetio istražujući i svatko tko sluša ovaj epizodu i želi ući u to ili je samo znatiželjnijini, vidjet ćemo.
Mislim da ste imali neku vrstu duga poduzetničkog kapitala ili duga zaliha.
To neće biti primjenjivo na većinu naše publike, ali sam znatiželjan samo kratak pregled u hardverskom poslu, takva je vrsta mogućnosti zaista važna, ali zapravo ne prikuplja novac.
Kako je to funkcioniralo?
Dajte mi pregled od dvije minute.
U ranim danima osobno sam imao tjedni model novčanog tijeka jer biste mogli imati nula gotovine na banci, a onda milijune sljedeći dan ako je sljedeći dan crni petak.
Morate kupiti cijeli inventar nekoliko tjedana unaprijed da bi se proizveo i dostavio.
Morate igrati ovu nevjerojatno delikatnu igru planiranja novca na način na koji većina poduzeća, a usput rečeno, čak i većina hardverskih poduzeća ili fizičkih proizvoda, ako ste u kozmetici, ne brinete jer je trošak robe deset posto, a naš trošak robe je pedeset posto.
Dakle, trošimo ludu količinu novca samo da bismo kupili stvari.
Sada je vaša točka da ne morate prikupljati rizničke kapitale.
Pa, da i ne, ovisi o tome koliko brzo rastete.
Ako želimo rasti četiri puta i trebamo toliko novca, problem je u tome što će banka reći da se ne slažem s tim.
To je zastrašujuće.
Što ako uopće ne rastete ili se smanjite?
Tada smo izgubili sav novac i imamo puno zaliha koje, usput rečeno, ne možemo ni prodati jer je to povezani uređaj.
Morate biti na raspolaganju da ga pokrenete.
Bili smo nevjerojatno oprezni u brzom rastu, ali ne prebrzo, a zatim u pronalaženju zajmopodavaca koji su prijateljski raspoloženi od banke, ali jeftiniji od duga.
To je sreća u sredini.
Bilo je vremena kad smo plaćali 15 do 20 posto godišnje, ali kad smo izračunali profit umjesto da povećavamo kapital, bilo je smisleno to učiniti umjesto da povećamo kapital., mogli bismo si to priuštiti.
Cijeli dan bih zamijenio bruto marže umjesto da prodam dio tvrtke.
To smo i učinili.
Pronašli smo te kreativne zajmoprimce i i dalje radimo s fantastičnim, ne znam jesu li ljudi rekli fantastični i volimo ih u njihovim zajmoprimcima, ali fantastični su i volimo ih i vrlo smo sretni što smo ih pronašli i mislim da su sretni s nama.
Radi se o pronalaženju dobre veze s osobom koja razumije ono što radite i spremna je naplaćivati više za malo rizičniji dug, u osnovi.
Vidimo da se to počinje događati i na softverskoj strani.
Na primjer, Ladder je prikupio sredstvo od sto milijuna dolara s General Catalystom za stjecanje korisnika i slično.
Mogli su izaći i prikupiti više poduzetničkog kapitala, ali zašto bi se to razrjeđivalo kad General Catalyst ima fantastičan proizvod za pristup desetinama ili stotinama milijuna dolara ako imate pravi proizvod i broj, matematika radi.
Dakle, da, fascinantno je kako ljudi gledaju na prikupljanje poduzetničkog kapitala u odnosu na pronalaženje drugog sredstva za financiranje tog novčanog tijeka, bilo da je riječ o kupnji hardvera ili financiranju stjecanja korisnika.
Sljedeća stvar koju sam želio pitati jest.
Pitanje je kako vi vidite ovaj hardverski uređaj kao softverski jarak.
Već ste se na to malo osvrnuli, a to je da kad netko to postavi u svoj dom, vjerojatno neće izaći s zida, osim ako ga jednostavno prestane koristiti ili se preseli i zaboravi ga postaviti ili bilo što drugo, ali nadam se da stvarate dovoljno vrijednosti.
Kako razmišljate o toj ravnoteži, hardver je jarak, ali i dalje morate obaviti svoj posao kako biste ih zadržali, i na pretplati, ali i kao korisnika?
Dakle, mislim, prvo, potpuno je istinito, zar ne?
Nakon što su uložili u hardver i imaju ga u kući, to št je samo perspektiva tog kupca, ali mislim da ako se vratimo malo unatrag, danas imamo možda dva milijuna kućanstava.
U SAD-u ima stotinu milijuna kućanstava, trideset milijuna s djecom, pa smo u veličini tržišta od deset do dvadeset milijuna.
Dakle, ovdje smo u ranoj fazi, pa ne spavamo jako dobro osjećajući da samo zato što smo danas u nekim kućanstima, to nije budući način i da je tržište još uvijek pred nama, zar ne?
Nadamo se da smo došli do desetine.
Dakle, da, to vrijedi za postojeće kućanstva, što je sjajno za našu zadržavanje.
Imamo vrlo visoke stope zadržavanja i to se odnosi na različite vrste značajki koje, kao što sam spomenuo, koriste.
Zapravo nema jako visoke korelacije.
Oni su tamo jer su ljudi u njemu.
Dakle, zaštitit će se kupac kojeg ste stekli, ali ne i buduće kupce.
Zanimljivo je, znam da je hardver trenutačno u modi, ali hardver je najokrutniji i najkonkurentniji svijet.
Ponekad, u usporedbi s softverom, imam osjećaj da je to stotinu puta ludije, kao da smo imali konkurenciju koja je potpuno klonirala i prevarila naš UI, UX, i prodala ga stotinama kineskih proizvođača originalne opreme koji sada ispunjavaju Amazon onim što smatramo prilično prosječnim proizvodima, ali ljudi koji traže jeftinu ponudu ponekad ih kupuju.
To je divno.
Dakle, u vezi s vašim pitanjem o motovima, budimo iskreni.
Hardver nije zapravo mot.
To je mot protiv ljudi koji ne znaju kako raditi s hardverom, ali to nije dugoročni dvadesetogodišnji mot na tržištu.
Zapravo, ne bih rekao da ni hardver ni softver više nisu motovi.
To mora biti nešto što vaši konkurenti ne mogu ili ne žele učiniti, a nijedna količina softvera nije to, pogotovo u svijetu u kojem je razvoj softvera sve lakši.
Dakle, to mora biti ili klasični motovi poput mrežnih efekata ili ekosustavi poput partnera.
Mote poput partnerstva ili platforme razvijača oko vašeg proizvoda, nešto gdje ljudi gledaju na dva identična dijela hardvera i softvera i i dalje odabiru nas.
Što bi ih natjeralo da nas odaberu da ih drugi ne mogu odabrati?
Pa, počnimo s, znate, trgovcima.
Mi smo u Costcu i Best Buyu i još puno drugih, a to je, znate, oni će obično odabrati samo jednog igrača, pa je to dobar mote.
Ostale partnerstva koja istražujemo i koja su stvarno uzbudljiva, također su potencijalni mote, ali je teško prebaciti se.
U osnovi nas pitate ili se pitamo kako prebaciti se s softvera slash hardvera.
Utilnost koju netko može klonirati u ekosustavu, potrošačima ili poslovnim partnerima ili bilo čemu drugom, nekom ekosustavu koji drugi ne mogu klonirati.
To nije trivijalno.
Svatko kad razgovaram s njima kaže: Trebali biste razmisliti o nekim mrežnim efektima.
Super, hvala.
Da, razmišljamo, ali ne možete to samo dodati.
Mora biti nevjerojatno autentično onome što proizvod čini.
Ali ako imate to, ako imate to, imate najbolji posao na svijetu.
Sjećam se da je moj profit prilika nekog drugog, zar ne?
I tako netko u publici misli: Čekaj, tako da ste održali visoke cijene i imate sočnu pretplatu.atu, kao da netko obraća pozornost i kaže: Da, to je, znate, idite na Amazon i vidjet ćete to.
I zato pokušavamo u osnovi krenuti brže.
Dakle, mislim da kratkoročni motiv nije dugoročni, ali kratkoročni motiv je imati najbolji proizvod, brzo se kretati i uvijek biti ispred.
Dakle, kad god naš kupac radi istraživanje, vraća se na to da ako želim najbolji proizvod, kategoriju koja definira proizvod, Kleenex ovog proizvoda, kao da moramo biti mi.
I ako zadržimo tu poziciju, događaju se dobre stvari, kao što će Costco i drugi htjeti raditi s nama jer smo proizvod koji kupac najviše traži, čak i uz premiju.
I tako, znate, mi nekako razmišljamo o tome.
da možemo imati model Applea ovdje gdje, da, možda u dugoročnom razdoblju ne predstavljamo veliku većinu svih prodavanih uređaja, ali predstavljamo veliku većinu profita.
To je pozicija koju bismo željeli zauzeti.
Kako razmišljate o tome da prenesete tu poruku?
Sljedeće sam želio govoriti o rastu i mislim da je to savršeni prijelaz od influencerica do plaćenog marketinga, do toga kako se pojavljujete u maloprodaji, kako se pozicionirate kao najbolji proizvod i koje su poluge koje trenutno povlačite za rast?
Da, tako da ću varati i reći da prije svega toga zapravo morate biti najbolji proizvodvod.
Naučili smo to na težak način.
Kada smo razvijali kalendar, to je bilo sjajno u mom oku i u oku Jakea, mog tehničkog direktora, u srpnju 2018.
godine.
Bilo je lako, pokrenimo ga.
Pokrenuli smo ga u studenom, mislim da smo tada isporučili u studenom 2018., naše prve jedinice.
Potrebno je bilo do jeseni 2022.
da se pokrene.
I velika pogreška koju smo napravili bila je da smo ga izgladili.
Ispostavilo se da je stvarno teško izgraditi.
Nisu bili digitalni okviri za slike.
Stvarno je teško shvatiti što ljudi žele i izgraditi duboku softversku izkušnju koja bi mogla upravljati životom ljudi.
I pokušali smo, bacili smo na marketing.
i 2022.
godini, kada smo se bavili marketinškom aktivnošću, motor je bio loš.
Nije radio.
Razmišljali smo o tome da ga uništimo.
Bili smo poput, ovo je depresivno.
Ovaj posao ne radi.
I ignoriramo drugi posao koji radi.
Ali korijen toga bio je loš naš proizvod.
Dakle, za sve poduzetnike koji raspravljaju o tome treba li dodijeliti resurse proizvodima i marketingu, ako vaš proizvod nije poput čvrste 40 NPS-a, mislim da su marketinški napori i dolari vrsta gubitka vremena jer ćete dobiti lažni negativ.
Ljudi to neće htjeti.
Nećete znati je li to zato što je vaš marketing loš ili vaš proizvod loš.
Sada, brzo naprijed, naš proizvod je sjajan.
Vrlo sam ponosan i svaki mjesec postaje sve bolje.
To je nevjerojatno.
Ali još uvijek razvijate novu tehnologiju.
Krivulje prihvaćanja tehnologije su teške, pogotovo nakon što prođete kroz rane korisnike.
Dakle, naravno, plaćeni rast je sjajan.
A u poslu poput digitalnih okvira za slike to je sve što ste trebali jer je bilo kao da su svi razumjeli vašu ideju.
Do Božića ili Majčinog dana trebali su samo dvije oglase i ljudi su je jednostavno kupili.
U ovom kalendaru ljudi moraju se gotovo duhovno obvezati da promijene način na koji vode svoju obitelj.
Kao da trebaju bolji način.
To je višomjesečna emocionalna avantura koju poduzimaju.
Dakle, kako im možemo pomoći na toj avanturi?
A, nemam pojma.
Ako znate, recite mi jer pokušavamo shvatiti.
Trebate zaposliti nekog od voditelja projekta za rast.
Netko u ovoj publici, prijavite se za taj posao.
Da, molim vas, molim vas i hvala.
Ali, kao što su influenceri ogromni i vrlo autentični, ljudi mogu osjetiti neautentični influencer, ali netko, imamo tisuće ljudi koji koriste ovo, vole to, pričaju o tome, to plus plaćeni rast, trgovina je najveći influencer u našem svijetu.
Kao što je činjenica da smo u Costcu i drugim velikim trgovcima, to je pečat kvalitete koji se ne može podcijeniti.
Dakle, to je nešto poput toga, a četvrti dio kvadrata je samo.
usmeni govor, zar ne?
Često ispitujemo svoje klijente i pitamo ih koliko je to za vas važno?
Je li to promijenilo život?
To je prilično visoka granica.
Je li to sjajno, ali ne i promijenilo život?
Ili je gore od toga?
Danas otprilike dvadeset posto ljudi koji odgovaraju kažu da je to promijenilo život.
Naša hipoteza je da su to ljudi koji nam daju desetke i desetke novih kupaca samo zato što ne mogu prestati govoriti o tome.
Ali ne promijenilo život vjerojatno je redoslijed u smislu razgovora i koliko je dobar naš posao.
Dakle, vjerojatno je najbolje što možemo učiniti za dugoročni rast samo izgraditi, izgraditi, izgraditi.
On samo gradi, gradi, gradi značajke koje nas vode na područje koje mijenja život u pedeset posto.
Dakle, to je Mark kao naš glavni proizvodni direktor.
To je gotovo izričito njegov cilj.
Druga stvar koju smo učinili jest da smo odlučili biti višekanalni, zar ne?
I to je nešto o čemu ne razmišljaju oni koji nisu u hardveru, ali imamo vlastitu web-stranicu na kojoj prodajemo proizvod i izravno kontroliramo odnos s kupcem.
Prodajemo putem Amazona i prodajemo putem trgovaca na malo.
I isto radimo na međunarodnoj razini.
I tako mislim da je strategija da budemo svugdje bila vrlo uspješna za nas, ali dolazi s stvarnim složenostima i kompromisima.
I vjerojatno bismo mogli napraviti cijeli podcast samo o tome.
kako biti višekanalni.
Točka koju bih ovdje želio naglasiti za publiku usmjerenu na pretplatu jest da imamo mnogo veći omjer priključenosti na pretplatu na našem kanalu na myskylight.com jer možemo uključiti pretplatu automatski i zapravo nam se sviđa savjet: dajemo popust na hardver ako se prijavite na pretplatu, a to je super uspješan način za dobivanje pretplatnika jer se čini kao sjajna ponuda.
Čekaj, dobivam besplatni mjesec i danas plaćam manje i dobivam pun pristup i mogu odabrati da se odjavim.
Većina ljudi to ne čini.
Ne možemo to učiniti na Amazonu.
Ne možemo to učiniti u trgovini.
I tako se ti kanali ponašaju drugačije za pretplatu.
I vraćajući se na drugi dio, što se sve više i više uklapa u naš miks, to nam stavlja ogroman pritisak da našim kupcima dokazujemo nakon kupnje da postoji sve ovo, znate, hej, vi niste ovdje samo radi kalendara, taj dio je besplatan.
Vi ste ovdje radi cjelokupnog obiteljskog iskustva.
Problem je u tome što kad ljudi postavljaju ovo, fokusiraju se na to da to postavljaju na zid kao kalendar.
Stvarno je teško reći im, oh, usput, mi radimo obroke i recepte i sve ostalo, a vi biste trebali postaviti sve te stvari.
A usput, poslovi za vaše djecu stvarno su sjajni.
Uzmite deset minuta i zaista razmislite o svom sustavu poslova.
A onda kad jednom, rekao bih, u roku od nekoliko tjedana, ako ne i dana nakon što su uspostavili svoje prirodne dnevne tokove i ritam u aplikaciji, naša sposobnost da ih uvjerimo da isprobaju nove stvari nekako pada na nulu.
Ponovno, možda nam može pomoći GrowthPM, ali stvarno je teško kad jednom imaju uspostavljeni uzorak ponašanja.
Dakle, ispod nevjerojatno korisnog softvera postoji ovaj ledenjak.
I znaju da je vjerojatno koristan, ali su poput, ja sam zauzeta mama.
U nekom trenutku stvarno bih trebala provjeriti sve to, a onda to nikad ne čine.
Dakle, ovo je orez koji Mark pokušava razbiti ove godine.
Pokušavamo to riješiti ove godine jer je to mjesto gdje se nalazi i sve pretplata.
Da, volimo i mrzimo kako nam obični kupci kažu: Volim svoju svjetlosnu prozor i znam da može učiniti mnogo više.
Zapravo imam prijatelje s kojima pričam i koji slučajno imaju svjetlosnu prozor i čuju da radim u Skylightu, gotovo se osjećaju kao da trebaju ispričati.
To je kao: Ne, volim je, ali znam da može učiniti mnogo više.
Nemojte me ispitivati o svemu.
A onda se nekako kaže: Da, na stolu je samo puno stvari.
A prema Michaelu, podaci nam pokazuju da je nakon trideset dana prilično teško promijeniti njihovo ponašanje.
Dakle, naši noviji kupci koji su postavili uređaj s više značajki imaju tendenciju da koriste te stvari više.
Možete ih postaviti na kompletnu tablicu poslova ako su djeca stara osam i tri godine.
Boom, boom, boom.
Evo nekoliko uzoraka poslova.
Zvuči vam nešto od ovoga?
Dakle, ovo je vrsta stvari o kojoj razmišljamo.
Kako možete uvući sve više aha trenutaka na početku njihovog iskustva?
Jer ih je teško uvući nakon trideset dana.
I nešto o čemu razmišljamo jest, dobro, danas je zapravo nevjerojatan podatak da je Skylight s gledišta pretplate došao do točke bez besplatnog probnog razdoblja.
I to je vjerojatno kao da je to glavna stvar za druge ljude s kojima razgovarate.
Razlog tome je što imamo vlastitu platiti kanal i jer u našim nizvodnim tokovima vidimo da većina ljudi odluči pretplatiti se na vrh.
Vratite se na to.
Želim punu obveznicu, daju mi sve, ali postoji samo povećanje broja ljudi koji će se pretplatiti nakon toga.
Dakle, ako svima kažemo da postoji besplatna probna verzija, mislim da će to zapravo biti kontraproduktivno.
I tako sam siguran da postoji način da razbijemo ovu gumu, ali to još nismo učinili, što znači da je ideja da ih uključimo, damo im pristup svim ovim stvarima i onda će im se svidjeti i upotrijebiti ih i zalijepiti se, nešto što je bilo komplicirano zbog te prirode ljudi koji se prijavljuju unaprijed.
Malo zagonetke.
I to je nešto što sam i htio pitati, znam puno.
Mnoga pretplata s hardverom ne naplaćuju se putem kupnje u aplikaciji jer to nije potrebno.
Dakle, imam prsten Oura i znate, neke od tih drugih o kojima sam govorio su aplikacije, uh, pet pozivatelja je aplikacija na koju se ne možete pretplatiti u aplikaciji.
Je li to bila svjesna odluka?
Je li vas Apple zamolio da to učinite ili zašto ste je kupili u aplikaciji?
Mislim, Michael, možete me ispraviti ako se zabunim jer je to prije mene, ali mislim da nas je Apple zamolio da to učinimo iako smo imali hardver.
Mislim, očito su se stvari promijenile s onim što Apple sada zahtijeva.
Dakle, mogli smo se premjestiti izvan Applea, ali u testovima koje smo proveli, a napravili smo samo jedan.
I napravio sam jednu dobru.
To se isplati.
Iskreno, malo sam se vukao zbog toga što je to velika, sočna posuda, jer je to kao da se samo dio naših kupaca pretplaćuje na Apple jer imamo izravni kanal, a onda je od toga trideset posto, a u drugoj godini je petnaest posto, a neki posto neće pretplatiti.
Dakle, čini se da je ta sočna posuda novca, barem za mene, u testovima koje smo proveli, isplatila se u povećanju konverzije smanjenjem trenja.
Da, mislim da je to citat o novcu.
To je smanjena trenja, u svijetu u kojem su jednako jednostavni, onda je to, znate, sve naravno, nema poticaja, ali mislim da još nisu jednako jednostavni.
Još uvijek ima nekih dodatnih klikova i nekih dodatnih čudnih stvari u korisničkom sučelju ako ih želite odvesti na svoju web-lokaciju.
Dakle, to je približno isti razlog zbog kojeg smo u maloprodaji, zar ne?
Bilo bi mnogo lakše biti izravan prema potrošaču, trgovci su teški, zahtjevni, ali ako želite biti, a usput, ako želite biti posao vrijedan sto milijuna dolara ili pedeset milijuna dolara ili čak dvjesto, možda nećete trebati ništa od toga.
Ali ako je ambicija preuzeti svjetsku razinu, morate biti sve na svijetu odjednom., ehm, i sumnjam da se ne možete izvući od pretplate na Apple.
Da, da, to ima smisla.
I smiješno je jer je puno ljudi koji, znate, moraju koristiti kupnju aplikacije vrlo uzbuđeno zbog interneta i, znate, s Epicom i drugim stvarima postoji prilika, ali ponekad se na to previše usredotočuje, gdje, recimo, uzmite, uzmite plod koji je lako postići.
Kao da to nije samo besplatni novčani tok.
Nećete automatski zaraditi trideset posto.
To je više poput dvadeset.
I onda je li to lako?
Vole li to vaši kupci?
Mislim, upravo sam se bavio, imamo pretplatu na New York Times, ali ne možemo shvatiti odakle dolazi.
Prošao sam kroz sve svoje New York Times, moja supruga je prošla kroz sve svoje račune i moramo se e-poštom razmjenjivati s njihovom podrškom da bismo saznali na koji račun je povezana naša kreditna kartica, samo da bismo je mogli otkazati.
I tako postoji taj aspekt potrošačkoj prijateljskoj i potrošačkoj stvarno voljnosti u tom kupnju, a mislim da premještanje svega na web nije najbolja rješenja za vaše klijente jer mnogi od njih preferiraju plaćanje putem Applea.
Da, a ja ću vam samo predstaviti kratki okvir.
To je tako jednostavno kao rast u odnosu na dobit i puno kompromisa s kojima se suočavamo.
Riječ je o tome da se vratimo na rast i profit.
To je stvarno teško učiniti istovremeno.
Dakle, u ovom slučaju, znate, mogli biste rasti, rasti, rasti tako da je stvarno lako pretplatiti se ili biste mogli smanjiti profit tako da se pobrinete da ne plaćate trideset posto poreza.
Koji je za vas važan?
Odgovor će biti različit ovisno o ambicijama tvrtke i trenutačnom profilu dobiti tvrtke, zar ne?
Na primjer, ako bismo trebali skupiti neke dodatne bodove EBITDA iz bilo kojeg razloga jer pokušavamo prodati ili smo u vlasništvu privatnog kapitala, a ni jedno od toga nije istinito, onda bismo razmišljali o tome.
razmišljali sasvim drugačije, ali mi pokušavamo rasti i pružiti vrijednost što većem broju ljudi, što dovodi do drugačije odluke.
Da, fascinantno.
Što se tiče pretplate, znam da ste prije nekog vremena povećali cijenu i ranije ste u podcastu spomenuli da je 39 dolara čarobna cijena na koju ljudi ne razmišljaju, ali povećali ste cijenu s te čarobne cijene na 79 dolara godišnje.
Koji je bio proces razmišljanja iza toga i kako su se stvari odvijale?
Da, mislim da je proces razmišljanja u velikoj sliki bio kako povećati prosječni prihod po korisniku?
I postoje dva načina da to učinite.
Pridobit ćete više posto ljudi koji kupuju hardver da se pretplate ili povećate cijenu.
I zapravo više od polovice obitelji koje kupuju kalendar već se pretplate.
I tako je bilo osjećaj da možemo samo malo toga učiniti, kao da možemo učiniti više stvari da bismo pokušali privući više ljudi da se pretplate.
Ali cijena je zapravo najveći čimbenik i vjerojatno ostavljamo vrijednost na stolu zbog toga koliko je ovo uređaj važan i kritičan u odnosu na našu povijesnu referentnu vrijednost okvira.
I ovo je vrlo specifično za Skylight, ali mi, znate, da bismo brzo krenuli, početna pretplata na kalendar i pretplata na okvir bila je doslovno ista pretplata.
Isti je nagib, isti je cijeni, uključena je za obje strane.
Uključili smo ga za oba uređaja.
Kupac to nije znao, ali da je kupio drugi, radio bi.
I tako je bilo nešto poput: Evo, imamo 39 dolara.
A onda smo počeli razmišljati, dobro, ako bismo to trebali učiniti kao nova tvrtka i samo bismo napravili kalendar, na kojoj bismo cijeni pretplate?
Zapravo smo samo proveli niz testova.
I ovo je klasično.
Siguran sam da su ljudi u publici to svi radili, ali proveli smo niz različitih varijanti i varirali cijenu pretplate kao i popust na hardver.
Dakle, to je još jedan savjet za ljude koji se bave hardverom, odnos između tih dvaju promjena, pretvorba u hardveru i vezivanje uz softver, zar ne?
I tako imate promjene u marži o tome koliko jedinica prodajete, kakva je vaša marža.
po jedinici i koliko pretplata prodajete?
I tako smo napravili niz testova na to i završili smo na sedamdeset devet.
Zapravo to nije bilo maksimizirajuća količina ARPU-a, pa bih volio podijeliti ovaj, da nam je naš test pokazao da bi nas devedeset devet učinilo više kad izračunate sve brojke u tablici.
Bilo je malo bolje, zar ne?
Nije bilo mnogo bolje, pa je bilo nešto poput, Pa zašto to ne učinimo?
I bilo je kao da ne znam, jednostavno se činilo da je previše, zar ne?
Udvostručavamo cijenu.
Želimo da se dobre vibracije nastave.
Uvijek možemo ići gore.
I tako smo završili na sedamdeset devet kao neka vrsta srednjeg dijela gdje smo se osjećali prilično sigurno da će to funkcionirati zbog tog testiranja i bilo je nevjerojatno uspješno.
Bio je fenomenalno uspješan.
Tijekom svega toga odvija se toliko kvalitativnih anketa i razgovora.
Dakle, ako postoje ljudi koji slušaju i ne razgovaraju stalno s kupcima, bilo u anketama ili idealno i osobno, u fokus grupama jedan na jedan, vidjet ćete to.
Vidjet ćete to vrlo brzo kad se sastanete s ljudima.
I znali smo da je 99 na papiru malo bolje nacrtao, ali to je bilo bliže tom području u kojem se raspravlja ili da još nije vrijedno toga.
Ponovo ćemo se pozabaviti tim pitanjem dok stavljamo sve više i više vrijednih stvari.
Mislim da još nije došlo do toga.
Ali moj je cilj da se u komercijalnom smislu provede mnogo istraživanja i da se sami porazgovarate s kupcima.
Tako ćete vrlo jasno vidjeti što tržište želi.
A onda, naravno, provode se neka kvantna testiranja i varijacije jer ponekad ljudi kažu stvari i rade potpuno različite stvari.
Dakle, morate učiniti oboje, ali pametni ljudi, radeći oboje, mogu, mislim, doći do ispravnog odgovora.
Najveća pogreška koju ljudi čine jest da ne rade kvalitetu i samo kažu da će brojke biti ono što su.
Jedno taktično pitanje.
Jeste li najavili povećanje cijene prije nego što ste povećali cijenu?
I to je bilo lijepo, kao da je povećanje pretplate?
Nismo to najavili i nismo to primijenili na postojeću bazu kupaca.
Bili su uvršteni putem onoga što sada nazivamo Legacy Plus koji ima pristup okviru i kalendaru.
Dakle, to se zapravo pokazalo kao nova cijena za nove kupce i imali smo politiku koja je govorila da ako ste bili na dnu, jer se sjetite da smo razgovarali o tome da ljudi razmišljaju o tome neko vrijeme, nismo htjeli da se netko osjeća ljutim, kao da sam mislio da je to trideset devet, razmišljao sam o tome pet mjeseci i upravo sam propustio priliku.
Ako su nas kontaktirali, učinkovito smo poštovali staru cijenu bez prestanka.
Dakle, ako netko danas sluša i želi samo kupiti svjetlosni prozor i kaže: Želim tu cijenu iz siječnja prošle godinelogodišnji iznos, pošaljite nam e-poštu i mi ćemo ga odati.
To je jedan od prednosti da smo u ranoj fazi rasta.
I lekcija ovdje je da budite vrlo dobri prema postojećim klijentima, izgradite za sljedećih deset milijuna klijenata i nemojte pokušavati iscijediti svaki novčić.
Sigurno bismo mogli pronaći način da to učinimo i imali smo matematiku, da, vrijedi nekoliko milijuna dolara, ali samo smo rekli da se usredotočimo na veće i bolje stvari.
Usput, ako netko zamišlja ili nije siguran kako bi izgledalo i kako bi se osjećalo i izgledalo život pod vlasništvom privatnog kapitala, ljudi koji se bave privatnim kapitalom nisu zlobni ili loši ili općenito.
Imam prijatelje i volim razgovarati s njima.ima, ali takva bi odluka bila sasvim drugačija ako ste tvrtka za fizičku praksu koja mora prodati za četiri ili pet godina i u tom procesu dvostruko povećati EBITDA, što može dovesti do nekih čudnih kratkovidnih odluka.
Pitala sam djelomično zato što još nisam imala nikoga na podcastu i još nisam razgovarala s nikim tko je povećao cijenu i najavio je unaprijed, ali čini mi se da bi to mogao biti dobar mali trik.
Ako imate ogromnu bazu freemium kupaca, što, znate, možda niste imali toliko ljudi da bi to oglasili, ali ako ćete podići cijenu, kao prošle godine, radila sam na opremi domaće teretane.
I postoji jedna tvrtka, French Sport, koja bi unaprijed najavila: Eh, na ovaj datum ćemo podići cijene zbog carina, ali htjeli smo da svi znaju.
I mnoge druge tvrtke za domaće teretane jednostavno bi preko noći podigle cijenu.
I tako, od jednog dana do drugog.
I iskreno, bilo je nekoliko komada koje sam kupio posebno jer sam pomislio: Čovječe, nikad više neću dobiti ovu cijenu.
Dakle, netko će provesti ovaj test i ja ću ih uključiti u podcast i utvrdit ćemo koliko dobro radi ili ne radi.
U redu, htio sam završiti s tri pitanja koja sada postavljam svakom gostiju.
I jedan ili oboje možete se uključiti u to.
Ali htio sam započeti s onim što je najveća pobjeda prošle godine u Excelu?
Kada ste postigli posljednju godinu, eksperiment koji ste napravili, promjenu koju ste implementirali, što je bila najveća pobjeda posljednje godine?
To je bio plus pretplata od trideset devet do sedamdeset devet s minimalnom gubitkom retencije ili dodavanja.
Mislim, ARR krivulja, možete vidjeti, jednostavno je bila transformativna za posao.
Mark je vodio cijelu tu stvar od početka do kraja.
Za mene, mislim, ima mnogo, mnogo pobjeda, ali čak i to je slučajnost da smo na podcastu za pretplatu.
I rekao bih to čak i da nismo na podcastu za pretplatu.
To je bila ogromna, ogromna pobjeda.
U dolarima je bilo mnogo manje, ali u postocima velika pobjeda bila je promjena našeg toka plaćanja natrag na Appleov način.
Na našem uređaju smo imali da ako netko nije pretplatio i skenira QR kod, to bi dovelo do web-baziranog plaćanja.
Prebacili smo to na Apple i vidjeli smo povećanje konverzije za više od stotinu posto.
Sada je broj ljudi koji su to radili manji, pa opet nije bio kao da je dvostruki faktor cijene utjecao na sve, već samo smanjenje trenja, kao što je mama izvukla telefon, skenira QR kod, bum, pretplatila se, povećanje od više od stotinu posto promjene QR koda.
Vau.
Da, to je sjajno.
Koja je bila najveća neći neuspjeh godine?
Pokus koji je krenuo u pogrešku, promjena proizvoda koja je razljutila mnoge ljude.
Koji je bio najveći neuspjeh prošle godine i što ste naučili iz toga?
Odlučio bih se za besplatni probni test.
Pokušali smo napraviti besplatni probni test u kojem bismo uzeli kreditnu karticu klijenta, a napravili smo ga bez nje, pa smo napravili obje varijante, a to nije uspjelo u tome da nam se dadne dodatni poticaj.
Bilo je više-manje kao da su ljudi koji su se odlučili za besplatni probni test bili približno isti kao i ljudi koji bi se samo pretplatili.
To se vraća na našu potrebu za pravim voditeljem projekta za rast da nam kaže kako bi to zapravo trebalo funkcionirati.
Siguran sam da postoji otključavanje.
To je zapravo neuspjeh u financiranju.
Ne možete se baviti rasta PM-om kad imate pet posto raspoloživog plana jer će prvi test propasti i trebate pokrenuti još osam, a mi nismo imali vremena pokrenuti još osam, pa je to zapravo bilo malo poput Hail Maryja, što nije način na koji želite voditi svoje napore.
Da, nedavno sam imao glavnog proizvodnog direktora Duolinga na podcastu i iznenadilo me je da je za njih besplatna probna verzija bila jako uspješna.
Mislim, kao i vaš proizvod, to je freemium proizvod.
Već doživljavate toliko vrijednosti.
I tako, nakon što ste donijeli odluku o kupnji, ali za njih je besplatna probna verzija bila jako uspješna.
Dakle, da, možda postoji način da se taj eksperiment ponovo ponovi i da bude uspješan.
Ali, znate, svaki proizvod je drugačiji, pa tko zna, ali da, fascinantno je da vam nije uspio.
U redu, posljednje pitanje je, bilo bi li rasta lakša da.
Pa, moja jeftina je ovdje, i mislim da sam to imao unaprijed, da smo imali tim za to, da smo mogli više eksperimentirati i testirati.
Dakle, ali ako ne možemo puno eksperimentirati, prisiljeni smo odabrati vrlo opsežne proizvode.
Moramo vrlo pažljivo odabrati što ćemo učiniti.
Dakle, sada, kao i prošle godine, bilo je kao da ćemo učiniti jednu ili dvije stvari.
I mislim da kad razgovaram s drugim ljudima u sektoru rasta, postoji osjećaj da možemo testirati mnogo i da ćemo provesti mnogo eksperimenata i da ne znam što će funkcionirati.
A posljednja dva godine u mene su usadila osjećaj da stvarno želim znati da će to funkcionirati jer imam samo nekoliko injekcija.
I tako bi rast bio lakši da nemamo taj osjećaj da ćemo stvarno pažljivo odabrati.
Dam vam još jedan jeftin odgovor, a to je da bi rast bio lakši ako smanjimo cijenu hardvera.
Postoji smislena elastičnost cijene, ali ne možemo, barem ne još, iz složenih razloga.
Ali mislim da će se s vremenom, ako želimo doći do dvadeset milijuna kućanstava, to morati dogoditi.
Vau, sjajna je točka.
U redu, dobro, dok završavamo, već ste se izjasnili.
Vrlo ste željeli voditelja rasta, a ovo je savršena publika za to, ali bilo kakve druge otvorene uloge ili bilo što drugo što ste željeli izjasniti dok završavamo?
To je ono što je najvažnije.
Dakle, hvala što ste nam dozvolili da to spomenemo.
Fantastično.
Hvala vam puno što ste se priključili.
Ovo je bila super zabavna rasprava.
Mislim da će ljudi, iako je riječ o hardveru i neće biti mnogo ljudi koji će slušati, biti sretni.
Mislim da je u radu na hardveru toliko lekcija za svakoga u prostoru aplikacija za pretplatu da se može naučiti, pa hvala što ste podijelili.
Hvala vam, stvarno cijenimo što ste nas primili.
Hvala što ste nam dozvolili da podijelimo priču.
Hvala vam puno što ste nas poslušali.
Ako imate minutu, ostavite mi recenziju u svom omiljenom reproduktoru podcasta.
Također možete posjetiti chat dot subclub dot com da se pridružite našoj privatnoj zajednici.