Dobar večer. Hvala Isus i Marija. Evo ja se nadam da me dobro čujete. Mogu ja i glasnije, nije to nikakav problem. Puno vas je više odavde nego iz klupe, mogu vam reći. Evo kako je Fr. Stjepan već reka, ja sam Daniela Marasović. Ja sam psihologinja trenutno u Karitasu Zagrebačke nadbiskupije. I hvala Bogu, ovo sam Lito imala priliku ići na kamp, na Cresu zajedno sa Fr. Stjepanom i ovim prekrasnim ljudima.
iz zajednice. I jedan dan smo počeli razgovarati o bludnosti. O nekim vrstama bludnosti. Bila je nekakva radionica i Fr. Stjepan je samo reka, to je to, to ide na DDV. Tako da ja nisam imala puno pravog glasa u tome oće li ići ili ne, samo sam birala datum koji mi odgovara.
Pa zapravo, ovaj naslov kojim sam ja najavila večerašnje izlaganje, bludnost bez ružičastih naočala, je tu zato što nam svi stavlja ružičaste naočale u vezi nekakvih vrsta bludnosti, koje su poprilično učestale u našim životima.
E pa, večeras ćemo malo po malo skidati te ružičaste naočale. I to ćemo raditi tako da ćemo proći kroz psihologiju ponašanja i nekakvu osnovu u živčanom sustavu koja stoji u pozadini tih stvari.
Krenit ćemo odmah sa tom živčanom ostavnom da nam bude lakše pratiti kasnije temu i objasnit ću dvi vrste bludnosti kroz to.
Naš mozak ima jedan sustav. I taj sustav je jako, jako dobar za nas zato što nas on na neki način održava na životu.
On to radi tako što nam govori koje stvari su dobre za nas i onda kad ih mi napravimo, on nas za to nagradi koristeći dopamin.
Dopamin je iznimno dobra stvar. Potiče nam jako dobar osjećaj, osjećaj ugode, osjećaj da smo nešto dobro napravili.
Taj sustav ću vam sad objasniti kroz jedan učbenički primjer. Znači, recimo da sam ja gladna i meni moj mozak poručuje da moj organizam treba hranu
da bi sad mogao nastaviti živiti, da bi opstala. I ja u tom trenutku ću uzeti jabuku, ja ću jabuku pojest i moj mozak će dobiti informaciju i želuca
da sam ja napravila nešto dobro. Zašto? Zato što sam bila gladna, pojela sam jabuku.
Ta jabuka je dobra za mene. Ona u sebi ima prirodne šećere, ima vitamine, nutritivna je, hranjiva je. Uglavnom, dobra stvar.
I moj mozak će meni reći, bravo Danijela, što si to napravila, evo ti nagrada i pusti dopamin.
On time što je pustio taj dopamin, meni poručuje da ja to i sljedeći put napravim.
E sada, ovaj sustav se zove sustav nagrađivanja. I dobro što ja znam da taj sustav postoje, ali to znaju i industrije oko nas.
I one su to odlučili iskoristiti na način da, recimo, su uzele šećer iz te jabuke, napravile su šećer koji je stotinu puta
intenzivniji od tog šećera koji je umjetan i stavili ga u određen proizvod. Rećemo da je to šećer u bombonu.
Taj su nam proizvod prezentirali. I sad imamo sljedeću situaciju koju sam ja ponovo gladna.
Ja ću umjesto jabuke uzeti taj bombon. E sada, moj mozak dobije informaciju da sam, ako je nutras to struko
intenzivniji šećer nego što je u toj jednoj jabusi bija, moj mozak praktički percipira da sam ja pojela
stotinu jabuka. Oduševi se tom informacijom i daje mi stotinu puta jaču nagradu dopamina.
U čemu je kvaka? Moj mozak ne zna da taj šećer nije nutritivan, da nema vitamine, da nije prirodan
i da zapravo ni na koji način nije hranjiv za mene u tom trenutku.
Ovaj sustav je osnova za razvijanje svake ovisnosti. Zašto?
Ja, ako sljedeći put, ponovo umjesto jedne jabuke, uzmen bombon ili uzmen dva, tri bombona,
moj mozak počinje mene nagrađivati sa tim iznimno visokim dozama dopamina.
I sljedeći put, recimo nakon 5-6 puta, ja odlučim ipak uzeti jabuku.
Šta mislite, se to mozgu sada sviđa?
Teško, jer se sad vraćamo na onu prirodnu razinu, prirodne količine šećera u jabuci
i njemu to više nije dovoljno da o mene nagrađuje sa tom visokom dozom dopamina.
Sigurna sam da tu negdje po crkvi ima roditelja koji su iskusili tako nešto sa dicom u odgoju,
da se može zalomilo nekoliko puta, da se pretjeralo sa šećerom, sa bombonima,
da su se dičica navikla na to, ko će vratiti sa dita na jabuku nakon bombona?
Poprilično je teško.
E, pa tako vam je i sa pornografijom.
Ok, šta je industrija napravila s pornografijom, a da je paralelno s ovim primjerom jabuke i šećera?
Znači, ako imamo jabuke i šećer u ovom primjeru,
u seksualnom bračnom činu imamo paralelu s jabukom.
Znači, to je prirodno, to je dobro za mene na mentalnoj razini, dobro je za moj brak,
dobro je za mene na duhovnoj razini, nutritivno je generalno.
I onda je industrija odlučila je ekstrahirat isključivo taj jedan seksualni čin,
iz cijele tem, kako da kažem, bračnog okruženja, onoga sve što zapravo to nosi,
potencirat na iznimno visoku intenzivnost i ponuditi to kao rješenje ovog šećera i bombona.
E sada, naš mozak, kad krene ulaziti dublje i dublje u pornografiju,
počinje dobivati te iznimno visoke razine dopamina,
toliko da mu ova jabuka, odnosno prirodan seksualni čin, više nije dovoljan.
Zašto se ovo povezuje sa ovisnošću?
Zato što na identičan način funkcionira.
I ovisnost o drogi, ovisnost o kocki, ovisnost o kupovini.
I da ne bude da sam ja to, eto, tako sad rekla,
proveli su istraživanje u kojem su uprajučavali aktivnost mozga
prilikom konzumiranja pornografskog sadržaja
i ne aktivira se baš najviše dio koji je povezan za seks,
već dio koji je povezan sa ovisnošću.
Znači onaj dio koji se aktivira u ovisničkim aktivnostima.
Počet ćemo sad lagano skidat ružića se na očale.
Ok.
Ono što se prezentira da je pornografija je
besplatna je, dostupna je,
jako je anonimna.
I to je točno.
Međutim, stvari koje se nadodaju na to
je da ne čini nikakvu štetu.
Znači, nikome ne štetiš ti si sam pred ekranom.
Da je dobro za tebe.
Da je dobro za tvoj odnos.
Da te podučava o tome što je seksualnost.
Da te podučava o tome kako seks izgleda.
I da te zapravo uči o tvom tilu.
Da te čini otvorenim prema takvim iskusima.
Ajmo prvo krenit' sa time da te podučava o tome što je seksualnost
i koja je funkcija tvojeg tila.
98, znači skoro 100% dječaka do 16. godine je već konzumiralo pornografiju.
54, 5, 6% cura do 16. godine.
Oni koji u tom trenutku vjerojatno nisu ni imali prvo seksualno iskustvo,
predpostavila bi,
oni uče da tilo mora biti savršeno,
jer je to ono što se prikazuje pornografiji.
Da je funkcija tila isključivo seksualno zadovoljenje.
Da uloga muškarca i žene u seksualnom činu je takva
da žena ama baš uvijek pristaje na seksualna aktivnost,
da uživa u nasilju, fizičkom, verbalnom, seksualnom nasilju
i da muškarac ima pravo zadovoljiti se na takav način.
Zašto sad spominjem ovo nasilje?
Zato što ako je gotovo 100% 16-godišnjaka već konzumiralo pornografiju,
kad pogledamo najpopularnije videe koji se nude na pornografskim stranicama,
9 od 10 njih uključuje seksualno nasilje.
Dakle, 9 od 10 videozapisa najpopularnijih će uključiva seksualno nasilje.
Istraživanja su poprilično konzistentna s time da šta je veća učestalost
konzumacije pornografije kod mladih ljudi, ali generalno odraslih ljudi,
ali sad govorimo o mladima, da je to povezano sa povećanjem
seksualnog nasilja u odnosima seksualnim koje imaju,
da se povećava tolerancija na seksualno nasilje
i jedna jako zanimljiva stvar na koju sam naišla je da se povećava vjerovanje
da je silovanje mit, da silovanje ne postoji.
Ono što se kod curica uočilo je da puno češće uslijed konzumiranja pornografije,
dakle da je to povezano sa time da curice puno češće stupaju u neželjene seksualne odnose
i da pristaju na nasilje koje seks uključuje u tom trenutku.
Idemo na sljedeći, na sljedeći sloj ružičastih naočala,
to je da pornografija ne šteti nikome.
Bilo je nekoliko slučajeva za koje ja znam,
da se u stvarnost je dogodilo nekakav brutalni, brutalno silovanje.
Konkretno je bila primjer cure koja je grupno silovana,
nakon toga je brutalno mučena, ubijena, spaljena.
I u sljedećih nekoliko dana njeno se ime na pretraživanju,
na pornografskim stranicama pretraživalo više od 8 milijuna puta.
Ja znam da većina će sad pomisliti
to mora da su psihopati.
Tih 8 milijuna ljudi mora da su nekakvi psihopati.
Kad oni znaju šta se dogodilo
i traže vide koji će to oponašati
ili možda čak i s njim kad toga ako postoji.
Ja vam garantiram da 8 milijuna ljudi
koji su to pretraževali nije psihopatski,
da oni nemaju diagnozu psihopatije,
već se to sve dogodilo.
Uglavnom, ljudi koji uživaju gledanju djeće pornografije,
pornografije koja uključuje silovanje nekakve oblike nasilja,
nisu započeli s time.
Znači, jako malo je onih koji započnu s time.
Najčešće se to događa tako da započneš sa nekom mekanom pornografijom.
Najčinje što je jako uobičajeno što predstavlja seksualni odnos kakav bi očekivali da izgleda.
Međutim, ako se sad vratimo na onaj primjer podizanja doze u ovisnosti,
to postaje nedovoljno.
Dakle, počinje ti mozak tražiti više
da bi nastavio poslizati jednaku razinu dopamina koju si imao u startu.
I tako sve više i više dolaziš do sadržaja koji prikazuju brutalnost na bilo kakav način.
Ili do čak djeće pornografije.
To se ne događa preko noći.
I ono što vam još garantira je da niste cijepljeni protiv toga.
Dakle, vi niste imuni na to.
Jer vaš mozak funkcionira generalno po istim principima.
A to je traži zadovoljenje nekakve osnovne potrebe.
I to je taj dopamin koji se pruža.
Bilo je jedno, jako mučno, zapravo vijest koju sam pročitala.
A to je da je majka, majci je oteto dijete.
Dakle, curica je nestala, oteta je.
I načina koji je majka saznala dijeta curica je tako što dobila dojave
da je viđena na pornografskim uracima.
Objavljena je 58 video uradaka curice kako je silovana.
Vi, kad pristupate pornografskom sadržaju, ne znate dob.
ljudi koji su unutra taman pisalo da imaju preko 18.
Vi ne znate jesu li ti ljudi prisilom u tome.
I na taj način podržavate trgovanje ljudima,
podržavate pornografiju koja uključuje maloljetnike,
koja ne uključuje nikakvu pristanak o tome što se događa
i da ljudi zarađuju na takvim stvarima.
Reć da pornografija ne šteti nikome,
možda je čak najveća laž od svih ovih koje sam bila navela.
Ja znam da možda pomislite kako,
ako vi ne gledate takve sadržaje,
vi ne doprinosite tome,
ali svaki vaš klik znači zarada za te ljude.
Nema načina da vi znate jesu li ti videouraci snimljeni
u smislu glume ili su tu videouraci pod prisilom.
Ne postoji način.
Puno puta se pokazalo da su pornografske stranice
koje su vas uvjeravale da provjeravaju sadržaje,
da provjeravaju izvor toga da je to zapravo bila obična laž,
jer nije bilo moguće da se to provjerava.
I k tome je podatak da više od 100 tisuća pornografskih stranica
ima dostupnu djeći u pornografiju.
Treća stvar je da je pornografija dobra za tebe i za tvoj odnos.
Međutim, Bogu hvala imamo istraživanja
koja se odlučila provjeriti kako stojimo s time.
I pokazalo se da korištenje pornografije smanjuje samopoznanje,
povećava nesigurnost oko vlastitog tijela.
Zašto?
Vraćamo se na u prvu priču da se očekuje savršenstvo od stila,
da ti se poručuje da ako nisi na toj razini performansa,
da nisi dovoljno dobar i da ne možeš konkurirat s tome.
I upravo zbog toga posljedično se primjećuje da što je veća konzumacija pornografije,
to je manja spremnost ulaska u odnose.
Dakle, manja spremnost ulaska u romantični odnos,
manja spremnost prilaženja osobi suprotnog spola da bi započeo nekako,
u svrhu započinjenja nečega što bi moglo biti, ajmo reći, veza.
Što se tiče braka, da ne mislite da se ovo tiče samo adolescena, tinejdžera,
u braku se je pokazalo da povećana konzumacija pornografsko sadržaja rezultira,
odnosno je povezana s time da se povećava vjerojatnost nevjere
i da se povećava vjerojatnost razvoda.
To također možemo povezati s ovim šta, kakvu sliku o seksu stvaraš
i kakve očekivanje imaš od svog partnera.
Jer s obzirom na to da su žene prikazane kao iznimno ekstatične,
kao spremne na seksu svakom trenutku, kao one koje ne odbijaju
i muškarci kao oni koji imaju iznimno visoku spremnost
na seksualne aktivnosti, to u jednom trenutku prestaneš,
odnosno ne možeš održavati u braku.
Dakle, tvoj partner možda nije ono što su glumci
na pornografskom sadržaju.
I u tom trenutku se ili okrećeš još više pornografiji
da bi tražila uzbuđenje koje ne možeš više dobiti od partnera,
zatvaraš se za tu intimnost u odnosu,
ali isto tako, ako ne možeš to dobiti u braku,
tražiš to dalje.
Ako vam je nelagodno slušati ovome, a virojem da možda i je,
to je dobro, neka je tako i tribali bi osjećati nelagodu po tom pitanju.
Zato što stvari koje se događaju unutar pornografskog svita
nisu negdje tamo daleko i nisu nekim dalekim zemljama,
nisu to neki samostranci i neki izopaćeni ljudi, to smo mi.
I to je naša okolina, možda i mi sami.
I ja bi, ovo je poprilično delikatna tema,
tako da znam da ne možemo baš toliko sad razmijenjivati nekakva iskustva,
ali sam sigurna da bi vas bar nekoliko posvjedočilo tome
kako u istinu od počinjanja sa mekanom pornografijom
završavaš na puno, puno ekstremnim oblicima.
A da nisi uopće bija svjesna toga, da nisi namjerno to radija.
Jer mozak tako funkcionira i on te navodi tome.
Mislim da možemo za sad staviti pornografiju sa strane.
Mislim da smo barem nekoliko slojeva družičastih skin ili snašnjih naočale.
Sad ću prići na ovaj drugi oblik bludnosti
o kojem želim već raz razgovarati s vama.
U psihologiji ličnosti se psihologija ličnosti bavi time
da proučava osobine ljudi.
Ok, znači, vi ste možda ekstrovertirani, vi ste možda introverti.
Vi tamo ste možda emocijonalno stabilna osoba,
dok ste vi otvoreni prema iskustvu.
Možda.
E pa, posto još puno podjela tih osobina crta ličnosti,
puno delikatnih, još puno subkategorija.
I primijetili su da tri osobine, odnosno crte ličnosti,
imaju znatna preklapanja jedna s drugom.
I odlučili su nazvati te tri crte ličnosti mračna trijada.
Zvuči dosta nezgodan pojam, ali sad ćete shvatiti zašto.
Ok, mračna trijada se sastoji od tri crte ličnosti.
To su makevelizam, narcizam i psihopatija.
Za makevelizam sam sigurna da ste upoznati s tim pojmon.
Radi se dakle o doktrini Nikola Makevelija,
koja se temelji na stavu da cilj opravdava sredstvo.
E sad, kako to pretoči tu uličnost osobe?
Kako to pretoči tu ponašanje osobe?
Ovako, dakle, ako cilj opravdava sredstvo,
to znači da je moje manipuliranje drugima
zarad poslizanja vlastitog cilja opravdano.
Kad pogledamo na makevelizam, narcizam i psihopatiju,
kao njihove zajedničke karakteristike,
dobivamo sljedeće.
Prvo, imamo manipulaciju,
zavođenje u smislu obmanjivanje drugih ljudi
radi poslizanja vlastitih ciljeva.
Dalje imamo visok egoizam, dakle, moje potrebe su primarne,
stoga je njihovo zadovoljenje prioritetno.
Onda, treća karakteristika je da drugi ljudi služe kao sredstvo
zadovoljenja mene.
Četvrta karakteristika bi bila da imamo određena nemoralna mišljenja i postupanja.
I peta, jako zanimljiva karakteristika,
je socijalna vještost.
E sad, kad vam izložim ovako ovih pet karakteristika,
jer možete pokušat možda nas lutit o kojoj vrsti bludnosti se radi.
Dakle, kad skinete ružića se naočale sa seksa na jednu noć,
ovo je ono što ostaje.
Kad kažem seks na jednu noć,
to će uključivati samo, evo, da me možete bolje pratiti,
to uključuje seks sa osobom koju prvi put vidiš i nikad više u životu.
To uključuje seks sa osobom u više puta,
ali bez ikakvog povezivanja na nekoj romantičnoj razini.
I to uključuje prijatelje s povlasnicama.
Dakle, prijateljski odnos koji u sebi uključuje seksualne aktivnosti,
ali se ne deklarira kao ikakva veza ili nekakva romantika,
niti se namjerava ulaziti u romantični odnos ton osoba.
Ova mračna trijada, pogađate, je izraženija kod muškaraca nego kod žena.
I ono što je dodatno izraženo kod muškaraca u odnosu na žene je ovaj dio psihopatije.
Bogu hvala, nasreću počeli su sve više i više radova objavljivati na ovu temu.
I u istinu se pokazuje iz istraživanja u istraživanje da postoji jasna povezanost
upuštanja u taj usputni seks i ovih crta ličnosti.
E sad, kad ja kažem psihopatija, vjerojatno vam prođe kroz ovu,
dobro, ja nisam psihopat, mene se to ne tiče, to definitivno ne opisuje mene.
Ali postoji jasna razlika između kliničke psihopatije,
dakle ljudi koji imaju diagnozu psihopata,
i crte ličnosti psihopatije.
To nije nikakva diagnoza, to je samo opis tebe,
tvojih karakteristika i ponašanja,
koji se očituju, recimo, u nekom svakodnevnom životu.
Dakle, načina koji ćeš ti postupat.
Ne znači da su ti ljudi poremećeni, to nije, kažem, diagnoza,
samo je opis njihovog karaktera.
Naletila sam na nešto jako zanimljivo,
a to je da osobe koje prakticiraju usputan seks,
biraju za tu aktivnost osobe koje su također takve.
Dakle, tu dolazi do spajanja posličnosti.
I kad ulazite u odnos sa osobom koja iste takve karakteristike ima kao vi,
vi se nastavite međusobno podržavati.
Dakle, ja sam zapravo mislila prvotno da bi osobe koje su visoko na mračne triadi
i koje se upuštaju u seksualne odnose usputne,
da bi možda tražila osobe koje su baš suprotno toga.
Ali evo, bila sam u krivu i zapravo ima smisla da je tako.
Jer tražiš si sličnoga da bi moga nastaviti obnašati tu aktivnost.
Isto jedna od, kako da kažem, argumenata koje ljudi iznose kad razgovaram o ovoj temi,
je ja samo uživanu seksu usputnom.
Dakle, samo nekako to usputno i odrađujem.
Nema šanse da je sad meni izražena nekakva psihopatija, da je izražena manipulacija drugima,
da je izražen ovaj egoistični dio.
Ajmo biti realni.
Kad osoba se upušta u određena ponašanja.
I to ponašanje redovito ponavlja i ponavlja kroz jedan duži period.
To ponašanje direktno počinje djelovat na tebe.
U smislu da ti moraš prilagoditi sebe da bi ti moga nastaviti s time.
Znači ti moraš prilagođavati svoje karakteristike,
način viđenja svita oko sebe, svoje stavove,
da bi ti moga nastaviti biti u toj aktivnosti.
Nastavljanje s tom aktivnosti počinje našem mozgu djelovat kao da je nešto normalno.
Vratit ćemo se sad na ovaj primjer pornografije koje smo tu ostavili.
Dakle, uzet ćemo za primjer dite koje svjedoči obiteljskom nasilju.
Šta više svjedoči tom obiteljskom nasilju,
njegov mozak počinje to svačati kao nešto što je normalno.
Jer se događa u Čestalo, događa se u njegovoj bliskoj okolini.
I to dite, ne samo da počinje svačati da je to normala koja se događa,
nego će se također u jednom trenutku vrlo vjerojatno početi i sam upuštat
u agresivna nasilna ponašanja.
Tako je i sa pornografskim sadržajima.
Dakle, kad u pornografiji što više gledate nasilje,
to vam ono postaje sve normalnije i sve prihvatljivije.
Tako je i sa usputnim seksom.
Dakle, što više usputnog seksa,
to više gledanja drugih ljudi kao sredstvo,
gledanja svojih potreba kao neodgodivih,
gledanja sebe kao nekog koji je dominantan,
jer to je isto jedna od karakteristika.
Dominacija i taština.
Nemoguće, evo nemoguće, ali ja ću se suditi reći da je nemoguće,
da se osoba upušta u usputan seks,
a da se ne okreće u potpunosti na svoje tilo,
na taštinu, jer mu to tilo donosi zadovoljstvo.
To tilo postaje sredstvo i cilj istovremeno.
A tilo to ne može biti.
Seksualnost onda postaje samo jedan,
kao ekstrakt, kao nešto što je samo izvučeno iz osobe
i isključivo će se to koristiti.
Osobe koje se u većem mjeri upuštaju u usputne seksualne odnose,
imaju znatno smanjenu i želju i motivaciju ulaska u romantične odnose,
imaju znatno smanjenu želju za počinjanje nekakvih odnosa
koje bi mogli uključivati vezivanje.
I dugoročno to može rezultirati povlačenjem,
dakle zatvaranjem na emocionalnoj razini,
jer zadovoljenje seksualne potrebe postaje nužnost
da bi se mogla održavati ona razina dopamina.
Znašla sam podatak da 60%
srednjoškolaca je već stupilo u spolni odnos,
a da 50% studenta, i to je ovo baš na Zadarskom sveučilištu,
bilo provedeno da 50% studenta je do sad prakticiralo
ili trenutno prakticira usputni seks.
Isto tako ono što je bilo zanimljivo, ali je i očekivano da su žene
u puno većoj mjeri prekidale prijateljstvo sa povlasticama
zato što su počele stvarati osjećaje
ili su počele uviđati da nije moguće
da se taj odnos nastavi, a da u budućnosti ne svore
nekakvu emocionalnu navezanost na tu osobu.
Upravo zato što to nije prirodno.
Nije prirodno izvuć najdublju moguću intimu osobe
i nju bez ikakvog sadržaja ljubavnog, emocionalnog, duhovnog,
koristiti za zadovoljavanje potrebe.
To je potpuno neprirodno.
Kad smo sad, nadam se, malo po malo skinuli i ove druge naočale ružićaste,
možda se postavlja pitanje šta sad s ovim informacijama,
šta sam ja sad u vama izložila i kud sad dalje.
Prvo, ako u vama postoji želja da promislite o ovakvim ponašanjima,
da razmotrite je li to dobro za vas, za vašu okolinu,
za generalno društvo u kojem se nalazite,
prvi korak ste već odradili.
Znači, saslušali ste me, eto.
Informirali ste se sad za prvu, međutim, to nije dovoljno.
Bitno je da shvatite što uzrokuje takva ponašanja.
Jer ova ponašanja,
konzumiranje pornografije, konzumiranje usputnog seksa,
oni sami po sebi nisu izvori, oni su samo simptomi nečega što se dogodilo ranije.
bitno je da shvatite zašto imate potrebu.
Ulazite u seksualni čin koji je usputan i konzumirat pornografiju.
privešću lagano kraju da ne čem zvonce, stres će me uvatit.
Meni je jasno da sad postoje i sumnje, da postoje neke nedomice,
da ima možda nekih nevjernih toma koji ne viruju ovome što ja govorim.
i to je sasvim ok, naravno, da ćete imat sumnje, zapravo bi jačak rekla da je poželjno,
ne samo ok, poželjno je da to imate.
Jer će možda to biti prvo zrno koje će se baciti u tome da malo više otkrijete ovo,
da se ne zadovoljite time šta vam je svit ponudija,
šta vam je svit reka da je dobro za vas, već da idete u dubinu toga.
I nemojte misliti da je to tako samo zato što sam ja to rekla
i zato što sam ja katolkinja.
To je zato što u istinu je tako.
Dakle, ove stvari u kojima sam vam govorila,
ja sam se isto trebala potruditi da saznam, da naučim, da iščitavam.
I ako vam već duhovnost neće biti polazna točka
iz koje ćete vi proučavati neku temu, neko vaše ponašanje,
neke pojave koje opažate oko sebe,
onda barem samo uđite u dubinu te teme.
Uđite, sidite za stolicu, upalite laptop, otvorite mobil,
i krenite iščitavati radove.
Krenite čitati ono što piše van okvira popularnoga,
van okvira onoga što je prezentirano.
Ja sam u istinu sigurna da ćete naići
na slične, ako ne i na iste odgovore na koje sam i ja naišla
dok sam pripremala ovo za večeras.
Hvala vam i Bog vas blagoslavija.
Hvala što pratite kanal.