[SPEAKER_00] Dobar večer, poštani gledatelji.
[SPEAKER_00] U novoj sezoni podcasta Bitno Neta.
[SPEAKER_00] Prvu emisiju ove sezone posvjetit ćemo temi odnosa crkve i države,
[SPEAKER_00] a naš je gost, asistent na Fakultetu filozofije i religijskih znanosti,
[SPEAKER_00] Dan Đaković. Dan, dobrodošao.
[SPEAKER_01] Bolje naš.
[SPEAKER_00] Evo, kad se govori o odnosu crkve i države,
[SPEAKER_00] jedan od najčešćih pojma koji se spominje da su suvremene zapadne države sekularne.
[SPEAKER_00] Sad, mnogi ljudi možda ne razumiju da kraja šta je taj pojam sekularnosti.
[SPEAKER_00] Uopće znači i odakle vuče svoje korenje, pa možda krenemo s tim pitanjem.
[SPEAKER_01] Da, sekularnost je prilično kontroverzan pojam.
[SPEAKER_01] Mnogi učitavaju u njega svoje vlastite definicije, što je u nekom smislu i legitimno,
[SPEAKER_01] ali za nas sekularnost znači zapravo jednu jednostavnu stvar.
[SPEAKER_01] A to je da država pripada vremenu i prostoru,
[SPEAKER_01] a čovjek pripada i vremenu i prostoru i vječnosti isto vremeno.
[SPEAKER_01] U tom smislu država kao ljudsko stvorenje ne može drugo nego biti sekularna.
[SPEAKER_01] Ona pripada sekulumu. Sekulum je isto vremeno i svijet i vijek.
[SPEAKER_01] Dakle, države, htijeli mi to ili ne, jesu sekularne.
[SPEAKER_01] One su stvorenja ljudska, ne postoje bez ljudi.
[SPEAKER_01] Ljudi su stvorenja Božija, oni postoje i bez država.
[SPEAKER_01] S druge strane, jasno je da u kolokvijalnom govoru svakodnevnom
[SPEAKER_01] taj pojam najčešće se odnosi na institucionalnu odvojenost
[SPEAKER_01] uprave, crkve i države.
[SPEAKER_01] I u tom smislu je to jedna poželjna stvar,
[SPEAKER_01] tekovina, civilizacijska i eminentno kršćanski proizvod.
[SPEAKER_01] Dakle, to je ono što se često zanemaruje u toj priče.
[SPEAKER_01] To je da je to kršćanski proizvod koji konkretno mi utemeljujemo
[SPEAKER_01] u čuvenoj Isusu ovoj rečenici na pitanje o porezu.
[SPEAKER_01] Podajte caru carevo, a Bogu Božije.
[SPEAKER_01] Dakle, to razlikovanje područja koje pripada caru,
[SPEAKER_01] u nekom smislu jedne zdrave autonomije svjetovnoga,
[SPEAKER_01] i područja koje pripada Bogu,
[SPEAKER_01] razlikovanje, dakle, ne nasilno razdvajanje,
[SPEAKER_01] nego samo razlikovanje tih dviju stvarnosti,
[SPEAKER_01] kršćanski proizvod.
[SPEAKER_01] I u tom ključu je onda zanimljivo promatrati
[SPEAKER_01] navodnu sekularnost mnogih država.
[SPEAKER_01] Pa možemo u detalje, u hodu.
[SPEAKER_01] Ali, dakle, ukratko, to je to.
[SPEAKER_01] Dakle, s jedne strane, podsjećanje na to da su ljudi važniji od države,
[SPEAKER_01] da imaju dušu koja je vječna i da je država njihovo stvorenje
[SPEAKER_01] i mora služiti njima.
[SPEAKER_01] U konačnici ono što je rečeno i za subotu vrijedi za državu.
[SPEAKER_01] Država je radi ljudi ili radi čovjeka, a ne čovjek radi države.
[SPEAKER_01] To je za nas kontekst u kojem mislimo o sekularnosti,
[SPEAKER_01] poštujući da neki drugi ili mnogi drugi ljudi
[SPEAKER_01] o sekularnosti misle na nešto drugačiji način.
[SPEAKER_01] Onda mi, recimo, u tom kontekstu razlikujemo sekularnost od sekularizma.
[SPEAKER_01] Ili ja volim govoriti o zdravoj ili evanđeoskoj sekularnosti,
[SPEAKER_01] to bi bilo ovo što sam opisao,
[SPEAKER_01] i sekularizmu kao zapravo nekoj vrsti ateističke ideologije.
[SPEAKER_00] U čemu onda sekularna država temelji svoje vrijednosti?
[SPEAKER_00] Ako nećemo baš po saboru da se ljudi pozivaju na Boga
[SPEAKER_00] i Bibliju kad donose zakone,
[SPEAKER_00] koji je temelj vrijednosti koji se pošte u sekularnoj državi?
[SPEAKER_01] To je opet sad pitanje koje treba postaviti svima koji se pozivaju na sekularnost.
[SPEAKER_01] Ja sam rekao, za mene je sekularnost utemeljena u toj konkretnoj Isusovoj riječi.
[SPEAKER_01] Podajte caru, carava, Bogu, Boži.
[SPEAKER_01] To automatski implicira i moj odgovor na tvoje pitanje.
[SPEAKER_01] E sad, u zadnjih dvjestotinja godina, recimo, možda možemo govoriti o nekom pokušaju
[SPEAKER_01] da se ta stvar utemelji samo u razumu, ili u savjesti, ili u intuiciji.
[SPEAKER_01] Ti pokušaji ne moraju biti potpuno promašani.
[SPEAKER_01] Mi iz njih možemo svašta vrijedno naučiti.
[SPEAKER_01] Međutim, čini se da su uvijek ponovno i ponovno se pokazuju kao nedovoljno čvrsti temelji.
[SPEAKER_01] Dakle, sekularna država, ako podrazumijeva da mora biti bezbožna,
[SPEAKER_01] prije ili kasnije će se suočiti sa tim problemom koji si ti natuknu u svom pitanju.
[SPEAKER_01] Međutim, naš odgovor je da ona ne mora biti bezbožna.
[SPEAKER_01] Sekularna država nijukom slučaju ne podrazumijeva ateističku državu.
[SPEAKER_01] U tom smislu, dakle, utemeljenje morala je za jednu stranu
[SPEAKER_01] pitanje koje je završava uvijek na nekoj vrsti teologije,
[SPEAKER_01] a za drugu stranu je priča koja bi trebala biti čisto racionalna.
[SPEAKER_01] Eventualno, kažem, tu možemo uključiti savjest i intuiciju,
[SPEAKER_01] ali čini se da je klimav temelj.
[SPEAKER_00] A evo kad se govori o povredama te sekularnosti,
[SPEAKER_00] onda obično kad, ne znam, nedavno se okupili muškarci pa su molili na trgu
[SPEAKER_00] ili kad se skupe vjernici pa mole pred klinikama
[SPEAKER_00] koje je vrše pobačala da se kaže
[SPEAKER_00] Hrvatska je sekularna država ovog, ne bi trebalo biti u sekularnoj državi.
[SPEAKER_00] To su medijski napise.
[SPEAKER_00] Kako ti se čine te prozivke?
[SPEAKER_01] Da, recimo kad govoriš o ovim bdjenjima ili molitvama,
[SPEAKER_01] možemo ih nazvati i u nekom širem smislu protestima pred bolnicama,
[SPEAKER_01] oni su zamislivi u kontekstu koji nema ništa religiozno.
[SPEAKER_01] Dakle, jednostavno da netko se okuplja pred bolnicom i prosvjeduje protiv pobačaja.
[SPEAKER_01] Dakle, ne znam da li bi to onda bila povreda sekularnosti,
[SPEAKER_01] ako bi se, recimo, ljudi koji se samo definiraju kao agnostici ili ateisti
[SPEAKER_01] iz racionalnih razloga, recimo, okupljali pred bolnicama
[SPEAKER_01] i protestirali protiv nečega što smatraju lošim ili groznim.
[SPEAKER_01] Je li to onda povreda sekularnosti?
[SPEAKER_01] Kažem to, opet sad treba pitati ljude koji to tvrde.
[SPEAKER_01] S druge strane, ovaj primjer koji si spomenuo
[SPEAKER_01] sa ovom molitvom recentnom na trgu,
[SPEAKER_01] koja je, s jedne strane, impresivna,
[SPEAKER_01] mislim da nam može pomoći malo tvoj Liebling Chesterton.
[SPEAKER_01] Možemo zamisliti, recimo, da je taj događaj bio nekatolički.
[SPEAKER_01] Da su se okupili, recimo, indijanci ili neko afričko pleme.
[SPEAKER_01] Ili da su se okupili tibetanski budistički monasi.
[SPEAKER_01] Ili nešto slično, dakle, van kršćansko-civilizacijskog konteksta.
[SPEAKER_01] Vjerojatno bi medijski napisi bili puno manje histerični,
[SPEAKER_01] a možda bi bili čak i entuzijastični.
[SPEAKER_01] U smislu, govorili bi o nekoj egzotici,
[SPEAKER_01] kako je to zanimljivo, kako je lijepo,
[SPEAKER_01] bogatstvo različitosti i tako dalje.
[SPEAKER_01] Ovako, kad je bila specifično katolička stvar,
[SPEAKER_01] na jedan put je postala nevjerojatno sporna.
[SPEAKER_01] Ona je u nekom smislu provokativna.
[SPEAKER_01] Dakle, možemo reći da ima nešto provokativno u tome.
[SPEAKER_01] Međutim, u religijama ima jako puno provokativnih stvari.
[SPEAKER_01] Mislim, mi govorimo, kad pokažemo da nekom vanzemaljcu
[SPEAKER_01] ili nekom Nepalcu objašnjavamo raspelo,
[SPEAKER_01] to je jako provokativno.
[SPEAKER_01] Da je bog se utjelovio, pa je raspet na križu,
[SPEAKER_01] pa je uskrsnuo, pa onda još dio kršćana vjeruje
[SPEAKER_01] da je prisutan stvarno u Euharistiji.
[SPEAKER_01] To je sve jako provokativno.
[SPEAKER_01] Dakle, samo po sebi što je nešto provokativno
[SPEAKER_01] ne znači da je neko zlo.
[SPEAKER_01] Dakle,
[SPEAKER_01] Taj fenomen bi ja promatrao na tri razine.
[SPEAKER_01] Najprije treba o krunici, gospodinoj krunici,
[SPEAKER_01] reći sve najbolje.
[SPEAKER_01] To je nešto sveto i predivno.
[SPEAKER_01] Druga razina je ova medijska.
[SPEAKER_01] Dakle, to dvostruki kriteriji i licemjerija.
[SPEAKER_01] Jer nije se dogodilo apsolutno ništa,
[SPEAKER_01] ni nasilno, ni kontroverzno čak,
[SPEAKER_01] ni ružno ništa.
[SPEAKER_01] Dakle, ljudi su došli i kleknuli.
[SPEAKER_01] Slično kao što neki igrači kleče
[SPEAKER_01] u zadnje vrijeme prije utakmica.
[SPEAKER_01] Ne znam je li to isto sporno.
[SPEAKER_01] Dakle, klečanje je klečanje,
[SPEAKER_01] ovi još uz to nešto mole.
[SPEAKER_01] Tako dalje.
[SPEAKER_01] I treća razina je
[SPEAKER_01] ono što možemo biti
[SPEAKER_01] iskreni i oprezni,
[SPEAKER_01] a to je jedna opasnost koja je
[SPEAKER_01] starija od hršćanstva
[SPEAKER_01] i jednostavno je vezana
[SPEAKER_01] uz ljudska bića
[SPEAKER_01] i uz njihovu religioznost,
[SPEAKER_01] a to je da je
[SPEAKER_01] politizacija religijskoga
[SPEAKER_01] uvijek moguća.
[SPEAKER_01] Dakle, mi možemo
[SPEAKER_01] nekad i puhati na hladno
[SPEAKER_01] zbog loših iskustava
[SPEAKER_01] da se ne bi dogodila
[SPEAKER_01] nekakva politizacija religije
[SPEAKER_01] ili religijskoga,
[SPEAKER_01] ili vjerskoga.
[SPEAKER_01] Sad, ja nisam tamo bio,
[SPEAKER_01] znam neke ljude
[SPEAKER_01] koji su bili.
[SPEAKER_01] Za sada ne vidim razloga
[SPEAKER_01] za bilo kako zabrinutost
[SPEAKER_01] ili osobito nehisteriju.
[SPEAKER_01] Dakle, dečki su se okupili,
[SPEAKER_01] kleknuli, molili za neke svoje vrijednosti,
[SPEAKER_01] javno manifestirali vjeru.
[SPEAKER_01] Dakle, tu nema ništa sporno.
[SPEAKER_01] To je tekovina
[SPEAKER_01] osobito kršćanske civilizacije.
[SPEAKER_01] Isto kao što je to garantirano
[SPEAKER_01] i drugim vjerskim zajednicama
[SPEAKER_01] i drugim religijama.
[SPEAKER_00] Sad, kad govorimo o temeljima
[SPEAKER_00] u kojim sekularna društva
[SPEAKER_00] ukorijenjuju svoje vrijednosti,
[SPEAKER_00] jedna od njih je
[SPEAKER_00] na neki način i dogovor.
[SPEAKER_00] Pa tako je 1948.
[SPEAKER_00] proglašena opća deklaracija
[SPEAKER_00] o ljudskim pravima UN-a.
[SPEAKER_00] I u toj deklaraciji
[SPEAKER_00] koja je i danas
[SPEAKER_00] na neki način referentna točka
[SPEAKER_00] pišu mnoge stvari
[SPEAKER_00] koje bi smo mi kao katolici
[SPEAKER_00] ne samo potpisali,
[SPEAKER_00] nego bi smo bili izrazito sretni
[SPEAKER_00] da se živi u današnjem svijetu.
[SPEAKER_00] Recimo, pravo na život se štiti,
[SPEAKER_00] štiti se pravo na priziv savjesti,
[SPEAKER_00] štiti se pravo roditelja
[SPEAKER_00] na odgoj svoje djece itd.
[SPEAKER_00] Znači, mnoga prava
[SPEAKER_00] za koja se danas praktički
[SPEAKER_00] katolici ili kršćani
[SPEAKER_00] još jedini bore u društvu.
[SPEAKER_00] Međutim, s godinama
[SPEAKER_00] kad se čovjek pozove
[SPEAKER_00] na pravo na život
[SPEAKER_00] koji je na kraju kraja
[SPEAKER_00] i postoji u toj povolji
[SPEAKER_00] kažu da pravo na život
[SPEAKER_00] je tamo zapisano,
[SPEAKER_00] ali postoji još jedno veće pravo
[SPEAKER_00] a to je na izbor.
[SPEAKER_00] Ili kad kaže da postoji
[SPEAKER_00] pravo na priziv savjesti liječnika,
[SPEAKER_00] ali postoji još jedno veće pravo
[SPEAKER_00] a to je pravo na medicinsku uslugu.
[SPEAKER_00] Za onih koji tumače
[SPEAKER_00] poboljše kao medicinsku uslugu.
[SPEAKER_00] Kakav uopće imaju smisla
[SPEAKER_00] ti naši dogovori,
[SPEAKER_00] te naše deklaracije
[SPEAKER_00] ako se nismo dogovorili
[SPEAKER_00] o tom nekom filozofskom ključu
[SPEAKER_00] u kojem ih tumačimo?
[SPEAKER_01] Kratki odgovor na to je pitanje
[SPEAKER_01] da je smisla imaju upravo
[SPEAKER_01] zbog toga što nas
[SPEAKER_01] bacaju u raspravu
[SPEAKER_01] htijeli mi to ili ne.
[SPEAKER_01] Dakle, ljudi su u nekom smislu
[SPEAKER_01] nakon nje
[SPEAKER_01] ulovljeni u jednu mrežu.
[SPEAKER_01] U pozitivnom smislu riječi mislim.
[SPEAKER_01] Dakle,
[SPEAKER_01] to je
[SPEAKER_01] univerzalna deklaracija
[SPEAKER_01] u ljudskim pravima
[SPEAKER_01] iz 1948.
[SPEAKER_01] je još uvijek
[SPEAKER_01] najveći globalni dokument.
[SPEAKER_01] Neka vrsta
[SPEAKER_01] pra
[SPEAKER_01] ustava.
[SPEAKER_01] To nije pravi svjetski ustav,
[SPEAKER_01] naravno,
[SPEAKER_01] ali neka vrsta pra
[SPEAKER_01] ustava bi se moglo
[SPEAKER_01] u nekom
[SPEAKER_01] metaforičkom smislu reći.
[SPEAKER_01] On nema
[SPEAKER_01] pravnu težinu
[SPEAKER_01] kao ustavi
[SPEAKER_01] nacionalnih država,
[SPEAKER_01] ali je
[SPEAKER_01] postignut značajan dogovor
[SPEAKER_01] na globalnoj razini.
[SPEAKER_01] To što si spomenuo,
[SPEAKER_01] katolike koji bi se lako
[SPEAKER_01] složili s nekim stvarima,
[SPEAKER_01] ni najmanji nije čudno,
[SPEAKER_01] jer je inspiracija
[SPEAKER_01] duboko katolička
[SPEAKER_01] tog dokumenta.
[SPEAKER_01] To nije toliko poznato,
[SPEAKER_01] iako se često spominje,
[SPEAKER_01] ali i dalje,
[SPEAKER_01] vjerojatno,
[SPEAKER_01] nije većini ljudi
[SPEAKER_01] dovoljno poznato.
[SPEAKER_01] Naime,
[SPEAKER_01] glavni teorijski arhitekt
[SPEAKER_01] te deklaracije
[SPEAKER_01] je bio jedan vrlo
[SPEAKER_01] pobožni katolik
[SPEAKER_01] koji se zvao
[SPEAKER_01] Jacques Maritain,
[SPEAKER_01] tako da
[SPEAKER_01] nije čudno
[SPEAKER_01] da je inspiracija
[SPEAKER_01] bila katolička.
[SPEAKER_01] On sam je bio svjestan
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] činjenica
[SPEAKER_01] da su mnogi
[SPEAKER_01] spremni potpisati
[SPEAKER_01] to što tamo piše
[SPEAKER_01] nije
[SPEAKER_01] automatski
[SPEAKER_01] i dokaz
[SPEAKER_01] da se svi slažu
[SPEAKER_01] oko interpretacije.
[SPEAKER_01] To zapravo vrijedi
[SPEAKER_01] za sve
[SPEAKER_01] sporazume i dokumente
[SPEAKER_01] koje mi potpisujemo.
[SPEAKER_01] Dakle, mi ne idemo
[SPEAKER_01] svaki put
[SPEAKER_01] kad potpisujemo
[SPEAKER_01] neki dokument
[SPEAKER_01] u minuciozne analize
[SPEAKER_01] svakog pojma.
[SPEAKER_01] Međutim, ovdje
[SPEAKER_01] nakon potpisivanja,
[SPEAKER_01] dakle,
[SPEAKER_01] nakon 48.
[SPEAKER_01] ne znam baš
[SPEAKER_01] može li itko
[SPEAKER_01] biti tako hrabar
[SPEAKER_01] da kaže
[SPEAKER_01] da je protiv
[SPEAKER_01] ljudskih prava
[SPEAKER_01] ili protiv
[SPEAKER_01] te deklaracije.
[SPEAKER_01] E sad, popis
[SPEAKER_01] ljudskih prava
[SPEAKER_01] nije ni
[SPEAKER_01] ta deklaracija
[SPEAKER_01] ni sam Maritain
[SPEAKER_01] i ostali
[SPEAKER_01] tvorci,
[SPEAKER_01] nije on jedini bio,
[SPEAKER_01] ali je bio glavni
[SPEAKER_01] arhitekt
[SPEAKER_01] te deklaracije.
[SPEAKER_01] Nisu imali,
[SPEAKER_01] da tako kažem,
[SPEAKER_01] umišljaj
[SPEAKER_01] da je taj popis
[SPEAKER_01] tamo konačan
[SPEAKER_01] i savršeno precizan.
[SPEAKER_01] Maritain ga je
[SPEAKER_01] usporedio
[SPEAKER_01] sa klavijaturom.
[SPEAKER_01] Dakle,
[SPEAKER_01] to je klavijatura
[SPEAKER_01] i
[SPEAKER_01] taj popis
[SPEAKER_01] ljudskih prava
[SPEAKER_01] je nešto
[SPEAKER_01] po čemu mi sviramo
[SPEAKER_01] u nekom smislu
[SPEAKER_01] i sada.
[SPEAKER_01] Kako sviramo
[SPEAKER_01] ovisi o ključu
[SPEAKER_01] u kojem sviramo,
[SPEAKER_01] a ključ je
[SPEAKER_01] vrhovna vrijednost.
[SPEAKER_01] Za Maritaina
[SPEAKER_01] i ostale glavne
[SPEAKER_01] tvorce
[SPEAKER_01] tog dokumenta
[SPEAKER_01] ta vrhovna vrijednost
[SPEAKER_01] je bila
[SPEAKER_01] ljudsko dostojanstvo.
[SPEAKER_01] I to ljudsko dostojanstvo
[SPEAKER_01] svačeno je
[SPEAKER_01] ipak specifično
[SPEAKER_01] u kršćanskom smislu.
[SPEAKER_01] Naravno,
[SPEAKER_01] ono se ne nameće
[SPEAKER_01] svima,
[SPEAKER_01] nego se predlaže
[SPEAKER_01] i ljudi kažu
[SPEAKER_01] da,
[SPEAKER_01] mi to možemo potpisati.
[SPEAKER_01] Ali je zgodno
[SPEAKER_01] netko primijetio
[SPEAKER_01] u to vrijeme
[SPEAKER_01] dok se se stavljao tekst
[SPEAKER_01] to je čuvena ta
[SPEAKER_01] anegdota
[SPEAKER_01] da je rečeno
[SPEAKER_01] mi se slažemo
[SPEAKER_01] sve dok nas ne pitate
[SPEAKER_01] zašto se slažemo
[SPEAKER_01] i kad uđemo
[SPEAKER_01] u raspravu
[SPEAKER_01] oko toga
[SPEAKER_01] zašto se slažemo
[SPEAKER_01] onda vidimo
[SPEAKER_01] da baš se ne slažemo
[SPEAKER_01] tog.
[SPEAKER_01] I to je ono što se danas
[SPEAKER_01] manifestira,
[SPEAKER_01] to je ovo što si ti spomenuo.
[SPEAKER_01] Dakle,
[SPEAKER_01] niti oko popisa
[SPEAKER_01] ljudskih prava,
[SPEAKER_01] niti oko njihove
[SPEAKER_01] interpretacije,
[SPEAKER_01] niti oko sviranja
[SPEAKER_01] po toj klavijaturi
[SPEAKER_01] ili oko ključa
[SPEAKER_01] o kojem treba svirat
[SPEAKER_01] nije očigledno
[SPEAKER_01] moguće
[SPEAKER_01] savršeno slaganje.
[SPEAKER_01] S druge strane,
[SPEAKER_01] što je važno reći
[SPEAKER_01] jednu na izgled
[SPEAKER_01] trivialnu stvaru,
[SPEAKER_01] to je da ljudska prava
[SPEAKER_01] nisu predmet
[SPEAKER_01] laboratorijskog dokazivanja.
[SPEAKER_01] Dakle,
[SPEAKER_01] mi kad kažemo
[SPEAKER_01] čovjek ima pravo na to
[SPEAKER_01] i to ne možemo
[SPEAKER_01] otići u laboratoriji
[SPEAKER_01] i provjeriti.
[SPEAKER_01] Čak ni pravo na život
[SPEAKER_01] i slobodu,
[SPEAKER_01] recimo,
[SPEAKER_01] koja smatramo
[SPEAKER_01] stvarno
[SPEAKER_01] najtemeljnijim
[SPEAKER_01] ljudskim pravima,
[SPEAKER_01] to je neka vrsta vjere.
[SPEAKER_01] Mogli bi smo
[SPEAKER_01] i nazvati
[SPEAKER_01] nekom vrstom
[SPEAKER_01] građanske
[SPEAKER_01] ili, ako hoćeš,
[SPEAKER_01] sekularne,
[SPEAKER_01] univerzalne
[SPEAKER_01] ljudske vjere
[SPEAKER_01] da imamo
[SPEAKER_01] prava.
[SPEAKER_01] I u tom smislu
[SPEAKER_01] ova rasprava
[SPEAKER_01] neće prestati.
[SPEAKER_01] Dakle,
[SPEAKER_01] dobro je,
[SPEAKER_01] tvoje pitanje
[SPEAKER_01] temeljno je bilo
[SPEAKER_01] kakvog smisla,
[SPEAKER_01] ima moj prvi
[SPEAKER_01] kratki odgovor
[SPEAKER_01] je bilo smisla u tome
[SPEAKER_01] da nas prisiljava,
[SPEAKER_01] uvjetno rečeno prisiljava,
[SPEAKER_01] da razmišljamo,
[SPEAKER_01] razgovaramo,
[SPEAKER_01] raspravljamo o tome.
[SPEAKER_01] Nije
[SPEAKER_01] nužno
[SPEAKER_01] da sve
[SPEAKER_01] što, recimo,
[SPEAKER_01] opća skupština
[SPEAKER_01] Ujedinjenih naroda
[SPEAKER_01] proglasi
[SPEAKER_01] ljudskim pravom,
[SPEAKER_01] da mi zaista
[SPEAKER_01] držimo
[SPEAKER_01] da je ljudsko pravo.
[SPEAKER_01] Dakle,
[SPEAKER_01] kao što je svaki zakon
[SPEAKER_01] koji donese neka vlada,
[SPEAKER_01] odnosno parlament,
[SPEAKER_01] ne mora biti pravedan.
[SPEAKER_01] Sveti Toma je rekao
[SPEAKER_01] zakon koji nije pravedan,
[SPEAKER_01] zapravo nije zakon.
[SPEAKER_01] Dakle, to je opet naše
[SPEAKER_01] pojemanje stvari.
[SPEAKER_01] To što nešto piše,
[SPEAKER_01] mi smo sa izvornim tekstom
[SPEAKER_01] deklaracije
[SPEAKER_01] prilično ili potpuno
[SPEAKER_01] zadovoljni.
[SPEAKER_01] Ali,
[SPEAKER_01] ako bi se taj popis
[SPEAKER_01] prava popisivao
[SPEAKER_01] na način
[SPEAKER_01] koji mi ne podržavamo
[SPEAKER_01] ili ne odobravamo,
[SPEAKER_01] jednostavno ćemo
[SPEAKER_01] protestirati.
[SPEAKER_01] nećemo se slagati.
[SPEAKER_01] To što netko proglasi
[SPEAKER_01] nešto ljudskim pravom
[SPEAKER_01] ne znači nužno
[SPEAKER_01] da je to tako,
[SPEAKER_01] a svi smo u istom problemu
[SPEAKER_01] jer nitko svoje tvrdnje
[SPEAKER_01] ne može
[SPEAKER_01] laboratorijski
[SPEAKER_01] i eksperimentalno dokazati.
[SPEAKER_01] Dakle,
[SPEAKER_01] pretpostavlja se
[SPEAKER_01] određena vjera.
[SPEAKER_01] Međutim,
[SPEAKER_01] ima jedna stvar
[SPEAKER_01] koja je ipak
[SPEAKER_01] empiriski
[SPEAKER_01] vrlo značajna
[SPEAKER_01] i u nekom smislu
[SPEAKER_01] provjerljiva,
[SPEAKER_01] a to je
[SPEAKER_01] da je tamo
[SPEAKER_01] gdje se ta vjera
[SPEAKER_01] njeguje,
[SPEAKER_01] standard života
[SPEAKER_01] i uživanje
[SPEAKER_01] blagostanja
[SPEAKER_01] ljudskih prava
[SPEAKER_01] i sloboda
[SPEAKER_01] daleko najviši.
[SPEAKER_01] Dakle,
[SPEAKER_01] mi jasno vidimo
[SPEAKER_01] na karti svijeta
[SPEAKER_01] razlučujemo države
[SPEAKER_01] koje poštuju
[SPEAKER_01] ta prava
[SPEAKER_01] i koje ne poštuju.
[SPEAKER_01] I vidimo
[SPEAKER_01] odakle ljudi bježe
[SPEAKER_01] odakle ne bježe.
[SPEAKER_01] Dakle,
[SPEAKER_01] to je prilično
[SPEAKER_01] neumoljiva stvarnost
[SPEAKER_01] i na neki način
[SPEAKER_01] je empiriska.
[SPEAKER_01] Odnosno,
[SPEAKER_01] ne na neki način
[SPEAKER_01] svakako je
[SPEAKER_01] empiriska.
[SPEAKER_01] Dakle,
[SPEAKER_01] to je u startu
[SPEAKER_01] jedna vjera.
[SPEAKER_01] Ona nije
[SPEAKER_01] uobičajena vjera,
[SPEAKER_01] kako kažemo,
[SPEAKER_01] religiozna vjera,
[SPEAKER_01] ali je nekak vrsta
[SPEAKER_01] građanske sekularne vjere.
[SPEAKER_01] Poklanjamo
[SPEAKER_01] povjerenje
[SPEAKER_01] tim svojim
[SPEAKER_01] umskim
[SPEAKER_01] dosezima
[SPEAKER_01] i zaključcima.
[SPEAKER_01] Naravno,
[SPEAKER_01] mi,
[SPEAKER_01] konkretno kršćani,
[SPEAKER_01] utemeljujemo,
[SPEAKER_01] to je i Maritain činio,
[SPEAKER_01] te ideje
[SPEAKER_01] na dubljoj razini,
[SPEAKER_01] ali oni su
[SPEAKER_01] očito prihvatljivi
[SPEAKER_01] ljudima koji ne
[SPEAKER_01] prihvaćaju
[SPEAKER_01] tu dublju razinu.
[SPEAKER_01] Iz nekog razloga su im
[SPEAKER_01] ipak prihvatljivi
[SPEAKER_01] zato jer su kompatibilni
[SPEAKER_01] sa racijom
[SPEAKER_01] i sa savješću.
[SPEAKER_00] opet nikako ne možemo
[SPEAKER_00] povijeti od vjere.
[SPEAKER_00] Samo je pitanje
[SPEAKER_00] u šta ćemo je temeljiti.
[SPEAKER_00] Ali evo,
[SPEAKER_00] sad je nedavno bio
[SPEAKER_00] jedan slučaj
[SPEAKER_00] presuda suda
[SPEAKER_00] Europske unije
[SPEAKER_00] koji je čini mi se
[SPEAKER_00] prošao dosta
[SPEAKER_00] ispod radara.
[SPEAKER_00] Meni se čini
[SPEAKER_00] prilično znakovitim
[SPEAKER_00] upravo u ovom kontekstu.
[SPEAKER_00] Znači,
[SPEAKER_00] bile je presuđeno
[SPEAKER_00] oko toga
[SPEAKER_00] da li kompanija
[SPEAKER_00] smije
[SPEAKER_00] zabraniti ženama
[SPEAKER_00] pravo
[SPEAKER_00] da nose hijab.
[SPEAKER_00] i odluka suda
[SPEAKER_00] Europske unije
[SPEAKER_00] bilo da smije
[SPEAKER_00] uz obrazloženje
[SPEAKER_00] interno pravilo tvrtke
[SPEAKER_00] koje zabranjuje
[SPEAKER_00] vidljivo onošenje
[SPEAKER_00] vjerskih, filozofskih
[SPEAKER_00] ili duhovnih znakova
[SPEAKER_00] ne predstavlja
[SPEAKER_00] izravnu diskriminaciju
[SPEAKER_00] ako se primjenjuje
[SPEAKER_00] na sve radnike,
[SPEAKER_00] naopćenit
[SPEAKER_00] i ne diferencira način.
[SPEAKER_00] Sad,
[SPEAKER_00] meni se čini
[SPEAKER_00] da je ovo zapravo
[SPEAKER_00] otvaranje vrata
[SPEAKER_00] da će sutra
[SPEAKER_00] netko ko dođe
[SPEAKER_00] sa križem
[SPEAKER_00] prema ovoj odluci
[SPEAKER_00] suda Europske unije
[SPEAKER_00] da će mu poslodavac
[SPEAKER_00] možeš ećo prosti
[SPEAKER_00] ali skrižem
[SPEAKER_00] ne možeš u našu kompaniju
[SPEAKER_00] i nitko drugi
[SPEAKER_00] ne može niti skrižem
[SPEAKER_00] niti sa hijabom
[SPEAKER_00] ili bilo kojim
[SPEAKER_00] drugim vjerskim obilježem
[SPEAKER_00] u kompaniju.
[SPEAKER_00] Meni se to čini
[SPEAKER_00] prilično diskriminirajući.
[SPEAKER_01] Prethodna napomena
[SPEAKER_01] samo,
[SPEAKER_01] to su isto ovako
[SPEAKER_01] neke trivialne stvari
[SPEAKER_01] ali ja ih volim uvijek
[SPEAKER_01] ponovno i ponovno
[SPEAKER_01] navoditi.
[SPEAKER_01] Diskriminacija
[SPEAKER_01] sama po sebi
[SPEAKER_01] je neizbježna.
[SPEAKER_01] Dakle,
[SPEAKER_01] diskriminirati etimološki
[SPEAKER_01] u nekom smislu
[SPEAKER_01] znači razlikovati,
[SPEAKER_01] razlučivati,
[SPEAKER_01] lučiti.
[SPEAKER_01] Mi ne možemo
[SPEAKER_01] ne diskriminirati.
[SPEAKER_01] Mi diskriminiramo
[SPEAKER_01] džake po znanju.
[SPEAKER_01] Ko zna više dobije pet,
[SPEAKER_01] ko zna manje dobije tri.
[SPEAKER_01] Dakle,
[SPEAKER_01] to je diskriminacija,
[SPEAKER_01] ali pravedna diskriminacija.
[SPEAKER_01] Dakle,
[SPEAKER_01] mi razlikujemo
[SPEAKER_01] diskriminaciju koja je pravedna
[SPEAKER_01] i diskriminaciju koja je nepravedna.
[SPEAKER_01] Dakle,
[SPEAKER_01] ovdje bi trebalo govoriti
[SPEAKER_01] radili se o nepravednoj diskriminaciji.
[SPEAKER_01] Ja ću ovako reći,
[SPEAKER_01] iako znam za taj slučaj
[SPEAKER_01] i ne mogu ga valorizirati
[SPEAKER_01] sa specifično neke
[SPEAKER_01] juridičke pozicije.
[SPEAKER_01] Nisam u tom smislu ekspert.
[SPEAKER_01] Ali ću se ipak usuditi reći
[SPEAKER_01] da je u nekom smislu
[SPEAKER_01] uvreda zdravom razumu.
[SPEAKER_01] Uvreda zdravom razumu.
[SPEAKER_01] Dakle,
[SPEAKER_01] ne vidim zaista nikakvog razloga
[SPEAKER_01] da bi se nekoj ženi
[SPEAKER_01] zabranjivao
[SPEAKER_01] hijab.
[SPEAKER_01] S druge strane,
[SPEAKER_01] ovo tvoje pitanje
[SPEAKER_01] ili strepnja
[SPEAKER_01] da se time otvara u vrata,
[SPEAKER_01] da,
[SPEAKER_01] ta strepnja je tu
[SPEAKER_01] i to ne bi bilo prvi put u povijesti.
[SPEAKER_01] Dakle,
[SPEAKER_01] ona cijelo vrijeme visi
[SPEAKER_01] nad nama.
[SPEAKER_01] Dakle,
[SPEAKER_01] to je moguće da se dogodi,
[SPEAKER_01] nije uopće nezamislivo.
[SPEAKER_01] U nekom smislu se i događa.
[SPEAKER_01] Dakle,
[SPEAKER_01] taj progon religijskoga je
[SPEAKER_01] neki kontinuum.
[SPEAKER_01] Dakle,
[SPEAKER_01] mi to gledamo.
[SPEAKER_01] Ne samo kršćanstva,
[SPEAKER_01] ali kršćanstva najviše.
[SPEAKER_01] Ne treba se to zvuči
[SPEAKER_01] pristrano i neskromno,
[SPEAKER_01] ali kršćanstva najviše.
[SPEAKER_01] I danas je statistički
[SPEAKER_01] kršćanstvo ili kršćani
[SPEAKER_01] na svjetskoj razini
[SPEAKER_01] najprogonjenija
[SPEAKER_01] religijska skupina.
[SPEAKER_01] Međutim,
[SPEAKER_01] ovdje stajemo na stranu
[SPEAKER_01] dotične žene
[SPEAKER_01] i ja zaista ne vidim
[SPEAKER_01] nikakvog razloga
[SPEAKER_01] zašto bi se
[SPEAKER_01] hijab zabranjivao.
[SPEAKER_01] U krajnjoj liniji
[SPEAKER_01] mi imamo nešto slično
[SPEAKER_01] i kod naših častih
[SPEAKER_01] se stara nekakvu vrstu
[SPEAKER_01] pokrivanja glave.
[SPEAKER_01] S druge strane,
[SPEAKER_01] treba biti iskreni reći
[SPEAKER_01] da nije isti problem
[SPEAKER_01] sa, recimo,
[SPEAKER_01] Nikabom
[SPEAKER_01] ili Burkom.
[SPEAKER_01] Dakle,
[SPEAKER_01] mogu otvoren reći,
[SPEAKER_01] ja sam tu razgovarao
[SPEAKER_01] i sa našim domaćim,
[SPEAKER_01] da tako kažem,
[SPEAKER_01] zagrebačkim
[SPEAKER_01] ili sarajevskim
[SPEAKER_01] muslimanima.
[SPEAKER_01] To nije sasvim isto.
[SPEAKER_01] Ne znam,
[SPEAKER_01] možemo li mi
[SPEAKER_01] u evropskom kontekstu
[SPEAKER_01] pristati dugoročno
[SPEAKER_01] na kompletno pokrivanje
[SPEAKER_01] lica u javnosti.
[SPEAKER_01] U krajnjoj liniji
[SPEAKER_01] sa nekakvog sigurnosnog aspekta.
[SPEAKER_01] To nije odgovor
[SPEAKER_01] koji ja mogu ponuditi
[SPEAKER_01] gotov na stol.
[SPEAKER_01] Dakle,
[SPEAKER_01] nema matematičkog,
[SPEAKER_01] geometrijskog odgovora
[SPEAKER_01] na to pitanje.
[SPEAKER_01] I to je određena vrsta
[SPEAKER_01] problema.
[SPEAKER_01] Dakle,
[SPEAKER_01] kad je riječ o
[SPEAKER_01] kompletnom pokrivanju lica,
[SPEAKER_01] to je potpuno,
[SPEAKER_01] po meni,
[SPEAKER_01] neusporedivo
[SPEAKER_01] sa hijabom.
[SPEAKER_01] Dakle,
[SPEAKER_01] gdje je lice
[SPEAKER_01] jasno vidljivo.
[SPEAKER_01] meni se više čini da se tu radi
[SPEAKER_01] o sekularizmu
[SPEAKER_01] u onoj njegovoj negativnoj
[SPEAKER_01] varijanti,
[SPEAKER_01] sa negativnom konotacijom,
[SPEAKER_01] kojem smeta nešto
[SPEAKER_01] samo zato što je religijsko.
[SPEAKER_01] i tu se po meni radi
[SPEAKER_01] o pogrešnoj odluci suda.
[SPEAKER_01] Naravno,
[SPEAKER_01] netko će pitati
[SPEAKER_01] ko si ti
[SPEAKER_01] da prosuđuješ odluke suda.
[SPEAKER_01] Moj odgovor je da nisam
[SPEAKER_01] niko,
[SPEAKER_01] niko ni ništa posebno,
[SPEAKER_01] ali svojedno
[SPEAKER_01] donosim sude
[SPEAKER_01] da je odluka
[SPEAKER_01] promašena
[SPEAKER_01] i da treba biti
[SPEAKER_01] jako oprezan
[SPEAKER_01] na to.
[SPEAKER_01] U krajnjoj liniji
[SPEAKER_01] u tim dilemama
[SPEAKER_01] između
[SPEAKER_01] slobode savjesti
[SPEAKER_01] i konkretno vjeroispovijesti
[SPEAKER_01] i državnog propisivanja.
[SPEAKER_01] Mi,
[SPEAKER_01] premda ne možemo davati
[SPEAKER_01] geometrijske,
[SPEAKER_01] matematički,
[SPEAKER_01] kiruški,
[SPEAKER_01] precizne odgovore,
[SPEAKER_01] jer postoje neke dileme
[SPEAKER_01] će nas dovesti
[SPEAKER_01] ono pred aporije,
[SPEAKER_01] ono jednostavno
[SPEAKER_01] nećemo znat
[SPEAKER_01] što sad.
[SPEAKER_01] Ono što možemo
[SPEAKER_01] ipak ustanoviti
[SPEAKER_01] kao načelo
[SPEAKER_01] to je da
[SPEAKER_01] uvijek
[SPEAKER_01] treba ići
[SPEAKER_01] u prilog
[SPEAKER_01] savjesti
[SPEAKER_01] nasuprot
[SPEAKER_01] etatističkom
[SPEAKER_01] propisivanju
[SPEAKER_01] najsitnijih detalja
[SPEAKER_01] našeg života.
[SPEAKER_01] U prilog
[SPEAKER_01] rješenjima
[SPEAKER_01] koja poštuju
[SPEAKER_01] slobodu savjesti.
[SPEAKER_01] Naravno,
[SPEAKER_01] to je jako sklizak teren.
[SPEAKER_01] Recimo,
[SPEAKER_01] vrijedno je upozoriti
[SPEAKER_01] na deveti članak
[SPEAKER_01] Evropske konvencije
[SPEAKER_01] za zaštitu
[SPEAKER_01] temeljnih sloboda
[SPEAKER_01] i ljudskih prava
[SPEAKER_01] koji kaže
[SPEAKER_01] da će se poštivati
[SPEAKER_01] a taj dokument
[SPEAKER_01] je isto napisan
[SPEAKER_01] dominantno
[SPEAKER_01] inspiriran istim duhom
[SPEAKER_01] kao i
[SPEAKER_01] Univerzionala deklaracija
[SPEAKER_01] o ljudskim pravima
[SPEAKER_01] da će se poštivati
[SPEAKER_01] sloboda savjesti
[SPEAKER_01] i vjeroispovijesti
[SPEAKER_01] ali uz neka ograničenja.
[SPEAKER_01] Kad se recimo
[SPEAKER_01] radi o javnom redu
[SPEAKER_01] i miru
[SPEAKER_01] o javnom moralu
[SPEAKER_01] i tako dalje.
[SPEAKER_01] Dakle,
[SPEAKER_01] ne može svatko
[SPEAKER_01] sve što mu padne na pamet
[SPEAKER_01] proglašavati pravom
[SPEAKER_01] na slobodu savjesti
[SPEAKER_01] i vjeroispovijesti
[SPEAKER_01] bez ikakve odgovornosti
[SPEAKER_01] prema zajednici.
[SPEAKER_01] Dakle,
[SPEAKER_01] tu određena zdrava
[SPEAKER_01] ograda postoji
[SPEAKER_01] upravo u tom devetom članku
[SPEAKER_01] i ona je vrlo zdravorazumska
[SPEAKER_01] svima nam je razumljiva.
[SPEAKER_01] Međutim,
[SPEAKER_01] meni se ovaj slučaj
[SPEAKER_01] koji si ti najvao čini
[SPEAKER_01] ne kao zdravorazumska
[SPEAKER_01] nego kao vrijeđanje
[SPEAKER_01] zdravog razuma
[SPEAKER_01] tako da se nadamo
[SPEAKER_01] da to neće postati
[SPEAKER_01] mainstream,
[SPEAKER_01] da neće postati
[SPEAKER_01] nešto
[SPEAKER_01] praksa uobičajena
[SPEAKER_01] nego da će ići
[SPEAKER_01] u suprotnom smjeru.
[SPEAKER_01] Naravno,
[SPEAKER_01] kažem uvijek
[SPEAKER_01] uz neke ograde
[SPEAKER_01] moramo biti oprezni
[SPEAKER_01] u tim stvarima.
[SPEAKER_01] Dakle,
[SPEAKER_01] nije stvar
[SPEAKER_01] uvijek sasvim jasna
[SPEAKER_01] i jednostavna.
[SPEAKER_00] Da,
[SPEAKER_00] EU, ja bih rekao,
[SPEAKER_00] već dulje vrijeme
[SPEAKER_00] obtuži upravo
[SPEAKER_00] za ta neka nametanja
[SPEAKER_00] u neke stvari
[SPEAKER_00] kojima bi države
[SPEAKER_00] i pojedinci
[SPEAKER_00] trebali biti suvereni.
[SPEAKER_00] Ono što ljudi,
[SPEAKER_00] ja bih rekao,
[SPEAKER_00] danas zaboravljaju
[SPEAKER_00] zapravo EU krenula
[SPEAKER_00] od jedne vrlo katoličke ideje.
[SPEAKER_00] Svi ti ljudi
[SPEAKER_00] koji su je trojica ključnih,
[SPEAKER_00] ljudi,
[SPEAKER_00] Adenauer,
[SPEAKER_00] Schumann i Degaspari
[SPEAKER_00] su bili na kraju krajeva
[SPEAKER_00] vrlo praktični katolici.
[SPEAKER_00] Kako ti se čini,
[SPEAKER_00] gdje je nastala
[SPEAKER_00] taj neki lom
[SPEAKER_00] između te njihove
[SPEAKER_00] katoličke ideje
[SPEAKER_00] i onoga što danas
[SPEAKER_00] EU je,
[SPEAKER_00] ima li uopće
[SPEAKER_00] mogućnosti
[SPEAKER_00] povratka korijenima?
[SPEAKER_01] Naravno da ima mogućnost
[SPEAKER_01] i hvala Bogu
[SPEAKER_01] uvijek postoji
[SPEAKER_01] mogućnost popravka.
[SPEAKER_01] Dakle,
[SPEAKER_01] treba reći
[SPEAKER_01] zajedno u paketu
[SPEAKER_01] Founding Fathers
[SPEAKER_01] i SAD-a
[SPEAKER_01] i EU su
[SPEAKER_01] naši dečki
[SPEAKER_01] i to je naš proizvod.
[SPEAKER_01] Jedino što je u SAD-u
[SPEAKER_01] temeljna inspiracija
[SPEAKER_01] dominantno protestanska,
[SPEAKER_01] onda i katolička
[SPEAKER_01] i židovska,
[SPEAKER_01] a u temeljima
[SPEAKER_01] EU je neprijeporno
[SPEAKER_01] dominantna inspiracija
[SPEAKER_01] katolička,
[SPEAKER_01] a onda i
[SPEAKER_01] protestanska,
[SPEAKER_01] židovska
[SPEAKER_01] i druge.
[SPEAKER_01] Međutim,
[SPEAKER_01] dominantno je katoličko,
[SPEAKER_01] to ne je sporno.
[SPEAKER_01] Šuman,
[SPEAKER_01] ne samo da je bio
[SPEAKER_01] praktični katolik,
[SPEAKER_01] nego je i
[SPEAKER_01] u kanonskom smislu
[SPEAKER_01] sluga Boži,
[SPEAKER_01] dakle u postupku
[SPEAKER_01] beatifikacije,
[SPEAKER_01] odnosno kanonizacije.
[SPEAKER_01] To su bile ljudi
[SPEAKER_01] duboko inspirirani
[SPEAKER_01] našim najdubljim
[SPEAKER_01] vrijednostima.
[SPEAKER_01] Šuman sam
[SPEAKER_01] na jednom mjestu
[SPEAKER_01] kaže da je
[SPEAKER_01] Maritain zapravo
[SPEAKER_01] izvršio
[SPEAKER_01] najveći utjecaj
[SPEAKER_01] na njega.
[SPEAKER_01] Naziva ga
[SPEAKER_01] velikim filozofom
[SPEAKER_01] i citira ga
[SPEAKER_01] na nizu mjesta.
[SPEAKER_01] Dakle,
[SPEAKER_01] to je temeljna
[SPEAKER_01] inspiracija.
[SPEAKER_01] Naravno,
[SPEAKER_01] baš nedavno mi je
[SPEAKER_01] netko od sugovornika
[SPEAKER_01] rekao negdje,
[SPEAKER_01] oni su bili
[SPEAKER_01] Njemci i Francuzi
[SPEAKER_01] ili de Gasper
[SPEAKER_01] italijan
[SPEAKER_01] kao u smislu
[SPEAKER_01] to je važnije
[SPEAKER_01] nego što su bili
[SPEAKER_01] katolici.
[SPEAKER_01] E sad ja bih rekao
[SPEAKER_01] to je pitanje
[SPEAKER_01] za svakog
[SPEAKER_01] pojedinačno.
[SPEAKER_01] Je li važnije
[SPEAKER_01] da je Francuz
[SPEAKER_01] ili da je katolik,
[SPEAKER_01] Njemac ili katolik
[SPEAKER_01] i tako dalje.
[SPEAKER_00] pretpostavljam da je
[SPEAKER_00] dio italijanskog
[SPEAKER_00] identiteta katoličanstva
[SPEAKER_00] isto na kraju.
[SPEAKER_01] To je potpuno jasno
[SPEAKER_01] kao i francusko,
[SPEAKER_01] kao i njemačko,
[SPEAKER_01] kao i našeg.
[SPEAKER_01] Dakle,
[SPEAKER_01] to nije opće sporno
[SPEAKER_01] nego je pitanje
[SPEAKER_01] kad dođe recimo
[SPEAKER_01] u neku vrstu sraza
[SPEAKER_01] između ta dva identiteta
[SPEAKER_01] kojem identitetu
[SPEAKER_01] čovjek daje prednost
[SPEAKER_01] i to je pitanje
[SPEAKER_01] staro koliko je
[SPEAKER_01] hršćanstvo
[SPEAKER_01] odnosno koliko je
[SPEAKER_01] ljudski rod.
[SPEAKER_01] Dakle,
[SPEAKER_01] to je uvijek pitanje
[SPEAKER_01] lojalnosti da tako kažemo.
[SPEAKER_01] u kojem identitetu
[SPEAKER_01] smo na najdubljoj razini
[SPEAKER_01] lojalni.
[SPEAKER_01] Mislim,
[SPEAKER_01] mi tu kad uspoređujemo
[SPEAKER_01] već i de Gola
[SPEAKER_01] i Šumana
[SPEAKER_01] uočavamo razlike.
[SPEAKER_01] De Golova inspiracija
[SPEAKER_01] nije bila
[SPEAKER_01] u tom smislu
[SPEAKER_01] baš sasvim
[SPEAKER_01] kao Šumanova.
[SPEAKER_01] On sam kaže
[SPEAKER_01] meni je,
[SPEAKER_01] pojednostavljujem sada
[SPEAKER_01] za potrebe ovog razgovora,
[SPEAKER_01] meni je
[SPEAKER_01] evropski projekt
[SPEAKER_01] ili evropsko jedinstvo
[SPEAKER_01] dobro ako je dobro
[SPEAKER_01] za Francusku.
[SPEAKER_01] i to je uvijek
[SPEAKER_01] da tako kažemo
[SPEAKER_01] napast,
[SPEAKER_01] a iz druge strane
[SPEAKER_01] je legitimna,
[SPEAKER_01] osobito kad je tako
[SPEAKER_01] transparentna,
[SPEAKER_01] legitimna pozicija.
[SPEAKER_01] Međutim,
[SPEAKER_01] specifično je
[SPEAKER_01] kod katolika,
[SPEAKER_01] to je baš specifično
[SPEAKER_01] u odnosu na protestante,
[SPEAKER_01] u odnosu na anglikance,
[SPEAKER_01] u odnosu na pravoslavni svijet,
[SPEAKER_01] specifično je kod katolika
[SPEAKER_01] kad dođe do tog sraza.
[SPEAKER_01] Dakle,
[SPEAKER_01] između nacionalnog
[SPEAKER_01] i ono ne mora,
[SPEAKER_01] naravno,
[SPEAKER_01] često puta je to
[SPEAKER_01] u koheziji,
[SPEAKER_01] u jednoj zdravoj koaliciji
[SPEAKER_01] da tako kažemo,
[SPEAKER_01] konvergiraju vrijednosti
[SPEAKER_01] i sve skupo.
[SPEAKER_01] Ali recimo,
[SPEAKER_01] kad dođe do sraza,
[SPEAKER_01] pitanje je
[SPEAKER_01] kome će se pojedinac,
[SPEAKER_01] u kojem identitetu
[SPEAKER_01] će se pojedinac
[SPEAKER_01] više prikloniti.
[SPEAKER_01] Tako da,
[SPEAKER_01] temeljna inspiracija
[SPEAKER_01] je naša.
[SPEAKER_01] I SAD-a
[SPEAKER_01] i Evropske unije.
[SPEAKER_01] Ja ne planiram
[SPEAKER_01] odustati od toga,
[SPEAKER_01] a naravno,
[SPEAKER_01] kao i na svakoj
[SPEAKER_01] biljci
[SPEAKER_01] i na svakom stablu,
[SPEAKER_01] u krajnjoj lini
[SPEAKER_01] i na svakom živom organizmu,
[SPEAKER_01] uvijek postoji
[SPEAKER_01] puno parazita.
[SPEAKER_01] Tako da mi danas
[SPEAKER_01] kritike,
[SPEAKER_01] opravdane kritike
[SPEAKER_01] koje slušamo
[SPEAKER_01] na račun
[SPEAKER_01] bilo je
[SPEAKER_01] Evropske unije,
[SPEAKER_01] bilo je SAD-a,
[SPEAKER_01] ja čitam
[SPEAKER_01] kroz tu prizmu.
[SPEAKER_01] Dakle,
[SPEAKER_01] riječ je o
[SPEAKER_01] parazitiranju
[SPEAKER_01] na nečem
[SPEAKER_01] iznimno vrijednom
[SPEAKER_01] i dragocinom.
[SPEAKER_01] Naime,
[SPEAKER_01] i jedno,
[SPEAKER_01] i drugo,
[SPEAKER_01] i SAD,
[SPEAKER_01] i Evropska unija
[SPEAKER_01] predstavljaju
[SPEAKER_01] svako na svoj način
[SPEAKER_01] najrobusnija
[SPEAKER_01] carstva
[SPEAKER_01] u povijesti
[SPEAKER_01] čovječanstva.
[SPEAKER_01] I to,
[SPEAKER_01] Evropska unija
[SPEAKER_01] je na neki način
[SPEAKER_01] carstvo bez cara,
[SPEAKER_01] jer u SAD-u
[SPEAKER_01] imamo jaki
[SPEAKER_01] predsjednički sustav,
[SPEAKER_01] ali u Evropskoj uniji
[SPEAKER_01] zapravo nemamo
[SPEAKER_01] cara,
[SPEAKER_01] nemamo jednu
[SPEAKER_01] figuru
[SPEAKER_01] oko koje se vrti,
[SPEAKER_01] što je čini
[SPEAKER_01] dodatno zanimljivo.
[SPEAKER_01] I ona je
[SPEAKER_01] uz sve
[SPEAKER_01] opravdene kritike
[SPEAKER_01] koje se mogu
[SPEAKER_01] upućivati
[SPEAKER_01] Evropskoj uniji
[SPEAKER_01] ipak jedan
[SPEAKER_01] veličanstveni projekt
[SPEAKER_01] dovoljno je samo
[SPEAKER_01] pogledat
[SPEAKER_01] razinu
[SPEAKER_01] standarda
[SPEAKER_01] blagostanja
[SPEAKER_01] i sloboda
[SPEAKER_01] koje se uživaju
[SPEAKER_01] u njoj.
[SPEAKER_01] U krajnjoj liniji
[SPEAKER_01] i broj ljudi
[SPEAKER_01] sa svih strana svijeta
[SPEAKER_01] koji žele svoju sreću
[SPEAKER_01] potražiti u njoj.
[SPEAKER_01] Dakle,
[SPEAKER_01] to ne bi bilo tako
[SPEAKER_01] da je riječ
[SPEAKER_01] o nečem lošem.
[SPEAKER_00] Evo,
[SPEAKER_00] sad može da pređemo
[SPEAKER_00] više malo
[SPEAKER_00] na odnos crkve
[SPEAKER_00] prema državi
[SPEAKER_00] i dosta smo više
[SPEAKER_00] govorili o države
[SPEAKER_00] prema crkvi
[SPEAKER_00] i određenim vrijednostima.
[SPEAKER_00] Kod nas je
[SPEAKER_00] čini mi se
[SPEAKER_00] percepcija
[SPEAKER_00] da svaki vjernik
[SPEAKER_00] koji ide u crku
[SPEAKER_00] uglavnom
[SPEAKER_00] pretpostavlja se
[SPEAKER_00] da je konzervativan,
[SPEAKER_00] da je na desnici
[SPEAKER_00] političko i tako dalje.
[SPEAKER_00] Međutim,
[SPEAKER_00] kad se čita
[SPEAKER_00] socijalni nauk crkve
[SPEAKER_00] tu su dosta ideja
[SPEAKER_00] koje bi se danas
[SPEAKER_00] ljudi, ja mislim,
[SPEAKER_00] stavili prije
[SPEAKER_00] u neku
[SPEAKER_00] lijevu političku sferu.
[SPEAKER_00] Sad,
[SPEAKER_00] da li postoji
[SPEAKER_00] neko crkveno
[SPEAKER_00] opredeljenje
[SPEAKER_00] po tom smislu
[SPEAKER_00] političkom,
[SPEAKER_00] koje su vrijednosti
[SPEAKER_00] koje ona
[SPEAKER_00] najviše njeguje
[SPEAKER_00] i koje strani
[SPEAKER_00] bi te vrijednosti
[SPEAKER_00] više naginjale?
[SPEAKER_01] Ti si zapravo
[SPEAKER_01] ponudio odgovor
[SPEAKER_01] u pitanju
[SPEAKER_01] možda i nesjesno.
[SPEAKER_01] Dakle, crkva se opredeljuje
[SPEAKER_01] prije svega
[SPEAKER_01] za vrijednosti,
[SPEAKER_01] a ne za strane.
[SPEAKER_01] Dakle, ona nije
[SPEAKER_01] ni lijevo
[SPEAKER_01] ni desno,
[SPEAKER_01] nego je
[SPEAKER_01] ili bi trebala
[SPEAKER_01] biti iznad
[SPEAKER_01] tih podijela.
[SPEAKER_01] Naravno,
[SPEAKER_01] s obzirom da crkvu
[SPEAKER_01] ovu osobito
[SPEAKER_01] kad govorimo
[SPEAKER_01] o putujućoj crkvi
[SPEAKER_01] čine ljudi,
[SPEAKER_01] oni imaju
[SPEAKER_01] svoje preferencije.
[SPEAKER_01] Pa su neki
[SPEAKER_01] naginju
[SPEAKER_01] više u ovom
[SPEAKER_01] ključu ljevo,
[SPEAKER_01] neki više desno.
[SPEAKER_01] To onda naravno
[SPEAKER_01] vrijedi i za
[SPEAKER_01] crkvene
[SPEAKER_01] velikodostajnike
[SPEAKER_01] ili ovaj dio
[SPEAKER_01] hirarhije crkvene.
[SPEAKER_01] Dakle, to su sve ljudi
[SPEAKER_01] koji mogu imat
[SPEAKER_01] svoje preferencije
[SPEAKER_01] ovakve ili onakve.
[SPEAKER_01] Međutim,
[SPEAKER_01] percepcija
[SPEAKER_01] da je
[SPEAKER_01] socijalni nauk crkve
[SPEAKER_01] ljevo
[SPEAKER_01] je samo
[SPEAKER_01] uvjetno
[SPEAKER_01] i to jako uvjetno
[SPEAKER_01] rečeno točno.
[SPEAKER_01] Naime, to sad opet
[SPEAKER_01] ovisi o tome
[SPEAKER_01] kako definiramo
[SPEAKER_01] ljevo,
[SPEAKER_01] a kako desno.
[SPEAKER_01] Činjenica je
[SPEAKER_01] da mnogi
[SPEAKER_01] ekonomisti,
[SPEAKER_01] osobito suvremeni,
[SPEAKER_01] koji će sebe
[SPEAKER_01] okarakterizirati
[SPEAKER_01] bilo kao
[SPEAKER_01] konzervativne,
[SPEAKER_01] bilo kao liberalne,
[SPEAKER_01] a to zapravo isto
[SPEAKER_01] nisu suprostavljeni
[SPEAKER_01] pojmovi.
[SPEAKER_01] Dakle, to je isto
[SPEAKER_01] ovaj
[SPEAKER_01] pokvareni telefon
[SPEAKER_01] u komunikaciji
[SPEAKER_01] javnoj.
[SPEAKER_01] Dakle, oni
[SPEAKER_01] će neke postavke
[SPEAKER_01] socijalnog nauka crkve
[SPEAKER_01] doživljavati
[SPEAKER_01] kao
[SPEAKER_01] možemo reći
[SPEAKER_01] socijalističke.
[SPEAKER_01] Međutim,
[SPEAKER_01] sam socijalni nauk
[SPEAKER_01] crkve odbacuje,
[SPEAKER_01] izrečito odbacuje
[SPEAKER_01] socijalizam.
[SPEAKER_01] Nekoliko papa je
[SPEAKER_01] govorilo o tome.
[SPEAKER_01] Postoje značajni dokumenti
[SPEAKER_01] koji izrečito
[SPEAKER_01] odbacuju socijalizam
[SPEAKER_01] i daju svakako
[SPEAKER_01] prednost
[SPEAKER_01] tržišnom
[SPEAKER_01] gospodarstvu
[SPEAKER_01] i slobodi tržišta.
[SPEAKER_01] Naravno,
[SPEAKER_01] stavljajući ipak
[SPEAKER_01] neke ograde.
[SPEAKER_01] U smislu,
[SPEAKER_01] tržišto nije
[SPEAKER_01] bog.
[UNKNOWN] Dakle,
[SPEAKER_01] u jednoj rečenici
[SPEAKER_01] bi se moglo reći
[SPEAKER_01] iz perspektive
[SPEAKER_01] socijalnoj nauke crkve
[SPEAKER_01] tržišta je
[SPEAKER_01] jedna fantastična stvar.
[SPEAKER_01] Sloboda tržišta
[SPEAKER_01] je jako važna,
[SPEAKER_01] ali tržište nije bog.
[SPEAKER_01] Dakle,
[SPEAKER_01] mi i čovjeka
[SPEAKER_01] i u tom kontekstu
[SPEAKER_01] stavljamo ispred
[SPEAKER_01] ili iznad
[SPEAKER_01] tržišta.
[SPEAKER_01] Tako da,
[SPEAKER_01] ta percepcija je zapravo
[SPEAKER_01] posljedica
[SPEAKER_01] nedovoljnog razumijevanja
[SPEAKER_01] i tu nema smisla
[SPEAKER_01] insistirati na tome
[SPEAKER_01] ljevo-desno.
[SPEAKER_01] U krajnjoj liniji,
[SPEAKER_01] mislim da je i ovo
[SPEAKER_01] korisno reći,
[SPEAKER_01] ljevo-desno
[SPEAKER_01] se može
[SPEAKER_01] po različitim kriterijima
[SPEAKER_01] dijeliti.
[SPEAKER_01] Ja nekako uvijek
[SPEAKER_01] pristajem uz kriterije
[SPEAKER_01] da je ljevo
[SPEAKER_01] ono što je egalitarno
[SPEAKER_01] ili egalitarističko,
[SPEAKER_01] a desno je ono što je
[SPEAKER_01] više slobodarsko,
[SPEAKER_01] individualističko,
[SPEAKER_01] liberalno u nekom smislu
[SPEAKER_01] i tako dalje.
[SPEAKER_01] Dakle,
[SPEAKER_01] meni se ta podjela
[SPEAKER_01] čini najsmislenija
[SPEAKER_01] i mislim da ne treba
[SPEAKER_01] govoriti o ljevo i desno
[SPEAKER_01] kao o istinito i lažno,
[SPEAKER_01] kao dobro i zlo,
[SPEAKER_01] nego je to
[SPEAKER_01] davanje prednosti
[SPEAKER_01] nekoj vrijednosti
[SPEAKER_01] ili nekom idealu.
[SPEAKER_01] I sad,
[SPEAKER_01] u tom pitanju je bilo
[SPEAKER_01] i to
[SPEAKER_01] s obzirom na vjernika.
[SPEAKER_01] To podrazumijevanje
[SPEAKER_01] da li je vjernik
[SPEAKER_01] konzervativan
[SPEAKER_01] ili desno
[SPEAKER_01] isto jako ovisi
[SPEAKER_01] o kontekstu.
[SPEAKER_01] Dakle,
[SPEAKER_01] u nekom kontekstu
[SPEAKER_01] će se zaista činiti
[SPEAKER_01] da je to tako,
[SPEAKER_01] u nekom drugom kontekstu
[SPEAKER_01] će biti obrnuto.
[SPEAKER_01] Dakle,
[SPEAKER_01] to nije stvar
[SPEAKER_01] zapisana
[SPEAKER_01] u mramoru.
[SPEAKER_01] Mi se ne moramo
[SPEAKER_01] praviti englezi
[SPEAKER_01] da u hrvatskom kontekstu
[SPEAKER_01] se nekako
[SPEAKER_01] uz katoličko veže
[SPEAKER_01] vežu pojmovi
[SPEAKER_01] desno,
[SPEAKER_01] konzervativno
[SPEAKER_01] i tako dalje.
[SPEAKER_01] Međutim,
[SPEAKER_01] to sve traži
[SPEAKER_01] zapravo
[SPEAKER_01] pomniju
[SPEAKER_01] analizu
[SPEAKER_01] pojmova
[SPEAKER_01] jer je tu pitanje
[SPEAKER_01] kako tko shvaća
[SPEAKER_01] recimo pojam
[SPEAKER_01] konzervativno.
[SPEAKER_01] Ako
[SPEAKER_01] konzervativno shvaća
[SPEAKER_01] kao
[SPEAKER_01] kao što sama
[SPEAKER_01] etimologija
[SPEAKER_01] pojma
[SPEAKER_01] ukazuje
[SPEAKER_01] nešto što
[SPEAKER_01] konzervira
[SPEAKER_01] postojeće,
[SPEAKER_01] što je protiv
[SPEAKER_01] bilo kakve promjene,
[SPEAKER_01] što je
[SPEAKER_01] retrogradno,
[SPEAKER_01] nazadnjačko,
[SPEAKER_01] onda se ne razumijemo
[SPEAKER_01] jer konzervativno
[SPEAKER_01] nije to.
[SPEAKER_01] U tom smislu
[SPEAKER_01] onda ni krišćanstvo
[SPEAKER_01] ni evanđelje
[SPEAKER_01] uopće nisu
[SPEAKER_01] konzervativni.
[SPEAKER_01] Oni su
[SPEAKER_01] naj
[SPEAKER_01] avangardnija
[SPEAKER_01] ili najprogresivnija
[SPEAKER_01] sila
[SPEAKER_01] u ljudskoj povijesti.
[SPEAKER_01] Tako da
[SPEAKER_01] oprezno
[SPEAKER_01] s pojmovima.
[SPEAKER_01] Mi
[SPEAKER_01] nikome
[SPEAKER_01] svoje definicije
[SPEAKER_01] pojmova
[SPEAKER_01] ne želimo
[SPEAKER_01] nametati,
[SPEAKER_01] ali isto tako
[SPEAKER_01] ne dopuštamo
[SPEAKER_01] da se nama
[SPEAKER_01] nameću
[SPEAKER_01] tuđe definicije.
[SPEAKER_00] Evo sad
[SPEAKER_00] sasvim konkretno
[SPEAKER_00] što se tiče
[SPEAKER_00] crkve u Hrvatskoj.
[SPEAKER_00] Čini mi se da je
[SPEAKER_00] ovakva percepcija
[SPEAKER_00] što se tiče
[SPEAKER_00] pitanja
[SPEAKER_00] nekog obiteljskog
[SPEAKER_00] i spolnog morala
[SPEAKER_00] tu crkva
[SPEAKER_00] dosta aktivno
[SPEAKER_00] se oglašava
[SPEAKER_00] i možemo tako
[SPEAKER_00] reći prilično
[SPEAKER_00] pravo vremenu.
[SPEAKER_00] Ali kad
[SPEAKER_00] se dogode
[SPEAKER_00] neka pitanja
[SPEAKER_00] korupcije,
[SPEAKER_00] kriminala i sl.
[SPEAKER_00] Čini mi se da ljudi
[SPEAKER_00] percepira i da žele
[SPEAKER_00] veću reakciju crkve
[SPEAKER_00] i da im to također
[SPEAKER_00] bude prilično
[SPEAKER_00] jednako
[SPEAKER_00] ili
[SPEAKER_00] možda neki misle
[SPEAKER_00] i više bitno
[SPEAKER_00] od ovih
[SPEAKER_00] drugih pitnija
[SPEAKER_00] o kojima se crkva oglaša.
[SPEAKER_00] da li se čini
[SPEAKER_00] da crkva u Hrvatskoj
[SPEAKER_00] je dovoljno jasno
[SPEAKER_00] i artikulirano
[SPEAKER_00] reagira
[SPEAKER_00] kad je to potrebno
[SPEAKER_00] u nekim društvenim pitanjima?
[SPEAKER_01] Kao i mnogi ljudi
[SPEAKER_01] ja bi bio sretan
[SPEAKER_01] da se oglašava više
[SPEAKER_01] međutim
[SPEAKER_01] to nas vraća na pitanje
[SPEAKER_01] što ili tko je crkva
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] to je opet
[SPEAKER_01] pitanje i konteksta
[SPEAKER_01] naime nije isto
[SPEAKER_01] recimo američki
[SPEAKER_01] ili francuski kontekst
[SPEAKER_01] i hrvatski kontekst
[SPEAKER_01] mi nemamo
[SPEAKER_01] dovoljno
[SPEAKER_01] recimo
[SPEAKER_01] u tom smislu
[SPEAKER_01] još jak
[SPEAKER_01] lajkat
[SPEAKER_01] koji bi preuzeo
[SPEAKER_01] tu ulogu na sebe
[SPEAKER_01] s druge strane
[SPEAKER_01] treba ipak
[SPEAKER_01] biti svjestan
[SPEAKER_01] da ovo što si spomenuo
[SPEAKER_01] recimo
[SPEAKER_01] obiteljski moral
[SPEAKER_01] spolni moral
[SPEAKER_01] i tako dalje
[SPEAKER_01] tu su stvari
[SPEAKER_01] u nekom smislu
[SPEAKER_01] egzaktnije
[SPEAKER_01] i jasnije
[SPEAKER_01] što se tiče
[SPEAKER_01] crkvene
[SPEAKER_01] doktrine
[SPEAKER_01] ne da tako kažem
[SPEAKER_01] nauka
[SPEAKER_01] morala
[SPEAKER_01] dok ova jednađba
[SPEAKER_01] sa pravednošću
[SPEAKER_01] sa socijalnom pravednošću
[SPEAKER_01] je dosta komplicirana
[SPEAKER_01] i zapravo jako ovisi
[SPEAKER_01] o informacijama
[SPEAKER_01] dakle ja bi tu
[SPEAKER_01] donekle opravdao
[SPEAKER_01] ponavljao
[SPEAKER_01] ja bi isto volio
[SPEAKER_01] da se češće čuje glas
[SPEAKER_01] i ove hirarhijske crkve
[SPEAKER_01] međutim
[SPEAKER_01] nudi mi svoj vrsni
[SPEAKER_01] ključ razumijevanja
[SPEAKER_01] na način da
[SPEAKER_01] često puta
[SPEAKER_01] nedostaje dovoljno informacije
[SPEAKER_01] u datom trenutku
[SPEAKER_01] da bi se izlazilo
[SPEAKER_01] s nekim konkretnim sudom
[SPEAKER_01] a ponavljati samo načela
[SPEAKER_01] nema isto previše smisla
[SPEAKER_01] jer ta načela
[SPEAKER_01] ipak na neki način
[SPEAKER_01] jesu poznata
[SPEAKER_01] a s druge strane
[SPEAKER_01] kad izbije neka afera
[SPEAKER_01] treba vremena
[SPEAKER_01] mislim ni tajne službe
[SPEAKER_01] ni dorh
[SPEAKER_01] ni sudovi
[SPEAKER_01] nemaju preko noći
[SPEAKER_01] dovoljno informacija
[SPEAKER_01] dakle to je jedan proces
[SPEAKER_01] kako bi onda biskupi
[SPEAKER_01] ili drugi crkveni velikodostnici
[SPEAKER_01] mogli imati informacija
[SPEAKER_01] da bi dali neki sud o tome
[SPEAKER_01] oni mogu načajno reći
[SPEAKER_01] što je ispravno
[SPEAKER_01] što je neispravno
[SPEAKER_01] međutim to
[SPEAKER_01] na neki način isto
[SPEAKER_01] nema potrebe ponavljati
[SPEAKER_01] od slučaja do slučaja
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] da možemo se složiti
[SPEAKER_01] oko toga
[SPEAKER_01] u kontekstu ovog razgovora
[SPEAKER_01] i ja i ti bi bili sretni
[SPEAKER_01] i vjerojatno da čujemo
[SPEAKER_01] češće te rasprave
[SPEAKER_01] i komentare
[SPEAKER_01] ako ništa drugo je unutar
[SPEAKER_01] samih tijela
[SPEAKER_01] crkvene hirarhije
[SPEAKER_01] ili institucija crkve
[SPEAKER_01] da tako kažem
[SPEAKER_01] to bi bio vrijedan doprinos
[SPEAKER_01] međutim tu je vjerojatno
[SPEAKER_01] riječ i o tome
[SPEAKER_01] da je to pitanje
[SPEAKER_01] malo i po malo
[SPEAKER_01] i generacijsko
[SPEAKER_01] dakle mi smo
[SPEAKER_01] crkva još uvijek
[SPEAKER_01] u post-totalitarnom društvu
[SPEAKER_01] to će trajati
[SPEAKER_01] još neko vrijeme
[SPEAKER_01] i tu treba vremena
[SPEAKER_01] da se postigne
[SPEAKER_01] da tako kažem
[SPEAKER_01] veća razina
[SPEAKER_01] slobode
[SPEAKER_01] u komunikaciji
[SPEAKER_01] dakle tu treba jednostavno
[SPEAKER_01] strpljenja
[SPEAKER_01] i razumijevanja
[SPEAKER_01] i s druge strane
[SPEAKER_01] lajci tu
[SPEAKER_01] prepoznaju
[SPEAKER_01] svoj prostor
[SPEAKER_01] i praktički
[SPEAKER_01] ga moraju sami
[SPEAKER_01] na neki način osvajati
[SPEAKER_01] što je samo po sebi dobro
[SPEAKER_01] u tom smislu imamo primjere
[SPEAKER_01] osobito na zapadu
[SPEAKER_01] imamo primjere kako se stvari mogu raditi
[SPEAKER_01] na vrlo kreativan
[SPEAKER_01] i produktivan način
[SPEAKER_01] na isto vremeno da se ostane
[SPEAKER_01] to mi je lijepa sintagma
[SPEAKER_01] na sinovski odan
[SPEAKER_01] crkvi
[SPEAKER_00] da je od crkva
[SPEAKER_00] kad se dva puta
[SPEAKER_00] ono što ja pamtim
[SPEAKER_00] oglasila
[SPEAKER_00] baš direktno
[SPEAKER_00] što se tiče
[SPEAKER_00] saborskih odluka
[SPEAKER_00] političkih
[SPEAKER_00] bilo je čini mi se
[SPEAKER_00] zakon o diskriminaciji
[SPEAKER_00] i za ova
[SPEAKER_00] Isavuska kovenica
[SPEAKER_00] kad se izglasavala
[SPEAKER_00] znači oba dva puta je
[SPEAKER_00] crkva dala jedan prijedlog
[SPEAKER_00] na kraju su
[SPEAKER_00] sabornici izglasali
[SPEAKER_00] onako čini mi se
[SPEAKER_00] i poprilično većinom
[SPEAKER_00] nešto suprotno od toga
[SPEAKER_00] zapravo čini mi se
[SPEAKER_00] uopće kolika bi
[SPEAKER_00] bila snaga
[SPEAKER_00] i koliko bi to stvarno
[SPEAKER_00] uticalo na političke procese
[SPEAKER_00] kad bi se crkva
[SPEAKER_00] i glasnije
[SPEAKER_00] i snažnije
[SPEAKER_00] progovarala
[SPEAKER_00] o određenim pitanjima
[SPEAKER_00] ali nije li upravo to
[SPEAKER_00] zapravo onda
[SPEAKER_00] neki posredni problem
[SPEAKER_00] da se nije možda
[SPEAKER_00] dovoljno ulagalo
[SPEAKER_00] u obrazovanje
[SPEAKER_00] lajka
[SPEAKER_00] da se lajicima
[SPEAKER_00] nije davano
[SPEAKER_00] dovoljno prostora
[SPEAKER_00] unutar možda same crkve
[SPEAKER_00] možda se nije dovoljno ulagalo
[SPEAKER_00] u njihovu stručnost
[SPEAKER_00] da oni budu ti na kraju
[SPEAKER_00] koji će nositi
[SPEAKER_00] te procese u društvu
[SPEAKER_01] prvo ovaj prvi dio pitanja
[SPEAKER_01] to bi zapravo
[SPEAKER_01] trebao biti dokaz
[SPEAKER_01] ljudima koji su zabrinuti
[SPEAKER_01] za sekularnost Hrvatske
[SPEAKER_01] da je Hrvatska vrlo
[SPEAKER_01] u tom smislu sekularna
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] ni lajici
[SPEAKER_01] ni saborski zastupnici
[SPEAKER_01] ni bilo ko
[SPEAKER_01] u tim civilnim
[SPEAKER_01] nazovimo ih
[SPEAKER_01] civilnim strukturama
[SPEAKER_01] nije produžena ruka
[SPEAKER_01] uvjetno rečeno
[SPEAKER_01] duhovne vlasti
[SPEAKER_01] odnosno
[SPEAKER_01] crkvene hirarhije
[SPEAKER_01] ili bilo koje druge
[SPEAKER_01] vjerske zajednice
[SPEAKER_01] ali jasno je u Hrvatskoj
[SPEAKER_01] koje je najjači
[SPEAKER_01] dakle nije
[SPEAKER_01] produžena ruka
[SPEAKER_01] i to je dobro
[SPEAKER_01] samo po sebi je to dobro
[SPEAKER_01] s druge strane
[SPEAKER_01] ne znam
[SPEAKER_01] bili mi bili sretni
[SPEAKER_01] s rješenjem
[SPEAKER_01] da oni mogu
[SPEAKER_01] nekome
[SPEAKER_01] zavrnuti ruku
[SPEAKER_01] ili potegnuti ga za uho
[SPEAKER_01] pa da onda
[SPEAKER_01] glasa kao na daljinski upravljač
[SPEAKER_01] mislim da to
[SPEAKER_01] ni jedna ni druga strana
[SPEAKER_01] ne bi pozdravila
[SPEAKER_01] dakle ljudi moraju
[SPEAKER_01] odlučivati o tim stvarima
[SPEAKER_01] u slobodi vlasti i savjesti
[SPEAKER_01] i isto vremeno
[SPEAKER_01] puno je pravo
[SPEAKER_01] svakog građanina
[SPEAKER_01] ove države
[SPEAKER_01] da to komentira
[SPEAKER_01] a to kad kažemo
[SPEAKER_01] svakog građanina ove države
[SPEAKER_01] uključuje
[SPEAKER_01] i
[SPEAKER_01] crkvenu hirarhiju
[SPEAKER_01] ili crkvene velikodostojnike
[SPEAKER_01] biskupe u konačnici
[SPEAKER_01] dakle oni to mogu
[SPEAKER_01] komentirati
[SPEAKER_01] oni to trebaju
[SPEAKER_01] pozivati
[SPEAKER_01] na naše vrijednosti
[SPEAKER_01] ideale
[SPEAKER_01] s druge strane
[SPEAKER_01] jasno je da to nije
[SPEAKER_01] pod njihovom kontrolom
[SPEAKER_01] prena tome
[SPEAKER_01] kad je neko jako zabrinut
[SPEAKER_01] za sekularnost u Hrvatskoj
[SPEAKER_01] zapravo mu treba
[SPEAKER_01] te primjere navesti
[SPEAKER_01] kao i recimo primjere
[SPEAKER_01] da sad nikog ne izdvajamo
[SPEAKER_01] pojedinačno
[SPEAKER_01] primjere
[SPEAKER_01] koga se bira
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] mi imamo s jedne strane
[SPEAKER_01] taj fenomen
[SPEAKER_01] postotka
[SPEAKER_01] koji se izjašnjavaju
[SPEAKER_01] ljudi katolicima
[SPEAKER_01] s druge strane
[SPEAKER_01] biraju na slobodnim
[SPEAKER_01] demokratskim izborima
[SPEAKER_01] ljude koji
[SPEAKER_01] nisu nužno
[SPEAKER_01] vrijednostno predijeljeni
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] u tom smislu bi ja rekao
[SPEAKER_01] da mnoge zapadne zemlje
[SPEAKER_01] mogu učiti od nas
[SPEAKER_01] a ne da nama drže
[SPEAKER_01] predavanja o tome
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] to je vrlo
[SPEAKER_01] to je vrlo sekularno
[SPEAKER_01] ne znači da je uvijek ispravno
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] tu se naravno mogu donosit
[SPEAKER_01] potpuno pogrešni sudovi
[SPEAKER_01] i potpuno pogrešni zakoni
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] ali kao u ovim slučajima
[SPEAKER_01] koji si ti u konačnici
[SPEAKER_01] naveo
[SPEAKER_01] dakle mi se s tim
[SPEAKER_01] nikad nećemo složiti
[SPEAKER_01] bez obzira kako
[SPEAKER_01] ko glasao
[SPEAKER_01] mi se s tim ne slažemo
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] dio demokratskog društva
[SPEAKER_01] je da se ne slažemo
[SPEAKER_01] isto vremeno
[SPEAKER_01] da odluke
[SPEAKER_01] koje su donesene
[SPEAKER_01] protiv naše volje
[SPEAKER_01] odnosno
[SPEAKER_01] nisu sukladne
[SPEAKER_01] našim vrijednostima
[SPEAKER_01] da ih toleriramo
[SPEAKER_01] a tolerirati etimološki
[SPEAKER_01] opet znači podnositi
[SPEAKER_01] to ne znači da ih volimo
[SPEAKER_01] ali ih možemo podnositi
[SPEAKER_01] ono u smislu
[SPEAKER_01] moramo slušati često puta
[SPEAKER_01] i bedastoće
[SPEAKER_01] i vrijeđanja zdravog razuma
[SPEAKER_01] nekad trpjeti
[SPEAKER_01] neko konkretno zlo
[SPEAKER_01] ali to je opet bolje
[SPEAKER_01] od svake
[SPEAKER_01] barem što se mene tiče
[SPEAKER_01] to je opet bolje
[SPEAKER_01] od svake diktature
[SPEAKER_01] ili totalitarni tiranije
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] demokratsko društvo
[SPEAKER_01] podrazumijeva da malo imamo
[SPEAKER_01] više
[SPEAKER_01] tolerancije
[SPEAKER_01] u tim stvarima
[SPEAKER_00] evo sad kad spominjamo
[SPEAKER_00] odnos crkve i države
[SPEAKER_00] ne možemo ne spomenuti
[SPEAKER_00] barem u hrvatskom kontekstu
[SPEAKER_00] i te famozne
[SPEAKER_00] vatikanske ugovore
[SPEAKER_00] čini mi se da se sve češće
[SPEAKER_00] čuje čak i sa vjerničke strane
[SPEAKER_00] ljudi koji su aktivni vjernici
[SPEAKER_00] da nisu više sigurni
[SPEAKER_00] koliko su ti vatikanski ugovori
[SPEAKER_00] dobri pogotovo u tom odnosu
[SPEAKER_00] da država svake godine
[SPEAKER_00] daje određeni financijski iznos crkvi
[SPEAKER_00] i onda
[SPEAKER_00] mnogi ljudi kažu
[SPEAKER_00] e kad država ne bi davala
[SPEAKER_00] svake godine određeni
[SPEAKER_00] sanifiranski iznos crkve
[SPEAKER_00] crkva je bila hrabrija
[SPEAKER_00] i ja će bi ustupala
[SPEAKER_00] u nekim situacijama
[SPEAKER_00] da se slažeš time
[SPEAKER_00] ili je ovakav model
[SPEAKER_00] ipak još uvijek najbolji
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] prije svega
[SPEAKER_01] treba reći da je
[SPEAKER_01] materija
[SPEAKER_01] vatikanskih ugovora
[SPEAKER_01] prilično kompleksna stvar
[SPEAKER_01] tu ne treba zauzimati
[SPEAKER_01] neke umišljene
[SPEAKER_01] ili ohole pozicije
[SPEAKER_01] dakle to je jedna stvar
[SPEAKER_01] da tako kažemo
[SPEAKER_01] interdisciplinarna
[SPEAKER_01] nije to tako jednostavno
[SPEAKER_01] ali za ovaj naš okvir
[SPEAKER_01] samo u nekoliko rečenica
[SPEAKER_01] svjestan percepcije javnosti
[SPEAKER_01] oko tih vatikanskih ugovora
[SPEAKER_01] ću reći ovako
[SPEAKER_01] vatikanski ugovori su zapravo
[SPEAKER_01] jedan vrlo ljubezan
[SPEAKER_01] velikodušan
[SPEAKER_01] i to sa strane crkve
[SPEAKER_01] i džentlmenski sporazum
[SPEAKER_01] puno bolji
[SPEAKER_01] za hrvatsku državu
[SPEAKER_01] nego da se išlo
[SPEAKER_01] u sudske procese
[SPEAKER_01] za recimo povrat imovine
[SPEAKER_01] s druge strane
[SPEAKER_01] opet svjestan
[SPEAKER_01] standarda
[SPEAKER_01] kojim žive naši građani
[SPEAKER_01] opet ću reći
[SPEAKER_01] ukupno gledano
[SPEAKER_01] to je mali novac
[SPEAKER_01] a ne veliki novac
[SPEAKER_01] dakle ja razumijem
[SPEAKER_01] da netko percipira
[SPEAKER_01] da je to veliki novac
[SPEAKER_01] ali to je mali novac
[SPEAKER_01] dakle toliko u vatikanskim ugovorima
[SPEAKER_01] to je jedan vrlo
[SPEAKER_01] džentlmenski sporazum
[SPEAKER_01] i velikodušan
[SPEAKER_01] s obzirom na državu
[SPEAKER_01] jer to što je crkvi
[SPEAKER_01] potimano
[SPEAKER_01] tijekom komunizma
[SPEAKER_01] to je
[SPEAKER_01] u biti nemoguće
[SPEAKER_01] staviti
[SPEAKER_01] u neke
[SPEAKER_01] financijske okvire
[SPEAKER_01] unutar nekog budžeta
[SPEAKER_01] dakle to su jednostavno
[SPEAKER_01] neprocijenjive
[SPEAKER_01] stvari
[SPEAKER_01] i s druge strane
[SPEAKER_01] tu se vredno je time
[SPEAKER_01] doprinos
[SPEAKER_01] crkve
[SPEAKER_01] ne samo
[SPEAKER_01] u ovoj državi
[SPEAKER_01] nego
[SPEAKER_01] kroz čitavu povijest
[SPEAKER_01] našeg naroda
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] ali ne treba se
[SPEAKER_01] ustročavati reć
[SPEAKER_01] dakle tu ne treba biti posebno
[SPEAKER_01] ni obrazovan
[SPEAKER_01] ni pametan
[SPEAKER_01] to mogu djeca
[SPEAKER_01] u osnovnoj školi
[SPEAKER_01] već razumijet
[SPEAKER_01] da smo mi
[SPEAKER_01] slobodniji
[SPEAKER_01] jedni
[SPEAKER_01] u odnosu na druge
[SPEAKER_01] kad ne ovisimo
[SPEAKER_01] o tuđim novcima
[SPEAKER_01] dakle na pitanje
[SPEAKER_01] bili
[SPEAKER_01] u nekom smislu
[SPEAKER_01] crkva u Hrvatskoj
[SPEAKER_01] bila slobodnija
[SPEAKER_01] da ne ovisi
[SPEAKER_01] o novcu
[SPEAKER_01] koji se dodijeljuje
[SPEAKER_01] slijedom vatikanskih ugovora
[SPEAKER_01] pa odgovor kaže
[SPEAKER_01] može da djete
[SPEAKER_01] u sedmom, osmom razi
[SPEAKER_01] do osnovne škole
[SPEAKER_01] to je dakle
[SPEAKER_01] potpuno jasno
[SPEAKER_01] međutim
[SPEAKER_01] tu treba uzeti u obzir
[SPEAKER_01] faktor
[SPEAKER_01] jakosti
[SPEAKER_01] ili slabosti
[SPEAKER_01] neke crkve
[SPEAKER_01] govorim sada
[SPEAKER_01] u institucionalnom smislu
[SPEAKER_01] institucionalnom
[SPEAKER_01] ili financijskom
[SPEAKER_01] materialnom smislu
[SPEAKER_01] i tako dalje
[SPEAKER_01] dakle to je proces
[SPEAKER_01] koji traje
[SPEAKER_01] da smo mi
[SPEAKER_01] u tom smislu
[SPEAKER_01] poput crkve
[SPEAKER_01] u Njemačkoj
[SPEAKER_01] ili u SAD-u
[SPEAKER_01] onda u nekom smislu
[SPEAKER_01] možemo reći
[SPEAKER_01] ne bi bilo potrebe
[SPEAKER_01] za vatikanskim ugovorima
[SPEAKER_01] ili recimo
[SPEAKER_01] model koji postoji
[SPEAKER_01] u Italiji
[SPEAKER_01] ili u Njemačkoj
[SPEAKER_01] dakle da svaki građanin
[SPEAKER_01] izdvaja
[SPEAKER_01] nešto svog poreza
[SPEAKER_01] ili po izboru
[SPEAKER_01] ili po nekakvom
[SPEAKER_01] uvjetno rečeno
[SPEAKER_01] po nekakvoj prisili
[SPEAKER_01] dakle mora
[SPEAKER_01] samo bira
[SPEAKER_01] kome će
[SPEAKER_01] to su dobri modeli
[SPEAKER_01] mi u nekoj daljej budućnosti
[SPEAKER_01] možemo prijeći
[SPEAKER_01] na te modele
[SPEAKER_01] dakle to nije sporno
[SPEAKER_01] međutim
[SPEAKER_01] pre rano je govoriti
[SPEAKER_01] o tome
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] tu se s vremena
[SPEAKER_01] na vrijeme
[SPEAKER_01] isto pojavljuje
[SPEAKER_01] medijska histerija
[SPEAKER_01] zapravo nije oko čega
[SPEAKER_01] dakle radi se
[SPEAKER_01] o jednom vrlo
[SPEAKER_01] džentlmenskom sporazumu
[SPEAKER_01] džentlmenski
[SPEAKER_01] treći put ponavljam
[SPEAKER_01] on je džentlmenski
[SPEAKER_01] više iz perspektive
[SPEAKER_01] crkve
[SPEAKER_01] s obzirom na državu
[SPEAKER_01] nego obrnut
[SPEAKER_01] dakle crkva je tu bila
[SPEAKER_01] velikodušna
[SPEAKER_01] sami ugovori
[SPEAKER_01] odnosno
[SPEAKER_01] jedan od njih
[SPEAKER_01] predviđa
[SPEAKER_01] mogućnost
[SPEAKER_01] naravno
[SPEAKER_01] revizije
[SPEAKER_01] kao i svakog ugovora
[SPEAKER_01] i mogućnost
[SPEAKER_01] mijenjanja tih gabarita
[SPEAKER_01] s obzirom na okolnost
[SPEAKER_01] to se u krajnje linije
[SPEAKER_01] dogodilo
[SPEAKER_01] pred koju godinu
[SPEAKER_01] dakle crkva se odrekla
[SPEAKER_01] dijela tog
[SPEAKER_01] kolača
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] to kad se stavi
[SPEAKER_01] u odnos
[SPEAKER_01] sa onim
[SPEAKER_01] što je izgubljeno
[SPEAKER_01] u materijalnom smislu
[SPEAKER_01] u vremenu
[SPEAKER_01] komunizma
[SPEAKER_01] je smješno
[SPEAKER_01] ne da je neusporedivo
[SPEAKER_01] nego je smješno
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] da tako kažem
[SPEAKER_01] opet dio
[SPEAKER_01] demokratskog društva
[SPEAKER_01] da ljudi lamentiraju
[SPEAKER_01] i o tome
[SPEAKER_01] dakle nije zabranjeno
[SPEAKER_01] ovime
[SPEAKER_01] nijekom slučaju
[SPEAKER_01] ne bih htio
[SPEAKER_01] začepljivati
[SPEAKER_01] usta
[SPEAKER_01] ljudima neka komentiraju
[SPEAKER_01] neka tražaju
[SPEAKER_01] to je potpuno
[SPEAKER_01] legitiman
[SPEAKER_01] demokratski pluralizam
[SPEAKER_01] da ljudi iznose
[SPEAKER_01] različita mišljenja
[SPEAKER_01] o problematici
[SPEAKER_01] vatikanskih ugovora
[SPEAKER_01] međutim
[SPEAKER_01] nije uopće
[SPEAKER_01] izvjesno
[SPEAKER_01] da bi oni u nekakoj bližoj budućnosti
[SPEAKER_01] bili mijenjani
[SPEAKER_01] to bi bilo jednostavno neizvedivo
[SPEAKER_01] i s druge strane
[SPEAKER_01] načelno je jasno
[SPEAKER_01] i tu se svi zdrave pameti slažu
[SPEAKER_01] da je veća neovisnost
[SPEAKER_01] jednostavno bolja
[SPEAKER_01] i jedna
[SPEAKER_01] po meni ključna stvar
[SPEAKER_01] vezana uz to
[SPEAKER_01] kada se govori
[SPEAKER_01] o reviziji
[SPEAKER_01] ili o kidanju
[SPEAKER_01] vatikanskih ugovora
[SPEAKER_01] bez obzira
[SPEAKER_01] dolazi li ti glasovi
[SPEAKER_01] izvan krila crkve
[SPEAKER_01] ili unutar same crkve
[SPEAKER_01] onda je ključno pitanje
[SPEAKER_01] ovo treba ovako postaviti
[SPEAKER_01] ljudima koji to zazivaju
[SPEAKER_01] treba ovako postaviti pitanje
[SPEAKER_01] jeste li vi za
[SPEAKER_01] ukidanje recimo
[SPEAKER_01] vatikanskih ugovora
[SPEAKER_01] zato što vam je stalo
[SPEAKER_01] do slobodne
[SPEAKER_01] zdrave
[SPEAKER_01] i jake crkve
[SPEAKER_01] u hrvatskom društvu
[SPEAKER_01] ili zato što
[SPEAKER_01] bi vi voljeli
[SPEAKER_01] da te crkve uopće nema
[SPEAKER_01] u hrvatskom društvu
[SPEAKER_01] dakle to je jako važan kriterij
[SPEAKER_01] ako razgovaramo o tome
[SPEAKER_01] da bi crkva bila zdravija
[SPEAKER_01] slobodnija
[SPEAKER_01] jača
[SPEAKER_01] bez vatikanskog ugovora
[SPEAKER_01] to po meni
[SPEAKER_01] ima smisla
[SPEAKER_01] međutim
[SPEAKER_01] ako netko razgovara
[SPEAKER_01] na razini
[SPEAKER_01] da on zapravo sanja
[SPEAKER_01] hrvatsko društvo
[SPEAKER_01] ili općenito svijet
[SPEAKER_01] bez katoličke crkve
[SPEAKER_01] onda bi bilo dobro
[SPEAKER_01] da to
[SPEAKER_01] lijepo i transparentno kaže
[SPEAKER_01] tako da znamo
[SPEAKER_01] sa kojih pozicija
[SPEAKER_01] raspravljamo
[SPEAKER_00] evo imali smo
[SPEAKER_00] još par tema
[SPEAKER_00] ali vrijeme nam se
[SPEAKER_00] vrijeme nam je isturilo
[SPEAKER_00] hvala ti puno
[SPEAKER_00] na tvojem gostovanju
[SPEAKER_00] i na svim razmišljanjima
[SPEAKER_00] o ovoj temi
[SPEAKER_01] hvala tebi na poziv
[SPEAKER_00] hvala i vama
[SPEAKER_00] poštovani gledatelji
[SPEAKER_00] što ste bili uz nas
[SPEAKER_00] budite uz nas
[SPEAKER_00] i za dva tjednaka
[SPEAKER_00] će vaš domaćin biti
[SPEAKER_00] Anto Mikić
[SPEAKER_00] i srda će vam pozdrav
[UNKNOWN] Hvala što pratite.