Dragi i poštovani gledatelji, srdećno nas pozdravljamo, Frante i ja.
Dođu smo evo u našoj 41. epizodi do drugog dijela devetog poglavlja Markova evanđelja
i teksta kojega ovaj stari prijevod ili do sada službeni prijevod naziva, dakle iz Biblije i Zagrebačke drugih neveštaj muke i uskrsnuća,
u ovom novom prijevodu se on naziva kako?
Isus ponovo pretkazuje svoju smrt i uskrsnuće.
No dobro, Isus ide kroz Galileju sa učenicima, piše ovdje, ne htjelje da to itko sazna, to ne želi da ga resmetaju ljudi ili zbog čega?
Dakle, riječ je očito da želi imati vrijeme za svoje učenike.
Dakle, oni prate što on radi sa ljudima koji mu dolaze, što govori kad je oko njega masa,
ali on ima potrebu biti samu s njima.
To je, dakle, vrlo važno i razlog zašto je to je pitanje njegovog poslanja, njegove misije.
I on kaže, Marko, da sad drugi put im to vrlo jasno govori, bit će tri puta u njegovu evanđelju.
Ovo je, dakle, drugi put. Ni prvi, ni drugi, ni treći put on ne razumije o čemu se radi.
Dakle, očito je da je Marko htio da razumijemo da svi oni koji su za isto svoj mišljeni nisu bili u stanju razumijeti
osnovne stvare koje im je govorio.
Sada je riječ samo o odnosu sa učenicima, jer onih poučava.
Mislim, ta pouka je otvaranje očiju za ono što se sad, u tom trenutku, među njima događa,
za ono tko je on ko ih vodi i tko ih poučava i kakva uopće misija stoji za toga.
I to što im govori, to je vrlo precizno. Dakle, to što će i Marko kasnije opisati je vrlo precizno.
Sin čovječi, dakle, govori o sebi. Predaje se u ruke ljudima.
Mislim, riječ je o slici koja je jako važna. Što znači upasti u ruke ljudima?
Ne zvuči dobro.
Ne zvuči dobro. Ovdje je riječ o tome da on ne samo da je upao u ruke,
nego se on predaje. On se daje u ruke ljudima. Što će ljudi napraviti od njega kad im on dade sebe?
Dakle, slika je prejaka. Bog se daje ljudima u ruke.
I što ljudi čine od onoga koji ih je stvorio, od onoga koji ih poučava, od onoga koji ih liječi i oslobađa?
Što čine? Oni će ga ubiti.
I on to precizno kaže. Ubit će ga. Dakle, nema nikakve dvojbe. On im se daje u ruke, oni će ga ubiti.
Da ostanemo na toj simbolici ruku. Što je Isus zapravo poučava? On poučava da ljudske ruke mogu primiti i ljudske ruke mogu uništiti, ubiti.
Mislim da je to ta dvostruka sposobnost ljudskih ruku. Mi ljudskih rukama možemo nešto uzeti i destruktivno se prema tom odnositi, uništitka.
A mi ljudskih rukama možemo primiti to što nemamo i zagrliti i prihvatiti.
Dakle, to su dva osnovna elementa, načina odnosa prema Bogu.
Mi Boga možemo primiti u svoje ruke, jer nam se On daje.
Ne moramo mi njega krasti, grabiti, hvatati, nego On nam se daje, možemo ga prihvatiti.
I naš život neće više biti isti. Ali mi možemo tim istim rukama učiniti najgore što je moguće. Možemo ga ubiti.
Ja mislim da je to jako važno da učenici razumiju, jer će oni kasnije navještati tog istog učitelja koji ga sad ne razumiju.
I to će činiti s ljudiva koji će ga ili prihvatiti ili lomiti, odbacivati.
A čini se kao da je čitava ljudska povijest nekako ta ista situacija gdje je Bog govori, daje se, a one ga ubijaju ništa.
Od Kajna i Abela imamo ljudski rod opisan kao ubojicu, kao zlikovca.
Mislim, tu se sluti ono što smo malo prije sustrali u tom da postoji ta svemoć, pod navodne znakove zla, da može sve što mu dođe do runke lomiti, krašiti, uništavati, destruirati.
Dakle, to je ta elementarna sposobnost.
A ovdje mi se čini još jedna stvar važna, da mi budemo svjesni tko je i kakak je ljudski rod, da ne budemo naivno blesavi i da imamo apsolutno povjerenje ljudski rod kao da je isključivo dobar.
Kao čovjek je dobar, dok ga društvo ne iskvari. Nije.
Ne, jer imamo jednu destruktivnu notu svoga bića koja se uvijek iznova pokazuje tamo gdje doživamo najbolje među nama.
Sokrat je bio najmudriji, nismo ga mogli podnijeti, ubili smo ga.
Krist je bio najbolji, nismo ga mogli podnijeti, pribili smo ga na križ.
I to se događa i u našem društvu.
Najbolji ljudi nekada stradaju na najgori mogući način zato što ga društvo ne može prihvatiti.
Ne misli samo neko društvo, nego to se tiče svakoga od nas.
Nije neko anonimno tamo društvo koje ne može, nego mi u sebi imamo tu sklonost da odbijemo to najbolje.
Što nam se može dati.
Ponekad se to očita na jedan način, ponekad na drugi.
Ovdje je ne samo to da će ga ubiti, nego Isus odgovori i dalje.
Dakle, njegova sudbina nije samo to što će ljudi napraviti od toga.
To da je samo o tome, onda bi završio na tome ubit će ga.
Ali će on ubijen nakon tri dana ustati.
Dakle, Isus vidi cijeloviti svoj put i uključuje to da ljudsko zlo nema zadnju riječ,
nego Božja dobrota koja će od ubijenog života činiti da to bude uskrsli novi život.
Isus poučava svoje, hoće da to razumiju, ali njihova reakcija je kakva?
Oni ne razumiješe te besjede i bojahu ga se pitati.
Kakva je reakcija?
Reakcija je da nisu razumijeli i da su se bojali pitati.
Reakcija je da su gluhi i da su nijemi.
Reakcija je slična kao kod onog dječaka koji nema sposobnost razumijevanja i nema sposobnost govora.
Marko, kao da kaže, to što smo vidjeli tamo slikoveta u jednom dječaku i odnosu njegovog oca prema njemu
i to njihovoj drame između njih samih, u toj nesposobnosti komunikacije,
sad se reflektira u odnosu Isusa i njegovih učenika.
I on im pokušava približiti svoju sudbinu, oni to ne razumiju.
Ali ne samo to, nego se boje pitati ga, boje se reći da ne razumiju.
Znači slomljena je komunikacija, nema komunikacija, nema otvornosti.
Čuj, nismo razumijeli kako to što ti misliš, zašto možete ubiti, nego za njemu.
Ali zašto ga se bojali?
Po svojoj prilici njihov strah dolazi odatle što ne razumiju.
To je strah koji ćeš naći u školama kod djece koja ne razumiju,
pa se boje da postave pitanje, jer će ih pitanje izložiti u njihovom ne razumijevanju,
pa će svi vidjeti da ne razumiju, pa će se doživjeti da su odbačeni,
jer su glupi, jer ne shvaćaju, jer nisu dovoljno dobre.
A onda da se sakriješ, odlaziš u šutnju.
To je jedna tipična reakcija tamo gdje se događa ne razumijevanju.
Mogli su bar reći, da, da, ubićajte, da, da, uskrstućeš, da, da, mi to znamo kao pravice pameti.
Neće se oni pravi pameti, oni će napraviti drugu gestu.
Oni će do nekve razumijet, pa dobro, ubića ga, što će vam i onda?
I to je dolazi drugi dio teksta. Šta će vam i onda?
A onda je važno ko je prvi.
Aha, ko će naslijediti.
Ko će ga naslijediti.
Ako njega ne bude, mi smo grupa, stvoreni smo, neko treba sad to preuzeti ulogu.
Dakle, njima se na neki način to razumijevanje ili nerazumijevanje,
kako da kažem, parcijalno, djelomično,
to što oni razumiju, nema više nikakve veze sa Bogom,
nego se tiče samo njih.
Oni, dakle, razumiju to što se njih tiče.
Da, ne.
Ali ne razumiju niti to što se s njima dogoditi,
jer razumiju vrlo parcijalno iz svojih predođbi,
koje su onako ograničene na njihov svijet,
koji je još uvijek vrlo ograničen,
još još uvijek nisu došli u kontakt sa Božjom nakanom
koju Isus navješta i koja se s njim pojavljuje.
Njima će trebati da to nakon ovog procesa
koji Isus opisao, nakon uskrosnu uče,
da im se onda otvore oči.
I tada će nam pisma govoriti da im Isus otvarao um,
da razumiju pisma,
dakle, da razumiju što piše u pismima,
da razumiju što im je on govorio,
pa to da razumiju što je on govorio,
kako osvjetljuje pisma,
pa kako pisma osvjetljuje što je on radio i govorio.
Dakle, to je golemi proces koji će se dogoditi kasnije.
A prije nego što krenemo na taj dio,
koje je najveći njihove rasprave,
zanimam ovaj dio gore,
sin čovječi predaje se.
Je li to možemo čitati kao predaje se
njega otac predaje kao žrtvu
ili on sam sebe predaje?
Ja mislim da je njegovo poslanje
da mi razumijemo
kako ga nije zadesila sudbina
koju je on htio izbjeći,
pa mu se dogodilo da ga ljudi uhvate svojim rukama,
nego da je on svjesno došao
i da se on predaje
i da će ljudi činiti to što inače čine
ili to što su namiravali činiti s njime,
ali to čini s njegovom voljom.
Iza njegove smrti leži njegova volja.
Mi se možemo bila zašto je to tako.
Po svojoj prilici možda najkorisniji odgovor je
da se njegovim svojevoljnim predanjem
u ruke čovječije pokaže
kakvi su ljudi što čine ruke čovječije,
pa da tim pokazivanja nam postane jasno
zapravo kakvi smo mi
i iz kojeg zla nas on hoće izvesti.
Ja mislim da je to možda najkraći i mogući odgovor na to
zašto se on svojevoljno predaje u ruke ljudima.
Ja, jasno.
Bez obzira što tamo kasnije u Gacemansku vrtu moli
i da ga ime mojđe ova čaša,
to se ne radi zapravo o želji,
to se radi o volji.
Dakle, ta molitva ima drugi važni moment.
Mi ćemo kasnije se susresti s njime.
Ja ne bih sad otvarao temu jer je preširoka
i neće nam stati u okvir ovoga što nas čeka ovoga.
Ador, jasno je već iz ovoga.
Jedan dolaze u kafarnaum i u kući ih pita
što ste putem raspravljali.
Mislim da ovaj zna dobro što su oni putem raspravljali,
a oni umukoše.
Da, mislim, nije reč o tom da on ne bi znao što su raspravljali,
riječ o tom da se, da uđe u riječ rasprava koju su vodili.
Očito je riječ o kući Petrovoj,
gdje se on smjestio u kafarnaumu.
To će kasnije postati prva crkva.
I, znači, očito su putem išli u različitim grupama,
nisu razgovarali svi zajedno.
Isus, dakle, nije bio s njima u tom razgovoru.
A, kad ih pita o čemu su razgovarali,
pojavljuje se ponovno ta njihova nijemost,
ako hoćeš nečisti duh, nesposobnost govora,
strah da kažu o čemu su razgovarali.
Tamo je bio strah da ne pokažu, da ne razumiju,
a ovdje je strah od onoga što su sami razgovarali,
jer sad nekako slute,
a možda to nije najvažnija tema,
nakon što si nam ti rekao, što se tebe tiče,
što tebe čeka,
mi se bavimo nečim drugim,
ne ti bavimo sve s tobom,
nego se bavimo sobom.
Dakle, nekako slute da to nije baš najprimjerenija tema
na trenutku kad je mi on otvorio sebe
i svoje srce i svoj put.
To je otprilike neka situacija,
kao kad se nađeš s nekim prijateljem,
imaš mu potrebu ispričati jednu iznimno važnu stvar
koju možda nikome nisi rekao,
i kažeš, čuj, moram ti nešto nešto jako važno,
i ti to ispričaš.
I ti završiš, a on kaže,
ma znaš što mi se učer dogodilo?
I ti ostaneš odsječen
i ne znaš jesu razumio,
ili te ne želi slušati,
ili uopće slušao,
i nekako se u tebe sve sasjeća.
Mislim da je to taj element
koji se nekako pojavljuje ovdje.
Nemaš drugo nego umukneš od neke načine srama.
To je tako ljudska zapravo stvar.
Tako ljudski.
Kad otkriješ da si otkriven,
da je tvoje razmišljanje,
nema iskrenu i duboku suosjećanje
s tuđom patnjom,
nego ti tu nešto svoje vrtiš.
Oni su ušli u jedno
najsvakodnevnije,
najsvakodnevniju dinamiku
među ljudima u nekoj grupi,
a to je tko je najveći,
tko ima prvo mjesto,
tko je pametniji,
tko je bolji.
Dakle, to je to suparništvo naše svakodnevno
je vrlo čest slučaj,
posebno u zatvorenim grupama.
To nije na trgu,
kako da kažem,
mi u poslovima u suparništvo
s ljudima koji pripust sretnemo,
ali u profesorskoj zbornici,
u liječničkom konziliju,
u saboru.
Dakle, u nekoj grupi
koja je zatvorena
gdje su ljudi uglavnom slični,
imaju neku sličnu životnu priču,
nalaze se u istim životnim uvjetima,
tad se pojavljuje suparništvo.
Tko je prvi, tko će dobiti ovo mjesto?
tko ima veću plaću, tko bolje zna,
tko je stariji, bilo ko je drugo.
Bilo ko je drugi način,
koji se ovdje krije u tom pitanju,
tko je najveći.
jer taj ko je najveći,
vjerojatno će trebati dobiti najbolju ulogu,
najveću plaću,
najbolji komlad mesa,
prvo mjesto za slovo,
što god da bilo.
tko će biti vođa grupe.
Da, vođa grupe, točno.
I sad imam jednu gestu interesantnu nakon ovoga.
Kada oni umukoše,
on napravi gestu da sjedne i dozove učenike.
Jer to sjedanje ima simboliku u smislu autoriteta,
ili smirivanja situacija.
Ja bi to štio shvatiti na neki način učiteljskom gestom.
Sad im je govorio i iskustvo je nisu razumijeli
i bave se o drugim stvarima.
A onda čini gestu tako da im ne govori samo riječima,
dakle nije samo njihov um zauzet,
nego da vide.
Ono, čini jednu vidljivu gestu.
To ne možeš ne vidjeti.
I to mi se čini onako vrlo važna gesta.
A to je da on zove ne 12-oricu.
I sad imamo sliku koju Marko upisuje.
On će uzeti dijete,
doći će u sredinu,
znači oni su oko njega,
on je u sredini,
zagrliće dijete.
Dakle, bez jedne riječi,
ti si sad napravio da one više nisu
u pitanju tko je najviši.
Piramida.
Ja sam viši, ti si niži, onaj najniži.
nego su u krugu.
Svi su jednaki.
To je strahovito važno.
Uzmi, recimo, da promijeniš način nastave u školi.
Umjesto da imaš pred sobom učenike u klupama,
ti si povišen, imaš veću katedru,
to je taj frontalni način nastave.
i one su svi tu ispred tebe i ti si iznad njih.
To imaš već piramidu.
Znaš tko je prvi, tko govori, možeš govoriti samo kod igneš u krugu.
I uzmi da ih ti posljedaš uokolo i svatko je u krugu.
U tom krugu jedan put nisu, nitko nije iznad, nitko nije prvi, nitko nije zadnji u krugu.
Svatko može biti prvi i svatko može biti zadnji.
I sad on ne samo da napravio krug, nego on stao u središte,
tako da ga sad svi vide.
I on je uzeo dijete i zagralio ga.
Drugim riječima, njegove riječi, kojima sad to tumači je,
vaša želja da budete prvi, nije nelegitimna.
E to ne treba brisati.
U čovjeku postoji želja da bude bolji, da bude prvi, da bude naj...
Cijeli sport je tako, kako da kažem, obilježen s tim našim životinu.
Ali, ako hoćeš ići za mnom, ti prvi, to prvo mjesto treba zauzeti tako da služiš.
I to je jedna od strahovitih povuka, gdje dijete nije najjače,
najsposobnije, najpametnije, najviše, nego je najmanje.
Što on čini dijetetom zagrliga?
I onda kaže, tkogod jedno ovako dijete prijima u moje ime,
mene prijima.
Sad imamo istu sliku rukama koje prijimaju, a ne rukama kojima će uništiti život.
Nego sad je to druga slika.
Isus se predaje ruke ljudima, oni će ga ubiti,
ali ovo dijete se daje njemu u ruke i može se dati u ruke svakom mučeniku
i prihvaćanjem toga što se događa.
Ja prihvaćam dijete, prihvaćam Isusa, prihvaćam onoga koje je njega poslao.
Zagledaš taj niz dijete koje ja prihvaćam, odmah dovodi do Boga,
do Isusa da njega prihvaćam i do nevidljivog oca da njega prihvaćam.
I onda imaš cijelu kulturu prihvaćanja djeteta,
koja je vezana uz to da ja kad se dijete pojavi malo,
prihvaćam ne samo dijete, nego onoga koga je stvorio
i oca nebeskoga koji je izvor svega.
Ali ako ja ne prihvatim dijete, ja ne mogu prihvatiti Isusa,
ja ne mogu prihvatiti oca nebeskoga.
I to je zapravo vrlo jednostavno opisana i ta naša podjela u zapadnoj kulturi
na kulturu života i kulturu smrti.
Tamo gdje se ne prihvaća mali, obični, djetetov život,
tamo se ne može prihvatiti Boga.
Tamo, na mjesto Boga, moram doći ja.
Mora doći ego, mora doći prvi, mora doći ta piramidalni položaj.
Tko je najveći, tko je najsnažniji, tko najviše može.
I tu se djete ne prihvaća.
Ovo je, ja mislim da je ovo strahovito važna slika
koju Isus daje svojim učenicima.
Vi iznutra, kao moji učenici, morate razumijeti
kako vam funkcionira život, kako funkcionira svijet.
Dovoljno je to da se prepustite svojoj prirodnoj sklonosti
ili usmjerenosti da budeš prvi i najveći,
pa da sve krene krivo.
Ali vi tu usmjerenost možete okrenuti u prihvaćanje života,
u prihvaćanje djeteta i tim prihvaćate i Boga.
I to će biti jedna od najvažnijih stvari za crkvu,
za one koji su ostali kao učenici Isusovje.
Mislim da je ovo odlična gesta gdje krećemo iz ruku ljudi
koji Isusa grabe i ubijaju, do ovih kristovih ruku koje grli djete.
Mislim kad ljudi uhvate Isusa, dakle oni pokazuju moć nad njim,
oni pokazuju snagu, moć, mi odlučujemo hoćeš ima života,
nećeš ti ga lomiš.
Ali te iste ruke su sposobne da prihvate život,
da ga zagrle, da ga nježno prihvate
i na taj način stvaraš odnos sa Bogom.
Tako da je kultura života koja prihvaća djete,
do čim se to djete pojavi,
kultura koja te odmah povezuje s Bogom.
Ovo djete nije ni Petrovo, ni Ivanovo, ni Šimunovo,
to je djete, ne znamo čije djete je.
Ali bez obzira čije djete je bilo,
to nije samo zato što je to moje krvi, mojega mesa,
nego je djete, samim tim prihvaćam Boga,
jer je on Božije djete, znači i naše djete.
Dobro ste rekli to, kad je djete u centru,
odnosno kad je život u centru,
onda to društvo može naprijed.
Nama je dugo godina, stoljeća i tisućeća,
ako hoćemo nekako u centru,
Djevica Marija sa djetetom.
Sami život na svom izvoru,
ideal čistoće i ljepote.
To je točno, ali mi živimo u svijetu
u kojem naša povijest neprestano se bavi
s tim tko je jače i tko je koga ubio,
tko je kome oduzeo život,
tko je kona stradao, tko je imao veću moć da ubija.
Dakle, imamo ta dva različna života.
Ja mislim da je to strahovito važno.
To je zapravo riječ o Božiću.
Zašto nema Božić važan?
Zato što je Božić prihvaćanje života.
Za razliku od smrti koja uništava život.
I opet smo između te dvije velike stvari.
Bogu je sve moguće jer on stvara život,
a zlu se čini sve moguće jer hoće svaki život uništiti.
Fonovno smo tu u istoj slici.
Zato je Božić nekima smetnja pa čestitaju praznike.
Da, moraš ga skriti, moraš mu uništiti ime,
moraš ga imenovati drugčije.
To uvijek tako kad ti ne prihvaćaš život
i onda moraš mu dat neko drugo ime,
nazvatka drugčijim jezikom,
pronaći mu nešto što ga čini negativnim i tako.
Ili ga jednostavno zamotati u celofan zabave,
bavljenja sobom, kulta samog sebe,
kulta kapitala i tako dalje.
Jel tu je dijete zanimljivo?
Kao i krist čisto, odnosno ono je na neki način
osuda tuđoj pokvarjenosti, recimo to dalje.
Ti kad si iznutra prljav i dođeš u blizinu krista,
kao što smo u prošle emisije govorili,
nečisti duh u blizini svetosti, viće, urla,
tako i ti danas ako si u sebi nemirani i svakakav,
dođeš u prisutnoj djeteta, ono te na neki način osuđuje,
prokazuje tu tvoju nečinu.
Pa da, nije neobično ili mislim nije nam više nemoguće vidjeti
da velike rasprave između struje za život i struje protiv života
zapravo su utihnule i danas umjesto rasprava imamo krikove,
oni koji žele abortus, koji ne žele život, oni više ne donose argumente,
oni kriče, oni viću, oni bubnjaju, oni lupaju, oni traže kako doći do nekog prava,
lobiraju, ne bili prevagnuli.
A gdje se god dogaja život, tamo imaš i tišinu i mir na koncu,
život nastaje, kako da kažem, u skrovitosti, u tišini, u zaštićenosti.
Gdje god Bog djeluje, tamo je kao neka vrsta utihe, neka vrsta zaštite,
neki blagi lahvor iz one slike proroka Ilije, a ovamo zlo se pojavljuje u buci,
u galami, u eksploziji, u bubnjanjima i tako.
I u pravima. To zanimljivo je kako se ta cijela rasprava,
a mi smo se u crkvi dali navesti na tu raspravu, svela oko prava,
a ne oko dobra i zla. Ne u tom smislu, ajde pa da neko kaže,
rijetko kad se kreće iz toje perspektive, život je dobar, djete je dobro,
mi želimo živjeti, ali ako baš, ajde, nekoma se kreće iz perspektive,
to je moje pravo i uopće nalazim u to.
Čemu se zapravo i zaboravlja pitanje prava djete, tajan djete,
također ima prava, ali to naravno niječe.
Ali nećemo sad u to rasprave, zato što su rasprave već, kako da kažem,
završene, više banje je po sve jasno detalje, je jasno o čemu se radi,
ali imamo sada sile koje ne žele da se događa život,
nego hoće uništiti život.
I na samom kraju ovog teksta imamo ovdje, piše,
ko jedno ovako djete primi moje ime, mene prima.
Ko mene prima, ne prima mene, nego onoga koji me posla,
odnosno prima moga oca.
Naravno, taj duh toga primanja djeteta,
u tom duhu se nalazi Kristov duh, ili možemo to tako daći?
Da, mislim, jako je važno u moje ime.
To znači ja kad vidim život u nastajanju,
kad prihvaćam djete, kad primam život,
ja automatski prihvaćam da život dolazi ne iz moje ruke,
nego iz ruke onoga koje ga je dao.
To za roditelje primjerice znači da su roditelje dobili djete.
Kada sam ja dobio djete, onda postoji netko ko je to djete daroval.
Ti u sebi razvijaš zahvalnost za onoga ko te obdario djetetom,
jer si ti sad obogaćan jednim novim ljudskim životom.
To djete je došlo darovano.
Mi u Hrvatskom imamo i drugčiji jezik,
i mislim da je on od udara od ovoga,
ali se sve jedno kaže, a to je da djete nije darovano,
da djete nismo dobili, nego da je neko napravio djete.
To je vrlo mehanička slika koja govori najprej jednu laž.
Ne postoji nitko od ljudi ko može napraviti nikakvim načinom,
ni softverom, ni hardverom napraviti djete,
ali ulazi u jezik i na neći način nam otupljuje svijest
o tome da je djete iskonski dar.
Znači da ne dolazi od nas i od naše volje,
nego dolazi iz ruke nebeskog oca.
I onda se automatski stvori zahvalnost,
a ne da ti kažeš ja sam ga napravio,
ja odlučio, tu opet se vraćamo na ovu piramidu,
i tako deli, vrtimo se u krug.
Mislim da smo došli do kraja ovog teksta.
Evo skoro ću pola sata emisije.
Imamo li još šta, mislim da ne imamo.
Mislim da smo do ovo odali.
Odlično, ne, to može biti odlično što kažu Schlagwort
za vaš ostatak dana, dragi slušatelji i gledatelji.
Stavimo djete u centar,
a samim time stavimo Krista u centar,
onda svi mi ostali jer budemo u krugu,
a nemojmo se boriti ko će na vrh piramide,
taj put nije bojoš dober ni za koga.
Srče pozdrav.