I kak je rad intervjua? Pa jeveno. Kaka ti je osjećaj? Pa mogu ti reći, nakon svake srede sve bolje i bolje. Prvo pričali smo nas dvojice o tome sto godina jevote. Pa smo krenili pisat one članke, pa smo razmišljali da li će biti audio intervju i da li će biti video intervju i pa smo se bojali video intervjua pa kako će to izgledat. Pa šta?
Šta će ljudi reći i te neke stvari? Pa iskreno kao prestao sam se to pitat ne u potpunosti ali ono baš me boli me kita jevote nekako. Šta ja znam. Baš sam došao u takav neki stadij u životu onak ne razmišljam previše u nekim stvarima više.
Znaš ono kak ekipa kaže pogotovo ono kak su bila istraživanja za čim ljudi najviše žali?
Za tim što su napravili i ti su pogrešili nego za tim što nisu nikad napravili. I to je meni isto sad bilo kad sam nalazio ovdje i misli si ono isto uzbuđenje me pere.
Kak će to biti kak će to izgledati nikad to nisam radio nisam u tome. Misli si da li želim imat 80 godina ležat u krevetu i onak zašto nisam ovdje?
Dakle na kraju umreš i tako sve jedno. Šta si radio šta nisi bitno da uživaš u tome.
Poslažu se to. Po meni nekako što više nekeh aktivnosti što više iskustava što više odluka što brže dijelovati.
Ja sam u jednom trenutku u životu previše upao taj neki lup ono razmišljanja, planiranja, onda čitanja, izučavanja svega i svačega. Onda zapravo skužiš da je to sve odgađanje.
Odgađanje. Odgađanje before pulling the trigger.
Tako je meni. Ja si sjeći kad sam, kad si meni rekao da ovaj intervju ćemo raditi.
Ja sam tebi rekao Naška može, ali gužva mi je, gradim kuću, gužva je na poslu i tak dalje.
I sjetim se rekao uvijek će biti neka izlika, uvijek će biti gužva, uvijek će biti posao tak da rekao dolazim jer...
A to je super kad znaš kako možda funkcionira. Jer ako nisi svjestan tih svih zamki koje ti možda gura, bi upao taj autopilot i rekao bi:
Dođem za dva mjeseca. Ti me ne bi više zvao, ja ne bi više došao i moj strah je odradio svoje.
Ovako sam bio svjestan toga i rekao: OK, ajde, doći ću jer znam kod to vodi. Znam da će uvijek biti izlika, uvijek će biti posla, uvijek će biti...
Presto si sam sebe bulušitati.
Da, točno to.
Zapravo skužio si kako te mozak bulušita sam se... sam, tebe jebom, jel?
Da, to je ona svjestnost o kojoj smo ti i ja pričali milijard puta.
Milijard puta.
Da, jednostavno moraš... Ako želiš izaći iz toga autopilota svakodnevnog, pogotovo strahova i takvih stvari, svjesnost je najbitna stvar. Ako nisi svjestan toga...
Slažem se s tom. U prethodnim emisijama sam pričao s ljudima pa smo ono, naletili bili na taj termin kao svjest, svjesnost.
Zapravo išli smo malo tu diskutirati oko toga jer nije isti termin Davor. Mislim da je Katošić da govorio kao on želi promijeniti svjest, ono i takve neke stvari.
Dosta je to ezoterična ovaj riječ da svjest, svjest, jel kao proširiti svjest, povećati svjest, promijeniti svjest i te neke stvari.
Ali ono nas dvojice kad smo razmišljili o terminu self-awareness, to je zapravo samosvjesnost, nije to samosvjest, jel?
Šta znači svjesnost, znači da bolje vidiš sebe, jasnije da vidiš sebe, nekakve svoje procese, ono razmišljenja, ponašanja i tak dalje.
I što se svjesnije vidiš, to bi značilo možda da je to i objektivnije, to više imaš šansu neke stvari promijeniti, reagirati na vrijeme i tak dalje.
Da, pa da. I točito ono, kažu kao, samo reći svjest je sve što jest, znači apsolutno sve što postoji, što se događa i svjest.
Samosvjest je ono što ti vidiš i percepiraš iz te svijesti, ali to je ta razlika u terminima.
Ono o čemu mi cijelo vrijeme pričamo je zapravo svjesnost o samom sebi, točito što si ti rekao.
Tako. I koliko puta smo, na primjer, meni je, ko što znaš, prakticiram meditaciju već, ne znam, 6, 7, 8 godina.
I zapravo taj dio mi je pružio toliko samosvijesti i sad...
Svjesnosti. Svjesnosti, tako. I sad došlo je do toga da zapravo sve one stvari, nije mi se ništa, to mi jako promijenilo,
ali mi se nije ništa ono magično dogodilo, sad sam ja počeo disat i sad se nešto magično dogodilo,
nego jednostavno sve one stvari koje sam radio na autopilotu, sve one, sve ono što sam nekom rekao,
što nekog sam povrijedio i samog sebe, toga sam kroz meditaciju postao svjesna.
I samo to, taj korak po korak u svjesnosti je promijenio zapravo odluke.
Znaš kako ti to meni izgleda, kod da si ono ušao u Matrix i sad kod da je sve malo sporije postalo,
i sad imaš priliku primijetiti neke stvari koje prije nisi možda primijetiti.
Točno to, dobio si prostor između...
Događaja.
Događaja, zapravo sami misli i događaja ili reakcije koju daš.
Tako je.
Tu zapravo taj prostor dobiješ i onda kad dobiješ taj prostor imaš vremena za razmisliti da li želiš ovako reagirati ili onako.
Sad si malo, prosti, malo prije si sad spomenio, htio sam te pitati koje alate bi ti mogo preporučiti ljudima,
tehnike koje mogu koristiti kako bi povećali samosvjesnost pa si krenio sa meditacijom.
Koliko si, dva puta si bio na retritu?
Tri puta.
Tri puta si bio na retritu?
Da.
Kad si bio, sad uopet?
Tri puta, ne, bio sam s Mateom.
A, to je bio treći put?
To je bio treći put.
Ok, šta bi mogo reći ljudima?
Jel ti si baš ušao u meditaciju dosta onako duboko za razliku od nekih drugih ljudi koje znam?
I ono što mi je super ko tebe što sam htio pričati danas s tobom, ti mi uvijek izgledaš kao da si na miru.
Da.
Kao da je sve ok.
Nisam te često vidio da si stresan, da si anxiozan itd.
Ja recimo znam ispasti iz tog, iz te navike meditiranja redovitog.
Možda nekad kad preredovito meditiram ko da mi izgubi ovaj efekat.
Ajde da ljudi malo čuju o tim retritovima, šta si naučio tamo, kak si krenio uopće s meditacijom, kada...
Zapravo prva stvar koju bi se htio dotaknuti je zapravo kakvu tehniku meditacije ja radim i što je meditacija jer percepcija u Hrvatskoj meditacije, bar je tako moj dom kad s ljudima pričam, je da je to ono nešto vu vu kako bi se rekla, nešto ezoterično.
Ali zapravo to su čiste tehnike s kojima pružaš uvid u samog sebe i balan života, na primjer konkretno.
Meni je bila smiješna jedna situacija kad sam došao s tog prvog desetodnevnog retrita.
Desetodnevni retrit.
Da ljudi to shvate ok, da voli ispričat ćeš ti to sve.
Ispričat ću to, ali kada sam došao prvi puta doma, došao sam kod frenda.
I frend me pito na kakvi sam ja to klanjanjima bio.
Klanjanjima?
Klanjanjima, što je ono, meni je to bilo jako smiješno jer je to ta percepcija meditacije.
Zato što se dovodi u konotaciju sa religijom.
Da, da.
Mi smo ovdje katoličko društvo i ljudima to onako malo zvuči ezoterično.
I upravo zbog tog, znači recimo tehnika koju ja radim je mindfulness meditacija ili ti zove se vipasa.
Ok.
I to je zapravo meditacija, to je, mindfulness meditacija je najproočavanija meditacija što se tiče znanosti.
Znači najviše ispitivanja je na njoj napravljeno, najviše ljudi je bilo uključeno u samo ispitivanja.
I najviše zaključaka je doneseno što se tiče općenito meditacija, benefita za tijelo i psihu.
Sad što ja recimo radim.
Ja kada se probudim u jutro, prvo radim fokus na disanje.
I taj fokus na disanje mi zapravo pruža, to je recimo alat kako bi smirio mozak.
Smirio bi mozak od ono, kako se kaže monkey mind.
Da cijelo vrijeme nešto radi, radi i razmišlja o prošlosti, o budućnosti itd.
Sa tehnikama disanja.
Sa tehnikom disanja.
To je zapravo čista koncentracija gdje se ja fokusiram na ovaj tu dio oko nosa i fokusiram se na udah i izdah.
I tak smirujem mozak.
Onda kad to napravim, to je ono nekako slobodna procjena da li to traje 50-15 minuta, nekad i sat vremena.
I onda prelazim na takozvani body scanning.
Znači idem po tijelu i promatram senzacije koje mi se događaju u tijelu bez da reagiram na njih.
Znači ako osjetim bol, promatram i što se događa s tom boli bez da stvaram averziu.
Joj, kak me boli, zaš me sad boli, ono sve što nama mozak zna.
A kad imam neku pozitivnu senzaciju, ono neke ugodne stvari, isto tako pokušavam ne raditi žudnju za tim, joj želim tog još više, želim tog još više.
I sad što se događa, zapravo cilj meditacije je po meni preslikavanje te tehnike na sami život.
Događa se da ti sa time treniraš mozak za dan kako bi bio što stabilniji u danu.
Kako bi zapravo ta bol ili averziju, ta bol i tvoje treniranje mozga da ne stvaraš averziju prema toj boli se preslika u dan kada ti neko na poslu kaže krivu riječ da ti ne stvaraš averziju prema tom.
Da ne stvaraš, da odmah ne govoriš gle kakav je ovo, ne znam, idiot, zaš mi to govori i tak dalje, nego ti pruža taj balans, počiniš to gledat onak recimo objektivniji.
I zapravo to je meni pružila meditacija. Ovo što ti kažeš da me često, ono najčešće vidiš da sam recimo smiren i ne reagiram eksplozivno na situacije,
to bih htio da ljudi znaju. To nije zato što sam ja od uvijek bio takav, zato što ja sam bio i anksiozan i imao napadaje, panike i takve stvari kad sam bio mlađi,
nego samo zbog toga što se ja zadnjih 7-8 godina budim svako jutro i meditiram od 40 minuta do 60 minuta, sam uspio doći do toga da sam zapravo balansiran i stabilno kroz dano.
Svakodnevna meditacija ne gubi efekt to sama meditacija koju ponavljaš svaki dan.
Ja sam se nekad znao uhvatiti da kada sam neke aktivnosti radio iz dana u dan ili mi se dogodi nekakav zamor,
jednostavno kao da nemam efekta, samo prođem kroz to bez da sam osjetio nekakav benefit.
Dok recimo baš sa meditacijom ja isto meditiram, ako pustim neko vrijeme bez meditacije i osjećam da mi je potrebna,
onda ju napravim i onda osjećam najveći benefit od nje.
Kad bi išao, možda je to pitanje preventive, ono radiš svaki dan, radiš svaki dan, radiš svaki dan i onda možda ne dođeš u ovako stanje u kakvom sam ja sa trenutne.
Ja nisam se dugo ovako osjećao da sam, dosta sam sada anksiozan u zadnji nešto par tjedana, stres osjećam jer jako je puno posla u firmi u kojoj radim
i još paralelno uz ovo, isto kao ti završavam stan, hvala moj curilo, jer ona je preuzela najveći dio oko svega toga, znači ona je onaj pravi bizniswoman, sve ona to odradila i riješila itd.
Pa mi kao sramota mi reći da kao radim nešto potome, ali tu je. I još ovaj projekat moj koji sam počeo raditi, tak da je stvarno jako puno.
I nekad osjećam da sam toliko sad otišao izven zone komfora da, jednostavno mislim, ono mozak mi je ne znam valjda gdje je korib, ono kad si izbacio izvan vode i sad pokušao si prilagoditi na nekako novo okruženje.
Ko je bilo pitanje uopće, kako sad u ovakvom trenutku kad se tako osjećaš kad je jako puno događaja izvana, kako to ono, pomaže ti meditacija u takvim situacijama?
Pomaže. Ja gledam na to, na primjer igraš neki sport, tenis recimo. I sad želiš biti jako dobar u tenisu. Imaš dana kada ti sve ide od ruke, kad ti se da trenirati, kad si ambiciozan, kad jednostavno se daješ u to. A imaš dana kad se probudiš ujutro i misliš si joj opet morao na trening.
I znači, a zapravo u tim danima kad se probudiš i kažeš opet moram na trening i kad odiš na trening i odradiš ga tu najviše napredeš.
I to ono, konstantno uvijek, to zvuči kao kliše, ali konstantno uvijek svi sportaši istu stvar ponavljaju, kao Arnold Schwarzenegger što je rekao.
Kada devet puta digneš bench i ako više ne možeš i uspiješ ga dić deseti put, e tu se događa napredak. A ne ovih devet puta kad se ga dizu. I tako isto sa meditacijom.
Ja isto imam, da se razumijemo, to su moji idealni dani kada ja meditiram svaki dan ujutro sat vremena. Isto zadnjih, recimo, mjesec dana.
Imam posla oko kuće. Isto cura većinu posla obavlja što se tiče sad organizacije, ali ja sam isto tu, recimo.
I ovaj, i kako se zove. Isto tako što si tičeo reći, kad ti se ne da ujutro, recimo što ja radim, kako mi se ne da zadnjih tri tjedna, budim se, umoran sam.
Isto tako si mislim da treba sjesti i odmeditirati makro 10-15 minuta.
Jer ja, na primer, kad to napravim, osjećam razliku u svoje reaktivnosti kroz dan, recimo.
Pa to su one neke sitne stvari kad razviješ tu samosvijest, onda uspiješ skužiti te sitnice gdje, na primer, ne odmeditiram ujutro, to mi se dogodi par dana za redom.
Osjećam koliko sam reaktivni, osjećam na poslu, imam sastana koliko mi se prije, kad ti se digne ona emocija, neka agresija, negative, koliko prije ju izbacim van.
Ovako, nemam taj prostor.
Ovo mi je super kad si prepričavao kako meditiraš.
Ti si rekao, kad si rekao da radiš dio bodi skena, ako osjetiš da te neki dio tijela zateže ili da te nešto boli, ti se pokušaš malo distancirati od toga.
Nije te ta bol zaokupirala.
Ako opet osjetiš s druge strane neku ugodu ili tako nešto, opet nije te obuhvatilo u potpornosti ta ugoda, nego ono, nisi sto posto u tome, nego se malo promatraš kao sve, jel tako, šta se događa u tijelu.
I nisam to sad čuo još za takav način, radim ja bodi sken i to, ali ovo kako si ti sad to framework postavio, da je to super trening upravo za podržaje izvana, za podržaje iz okoline.
Bili oni ugodni ili neki šta znam strašni, kako uvijek zapravo možeš ne biti ti umoćen u sve to, ne biti ti dio toga ili možeš sam birati.
Na engleskom koriste dva termina: respond and react.
Što smo rekli, znači postoji podržaj iz okoline, imaš taj prostor neki, kad se dogodio podržaj, da ti vratiš nazad ovaj nekakom reakciju i što je duži taj prostor i što je svjesnija ta odluka, kako ćeš reagirati, to si uspio.
U prednosti.
To si u prednosti, da.
I taj dio zapravo, taj dio, to se zove kao observing, observing the body.
Gdje si ti zapravo, nisi uključen u samu senzaciju tijela, nego kako si ti rekao, izvana ju zapravo promatraš.
Znači, gledam tu bol koja me jako boli i makar se meni počinju javljati misli, joj, opet me boli, opet je to dogod, nisam trebao, ne znam, juče radit s klekove, a znao sam da me rame boli.
I mičiš se od tog cijelog monkey minda, od te priče i fokusiraš se zapravo na taj sadašnji trenutak i u tom sadašnjem trenutku ti ne stvaraš averziju.
I onda si ti zapravo taj observer sadašnjeg trenutka i to po meni je zapravo taj najmoćniji dio koji kad se preslika u dan ti pomogne u toj reaktivnosti.
Jer, na primer, po meni, ne znam, recimo meni ni cilja, poštojem recimo monkovi, ljudi koji se posvete meditaciji cijelo životno i jednostavno to žive, super.
Konkretno, ja sebe još uvijek ne vidim se u tak nekom svijetu, meni je ovaj svijet u kojem mi živimo da imam posao, da imam obitelj, da imam karijeru.
Taj dio me interesira, ali isto tako me interesira i meditacija zato što znam koliko mi pruža prednosti u ova prva tri aspekta života.
I zapravo to je cilj, nije cilj sjediti 10 sati dnevno u meditacijskom položaju, nego je cilj to sve preslikati na stvaran život.
Na stvaran život.
Na jedno i drugo je stvaran život.
Da, ovo ću reći na recimo 23 sata ili 8 sati, ali spavaš 15 sati ostalih života.
Tako je. A, hajde da ispričaš ova ljudima, kak je izgledao recimo taj meditation retreat? Šta si radio tamo, šta si naučio tamo, kak je to izgledalo?
Pa da, evo, znači traje 10 dana i to je 10 dana potpone tišina. Nema priče sa drugim ljudima, nema...
Gdje si radio to? To sam radio u Italiji, dva pute u Italiji, jedan put u Austriji. Bilo je jedne godine u Hrvatskoj, ali se posetao više nije održavalo.
Jel možeš ljudima dati neku informaciju, možda gdje bi mogli pronaći to? Kak se to, kak se zove ta organizacija?
Znači, to se zove Vipasana Estot by SN Goenka. Znači, učitelj je zapravo taj SN Goenka.
Kako se piše?
S.N. Goenka. G-O-N-K-A.
SN Goenka.
Vipasana se zove meditacije.
Tako.
Ok.
Zapravo to je, naprimjer, ja sam prije nego što sam došao do te tehnike, proučavo i tehnike opuštanja, proučavo razne vrste meditacija,
i onda mi je zapravo jedan čovjek koji je u Zagrebu održao dane otvorenih vrata za tu tehniku, mi je to sve približio i sad, ja sam uvijek bio skeptik oko takvih stvari.
Meni je bilo ok, idem 10 dana negdje, niko nema priče s nikim, totalno je nešto van ove tradicije u Hrvatskoj i ono, bilo me strah i bio sam skeptičan šta to je.
Dok nisam pročitao, kad sam krenuo to pročalat jednu informaciju, a informacija je bila ta da je apsolutno cijelo to povlačenje, odnosno retrit, besplatno.
Znači besplatni smještaj, besplatno učitelji uče tehniku i besplatna je hrana.
I možeš doći tamo bez lipe u džepu i biti tamo 10 dana i otići doma.
Jedino na kraju, na kraju retrita, ako želiš, možeš da donaciju.
I to samo ako želiš. I još jedna stvara koja je meni bila fascinantna kad sam to čitam.
Ne možeš donirat ako nisi završio 10 dana, retrita.
Znači, to je zato taj učitelj obršnjava, zato što tek kada iskusiš benefite te tehnike,
zapravo onda je ta donacija čista. Onda ti znaš zbog kojeg razloga doniraš novice.
I sad, kako sam to sve proučavao i čitao da je besplatno sve mi je to bilo nešto sumnjivo.
Znaš kak je to odmah mozak kada je sumnjivo. Sigurno bi će ovaj tam izmanipulirat.
Opljačka će me.
Opljačka će me, ono svata negativa.
Fotiću bez para.
Pa nek pljačka.
I svata negativa kada se događa u glavi.
A ko je taj čovjek točno?
Kako, rekao si učitelj, iz koje svere života dolazi?
To je zapravo tehnika koja je već dvije, tri tisuće godina…
Vipasana.
Aktualna.
I to su zapravo…
To se sam malo približiti na ti mikrofone, ne znam da će mi problem.
Ta tehnika zapravo potiče iz core tehnike iz budizma.
Aha.
Ali zapravo taj učitelj sam govori, znači ovo nije budizam i ja nisam učitelj budizma nek sam učitelj i pasa na tehnike.
Znaš šta, par puta sam pričao s ljudima ovdje na podcastu.
Ja mislim da jako puno ljudi s naših prostora, recimo, upravo odbija ta pomisao.
Ne možeš se ti odagnati tom osjećaju da smo mi kršćani, katolici i tako dalje.
I većina ljudi misli da možda se dolazi do nekakvog sukoba, da se radi u nekakvoj drugoj religiji i tako dalje.
Da.
I tu je možda problem.
tu je možda problem za neke ljude.
Ali šta bih rekao takim ljudima?
Kužim, totalno kužim tu stranu, zato što pogotovo ako je neko katolik kršćanin i pruža mu se nešo čiji su korijeni iz neke druge religije.
Pogotovo tak istočanški što je tu totalno ezoterično.
ali ja bih rekao tako nego, na primer ja nisam niti budist, niti opće nito nisam religiozan tip i nisam u tim sferama.
i kada im se tako nešto, na primer, pruži prilika, ne treba to bit vipasa na tehnika nego bilo kakva druga vrsta meditacije ili bilo čega, neka gledaju šta se uči i šta, koji je benefit koji oni iz toga dobiju.
I ja kada sam si to tako posložio i kada sam vidio ok, ja dođem tamo i sjedim i promatram svoj dah i promatram senzacije na tijelu i to je to što ja radim.
Znači to je to što ti deset dana radiš tamo, deset sati dnevno.
Kad ovako precizno to kažeš, to mi uopće ne izgleda kao da ima ikakve primisli ili konotacije sa nečim religioznim.
Da, to si samo...
Promatraš svoje tijelo, promatraš svoj dah, to su neke stvari koje nažalost procije čovjek ne radi.
Ali ti i ja koliko smo to već proučavali znamo koje su benefite disanja, odnosno samog zapravo tog bodyskena, odnosno meditacije i što se meni jako sviđa.
Što naprimjer ja sam isto onak i inženjer sam po struci i volim prek znanosti isto gledat stvari.
Super.
I mene najviše privlači to što se sad znanost jako uključila u recimo konkretno mindfulness meditaciju.
Tako je.
I di netko ko je recimo kršćanin ili katolik, može, zapravo ne mora se ni doticat tih sfera istočnjačih nek se samo dotiče znanosti.
I neka ode, ne znam, na Google i upiše mindfulness meditacija, benefiti, znanstveni članci i tako dalje gdje točno možeš vidjeti koje su prednosti i dokazane mindfulness meditacije.
Ok, znači bio si tamo 10 dana, znači koliko ste sati na dan meditirali?
10 dana, 10 sati meditacije dnevno.
Ok. Da nam ispričaj kakav je bio ovaj raspored, ono, kaste se budili, kaste jeli.
Tamo kad si na tom retritu budiš se u 4:30, ne u 4, u 4 se budiš, u 4:30 počinje meditacija.
To je naprazen želudac.
Naprazen želudac, meditira se do 6:30 i onda imaš doručak.
Tako, sad ne znam, moću točno opisat od sata do sata.
Znači neki 2 sata utro meditacije.
Neki 2-3 sata utro meditacije i onda ide doručak i recimo sat vremena odmora.
Onda poslje doručka ide vođena meditacija.
To je meditacija zapravo gdje ti sjediš, meditiraš i zapravo učitelj te vodi kroz to na koji način trebaš promatrat dah, na koji način trebaš promatrat senzacije.
Zapravo ono što sam ja na početku opisivo, ti govori da nemoj reagirat na bol, nemoj reagirat sa averzijom, nemoj sa žudnjom reagirat na pozitivne senzacije i tako dalje.
Onda je poslje tog ponovo, poslje doručka nekih 2-3 sata meditacije, pa je ručak oko 12, u 11.30 ako se ne varam.
I poslje ručka ide odmor, sad vremena odmora, dici ili ja na primjer sam prakticirao da budem malo aktivan, pošto si cijeli dan u sjedićem položaju.
Kako meditiraš? U kojem položaju?
Ja konkretno meditiram taj gdje stavim klupicu iza i kleknem se.
Jer to mi je, na primjer ja pokušao sam onaj turski sjed klasičan u kojem ljudi meditiraju, ali toliko su mi kukovi zatvoreni da kad to napravim, kako ovo napravim i koljen, kukovi su mi zatvoreni i onda mi se ne mogu dovoljno otvoriti i onda mi koljena trpe.
Da, da, da.
Onda imam ogromne bolove, imao sam problema s koljenima prije.
Jel' možeš samo sjesti u stolicu i meditirati?
Samo bitna je jedna stvar, po meni je najbitnije to da recimo si uspravan i da ti leđe nisu naslonjene.
Jer događa se to da kad su ti leđe naslonjena puno priječiš zaspat, puno priječiš zadrijemat i zapravo to je.
Najbitnije u kojem god položaju da jesi je da su ti leđe uspravno i da ti nisu naslonjena na ništa iza.
Znači, probudili ste se ujutro, imali ste meditaciju od dva do tri sata, znači svako samostalno nije bila vođena.
Tako, svako samostalno.
Bio je doručak posle toga i nekakav kratki odmor.
Nakon toga kreće opet vođena meditacija, vodi učitelj taj.
Tako je.
Jel' tako?
Ručak posle toga.
I onda opet...
I onda opet posle toga isto dva, tri sata meditacije.
Znači mi se kao jako puno meditacije.
Znači, da.
Zapravo, dan ti se bazira na meditaciji.
To je to.
Ti si tam došao raditi i meditirati.
I onda posle tih dva, tri sata meditacije je recimo nekakva pauza.
Onda opet dva sata meditacije i onda je tea break.
Ono, nekakav, nekakva pauza od pol sata, sat vremena gdje popijes čaj, pojedeš nešto vočno i to je to.
Koliki su ti obroci veliki?
Pa, zapravo je on švedski stol.
Ok.
Znači, švedski stol je sa ponuđenom i ti možeš jest koliko hoćeš.
Ali cilj je neki ne prenajedat se jer kad se prenajedeš, sjećaš ti reddarski položaj i sam će ti se glava znak na stranu.
Da, da.
Tak da, ono, cilj je, ja sam naprimjer radio tak da sam si onak, nisam se ne jedo previše, ono.
Ta man koliko mi je bilo potrebno recimo da kroz dan imam snag.
Jay Shetty znaš ko je?
Znam, znam.
Ok.
Sad je na Impact Theory po drugi put došao pa...
A, nisam, nisam gledao.
Budem pogledao baš.
Budem pogledao.
Ovo mi je zanimljivo, recimo ljudi neki, okušaju se samostalno u meditaciji, pogledaju neki video na YouTube-u, pročitaju neki članak i tako dalje.
I krenuju samostalno pokušavaju testirat, prakticirat i tako dalje.
I naravno da postoje benefit i toga.
Ono što Jay Shetty govori, on jako često spominje tu ideju da se u potpunosti uđeš u nešto.
Znači, nije isto meditirati jedan sat na dan, tri puta tjedno.
ili otići imati desetodnevni, desetosatni, na dan, retrit gdje u potpunosti se fokusiraš samo na to.
Kad se u potpunosti uroniš u to nekakvo iskustvo.
I čini mi se da je ta onda krivulja učenja puno brža,
zato što je iskustvo toliko intenzivno da sigurno dođeš do nekih zaključaka puno prije nego na drugačiji način.
Točno to, Jay Shetty baš u tom pričaju.
Naprimjer, sve ovo što ja sad pričam, ja da se razumijem, nisam učitelj meditacije, nisam educiran za to.
Ono, to je neko moje iskustvo i način na koji ja to radim.
Ja mislim da neko ko se odluči za meditaciju, da je najpametniji potes upravo to što Jay Shetty priča.
Naravno, ima jako puno benefita i u tome da čovjek sam doma meditira, ali i da zna što radi.
Da znači, ima jedan super čovjeku, Mislav Brecić se zove.
I on radi zapravo mindfulness meditaciju tu u Zagrebu.
I otići kod tako nekoga zna imat weekend radionice gdje ti u subotu i nedelju po par sati naučiš tehniku koju možeš onda prakticirati.
Ali po meni, ovo što Jay Shetty kaže, po meni isto to možda...
Najpametniji potez za prvi put je otići na neki retreat gdje si ti kompletno deset dana u tome.
Jer stvar je u tom, kad ti doma kreniš meditirat, ima jako puno ljudi koji to naprave.
Ja sam zapravo s tim počeo i ušao sam u to i poprilično osjetio sam nekakve benefite.
Ali tek sam zapravo, ja mislim, osjetio benefit kad sam otišao na taj desetodnevni retreat
i onda kad sam točno naučio tehniku meditaciju.
I naprimjer što je cilj, kad ti odeš na desetodnevni retreat i ti uđeš totalno u to.
Ti nakon deset dana možeš na licu mjesta osjetiti benefit i te meditacije.
I onda ti kada to osjetiš, kada shvatiš aha to mi čini stabilno i to mi čini sretnijim,
na kraju krajeva smirenim i da mi taj neki mir, onda ćeš puno prije krenuti u tom smjeru.
Puno pričaš se pod navodnicima zaljubiti u taj pup.
Jer ovakav ti svaki dan doma recimo imitiruješ 10-15 minuta i nemaš taj doživljaj nekog retreata, bilo to 2-3 dana,
možda nećeš osjetiti takve benefite i samim time ćeš se puno prije udaljiti od toga, ok to nije za mene, idem dalje.
Ja i ti smo puno pričali o tome, ako znaš da promjena, da bi čovjek napravio nekakvu promjenu u životu,
nekakvu ponašanju ili u razmišljenju, postoje dva načina.
Ili ćeš uz disciplinu i neki voljni moment kroz ponavljanje, steći tu naviku i promijeniti ponašanje.
I ovo drugo, mora se dogoditi nekakav emotivni, pozitivni ili negativni šok.
A čini mi se kad uđeš u meditaciju na taj način, kroz taj retreat koji traje 10 dana,
gdje si ti u potpunosti uronjen u to iskustvo, emotivno je to totalno drugačiji efekt
onda na cijelo biće nego kao ovo što si ti rekao kad bi ti krenio sa...
Tako da nisam siguran ko je zapravo savjet bolji ako želiš stvarno promijeniti ponašanje
i krenuti u recimo i steći što prije tu naviku, čini mi se da je ipak bolje da doživiš ovakav jedan retreat
ili možda sam sebi napraviš, organiziraš isto, možda ne mora biti niti vođeno od strane stručnjaka.
Kad bi se odlučili za ovu drugu soluciju da postepeno se krene u nešto bez ovog uranjenja u potpunosti,
ja bi recimo ljudima preporučio Headspace aplikaciju koju možete čak iskinuti besplatno, imaš onih prvih deset basic dana su besplatni.
jesi ti možda koristio neke te aplikacije?
Nisam, čuo sam za Headspace i znam oni su ja mislim i najpopularnija aplikacija što se tiče vođenih meditacija.
I znam da sam, nikad se zapravo nisam okušao u audio o vođenim meditacijama, ali sam čuo puno, puno dobrih stvari u Headspace-u.
A na koji način funkcionira, kakve, imaš više tipa meditacija?
Napravo to, znači imaš na početku, deset je meditacija besplatna, znači to se zove kao neke basic ili beginner course.
I meditacije čini mi se traja 15 minuta, ali ti imaš prije svake meditacije imaš video kratki sa animacijom gdje oni o tebi objašnjavaju koji je zadatak današnje meditacije.
Vlasnik te firme se zove Andy Padikom, tak nešto, neki ljudi provjere na Google o Headspace nek napišu.
Znači, kratak video uvertira u recimo taj prvi dan meditacije i vrlo lagana, subtilna vođena meditacija gdje, znači baš osnivač te firme on vodi,
on je narator tih meditacija, tih prvih deset, djeti točno opisuje prvo kako se fokusirati na svoj dah,
onda kasnije uče se tehnike bodiskena i sve o što si ti malo prije opisao, sve se to uči.
Tak da, možda da ljudi krenu u to da im se malo zagolica mašta da osjete šta je to, kako je to uz nekakvu vođenu meditaciju,
možda prije nego da sami ovaj probaju i onda kasnije da se odluče na ovakav nekakav, ovako neko iskustvo koje si ti napravio.
I, na primjer, stvari u tom svako od nas je drugačiji, svako od nas je drugačiji, svako ima drugačije okolnosti i neko si možda ne može priučiti to tići deset dana,
ima doma obitelj, ima troje djece, ima kredit na leđima, ima posao, radi nešto sa strane da bi otplatio taj kredit i tak dalje.
I zapravo, neka po meni je najbitnije krenut ko u bilo čemu, na primjer, ja si isto si ciljam da kad ne mogu napraviti 40 minuta ili sad trenujem meditacije u jutro,
težno tome da bar napravim deset. Tek toliko da imam taj kontinuitet, da ono, o čemu smo mi pričali, da se rola energija u tom smjeru.
Jer, i zapravo, ja mislim da je najbitniji krenut. Sad hoće neko otići na desetodnevni retrit, hoće neko krenut sa headspace-om, hoće otići na nekakvu radionicu koja traje jedan dan, hoće otići,
svako će se naći u nečem drugom. Nekom će možda desetodnevni retrit biti preintenzivno iskustvo, pa će mu zapravo jednodnevna radionica biti savršena, savršeni uvod u zapravo svijet meditacije.
I onda ono, ja bi zapravo predložio ljudima da istražuju ono što si ti na početku bio rekli, znači da istražuju i ono što zapravo njih drajiva, što njima pruža ono neki dobar osjećaj da krenu u to.
Da mi reci, da li je meditacija bila prva stvar koja te dovela do nekakvog osobnog razvoja ili je to krenilo ranije s nekakvim čitanjem knjiga, kak je to sve krenilo kod tebe, da li je to krenilo prije par godina, prije više godina?
Pa kod mene je zapravo to sve krenulo sa nekih, ja mislim prije nekih sedam godina, recimo osam, znači dok sam imao 21-dvije godine i krenulo je zapravo zbog neke malo teže obiteljske situacije u djetinstvu, nakupila mi se nekakva velika anksioznost u meni.
I onda sa nekih tak 20-ta godina sam krenuo, zapravo moj prvi uvod u to sve je bilo, ja sam, to se točno sjećam, googlo sam "relaxing music" na YouTube-u i onda sam si puštao ono, ne znam, valove i takve stvari.
jer sam počeo, posto sam svjesno, počeo sam kužiti koliko zapravo anksioznost imam u sebi i onda sam sam sam time onak si tražio neki put kako to reducirati, kako smanjiti.
Jedno sam zapravo krenuo s tim. I kako sam krenuo to proučavati, krenuo sam proučavati koji su još načini opuštena.
Zapravo ja sam u meditaciju ušao s tim, nije bilo nekih knjiga i kroz to sve kad sam to sve krenuo proučavati imao sam još jednu sreću gdje je moj friend, dobar, isto krenuo meditirati.
I onda sam zapravo tu vidio, zapravo i vidio sam benefite neke kod njega kad je on s njim krenuo i to me isto zainteresirao i onda sam krenuo u tu sferu proučavanja toga.
Onda sam, ne znam, proučao sam različite tehnike, iskreno više se ni ne sjećam kore i onda sam naišao na tu zapravo mindfulness meditaciju koju danas radi.
Kad bi s druge strane sad pogledali, ja bi recimo meditaciju, bi nazvao nekom vještinom, kad bi bilo nekake pridjeve, rekao bi da je to neka soft strana, kao mekanan strana, soft skill, da kad bi gledao s druge strane, recimo, u ovoj emisiji jako puno govorimo o ambicioznim ljudima,
o ljudima koji su fokusirani na razvoju svoje karijere u bilo kojem smislu, ona bila u umjetnosti, u sportu, u biznisu i tako dalje.
I za sve te neke stvari ti treba užasno puno energije, jako puno vremena, puno je problema, izazova i tako dalje.
I sve mi se čini da je meditacija ono kao odličan antidot za upravo, nije antidot nego je pomoć upravo takim ljudima.
Ja se često uhvatim ovaj, upadem u takvu kolotečinu gdje mislim ok, imam toliko puno poslat, toliko puno toga moram napraviti i onda mi se nekako čini da ispadneš iz te meditacije.
Kakav si ti po tom pitanju karijere, kad bi sebe išao usporediti recimo, stavit ćemo svjetsku skalu ambicioznosti, ono, ne znam, Elon Musk, Jeff Bezos i tako dalje.
Što je ono, možda u neko ruku i bolesna ambicija, možeš mi dati svoj sud o tome šta za tebe, da li misliš da postoji bolesna ambicija, gdje bi sebe tu stavio u tu nekakvu skalu, šta misliš, koliko su je ambiciozena, koliko opet s druge strane naginješ nekom.
Ja kažem, misli, ja govorim o dvije stvari, filozofije uspjeha i ispunjenja, i nekakog umjeća življenja, da ipak možda financije nisu sve na ovom svijetu, ili nekakav uspjeh u karijeri.
Pa, za ovo što si rekao, bolesna ambicija, da, ja bi rekao da zapravo, pitu si me, da li postoji prevelika, tako sam to shvatio, ambicija, pa po meni postoji nezdrava ambicija.
Pod nezdrava ambicija mislim na to da jednostavno ljudi ganjaju karijere, ganjaju poslove i totalno zanemare druge aspekte svog života i gdje dođu,
na primjer Tom Billy, koji preporučam ljudima da malo pročekiraju, koji jako puno priča o tom.
On kaže... - Impact theory podcast. - Impact theory podcast, da. On kaže da bio je svjestan za čarano kruga koji novac može donijeti.
Ono, kako kažu, cijelo vrijeme ganjaš nešto više i dođeš do tog cilja gdje imaš milijona eura, deset milijona eura na računu,
a skužiš da si totalno prazan, totalno neispunjen, svi odnosi su ti totalno fizički, psihički nezdrav i svi odnosi su ti nezdravi.
I onda vam kaže, to je toliko moćno da bio sam svjestan toga svega, ali sam ja i dalje pušao u to.
Znači, radio je, radio je jer je cijelo vrijeme taj neki svoj poriv imao, želim zaraditi, želim...
On je imao, koliko se ja sjećam, on je njegovih početnih priča, želio je zaraditi određenu svotu novaca, recimo.
Impresionirati tatu od svoje žene. - Impresionirati tatu od svoje žene. - Koji je bio sam bogat.
Tako. I gdje on rekao, kad je bio siromaša, ne brinite, ja ću se pobriniti za vašu ženu.
Za vaš bičer. - Da, da, da.
I došao je do toga da je imao, počeo se baviti prodajom onih zdravih čokoladica.
Imao je, ne znam, najbrže rastuću firmu, među top 100 ili 500 najbrže rastuće firme u Americi.
Imao je milione i skužio je da, znači, točno ono što sam znao sam napravio.
Imao sam milione na računu, skužio sam da sam depresivan, anksiozan, nezdrav.
I onda je ona njegova, on to naziva sada poznata priča gdje je došao svojim partnerima i rekao je da on ovo više neće radit.
Da jednostavno toga ne ispunjuje.
I gdje su oni njemu rekli zapravo da se oni isto tako sjećaju, samo niko to nije verbalizirao.
I onda su zapravo to sve stavili sa strane i počeli, on je počeo radit na impactivljivo.
I tako je sve to krenuo.
I zapravo mislim da postoji ta nezdrava ambicija.
Pituo si me isto da li bi sebi klasificirao ko ambicioznog čovjeka bi.
Bi definitivno moj neki prva životna vrijednost, odnosno taj core life value mi je rast.
Znači, zapravo osobni razvoj.
Zapravo ja ne gledam, mislim da kad pod riječ ambicija ljudi uvijek to stavljaju u poslovni koš.
Znači da je neko ambiciozan, naganja karijeru poslovnu.
Možeš biti u sportskoj karijeri, ambiciozan možeš biti u glazbenoj karijeri.
Ja bi sebe stavio u taj core da sam, ja sam ambiciozan i u poslu, želim napredovat, želim mučit.
Ali sam mislim tako ambiciozan i u osobnom životu.
U smislu, meni je težnja zapravo neki moj životni moto je biti svaki dan bolji nego što sam bio i učer.
bilo sretniji, smireni, balansirani bolji prema drugima, bolji prema svoje obitelji itd.
i onda zapravo ja težim, jedna strana ambicija mi je u poslovnom smjeru, a jedna strana ambicija mi je u tom osobnom smjeru.
i zapravo moj cilj je imat doći u starost i reći, aha izbalansirao sam ta dva aspekta.
Jer znam ako izbalansiram ta dva aspekta, znači svoje osobne privatne odnose prema samom sebi i prema drugima,
svoje osobni odnos, onda mislim da je, to je moja predstavlja, kada će mi to danjeti neki sretnih i spuni život.
To sam čuo od jednog kolege s posla, on je rekao ovako ono, usporedio je sebe, bio se svojim prijateljem.
njegov prijatelj je bio jako fokusiran na karijeru, znači bio je prijatelj moj poduzetnik i on je rekao ovako Vinko, znači imaš kao,
znači da imaš tri kamenčića, imaš kao karijeru, imaš zdravlje, imaš nekakve odnose obitelj, prijatelj i tako dalje.
I ako guraš, sva ta tri kamenčića u isto vrijeme, naravno nijedan neće izletiti strelovito naprijed, nego će, svaki će ići postepeno u naprijed i razvijat se i rasti, ovako jak si ti rekao.
A ta njegov prijatelj je bio jako fokusiran na karijeru, on nije gurova, ili nije toliko u toj mjeri gurova dva kamenčića, znači zdravlje i odnose,
nego gurova i onda je tu se vidjelo da postoji puno veći uspjeh, možda nego što je bio kod njega.
Nekako iz mog iskustva i ljudi koje ja znam ili možda ljudi koje pratim na internetu i na neke druge načine,
čini mi se da ljudi baš upadnu u tu zamku, ja sebe jako često hvatam sam sebe u toj zamci,
ali ogroman naglasak i prioritet stavim na tu karijeru, bez obzira što ja sebi govorim koje su moje vrijednosti, balanse i tako dalje.
I onda jednostavno upadneš u tu zamku da ovo totalno zapostojiš, da zapostojiš i svoje zdravlje, da zapostojiš i odnose sa partnerom, sa prijateljima i tak dalje.
Nas dvoje se nismo vidjeli neko vrijeme i jedno i drugo smo u nekakim svojim stvarima.
Kako to izbalansirati?
Pogod tako je neko strašno ambiciozan.
Ja iskreno mislim, kao što Dan Penja kaže, ne znam da znaš ko je Dan Penja, on kaže "There is no life work balance".
Da je to bullshit.
Ljudi koji su izuzetno ambiciozni oni će gurati ovaj dio života, karijeru.
Ili će imati kod kuće možda ženu koja će biti u potpunosti posvećena djeci, kući i takim nekim zadacima.
I to je to.
Ali ono isključivi fokus je njihov ono, ego driven, karijera, oni i to je to.
Da.
Kako to ti vidiš?
Kako to izbalansirati uopće?
Neko možda čak zna otići i previše u sve to?
Ova, na primjer, analogija je super sa kameničićima koji su jasni.
I ja vjerujem da postoje i ljudi koji su jako ambiciozni što se tiče poslovne svere i rade jako puno.
I sad, ja i ti smo, ako se sjećaš, jedan pot pričali zapravo o time frame-u, o vremenu koji stavljaš kako bi dobio balans.
Pa ja radim 15 sati dnevno, idućih tjedan dana.
I ako me pitaš, u idućih 7 dana, da li sam ja bio izbalansiran?
Zaboravio sam na tjedan.
Ja ću ti reći nisam.
Ali ako ja radim tjedan dana 15 sati dnevno, pa tjedan dana radim 8 sati, pa dva tjedna radim 17 sati dnevno, pa tri tjedna sam na godišnjem.
Ali ti mene pitaš, moj time frame je ili ti ga vremenski raspon od dva mjeseca, i ako me pitaš u tih dva mjeseca da li ja imam izbalansiran život, ja ću ti reći da imam.
I to je to, naprimjer, Elon Musk je neko za kog ja mislim on je onak top level nebalansiranog čovjeka što se tiče taj life-world balance, gdje on priča koliko zapravo je puta izgorio u samom tom radu.
I sad zapravo, tijel sam reći, naprimjer, ti dva mjeseca si u tom balansu, recimo tjedan dana radiš puno, pa dva tjedna ne radiš itd.
Ako si ti u tome sretan, ako tvoji odnosi sa tvojom obiteljima, sa tvojim, sa bilo kim, ne pate, ako ti dajiš vrijednost neku sebi i društvu, pa to je apsolutno savršena stvar.
Ja vjerujem da postoje ljudi koji rade dvadeset sati dnevno i sretni su.
Sad, ja ih nisam upozno, ali vjerojatno postoje.
A postoje ljudi koji rade dva sata dnevno i nisu sretni.
Tako da treba, treba, sve ja mislim u tom nekom balansu koji treba.
Meni se jako sviđa ova tvoja analogija sa tri kotačića koja treba paralelno gurati i na to sam se htio nadovezati.
Na primjer, paralelno guraš tri kotačića, onda će ti jedan kotačić otići ravno i otići će ti prema gore.
I ova dva će zaosat, ali i tu dolazi ta svjesnost o kojoj smo pričali.
Ako si ti na autopilotu i ako tebi taj kotačić cijelo tipa posao cijelo vrijeme ide gore i odvaja se od odnosa međuljudskih, bit ćeš nesretan.
Ali ćeš biti na autopilotu i tog nećeš biti ni svjesno.
Češ samo radit, radit, radit, radit i onda ćeš imat, ne znam, 60 godine i iskužiš, ja pa ja sam provio cijelo život radeći i nesretan.
Ali ako imaš tu svjesnost, onda kad tebi se kamenjiči taj odvojiti i iskužiš, aha okej, meni se ovo malo odvojilo jer zapostavio sam svoj prijatelje, zapostavio sam svoj obitelj, ajmo to malo izbalansirati.
I onda zapravo nije život, to je ona idealna analogija da ti tri kamenjiča guraš prema dolje, to je cijelo vrijeme ovak, ali pitanje tog balansa i da se balansira.
Baš to, baš to. Šta bih rekao za ljude koji su pretirano ambiciozni, imaju visoke snove, visoke ciljeve, imaju u sebi strah možda da, ne samo strah da to, da neće uspjeti, da to ne mogu ostvariti,
nego možda to, to sam čuo da neke ljudi zovu American Idol sindrom, primjer neke osobe koja dođe na American Idol dođe pjevat i ono, osoba si u glavi zabrijela da ona je Beyonce, ali nažalost nisi Beyonce i to je, to je recimo u pjevanju vrlo očito i brzo primjetiš, dobiješ brzi feedback.
A šta da, danas ja pratim Gary Vayner čaka jako puno, recimo isto njegov podcast i vlog i tak dalje i on puno priča o tome, postoji ljudi koji su, žele se ustvariti u svijetu poduzetništva ili možda biti menadžeri u nekim većim korporacijama i tako dalje i bacili su se na glavu da bi došli do toga i feedback je spor.
Jel' tako?
Kako to znati, kako to primijetiti i kako se u konačnici kad shvatiš, kako Gary Vayner čak kaže, za sve nas postoji nekakav limit, postoji i talenat i za poduzetništvo, kao što posti talenat i za košarku.
Recimo, on govori, mogu ja svaki dan trenirat košarku ono mukotrpno od jutra do sutra i najvjerojatnije neću nikad biti li Brown James zato što posti talenat plus puno rada.
Kako, recimo, u tom svijetu karijere, poduzetništva ili tako?
Pa ne znam, ja bi nekak rekao, treba znati po meni koje su tvoje prednosti, koje su tvoje snagi.
Naprimjer, kak je uvijek kroz život i tak je nekak i cijeli sustav, napravlji, školski, uvijek, recimo, ako nekom ide dobro matematika ili neka tri predmeta, uvijek svi stavljamo na naglasak, na ono, aha, a što ti ide loše, pa ajde to popravi.
Ja mislim, i ja sam uvijek slušao tu neku logiku, ono zapravo, ono što su ti mane i što su ti nedostaci, ajde to popravi da bi bio bolji.
To je ono što smo slušali?
To je ono što smo slušali, ali ja bi, na primjer, onak postavio neku drugu logiku. Ajmo skužit, recimo, koje su, recimo za sebe, ajmo skužit koje su moje prednosti i onda idem te prednosti pretvoriti u poslovni svijet.
Ako meni su jako dobri međuljudski odnosi, ako, ne zapravo samo uz čem sam dobro, nego što i volim, ako volim biti, tipa, voditi se nekom vrstom leadershipa, ajde idem u tom smjeru, a ne se cijelo vrijeme koncentrirati na svoje nedostatke.
A danas smo u takvom svijetu da ti sve svoje nedostatke možeš outsourcati.
Recimo, ako ti radiš podcaste i ako si dobar u komunikacijskim ilištinama, ali ti nisi dobar kamerman, nisi dobar, nemaš iskustva sa audiozvukom, pa nećeš ti ić učit kako bi dobar kamerman,
kako raditi dobar audio, nego ćeš ti raditi ono u čem si ti dobar, outsourcit ćeš kamermana i outsourcit ćeš čovjeka koji ti radi audio.
Slažem se s toom.
Ja bi onda, čak mislim da sve ovo što se ja rekao govori Gary Vaynjuček, da je, negdje mi je poznato da sam to sve čuo, gdje, točno to, ajde si koncentriran na svoje snage i na svoje prednosti.
A sve ono što je nedostatak, probaj outsourcati.
Ajmo na konkretnu primjeru, recimo ovaj podcast. Krenio sam raditi ovaj podcast. Emisija će se početi objavljivati od prvog mjeseca 2021.
I recimo prođe godinu dana podcasta, naniže se nekih 50-ak, ako bude to ovako išto ovim tempom koji sam ja zamislio, do nekih 50 recimo podcasta u prvi godinu dana.
Iako taj feedback ne bude bio onakav kakvog ja priželjkujem, iskreno sad kad ti govorim, nisam si ni postao neko mjerilo s čim bi bio zadovoljan, nešto je mi onako u glavi, ajde.
Šta misliš kako bi trebalo reagirat u tom trenutku, jer ono nekako ovaj, kak se kaže, ne common sense nego, ajde nazvaću common sense, ili neki savjet ono, društva je bio.
Pogotovo ljudi koji su pokušavaju usvariti nekakav uspjeh u bilo kojem polju i ono, nikad ne odustaj, ne odustani.
Prođe godinu dana ja recimo 50 pogleda po emisiji, 200 followera na Instagramu, na Facebooku i tako dalje, da li ja trebam nastaviti dalje ili trebam prije stati i razmisliti šta bi moglo se popraviti, pivotirati i tako dalje, ali šta ako to i nakon godinu dana i nakon pokušaja izmjene pivotiranja svega i svačega i dalje recimo nije zaživilo?
Da, meni je prvo pitanje šta mi se javljalo kad si ti to pričao, da li voliš to što radiš, da li uživaš u ovim podcastima?
Tako je.
Uživaš, ja ti to pitanje zato što ja znam da ti u tom uživaš jer smo ja i ti ovakve razgovore vodili već milion puta. I zapravo onda se postavlja pitanje da li je bitno, je li to 50 pogleda ili 20 miliona pogleda? Ako tebi svaka sreda u šest sati kad ti tu dođeš, tebe ispuni i ti izađeš srednije van.
Emotivno očito sam dobio nešto sa financijskih druga sva.
Ja se slažem, neće živjeti od to što ćeš se osjećati ispunjeno nakon podcasta.
Ali onda s druge strane, to je jedno pitanje, drugo pitanje je ovo što si ti rekao, ako dvije godine vidiš da imaš 50 pogleda po podcastu, pa onda naravno da, ja gledam tak, da bi si postavio pitanje, ok, nešto neštima.
Ali ok, naš mozak je takav, da uvijek gleda tu neku negativu prema samom sebi, pa bi, meni bi prvo palo na pitanje, pa šta sam krivo, šta sam ja krivo napravio, sam krivo nešto rekao, ja sam ono, ja sam ono.
Ali možeš ići...
Jesam li dosadan, jesam li gadan, jesam li ovo...
Jesam li gadan, ali tako, preružio sam pa ljudi ne žele...
Uvijek ima audio verzija, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam.
Uvijek audio verzija, evo vidiš, za to ima rješenje.
Tako je.
Ovaj, ali, onda si uvijek treba postaviti pitanje, pa ok, možda mi SEO nije dobro.
Možda me ljudi jednostavno, kad googlaju, ne mogu naći moj podcast.
Možda mi stranica nije dobro optimizirana, možda treba to.
I onda si sistematizirat planove, ok, ajmo popraviti korak po korak.
I onda si optimiziraš SEO.
Ako je SEO si optimizirao i dan imaš 50 pogleda, ok, nije u tom problemu.
Ni ćeš razbijet.
Dok ne dođeš do onog zaključka da sam kontent je u korcu i to je to.
Da, a i to može se dogojiti.
Da, da, da.
To se može dogojiti, tako.
Nekog te može nešto zanimati što za širu javnost što njima nije zanimljivo.
Tako je, definitivno.
Definitivno.
To je isto sasvima red.
Ono što zapravo, ovaj, obojice imamo slične interese, ovaj, po tom pitanju recimo, općenito slične životne interese imamo, ovaj, zato konzumiramo sličan sadržaj, bilo to kroz knjige, kroz podcaste ili tako dalje.
Ljudi, ono što uglavnom ljudi konzumiraju to, to su nekaki sadržaj entertaining, ovaj, nekake etikete, jel' tako.
Ovo recimo što mi sad radimo u ovom trenutku, to nije toliko entertaining, jel' tako.
To su ipak neki ozbiljniji malo razgovori, onako, ovaj, vodimo razgovore koji govore na temu recimo filozofije nekakvog uspjeha, ispunjenja osobnog razvoja i takve neke stvari.
Ali, ošto si ti rekao malo prije, postoji publika za sve, pa postoji tako i za ovo.
Inače, ne bi ja ovo producirao, ne bi to radio, niti bi mi, nas dvojice gledali i slušali.
Pa neki pričali na kavi u to bircu do.
To je tako i da. I zapravo zaključak svega ovoga, što je moje bilo ono pitanje, prvo zapravo prema tebi.
Kada, kada treba odustati, kada treba prihvatiti poraz i reći, ok, nisam za to, nije to za mene u bilo kojoj sferi, nebitno sad, ovaj podcast je konkretna nekakav primjer.
Znači, ja mogu ovo nasjeti, što se tiče financijskog uspjeha, ja mogu ovo nasjeti i dalje raditi, jer ja ću upoznavati vrlo zanimljive ljude, ja ću učiti nešto od njih ljudi koji, pa makar to 50 ljudi pogledali, oni će nešto nam učiti, jel tako?
Njima će to biti, njima će biti interesantno. Emotivne satisfakcije će biti sad, financijske, to s druge strane. Znači, ako zanemarimo ovu emotivnu satisfakciju, ako razmišljamo u nekakvom, u tom drugom kontekstu, iz te druge perspektive, šta misliš kada je?
Kada treba odustati?
Kada treba odustati, mislim da je to za svako individualno, da će svako naći svoj bottom line, svoj pot koji dotaknu i osjetiti kada treba odustati, ali mislim da to nije pitanje na koje se može dati crno-bijeli oduvar.
Sad, ako nakon 7 mjeseci i 17 dana ti se to i to ne uspije, tad odustani. Nema tog odgova, mislim da je to individualno i da svako će osjetiti kada je dosta.
Naprimjer, ako recimo u poslovnom dijelu radiš podcast i od podcasta ti želiš da tebi jednog dana to bude posao i ako ti daš otkaz na svom sadašnjem poslu, kreneš raditi ovako nešto.
Kreneš to raditi i ako skužiš da ok, zad jedan dana neću imati doma za obrok na stolu, pa onda je možda pitanje da je dosta.
Čak i zapravo ne mora biti dosta.
To je vrlo praktično.
Zapravo ne mora biti dosta nego treba naći neku alternativu.
Tako je.
Kao što ti radiš, to radiš kao neki part time job, kao free time.
Tako je, tako je, tako je.
Osim meditacije, što bih rekao ljudima koje još tehnike, alate koristiš recimo za rad na sebi, ako će rekao da ti to je jedna od najbitnijih vrijednosti koje je njegov u životu.
Pa meni je, na primer, osim same te mindfulness meditacije, ja svaki dan isto pokušavam integrirati zahvalnost u svoju praksu.
Gdje, na primer recimo nakon meditacije, nakon što 40-60 minuta odmeditiram, nebitno, pokušavam si uzeti 5-10 minuta i biti, zapravo biti zahvalan za sve ono što imam.
To ono, radim, ne znam, od malih stvari je, zahvalan sam što sam zdrav, zahvalan sam što imam ruke, zahvalan sam što imam krov na glavom, zahvalan sam što se probudim ujutro u toplom krevetu, zahvalan sam što su ljudi oko mene zdravi.
Zapravo, kad kreneš u to, kad kreneš se zahvaljivati, skužiš koliko zapravo ima stvari na kojim se može biti zahvaljivati.
Nažalost, naš mozak se često fokusira negativno.
Tako i zato ja mislim da je zahvalnost zapravo čista, čisti skill, čista tehnika koji je bilo šta ostalo.
Jer sad, na primjer, u znanosti ima, ti si isto upoznan s tim pojmom neuroplastičnosti.
Zapravo što više puta nešto ponavljaš, to ti se neuronske veze jačaju za tu određenu stvar.
Isto tako, na primjer, evo da dam jedan primjer koji se meni dogodio, o kojoj sam zapravo napisao na jedan članak, ako se sjećaš.
Gdje sam bio u Austriji, igrao sam nogomet.
I na utakmici sam, ono, bila je nekakva duga lopta i išao sam skočiti s glavom.
I kak sam skočio, goleman je ispred mene došao i zbog sve loptu.
I ja, kak sam bio u kontaktu s njim, pao sam na pod i glava mi je bila nagnuta i on mi je pao na glavu.
I kak mi je pao na glavu, ja sam sam čuo kak mi je krcnulo sve u vratu.
I nisam se mogo pomagati.
Odnosno, nisam mogo gornji dio tijela pomagati, mogo sam hodati.
I otišao sam sa strane, došla je jedna hitna.
Nakon 10 minuta je došla jedna hitna, nakon 15 minuta je došla druga hitna.
I sumnjali su na puknuće vratnih kralježaka.
I došlo do te situacije da su išli zvat helikopter, da me u drugi grad u bolnicu ide otpeljati.
Ali helikopter nije došao jer je bila već nekakva prometna nezreća.
I kada se sve to događalo, nakon onog inicijalnog šoka di ne znaš gdje si prvih 5-6 minuta,
kad se sve to dogodilo, meni prve misli koje su mi došle u glavu je
hvala ovim ljudima što ovo sve radi za mene.
Jer ja kad sam se okrenuo, nisam vrat mogo kretati, kad sam gledao ljevo desno,
sam vidio jedno deset ljudi koji su stajali oko mene, koji su se brinuli da imam infuziju,
predsednica kluba mi je govorila ono sve će biti u redu, ne brini se,
i samo mi je bilo konstantno ta zahvalnost, hvala vam što to radite, hvala vam što to radite svi za mene.
I onda kad je to sve završilo, onda sam si razmišljao, ja sam i prije nekaj se to dogodilo godinama radio zahvalnost.
Zapravo, ja sam si sam sebi kroz tu neuroplastičnost vajero, odnosno izgradio, zapravo izgradio takve veze u mozgu,
da meni prva reakcija na takvu situaciju je bila zahvalnost.
I zato ću reći da je zapravo zahvalnost čisti trening, kao i meditacija, kao i nogomet, kao i tenis, kao i košarka.
I kada ti svako jutro se probudiš i kažeš ja sam zahvalan na ovom, na ovom, hvala što imam zdravo obitelj, hvala što imam zdrave roditelje,
odma ti je, odma si vajeraš mozak da isto i takav bude i uda.
Zato mislim, to je jedna od alata koji je po meni isto mi je onaki jaki pomogao kao i meditacija.
Super, odlično.
Još da se dotaknem, na primjer, recimo ko je moje jutro i neki morning rutin.
Kaže, meni je, ne znam ko je to rekao, obri Marcos ili takno.
Kao, ako pobjediš jutro, pobjedio si dan, ako pobjediš dan, pobjedio si život.
Što kada ono ideš glad slijede ovođa, ako pobjediš jutro, pobjedio si život.
I meni, ja na primjer se težim da mi bude dan takav da se jutro probudim, odmeditiram.
Poslije meditacije napravim zahvalnost i kada sjednem u auto, meni je, na primjer, ja kad trebam sjesti u auto i idem prema poslu, meni je to jedna od najboljih dijelova dana.
Zato što si stavim slušalice i pusim si podcast neki poput ovog i slušam i zapravo tih pol sata, sata vremena koliko mi treba da oposlam i čista edukacija.
Koliko dugo voziš na posao?
Pa sad kad radim zapravo na sajtu u tvornici nekih, pa recimo 45 minuta.
U jednom smjeru?
U jednom smjeru.
Ok.
Tako da, ima vremena za poslušat si podcast i na primjer kad smo već kod podcasta ljudima mi uz ovog podcasta preporučio i impact theory o tom bilio, kog zanima ovakva tematika.
Obri Marcus, ne znam kako se njegov podcast zove ali Obri Marcus.
Samo neki ljudi tako napišli, to će biti dovoljno, da.
I Peter Krohn.
Njega sam ispomenio nedavno.
Što je meni u zadnje vrijeme otkriće, ja sam Ines svoje partnerici isto, zajedno smo počeli njega slušati i oba dvoje smo oduševljeni.
I zapravo njih troje bi ono toplo preporučio, oni su all around, impact theory je, biznis dio i sam neki self-improvement.
Obri Marcus je više onak neki taj dubli dio, ono redna zovemo to spiritualni i Peter Krohn je nešto između toga.
Baš su ono...
Od svakog ponešta.
Od svakog ponešta, da, da, da.
Dok si pričao o zahvalnosti, znači ti si sad meni došao ko melem na ranu.
Znači, nismo neko vrijeme se družili, nismo provodili vrijeme zajedno i ja sam trenutno ušao u onaj mod gdje guram onaj prvi kamenčić.
nekako možda previše i to osjetim na svom tijelu, osjetim općeniti, na svom emotivnom stanju i tako dalje.
Na svoj psihi i da, dosta je, baš je dosta.
Lijepo je zapravo što sam ja godinama već u svijetu osobnog razvoja, da ga tak nazvem, pa sam primijetio to, primijetio sam to.
Prije sam znao ući u period od mjesece takvog života, možda čak i koju godinu prije nego što bi onako rekao sam sebe i stani šta radiš.
Tak da si mi došao ono ko keca na desetku.
Da.
Hvala ti.
Volio bi još da ljudima daš sljedeće.
Jedno od najčešćih pitanja što se tiče te prakse, recimo prakticiranja zahvalnosti.
Zahvalnosti je nevjerovatno moćan, moćan alat i moćna emocija.
To je u konačnici emocija.
Jako puno ljudi se zapravo bori kod zahvalnosti s tim da ne znaju kako bi osjetili tu zahvalnost.
Znači ljudi znaju pisati recimo dnevnik ili sami sebi nabrati u glavi neke stvari na kojima su zahvalni,
ne osjeti tu emociju, čini im se samo da naklapaju ono prazne riječi i to je to.
Da, super baš da se toga taknu jer,
naprimjer, to je nešto što sam zaboravio spomenuti.
Ja zahvalnost radim nakon meditacije.
I meditacija mi pruži tu neku stabilnost.
I kad krećem radit zahvalnost ne radim samo
da si, ovo što sam nagroja da govorim, zahvalno sam na ovom, onom i prvom, drugom ili trećem,
nego radim to sa tijelu.
Znači ja se koncentriram, zapravo radim, suprotno što radim na meditaciji,
mindfulness koju radim, zahvalnost mi je nekakva drugačija tehnika.
tehnika koja me onda uvede u danu, u nekoj dobroj vibriju, dobroj energiji.
Da ja se zapravo koncentriram na pozitivne senzacije na tijelu
i onda to sve zajedno ukomponiram sa tim mislima,
e, zahvalan sam što imam zdravo obitelj.
i onda zapravo kad se koncentriram na zahvalanost što ima zdravo obitelj
i zajedno idem s tim mislima, onda mi to zapravo daje neki onak potpuni,
zaokruži mi taj potpuni dio zahvalnosti.
Kako često meditiraš, onda naravno si svjestan i misli koje ti prolaze kroz glavu,
dok meditiraš, šta ti misli, šta su misli?
Šta su misli?
Šta je to?
Jedno lako pitanje za...
Jedno lako, filozofsko.
Filozofsko, ajde da vidimo, da pravimo malo zagrebato taj dio.
Pa ja bi rekao da su misli zapravo nekakva vrsta uvjetovanosti.
Šta to znači?
To znači da zapravo ako uvjetovanost iz nekog,
mislim da se Freud toga dotiče, da zapravo programiranje
nekog načina razmišljenja čovjeka se događa do sedme, osme godine
i onda zapravo mi kroz život vrtimo te programe.
I onda zapravo mislim da ta uvjetovanost koja nam se dogodi do određene dobi
i zapravo jako puno utječe na način na koji mi razmišljamo.
U smislu, ako...
Ako ja dobivam feedback, na primjer dok sam dijete, e nisi dovoljno dobar, e nisi dovoljno pametan, nisi dovoljno vrijedan.
Zapravo ne moram dobiva takve direktne feedbacke, nego moja percepcija realnosti, reakcija drugih je takva.
Ja ću onda recimo živjet život, gdje ću radit nešto, ali meni će se cijelo vrijeme ponavljati misla u glavi
e, ja nisam dovoljno dobar, e, ja nisam dovoljno pametan, e, ja nisam dovoljno sposoban da to napravim.
To sam htio reći kad kažem da su po meni misli zapravo uvjetovanost, gdje zapravo sve misli koje mi vrtimo u glavi su...
Došle kroz kondicioniranje nekako iz prošlosti.
Tako je, došle su kroz nekako kondicioniranje iz prošlosti.
Jako puno pričam o odnosima u podcastu, možda jedan odnos koji zaboravimo je odnos sa samim sobom.
I to je, upravo kroz ovo sve što ti radiš, ja recimo pišem dnevnik, ti radiš mindfulness meditaciju.
U engleskom se taj termin zove self-talk.
Rećemo na hrvatskom razgovor sam sa sobom, ili ono sve što se događa.
Unutar nas sve te nekak misli. Zapravo misli su upravo to, ono, ti razgovoraš sam sa sobom, ono, o nekakvim situacijama u životu.
Stalno vrtiš nekakve scenarije iz budućnosti, iz prošlosti i pokušavaš odgovoriti na nekakva pitanja, ono, jako je puno tu četera tog nekakvog.
Zapravo to je nešto što meditacija ti očito i umogućava da budeš svjesniji recimo tog razgovora koji vodiš sam sa sobom, unutra svoje glave ili gdje god da to se događa.
Jedna odlična, odlična izjava koju je rekao Jim Kwik:
"Your mind is like a super computer and your self-talk is a program it will run."
Da li si ti svjesna tog govora, tog razgovora u sebi?
Koliko često se uhvatiš da se radi o nekim negativnim stvarima, o nekim brigama, o takim nekim stvarima?
I kako recimo ovaj, da li pokušaš kontrolirati to ili da li se samo distanciraš od toga?
Zapravo pokušavam...
Svjesni si toga dok meditiraš recimo, ali kroz dan kako izgleda taj tvoj odnos sa sajim i s ovom kroz taj razgovor unutra?
Pokušavam biti što svjesni da se tako izrazim.
Naravno dogodi mi se dan da zapravo većinu dana provedem na autopilotu jer jednostavno toliko toga imam u glavi,
posao privatno i tako dalje i cijelo vrijeme to vrtim.
I sad, da li sam ja svjestan toga?
Nekad jesam, nekad nisam.
Što više meditiram i što sam duže u meditaciji, sam sve više svjesni toga.
Zbog razloga koje smo pričali si cijelo vrijeme radiš tu nekakvu introspekciju i nekakvu samusvjest.
I zapravo ne bi rekao da ja i dalje imam jako puno tog self-talka, ali prije mi je trebalo, recimo stavit ću neki time frame, ali nije bitno, prije mi je trebalo dva sata da skužim, da sam cijelo vrijeme u nekakvom lupu, nekakvom krugu, a sad mi za to treba pet minuta.
Prije dvije godine mi je trebalo dvadeset minuta, prije četiri godine mi je trebalo trideset minuta.
Nekad mi se sad dogodi da čim mi krene taj self-talk, ja se uspijem prebaciti, aha kužim, gledaj tu je.
I onda zapravo, na primjer, nešto što ja radim, kako pokušam integrirati meditaciju u dio dana, je taj kad mi se to dogodi, kad skužim taj lup, se pokušavam vratiti na tijelo.
Ono, tipa, bilo na senzaciji, na tijelo, na disanje, i zapravo meni je to, to se kao kaže sidro.
Meni je to sidro da se maknem iz tog lupa negativne priče konstantno.
A na primjer, zahvalnost mi je isto pomogla u tome da mi se počeo mijenjati, kao što sam naveo prije o ovu priču, počeo mi se mijenjati self-talk.
Počeo mi se, nisam više, na primjer, evo u ovoj situaciji, da kažem, što bi mi se dogodilo prije deset godine, da mi se dogodila isto situacija sa ovim golmanom i sa...
Pozljedom, ne.
To godilo bi mi se to da bi ja krenuo si vrtit, prvo, na sebe. Zašto nisi izbjegnula taj skok?
Onda bi krenuo, krenuo agresivan, onda bi krenuo agresivan na njega. On je kriv. Zašto je smrat skočio na to loptu? I tak dalje. I tako bi mi lup išao.
A zbog te zahvalnosti i zbog meditacije se meni dogodilo da je meni prvo misao bila je hvala ovim ljudima što ovo radi za me.
I sad zapravo kad to onda kreneš... To je zapravo ta tvoja percepcija, tvoj filter. Tako je.
Self talk je zapravo tvoj filter, da. Tvoj filter. I onda kad zapravo kreneš, kako to utječe na tvoj mozak i tvoje tijelo u ono, nekakvom kemijskom smislu znanstvenom,
koliko ti ta zahvalnost i zapravo ta situacija koja se meni dogodila, kad sam ja rekao hvala ljudima što ovo rade, počele su mi se lučiti opamini, oksitocini i tako dalje.
Sve ti nekakve pozitivne kemijske reakcije u mozgu i počeo se se dobro sjeća.
A u obrnutom slučaju mi se događa negativne kemijske reakcije unutar samog tijela i mozga.
Zapravo samim time, samim tim razmišljanjem si utječeš na fizikaliju tijela.
Ili ti ga na samo zdravlje, na fiziologiju.
Dok pričaš, sad ovaj, gledam, nisam puno podcasta napravio, mislim da će si morati sljedeći put uzeti papir i olovku.
Jel toliko mi puno pitanja padne na pamet dok pričaš ovaj, i onda mi je jako teško odabrat jedno od njih.
I jako mi se onda teško fokusirati na ono što ti govoriš, zato što stalno razmišljam šta bi te pitalo sljedeća, da publici bude isto ovaj nekako najinteresantniji govor.
Ja sam si uvijek, sorry, te prekidam, uvijek sam si razmišljao o tome, kako smo ja i ti pričali o podcastima jako puno, na koji način ljudi se, upravo ovo što stire, kako se ljudi mogu na podcastu koncentrirati na odgovore ljudi, a znaš da moraš postaviti nakon završetka nekako pitanje.
I to je, to je jako triki, ali...
Čini mi se da, ali nije sa iskustvom sigurno da, mislim da ide sa jako, sa puno boljom pripremom nego što sam možda radio do sada, ide sa punom, recimo Tim Ferriss kojeg smo spomenili isto, on zna doć sa listom papira ispred, sa pripremom ono što je pripremio rani, ja vidim da on ih zapisuje za vrijeme intervjua, on je baš ono pedantan i temeljito, zato su njegovi podcasti malo drugačiji.
Ali da, jako puno pitanja mi je palo na pamet dok si ti sad odgovarao na ovo bio, i u normalnoj konverzaciji zapravo, ti kad pričaš, ako ja slušam ili obratno, to je zapravo ta vještina slušanja.
I ljudi imaju potrebu, kad komuniciraju, pogotovo ljudi koji nisu vještini u komunikaciji, imaju potrebu stalno razmišljivo o svom odgovoru i neslušaju sugovornika.
Zapravo, kad ti odgovoriš na to pitanje, nije zapravo ni zgovorega ni da se napravi neka duža pauza.
Ako si na tebe pozorno slušao i nisam razmišljao nekim drugim novim pitanjima, onda bi se definitivno trebala dogoditi nekakva pauza nakon što si ti završio svoj dio.
Ja bi te trebao pustiti da vidim da li si zaista završio i da li imaš još nečega novoga za reći.
I kad smo kod tog slušanja, baš mi je, to si ti jako puno sjećaš kad smo bili na mastermindima, pričao o da pokušavaš razvijati taj skill slušanja sve više i više.
I zapravo, to je, po meni je to tako bitan skill.
Jer ja znam sad kad, ono, jako puno, ono, kad radim tu kuću, jako puno posla oko kuće, jako puno posla na poslu.
I toliko imam toga u glavi da se, ono, mi se dogodi da mi ljudi pričaju, meni mozak luta, meni mozak cijelo vrijeme.
I onda si onak, svaki put si stanem i rekao koliko je bitno slušati, koliko je bitno znati i naučiti slušati.
Jer si totalno zapravo, s nekim si, ako ne možeš ono mindfully, ako ne možeš slušati, s nekim si, ali zapravo nisi s nekim.
Jer si totalno nekom paralelnom svemi.
Sam si zaokupiran s ovom i svojim mislima i svojim aktivnostima, ciljevima i tak dalje.
To je meni, meni je jedan čovjek, taj čovjek koji mi je preporučio tu meditaciju na koju sad prakticiram, ono, predivna osoba.
I onda sjećam se da mi je rekao, nakon, ne znam, svog drugog desetodnevnog retrita, rekao da je došao doma i da se igrao sa svojim sinom i toliko je bio u fokusu, u igri sa sinom, da se počeo plakat.
Jer, kaže, počeo se plakat iz razloga za hvalnosti, jer, kaže, ja sam zapravo u ovih par sati probao se sinom više vremena nego zadnjih deset godina.
Jer, kaže, kad sam bio s njim, cijelo vrijeme, ono, mozak, mozak, mozak, mozak i zapravo igrao sve tek toliko da se igrao.
A veli, ovdje je prvi put osjetio da je zapravo stvarno bio s njim.
To mi je baš, baš mi je ta priča ostala onako urezana.
Koliko je to bitno, da.
Okej, ovaj, malo si se dotaknio bio Mastermind-a.
Da.
Osim meditacije, osim zahvalnosti, osim slušanja možda audio knjige ili podcasta kad voziš na posao i to,
jedan dio našeg života su bili i ovaj tim Mastermind-i, naši sastanci.
To je trebalo, pa sigurno dvije godine, redovito ovaj, četvrtak je bio, ja tako, četvrtak dvije godine,
nismo neko vrijeme sada, prije korone smo prestali, bili nekako s tim.
Da li si čuo, bio ranije za nešto o Mastermind grupama, u odnosu na ono što si čuo kada si to iskusio iz prve ruke,
da li ti se promijenilo mišljenje o tome, kako ti je bilo to iskustvo, da bi to neko možda preporučio dalje.
Termin Mastermind je prvi put se čuo tebe.
Prvi put. Koliko god sam i proučalo taj, recimo svijet osobnog razvoja, nikad nisam čuo za termin Mastermind,
i onda si mi ti, kako smo se ja i ti, smo se ono družili dosta često u to vrijeme i ti si pričao o tome, pričao si kako želiš organizirati zapravo Mastermind u Zagrebu i tu je sve to krenulo.
I sad meni je to bilo tako prekrasno iskustvo, baš ja se točno sjećam kad sam došao, to je bilo četvrtak, tipa 7 na večer i koliko sam puta znao doći tamo poslije posla,
sav izmožden, iscrpljen, da ono sam si mislio da idem doma, ne da mi se nič, i onda sam bio tamo dva sata i nakon toga sam bio puno energije,
ono nabrijan, ono, odmah ti ambicija naraste i sve zato što si, zato što si na tom mjestu okružen takvim ljudima.
Okružen si ljudima, to je takva vrsta potpore tamo bila da je to nevjerojatno.
To je, na primjer, kad je to bilo, da, da, tad jedan kod kad sam došao totalno ono, iscrpljen i ono, imali smo,
prvo smo imali onaj rapid fire, jel' tako, tog se možeš i ti da otaknu, pošto ti to sve izorganizirao pa da malo objasniš ljudima,
ali nakon tih krugova, kad se to završilo, osjećaš se već bolje, osjećaš se opuštenije,
osjećaš se ono, pun energije. Samo zbog te, te zapravo potpore okoline ljudi oko tebe.
Ti je bilo, kakav god da si ti došao, kakav god da si problem imao, šta god da si htio riješiti, tu je bilo deset ljudi koji su ti samo
pružali ljubavi i potporu.
Mogu ti reći da mi jako nedostaje. Da.
Da mi jako nedostaje. Nedostaju mi ljudi.
Prošlo je kroz taj mastermind jedno dva desetak ljudi sigurno.
Rekao bi nekako korije, bilo nekih pet ljudi, s kojima se i dalje ja vidim i znam da se ti s nekim ljudima i dalje družiš.
To se na kraju pretvorilo u neko prijateljstvo. Cilj je mastermind grupa da zapravo osobe dođu tamo sa nekakim svojim ciljevima i ideja mastermind grupe je da se ti ciljevi ostvaruju.
I to je recimo nekakva opasnost ili s druge strane ako kreneš medalju i benefit mastermind grupe što su ljudi zaista s prijateljem.
Ali da, jako dobro iskustvo.
A daj možeš samo opisat točno korake da smo radili dođe ti boje.
Meni ti je ideja, znači ja ću krenit radit početkom 2021. ću krenit radit edukacije kako osnovati svoju mastermind grupu i kako voditi svoju mastermind grupu, to će biti sve besplatno.
Znači to mi je cilj, to mi je ideja i volio bi da po Hrvatskoj postišto više load mastermind grupa, da se ljudi nalaze kako smo se nalazili mi, da pružu podršku jednim drugima, da se inspiriraju, da rastu zajedno i tak dalje.
To mi je cilj za 2021. godinu, jedan od ciljeva kroz ovaj projekat.
Da, sjećam se da je bilo jedno vrijeme zapravo priče da bi išla i druga grupa.
Tako je, nismo znali kako organizirati to.
Da, koja zapravo bi neko drugi trebao doći i malo educirati ljude.
Tako je.
Kako i šta se, radijalno se bilo previše.
Kad ti dođe na sastanak 15 ljudi, ne možeš se posvetiti međusobno dok ti napraviš krug rapid fire, a već prođe dva sata.
Tako je.
Više bih volio pričati o benefitima mastermind grupe sada nego o samim tim tehničkim stvarima.
Kako je organizirano, strukturiran je sastanak i to.
Znači ideja mi je zapravo ljude u jednom recimo ovaj Zoom call-u educirati, dati naprijed neko powerpoint prezentacije i prenijeti šta je to mastermind grupa i kako to izgleda recimo struktura i tako dalje.
I onda na sljedećem Zoom call-u napraviti baš simulaciju sastanka.
I mislim da nakon toga ljudi onda mogu krenuti sami se organizirati pogotovo sad u vrijeme Covid-a je zgodno.
Zoom call-ovi su dostupni svima, a ne samo Zoom call-ovi.
Postoji drugi softveri koje možeš koristiti da bi se radio neki group chat ili group call ono tako nešto.
Baš se veselim tome i zanima me kako će ljudi to prihvatiti i evo to mi je neka vizija da bude što više tih lud mastermind grupa.
Ja sam ih htio čak nazvat masterheart, budem vidio kako će to kasnije.
I patentirat.
Da, i patentirat.
Vidjet ću kako će to kasnije ispati sve, ali ono što sam ja dobio u ovoj našoj, meni nije mi tu bio mind, meni je tu više bio heart.
Da, je. Zato što ono kako sam ja prema, ti si najviše zapravo komunicirao ideju samog mastermind-a.
Zapravo ideja mastermind-a je ono imati tu neku grupu ljudi, doći sa ciljevima i svako iznesti neki svoj cilj i da ljudi budu međusobno sebi potpora u tim ciljevima.
Tako. I onda ne znam, imaš, ja gradim kuću, u mastermind-u arhitekt neki i isto tako se sami sebe iskoristavamo međusobno za bilo koje vrste challenge-a životno.
Tako je, da. I što je prekrasna ideja, kod nas je dogodilo to da su se mi svi sprijateljile.
I postali smo se po prijatelji. I ciljevi nam nisu bili više bitni i zanimljivi tamo.
Krenuli smo izlazit van, krenuli smo ići na planinarenja, krenuli smo se družit po kućama međusobno.
Se družit po kućama međusobno. I onda zapravo kad ti imaš cilj i kada ne ispuniš taj cilj, puno ti je lakše doći reći nisam ispunio cilj friendu.
nego da imaš grupu koju su svi ljudi koji se drže tih ciljeva i ti trebaš doći u četvrtak i reći ja to nisam napravio.
To se mislim kod nas događa. Prvi sam ja to radio gdje sam došao, za ovaj tjedan sam se zadio to i to, ali to nisam napravio.
I nije bi bilo to toliko teško reći zato što je nekako to bilo na više strane.
Mislim ljepota svega toga je bilo što smo se mis prijatelji. To je ono najljepša, najljepša svega što se dogodilo da.
Ali šta misliš kak bi se moglo izbjeći to recimo ovaj u budućnosti ta grupa jako dugo je trajala.
To je dvije godine svaki četvrtak sastanak. Ja ne znam šta. Stvarno jako puno tu energije i ljubavi uloženo u sve to od svih nas.
Šta se može napraviti recimo da ljudi koji su isključivo recimo mastermind grupe se mogu formirati na razno razne teme.
U mastermind grupu mogu ući samo recimo ljudi koji imaju svoj startup i grade nekakvu firmu ili bilo koja druga nekakva tema mogu doći.
Mogu se čak i mastermind grupe stvoriti na način da postoje ljudi iz razno raznih životnih polja sa raznim ciljevima ne čak sa istim ciljevima.
To je isto veliki benefit od svega toga.
A kako izbjeći to da sami taj koncept se održi da se prate ti ciljevi da ljudi onda u konačnici imaju i benefita od toga recimo u smislu karijere itd.
Ili imaš ti nekakvu ideju?
Pa da ne znam, možda nešto mi je palo sad na pamet da recimo ima više mastermind grupa koji se bave istom tematikom i onda nekako rotirat ljude.
Tipa da se ne dogodi da dvije godine sa četvrtkom naladiš istim ljudima nego da ok svaki mjesec rotacija ljudi.
Ne mi ćeš dobit svježe perspektive, ali na primjer rotacija ljudi ali zadržavanje istih ciljeva.
Tako je.
I dobiješ iste perspektive, odnosno imaš iste ciljeve, dobiješ različite perspektive i možda će to biti održivije u smislu fokusirano na same cilje, nego na nekakva družina.
Tako je. Jedini problem koji tu vidim je možda da ljudi koji se rotiraju, da nisu u potpunosti upoznati sa tvojim ciljevima i sa dosadašnjim nekakvim izazovima, napretkom i tak dalje, da možda je jedino to.
Mislim da onak bila bi možda neka najpametna stvar uzeti par strategija i staviti ih u praksu.
Tako je.
A ne ono što smo...
Ne planirati.
Ne planirati, Hristo gleda.
... ili doktali u tome, a imam i godinu dana planirati nešto i totalno u savršenstvo.
A onda zapravo, evo na primjer što se meni dogodilo na poslu? Jedna, jedna, točno taka stvar. Mi smo, radili smo nekakve vrste ovijesa za instalaciju za cilobode koje radimo i jedno, dva tjedna smo to crtali u softwareima.
Dva tjedna, hoćemo ovo ovak, hoćemo ovo ovak. I onda smo došli na lice mjesta kad se to trebalo napraviti i sa ono izvođačima radova u nekakvoj priči smo u dvije minute našli rješenje.
I koje je bilo drugačije od ovih dva tjednake smo mi crtali. I to je to ono što smo...
Akcija, akcija, akcija.
Ono što si ti, ti si na primjer tog uvijek bio svjestan, zapravo da treba ići u akciju. Jer onda po putu se stvari kristaliziraju.
Treba naravno, nećeš ići glavnom u zid, treba imat neku ideju, treba imat nekakvu strategiju. I na primjer ono što smo ti i ja zajedno krenuli raditi pa si ti to sve još nastavio, taj neki biznis plan imat i onda kroz taj biznis plan ići u akciju.
Tako je. I onda ti si sve kristaliziraju.
Biznis plan ti služi samo da imaš nekakvu osnovnu ideju kako krenuti. Zapravo se taj biznis plan kroz akciju, kroz djelovanje se kristalizira i zapravo pivotira i mijenja.
Da.
I ovaj, tak da meni je taj mastermind i to baš se veselima kad ćeš početi raditi edukaciju zato što pa ja nisam nigdi od nikog čuo da postoji ište u Hrvatskoj.
Tako je.
koji, to s master, znači govorništva na koji smo dje, gdje smo se mi upoznali.
Zapravo postoji, koliko se ja sjećam, bilo je postavljeno nešto u Splitu, sad je samo u Zagredu.
Tako je.
Znači to je tolika svjetska zapravo organizacija govorništva gdje ti se pruža zapravo za ne znam, 50 kuna mjesečno, razvijanje govorničkih skillova.
A ljudi zapravo to ne iskoristavaju i ne da ne iskoristavaju, zapravo nije to nigdje eksponirano, medijski eksponirano da bi ljudi znali da to uopće postoji.
Mi smo onak, ja sam naprimjer, čuo sam Toastmaster kad sam bio na TED talku u Poljskoj.
I tam sam poslušao TED talk i poslije toga sam pričao malo s ljudima, gdje mi je prišla jedna fremdica i rekla mi je kao, pa ona ja sam malo pričao o tom govorništu.
I ona mi je rekla pa znaš da se, da ti postoje organizacija Toastmaster i imati tu u gradu gdje sam bio na Erasmusu svoju podružnicu.
Ja sam zapravo tako spazio za Toastmaster.
Tako da kad bi se, što predpostavljam da je tvoj neki cilj, napraviti taj mastermind, ali to malo i medijski eksponirati.
Definitivno.
Raditi marketing oko toga, bez čega ljudi realno neće znat uopće čem se radi i dođe od toga.
Definitivno. Na sva četiri podcasta smo do sada pričali o Toastmasterima.
Da?
Na sva četiri.
Da.
Jesu svi gosti bili isto u...
Pa svi osim Slavena, da.
Aha, Slaveni.
Svi osim Slavena, da.
Slaven je nikad bio, ali Slaven je u prezentacijskim vještinama.
Da, ali on održava treninge.
Da, on održava treninge, on je odradio svoj TED talk.
Mislim, nije ovaj TED talk gdje moraš dobiti invitation, kak je on rekao, nego TEDx.
TEDx.
Ali, ja sam, ovo mi je zanimljivo, sad dok si pričao sam razmišljao, moram, više opet razmišljam dok ti pričaš, ne mogu drugačije.
Ovaj, dok si to pričao, ja sam prvi put čuo za Toastmaster kod onog Lewis House-a na podcastu.
School of Greatness isto mi je.
Jedno vrijeme sam, ja ono, skačem sa podcasta na podcast kako mi koji paše u kojem periodu života.
Tamo sam prvi put čuo za to i sad meni je ovo interesantno, zato ja radim ovo što sam krenio raditi sada i zato imam toliko puno strasti i ljubavi,
prema tome, zato što jedna jedina ideja, jedna jedina informacija ti može baš u potpunosti promijeniti život.
Znači, ja sam čuo kod njega za Toastmaster, ja sam napisao u Google Toastmaster Zagreb i toliko sam bio oduševljen kad sam vidio da Toastmaster u Zagrebu postoje, da postoje u Hrvatskoj i samo jedan klub tu.
Još sam u to vrijeme živio u Osijeku, ali već sam znao da se selim za Zagreb i ja sam imao toliki strahu od tog javnog govorništva, ali odvažio sam se i došao sam bio na prvi sastanak.
Znači, ljudi imate dva sastanka besplatno, možete doći tamo vidjeti kako to sve skupa funkcionira, kako izgleda u praksi.
Ja sam se oduševio kad sam vidio kako postoji struktura, kako postoje uđbenici, kako se sve kroz akciju učio, kroz iskustvo i tak dalje.
Koji su odlični ljudi tamo koje sam isto upoznao, pa i tebe sam tamo upoznao.
I samo jedna ta mala ideja, jedna mala informacija može promijeniti čovjek u ovom život.
Da, da. I meni je, ono, to isto svima tople preporuke. Ako ljudi žele razvijati govorniške vještine, što je po meni, pa ja bi rekao da je to možda najvažnija vještina što se tiče poslovnog svijeta danas.
Jer realno, ako ti imaš bilo kakav proizvod, ako ga ne znaš dobro iskomunicirati, isprezentirati, neće li ga prodati nikom.
Tako da, da ako žele ljudi, ako ovi ljudi žele, ono, improvati za protegovorniške vještine, to Smaster je savršeno mjesto za to.
Meni je isto tako bilo, isto ogroman strah od javnog govorništva i kroz cijeli taj put, zapravo kada vidiš koliko napreduješ.
Naprimjer, ja se sjećam tebe na početku i tebe zadnjih par govora i to je bilo nebo i zemlja. Od držanja na steđu, od priče, od same strukture prezentacija, odnosno govora, do apsolutno svega.
I bilo je na primjer isto Davor koji je, Katušić, koji je s nama išao.
On je bio odličan.
Fenomenalan govornik.
Ja sam se, bio mi se javio jedan put na Linkedinu pa smo malo pričali, pa mi je rekao da je prošle godine održao, ak se ne varam, 50-60 govora.
Da.
Odnosno, on je to i propostoao na nešto kroz prezentacije.
Da, da, da, kroz poslada u firmu.
Ali, i što se meni sviđa kod Toss Mastera i kod takvih zajednica je, što su to sve ljudi zajedničkih interesa.
Svi ljudi koji idu probijat svoje strahove.
Znači, nijedan čovjek nije došel na Toss Master, zato što je on super govornik i zato što se super osjeća na stage-u, pa on sad došel na Toss Mastera.
Svi smo došli iz istog razloga, zato kao je nas je bilo strah to ono.
I onda, još tam je jako lijepo i dobro kod te zajednice, gdje ti u bilo koju državu skoro svijeta da dođeš, ti možeš otići na Toss Mastera sam.
I naš like-minded ljudi.
Znači, ja ću morati tražiti Toss Mastera da mi postaram sponsor ovog podcasta, zato što ih spomenem svaki put, ono dosto se.
Da, da, da.
Ali bez obzira postali oni sponsor emisije ili ne, ja stvarno, tople preporuke, to mi je jedno od ljepših iskustava bilo u životu.
Što si ti rekao, kogod zanima razvoj komunikacijskih vještina i javnog govorništva, ti znaš da ta osoba ima malo ambicioznije ciljeve, veće ciljeve u životu nego neka procična osoba.
I to je to što si super bio rekao, kako jedna informacija može zapravo čovjeku promijeniti život.
Ono, jedna, jedna rečenica na nekakvom podcastu koju slušao na slušalicama može ga usmjeriti totalno.
Tako, tako.
U primer, meni je, ja ono, kad danas, danas prije ovog podcasta, ići se, ono, bio sam uzbuđen i rekao sam si želim dvije stvari od ova.
Želim ja uživati u tome, jedna stvar za mene, jedna stvar za drugim.
Ja želim uživati u ovom razgovoru, jedna stvar i druga stvar želim da neko izvuče nekakvu vrijednost iz ova.
Jedna ta osoba koja bude.
Da, da, bilo jedna osoba, bilo sto ljudi, nebitno, ali, ono, kak s jednom informacijom se može ljudima promijeniti život.
I ko je čar tih podcasta, šta?
Ti, na primer, ja slušam tom, bilo da ljudi slušaju ovaj podcast, bilo da slušaju tom biliva, ti u jednom podcastu izvučeš deset, dvadeset tipova, odnosno informacija, koje te mogu smjeriti od govornačkih vještina, od soft skillova, od hard skillova, od bilo čega.
I to je, to je takva čar toga, ono, da...
Ja.
Ajde ovako da te pitam.
Lud.
Znači, life of our dreams.
Kako ti vidiš život iz svojih snova?
Kako ja vidim život iz svojih snova?
Pa ja bi ukomponirao bi, recimo život iz svojih snova, razvoj na sebi, odnosno svoj mir i prenošenje tog mira, odnosno tog mira sreće i tehnika koje rezultiraju mirom i srećem drugima.
Što bi značilo, moj isto jedna od želja u životu, krenut u nekakav smjer osobnog razvoja i educirane ljudi u tom smjeru.
I bilo to, ja se još uvijek tražim u tome, ja sam i s tobom već krenuo u tako nešto i na dijelu tog puta sam izašao iz toga jer sam osjećao da nije pravi trenutak, ali i dalje meni cijelo vrijeme nešto u meni što me gura o tom.
Da se vratim, da ne dajem političke odgovore, da konkretno kažem, pa ja bih htio komponirat recimo svoje znanje, educirat se još malo više, svoje znanje meditacije, svoje znanje nekakve psihologije čovjeka i tih govorničkih vještina u nekakav isto biznis plan koji bi htio podijeliti ljudima.
Ali taj biznis plan ja još ne znam i to je sve meni još imaginarno, ali htio bi recimo jednog dana, to bi bio život iz mojih snova, da živim od nečeg što će pružat recimo drugima nekakvu vrijednost i meni isto.
Nikola, stari moj, hvala ti što si došao.
Hvala tebi.
Nećemo stati nove, bit će još druženje ovakve u podcastu i mimo podcasta i to je to.
Hvala tebi i baš sam sretan što si krenuo u tom, u te podcaste znam koliko si to htio i koliko si se pripremio za to, tako da držim vidje.
Hvala što pratite kanal.