I kak je rad intervjua?
Pa jeveno.
Jeveno.
Kakav ti je osjećaj?
Pa mogu ti reći nakon svake srijede sve bolje i bolje.
Da.
Prvo, pričali smo nas dvojice o tome sto godina je vod.
Pa smo krenuli pisati one članke, pa smo razmišljali da li će biti ovo audio intervju i da li će biti video intervju i pa smo se bojali video intervjua pa kako će to izgledati, pa šta će ljudi reći i te neke stvari.
Pa iskreno, kao prestao sam se to pitat, ne u potpunosti, ali ono, baš me boli me kita i evo te nekakve.
Šta ja znam, baš sam došao u takav neki stadij u životu, onak, ne razmišljam previše o nekim stvarima.
Više ono kak EKP kaže, pogotovo ono kakve su bila istraživanja za čime ljudi najviše žale.
Ne za tim što su napravili i gdje su pogriješili, nego za tim što nisu nikad napravili.
I to je meni isto sad bilo kad sam dolazio ovdje i misli si ono, isto uzbuđenje me pere, kako će to biti, kako će to izgledati, nikad to nisam radio, nisam u tome.
Misli si da li želim imati 80 godina ležati u krevetu i onak zašto nisam onak?
Onak na kraju umreš i tako je sve jedno.
Šta si radio, šta nisi bitno da uživaš u tome.
Poslažem se tu.
Po meni nekako što više nekih aktivnosti, što više iskustava, što više odluka, što brže djelovati.
Ja sam u jednom trenutku u životu previše upao u taj neki lop, ono razmišljanja, planiranja, onda čitanja, izučavanja svega i svačega, onda zapravo skužiš da je to sve odgađanje.
Odgađanje before pulling the trigger.
Tak i meni je, jer sjećam kad si meni rekao da ovaj intervju ćemo raditi.
Ja sam tebi rekao naškaj može, ali gužva mi je, gradim kuću, imam gužve na poslu itd.
I sjetim se, rekao uvijek će biti neka izlika, uvijek će biti gužva, uvijek će biti posao, tako da rekao dolazim, a to je super kad znaš kako mozak funkcionira.
Jer ako nisi svjestan tih svih zamki koje ti mozak pura, bi upao u taj autopilot i rekao bi dođem za dva mjeseca, ti me ne bi više zvao, ja ne bi više došao i moj strah je odradio svoj.
Ovako sam bio svjestan toga i rekao, ok, ajde, doći ću jer znam kud to vodi.
Znam da će uvijek biti izlika, uvijek će biti posla, uvijek će biti.
Presta si sam sebi bolušit.
Da, točno to.
Zapravo skužio si kako ti je mozak bolušit, sam tebe, evo.
Da, to je ona svjesnost o kojoj smo ti ja pričali milijardu puta.
Da, jednostavno moraš, ako želiš izaći s tog autopilota svakodnevnog, pogotovo strahova i takvih stvari, svjesnost je najbitnija stvar.
Ako nisi svjestan toga.
Slažem se s tobom.
U prethodnim emisijama sam pričao s ljudima pa smo onom naletili bili na taj termin kao svijest, svjesnost.
I što smo malo tu diskutirali oko toga je li isti termin Davor, mislim da je Katušić da je govorio, on želi promijeniti svijest.
u onoj i takvoj neke stvari.
Dosta je to ezoterična riječ ta svijest, svijest, proširiti svijest, povećati svijest, promijeniti svijest i te neke stvari.
Ali ono nas dvojce kad smo razmišljali o terminu self-awareness, to je zapravo samosvijestnost.
Nije to samo svijest.
Što znači svijestnost?
Znači da bolje vidiš sebe, jasnije da vidiš sebe, nekakve svoje procese razmišljanja, ponašanja itd.
I što se svjesnije vidiš, to bi značilo možda da je to i objektivnije, to više imaš šansu neke stvari promijeniti, reagirati na vrijeme itd.
Da.
I točno to, kažu kao sam red svijesti je sve što jest, znači apsolutno sve što postoji, što se događa je svijest.
Samo svijest je ono što ti vidiš i percipiraš iz te svijesti, ali to je ta razlika u terminima.
Ali ono o čemu mi cijelo vrijeme pričamo zapravo svjesnost o samom sebi.
Točno to što si ti rekao.
I koliko puta smo, na primjer, meni je, kao što znaš, prakticiram meditaciju već 6, 7, 8 godina i zapravo taj dio mi je pružio toliko samosvijesti i sad...
Svjesnosti.
Svjesnosti tako.
I sad došlo je do toga da zapravo sve one stvari, nije mi se ništa, to mi jako promijenilo, ali mi se nije ništa ono magično dogodilo, sad sam ja počeo disati i sad se nešto magično dogodilo, nego jednostavno sve one stvari koje sam radio na autopilotu, sve ono što sam nekom rekao, nekog sam povrijedio i samog sebe, toga sam kroz metaču postao svjestan.
I samo to, taj korak po korak u svjesnosti je promijenio zapravo odluke.
Znaš kako ti to meri izgleda?
Kodaj si ono ušao u Matrix i sad je sve malo sporije postalo i sad imaš priliku primijetiti neke stvari koje prije nismo mogli.
Dobio si prostor između događaja, zapravo sami misli i događaja ili reakcije koju daš.
Tako je.
Tu zapravo taj prostor dobiješ i onda kad dobiješ taj prostor imaš vremena za razgovormisliti da li želiš ovako reagirati ili ne.
Sad si malo, oprosti.
Malo prije si spomenuo, htio sam te pitati koje alate bi ti mogao preporučiti ljudima ili tehnike koje mogu koristiti kako bi povećali samosvjesnost, pa si krenuo sa meditacijom.
Tri puta si bio na retritu?
Tri puta.
Tri puta si bio na retritu.
Kad si bio?
Sad u opet ne.
Tri puta ne, bio sam s Mateom.
A, to je bio treći put.
To je bio treći put.
Šta bi mogao reći ljudima?
Ti si baš u užu.
Baš si ušao u meditaciju dosta duboko, za razliku od nekih drugih ljudi koje znam.
I ono što mi je super kod tebe, što sam htio priča danas s tobom, ti mi uvijek izlažeš kao da si na miru.
Da.
Kao da je sve ok.
Nisam te često vidio da si stresan, da si anksiozan itd.
Ja recimo znam ispasti iz te navike meditiranja redovitog.
Možda nekad kad preredovito meditiram, kao da mi je izgubio efekat.
Ali hajde da ljudi malo čuju o tim retritovima, šta si naučio tamo, kako si krenuo uopće s meditacijom.
Zapravo prva stvar koju bi se htio dotaknuti je zapravo kakvu tehniku meditacije ja radim i što je meditacija.
Jer percepcija u Hrvatskoj meditacije, bar je tako moj dojam kad s ljudima pričam, je da je to nešto vu vu kako bi se reklo, nešto ezoterično, ali zapravo to su čiste tehnike s kojima pružaš uvid u samog sebe i balan života.
Naprimjer konkretno, meni je bila smiješna jedna situacija ja kad sam došao s tog prvog desetodnevnog retrita.
desetodnevni retrita.
Da ljudi to shvate, ok.
Dobro, ispričat ću.
Ispričat ću to, ali kada sam došao prvi puta doma, došao sam kod frenda i frend me pitao na kakvi sam ja to klanjanjima bio.
Klanjanjima dakle.
Klanjanjima, što je ono, meni je to bilo jako smiješno jer je to ta percepcija meditacije.
Zato što se dovodi u konotaciju sa religijom.
Mi smo ovdje katoličko društvo i ljudima to onako malo zvuči ezoterično.
I upravo zbog toga, znači recimo tehnika koju ja radim je mindfulness meditacija ili ti zove sebi pasan.
To je zapravo meditacija, to je mindfulness meditacija je najproučovanija meditacija što se tiče znanosti.
Znači najviše ispitivanja je na njoj napravljeno, najviše ljudi je bilo uključeno u samo ispitivanja i najviše zaključaka je doneseno što se tiče općenito meditacija, benefita za tijelo i psihu.
I sad što ja recimo radim?
Ja kada se probudim ujutro, prvo radim fokus na disanje i taj fokus na disanje mi zapravo pruža to je recimo alat kako bi smirio mozak, smirio bi mozak ono takozvani kako se kaže manky mind da cijelo vrijeme nešto radi i radi i razmišlja o prošlosti i o budućnosti itede sa tehnikom disanja.
A to je zapravo čista koncentracija gdje se ja fokusiram na ovaj tu dio oko nosa i fokusiram se na udah i izdah i tak si miroje mozak.
Onda kad to napravim, to je ona nekakva slobodna procjena da li to traje 5, 10, 15 minuta, nekad i sat vremena i onda prelazim na takozvani body scanning.
Znači idem po tijelu i promatram senzacije koje mi se događaju u tijelu bez da reagira na njih.
Znači ako osjetim bol, promatram i što se događa s tom boli bez da stvaram averiziju, kako me boli, zašto me sad boli, ono sve što nama mozak zna raditi.
A kad imam neku pozitivnu senzaciju, neke ugodne stvari, isto tako pokušavam ne raditi žudnju za tim i želim toga još više, želim toga još više.
I sad što se događa?
Zapravo cilj meditacije je po meni preslikavanje te tehnike na sami život.
Događa se da ti sa time treniraš mozak za dan kako bi bio što stabilniji u danu.
Kako bi zapravo ta bol ili ta bol i tvoje treniranje mozga da ne stvaraš aversiju prema toj boli se preslikalo u dan.
kada ti netko na poslu kaže krivu riječ da ti ne stvaraš verziju prema tom, da odmah ne govoriš kakav je ovo, ne znam, idiota, zašto mi to govori itd.
nego ti pruža taj balans, počinješ to gledati onak recimo objektivnijim.
I zapravo to je meni pružila meditacija.
Ovo što ti kažeš da me često, ona najčešće vidiš da sam recimo smiren i ne reagiramo eksplozivno na situacije, to bih htio da ljudi znaju.
To nije zato što sam ja od uvijek bio takav zato što ja sam bio i anksiozan i imao napada i panike i takve stvari kad sam bio mlađi nego samo zbog toga što se ja zadnjih sedam osam godina budim svako jutro i meditiram po četrdeset minuta do šezdeset minuta sam uspio doći do toga da sam zapravo balansiran i stabilan kroz dan.
A jel ti svakodnevna meditacija je li ti ovaj ili ne gubi efekt kad to sama meditacija koju ponavljaš svaki dan.
Ja sam se nekad znao uhvatiti da kada sam neke aktivnosti radio iz dana u dan ili mi se dogodi nekakav zamor ili jednostavno kao da nema efekta, samo prođem kroz to bez da sam osjetio nekakav benefit.
Dok recimo baš sa meditacijom ja isto meditiram, ako pustim neko vrijeme bez meditacije i osjećam da mi je potrebna onda ju napravim i onda osjećam najveći benefit u njemu.
Kad bi išao, možda je to pitanje preventive, radiš svaki dan, radiš svaki dan, radiš svaki dan i onda možda ne dođeš u ovakoako stanje u kakvom sam ja sa trenutkom.
Ja nisam se dugo ovako osjećao da sam dosta sam sada anksiozan u zadnjih nešto par tjedana.
Stres osjećam jer jako je puno posla u firmi u kojoj radim.
I još paralelno uz ovo, isto kao ti, završavam stan.
Hvala moje curilo.
Jer ona je preuzela.
Najveći dio ovakvog svega toga, znači ona je ona pravi business woman.
Sve ona to odradila i riješila itd.
Pa mi je kao sramota mi reći da radi nešto potrebno, ali tu je.
I još ovaj projekat moj koji sam počeo raditi, tako da je stvarno jako puno.
I nekad osjećam da sam toliko sada otišao izvan zone komfora da jednostavno mislim ono mozak mi ne zna valjda gdje je korijivo ono kad si izbacio izvan vode i sad pokušava si prilagoditi na nekako novo okruženje.
Koje je bilo pitanje uopće?
Kako sad u ovakvom trenutku kad se tako osjećaš kad je jako puno...
događaja izvana, kako to ono?
Pomaže ti meditacija u takvim situacijama?
Pomaže, ja gledam na to, na primjer, igraš neki sport, tenis recimo, i sada želiš biti jako dobar u tenisu.
Imaš dana kada ti sve ide od ruke, kad ti se da trenirati, kad si ambiciozan, kad jednostavno se daješ u to, a imaš dana kad se probudiš ujutro i misliš opet mora na trening.
a zapravo u tim danima kad se probudiš i kažeš opet moram na trening i kad odeš na trening i odradiš ga tu najviše napreduješ.
I to ono konstantno uvijek, to zvuči kao klešela, konstantno uvijek svi sportaši istu stvar ponavljaju, kao Arnold Schwarzenegger šta je rekao, kada devet puta digneš beč i ako više ne možeš i uspiješ ga dići deseti put e tu se događa napredak, a ne ovih devet puta kad se ga diže.
I tako isto sa meditacijom.
Znači, ja isto imam da se razumijemo, to su moji idealni dani kada ja meditiram svaki dan ujutro sat vremena.
Isto zadnjih i recimo mjesec dana imam posla oko kuće, isto cura većinu posla obavlja što se tiče sada organizacije, ali ja sam isto tu recimo i kako se zove i isto tako što sam htio reći kad ti se ne da ujutro recimo što ja radim, kako mi se ne da zadnjih tri tjedna budim se umoran sam, isto tako si mislim da treba sjesti i odmeditirati makar 10-15 minuta.
jer ja naprimjer kad to napravim osjećam razliku u svojoj reaktivnosti kroz dan.
A to su one neke sitne stvari kad razviješ tu samosvijest onda uspiješ skužiti te sitnice, di naprimjer ne odmeditiram ujutro, to mi se dogodi par dana za redom, osjećam koliko sam reaktivniji, osjećam na poslu, imam sastanak, koliko mi se prije, kad ti se digne ona emocija neka agresije, negative, koliko prije ju izbacim van.
Ovako nemam taj prostor.
Ali ovo mi je super kad si prepričavao kako meditiraš, ti si rekao ako osjetim, kad si rekao da radiš dio body scena, ako osjetiš da ti neki dio tijela zateže ili da ti nešto boli, ti se pokušaš malo distancirati od toga, nije te ta bol zaokupirala.
Ako opet osjetiš s druge strane neku ugodu ili tako nešto, opet nije te obuhvatila u potpunosti ta ugoda nego ono, nisi sto posto u tome nego se malo promatraš kao sve jel tako šta se događa u tijelu i nisam do sad čuo još za takav način radim ja body scenean i to, ali ovo kako si ti sad to framework postavio da je to super trening upravo za podržaje izvana, za podržaje iz okoline, bili oni ugodni ili neki šta ja znam strašni, kako uvijek se zapravo možeš ne biti ti umoćen u sve to, ne biti ti dio toga ili možeš sam birati.
Na engleskom koriste dva termina, respond i react.
Što smo rekli, znači postoji podržaj iz okoline, imaš taj prostor neki.
neki kad se dogodio podržaj da ti vratiš nazad nekakvom reakciju i što je duži taj prostor i što je svjesnija ta odluka kako ćeš reagirati to si u uspjehu, to si u prednosti.
I taj dio zapravo, to se zove kao observing, observing the body, gdje ti zapravo nisi uključen u samu senzaciju tijela nego kako si ti rekao izvana ju zapravo promatraš.
Znači gledam tu bol koja me jako boli i makar se meni počinju javljati misli i oje opet me boli, opet je to dobro, nisam trebao ne znam jučer raditi klekove a znao sam da me rame boli i mičeš se od tog cijelog mankima i da od te priče i fokusiraš se zapravo na taj sadašnji trenutak i u tom sadašnjem trenutku ti ne stvaraš a verziju.
I onda si ti zapravo taj observer sadašnjeg trenutka i to po meni je zapravo taj najmoćniji dio koji kad se preslika u dan ti pomogne u toj reaktivnosti.
Jer naprimjer, po meni, ne znam, recimo, meni nije cilj da poštojem, recimo, monkovi, ljudi koji se posvete meditaciji cijelo životno i jednostavno to žive, super.
Konkretno, ja sebe još uvijek ne vidim se u takvom nekom svijetu.
Meni je ovaj svijet u kojem mi živimo, da imam posao, da imam obitelj, da imam karijeru, taj dio me interesira, ali isto tako me interesira i meditacija zato što znam koliko mi pruža prednosti u ova prva tri aspekta života.
Zapravo to je cilj nije sjediti 10 sati dnevno u meditacijskom položaju, nego je cilj to sve preslikati na stvaran život.
Na stvaran život, na način.
Na jedno i drugo je stvaran život.
Da, u ovom slučaju.
Hoću reći na recimo 23 sata ili 8 sati radije spavaš, 15 sati ostalih života.
Tako je.
A hajde da ispričuješ ljudima kako je izgledalo recimo taj meditation retreat.
Šta si radio tamo, šta si naučio tamo, kako je to izgledalo?
Pa da, evo, traje 10 dana i to je 10 dana.
dana potpune tišine, nema priče sa drugim ljudima, nema.
To sam radio u Italiji, dva puta u Italiji, jedanput u Austriji, bilo je jedne godine u Hrvatskoj, ali se poslije to više nije održavalo.
Možeš li ljudima dati neku informaciju možda gdje bi mogli pronaći to?
Kako se zove ta organizacija?
Znači to se zove Vipasana estot by SNGOENKA.
Znači učitelj je zapravo taj SNGOENKA.
Kako SNG.
SNG.
Bipasana boja SNG.
Zapravo to je, naprimjer, ja sam prije nego što sam došao do te tehnike, proučavao i tehnike opuštanja, proučavao razne vrste meditacija.
Onda mi je zapravo jedan čovjek koji je u Zagrebu održavao dane otvorenih vrata za tu tehniku, mi je to sve približio.
I sad, ja sam uvijek bio skeptiko oko takvih stvari.
Meni je bilo, ok, idem deset dana negdje, niko, nema priče s nikim, totalno je nešto van ove tradicije u Hrvatskoj i on, bilo me strah i bio sam skeptičan šta to je dok nisam pročitao kad sam krenuo to proučavati jednu informaciju, a informacija je bila tada da je apsolutno cijelo to povlačenje odnosno retreat besplatno.
Znači besplatni smještaj, besplatno učitelji uče tehniku i besplatna je hrana.
I možeš doć tamo bez lipe u džepu i biti tamo deset dana i otići doma.
Jedino na kraju retrita ako želiš možeš dati donaciju i to samo ako želiš.
Još jedna stvar koja je meni bila fascinantna kad sam to čitao, ne možeš donirati ako nisi završio 10 dana ili 3 dana.
Znači, to je zato, taj učitelj objašnjava, zato što tek kada iskusiš benefite te tehnike, zapravo onda je ta donacija čista.
Onda ti znaš zbog kojeg razloga doniraš novce.
I sad, kako sam to sve proučavao i čitao da je besplatno, sve mi je to bilo nešto sumnjivo, jer znaš kako odmah mozak kreće kad je sumnjivo, sigurno bi žele tamo izmanipulirati.
O pljačkačem je ono, svata negativna.
Otiću bez para.
Fanek pljačka.
I svata negativna koja se događa u glavi.
Ko je taj čovjek točno?
Kako, rekao si učitelj, iz koje on sfere života dolazi?
To je zapravo tehnika koja je već 2-3 tisuće godina.
Vipasana.
Vipasana, aktualna.
I to su zapravo...
Ta tehnika...
Možeš se malo približiti na mikrofon, da ne znam da će biti problem.
zapravo potiče iz kor tehnike iz budizma.
Ali zapravo taj učitelj sam govori, znači ovo nije budizam i ja nisam učitelj budizma nego sam učitelj i pas na teret.
Znaš šta, par puta sam pričao s ljudima ovdje na podcastu, ja mislim da jako puno ljudi iz naših prostora recimo upravo odbija taj pomisao, ne možeš se ti odagnati tom osjećaju da smo mi kršćani i katolici itede i ovaj većina ljudi misli da možda se dolazi do nekakvog sukoba, da se radi o nekakvoj drugoj religiji itede I tu je možda problem, tu je možda problem za neke ljude, ali šta bi rekao takvim ljudima?
Kužim, totalno kužim tu stranu zato što pogotovo ako je netko je katolik, kršćanin i pružam mu se nešto čiji su korijeni iz neke druge religije, pogotovo tak istočnaški što je tu totalno ezoterično.
Ali ja bih rekao tako neko, naprimjer, ja nisam niti budist, niti općenito nisam religiozan tip i nisam u tim sferama.
I kada im se tak nešto, naprimjer, pruži prilika, ne treba to biti vipassana tehnika, nego bilo kakva druga vrsta meditacije ili bilo čega, neka gledaju šta se uči i koji je benefit koji oni iz toga dobivaju.
Ja kada sam se to tako posložio i kada sam vidio, ok, ja dođem tamo i sjedim.
I promatram svoj dah i promatram senzacije na tijelu i to je to što ja radim.
I znači to je to što ti deset dana radiš tamo.
Kad ovako kažeš.
deset sati dnevno.
Kad ovako precizno to kažeš, to mi uopće ne izgleda kao da ima i ikakve primisli ili konotacije sa nečim religioznim.
Da, to si sam.
Promatraš svoje tijelo, promatraš svoj dah, to su neke stvari koje nažalost prosječno čovjek ne radi.
Ali ti i ja koliko smo to već proučavali znamo koje su benefite disanja, svjesnosti, odnosno samog zapravo tog bodljikavog stanja, odnosno meditacije.
I što se meni jako sviđa, što na primjer ja sam isto onak i inženjer sam po struci i volim prek znanosti isto gledati stvari.
I mene najviše privlači to što se sad znanost jako uključila u recimo konkretno mindfulness meditaciju.
I di netko ko je recimo kršćanin ili katolik.
može, zapravo ne mora se ni doticat tih sfera istočnačih, nego se samo dotiče znanosti.
I neka ode, ne znam, na Google i upiše mindfulness meditacija, benefiti, znanstveni članci itede gdje točno možeš vidjeti koje su prednosti i dokazane mindfulness meditacije.
Oke, znači bio si tamo deset dana, znači koliko ste sati na dan meditirali?
deset dana, deset sati meditacije dnevno.
Oke, devet Ok, da nam ispričate kakav je bio raspored.
Kada ste se budili?
Znači budiš se.
Kada ste jeli?
Tamo kad si na tom retritu, budiš se u 4.30.
Ne u 4, u 4 se budiš.
U 4.30 počinje meditacija.
To je na prazni želudac.
Na prazni želudac, meditira se do 6.30 i onda imaš doručak.
Tako, mi sad ne znamo hoću točno opisati od sata do sata, ali...
Neki 2 do 3 s sata jutra meditacije i onda ide doručak i recimo sat vremena odmora.
Onda poslije doručka ide vođena meditacija.
To je meditacija zapravo gdje tebi ti sjediš, meditiraš i zapravo učitelj te vodi kroz to na koji način trebaš promatrati dah, na koji način trebaš promatrati senzacije.
Zapravo ono što sam ja na početku opisivao, on ti govori da nemoj reagirati na bol, nemoj reagirati sa aversijom, nemoj sa žudnjom reagirati na pozitivne senzacije itd.
Onda je poslije tog ponovo, poslije doručka nekih 2-3 sata meditacije, pa je ručak oko 12, u 11.30 ako se ne varam.
I poslije ručka ide odmor, sat vremena odmor, radici ili ja naprimjer sam prakticirao da budem malo aktivan pošto si cijeli dan u sjedićem položaju.
Kako meditiraš?
U kojem položaju?
Ja konkretno meditiram tako da si stavim klopicu iza i kleknem se.
Jer to mi je naprimjer, ja pokušam samo onaj turski sjed klasičan u kojem ljudi meditiraju, ali meni je toliko su mi kukovi zatvoreni da kad to napravim, ako ovo napravim i koljen, kukovi su mi zatvoreni i onda mi se ne mogu dovoljno otvoriti i onda mi koljena trpe.
Da, da, da.
Onda imam ogromne bolove, imao sam problema s koljenima prije.
Jer možeš samo sjesti u stolicu i meditirati na to možeš.
Samo je bitna jedna stvar.
Po meni je najbitnije to da recimo si uspravan i da ti leđa nisu naslonjena.
Jer događa se to da kad su ti leđa naslonjena, puno prijećiš zaspat, puno prijećiš zadrijevati.
Zapravo to je, najbitnije u kojem god položaju da jesi je da su ti leđa uspravna i da ti nisu naslonjena na Znači, probudili ste se ujutro, imali ste meditaciju od 2 do 3 sata, znači svako samostalno nije bila vođena, bio je doručak, poslije toga i nekakav kratki odmor.
Nakon toga kreće opet vođena meditacija, vodi učitelj taj, tako.
Ručak poslije toga.
I onda opet, i onda opet, i poslije toga isto 2-3 sata meditacije.
Znači, vi ste jako puno nacistima, da, zapravo Dante se bazira na meditaciji, to je to, ti si sam došao raditi.
i meditirati.
I onda, poslije tih 2-3 sata meditacije, je recimo nekakva pauza, onda opet 2 sata meditacije i onda je ti break.
Nekakva pauza od pol sata, sat vremena gdje popiješ čaj, pojedeš nešto vočno i to je to.
Koliki su ti ogroci veliki?
Pa zapravo je on švedski stol.
Ok.
Znači švedski stol je sa ponuđajem i ti možeš jesti koliko hoćeš.
Ali cilj je neki ne prenajedat se.
jer kad se prenajedeš, sjećate se boža i sad ćete se glava naći na strani.
Da, da, da.
Cilj je ja, ja sam na primjer radio tako da si onak.
Nisam se ne jedao previše.
Taman koliko mi je bilo potrebno da kroz dan imam.
Jay Šeti, znaš ko je?
Znam, znam da.
Sad je neimpaktni ori po drugi put došao.
A nisam, nisam gledao.
Budem pogledao baš.
Budem pogledao.
Ovo mi je zanimljivo, recimo ljudi.
Ljudi neki okušaju se samostalno meditaciji, pogledaju neki videozapis na YouTube-u, pročitaju neki članak itd.
i krenu samostalno pokušavaju testirati, prakticirati itd.
I naravno da postoje benefiti toga.
Ono što Jay Šeti govori, on jako često spominje tu ideju da se u potpunosti uđeš u nešto.
Znači nije isto meditirati jedan sat na dan tri puta tjedno ili otići imati desetodnevni, desetosatni na dan retreat gdje u potpunosti se fokusiraš samo na to, kad se u potpunosti uroniš u to nekakvo iskustvo.
I čini mi se da je ta onda krivulja učenja puno brža zato što je iskustvo je toliko intenzivno da sigurno dođeš do nekih zaključaka puno prije nego na drugačiji način.
Točno to, G.
Šreti, baš u tom pričaju, naprimjer, sve ovo što ja sad pričam, ja da se razumijem, nisam učitelj meditacije, nisam educiran za to, to je neko moje iskustvo i način na koji ja to radim.
Ja mislim da neko ko se odluči za meditaciju da je najpametniji potez upravo to što ode i šeti priča.
Naravno ima jako puno benefita i u tome da čovjek sam doma meditira, ali i da zna što radi.
Ili odeš ima jedan super čovjek u Mislav Brecić se zove i on radi zapravo mindfulness meditaciju tu u Zagrebu.
I otići kod takvog nekoga zna imati vikend radionice gdje ti u subotu i nedjelju po par sati naučiti.
naučiš tehniku koju možeš onda prakticira.
Ali po meni ovo što Jay Shetty kaže, po meni je isto to možda najpametniji potez za prvi put je otići na neki retriit gdje si ti kompletno 10 dana u tome.
Jer stvar je u tom, kad ti doma kreneš meditirati, ima jako puno ljudi koji to naprave, ja sam zapravo s tim počeo i ušao sam u to i poprilično osjetio sam nekakve benefite, ali tek sam zapravo, ja mislim osjetio benefit kad sam otišao na taj 10-odnevni retrireat i onda kad sam točno naučio tehniku meditacije.
I naprimjer, što je cilj, kad ti odeš na destednevni retreat i ti uđeš totalno u to, ti nakon deset dana možeš na licu mjesta osjetiti benefit te meditacije.
E i onda ti kada to osjetiš, kada shvatiš, aha to me čini stabilnijim, to me čini sretnijim, na kraju krajeva smirenijim i dami taj neki mir, onda ćeš puno prije krenuti u tom smjeru.
Puno pričeš se pod navodnicima zaljubiti u taj put.
Jer ovakav ti svaki dan doma recimo meditiraš 10-15 tiraš deset i petnaest minuta i nemaš taj doživljaj nekog retrita bilo to dva tri dana možda nećeš osjetiti takve benefite i samim time ćeš se puno prije udaljiti od toga, ok to nije za mene i idem dalje.
Ja i ti smo puno pričali o tome ako znaš da promjena da bi čovjek napravio nekakvu promjenu u životu, nekakvu u ponašanju ili u razmišljanju, postoje dva načina ili ćeš uz disciplinu i neki voljni momenat kroz ponavljanje steći tu naviku i promijeniti ponašanje ili ovo drugo mora se dogoditi nekakav emotivni pozitivni ili negativni šok.
A čini mi se kad uđeš u meditaciju na taj način kroz taj retreat koji traje deset dana gdje si ti u potpunosti uronjen u to iskustvo, Emotivno je to totalno drugačiji efekat onda na cijelo biće nego kao ovo što si ti rekao kad bi ti krenuo sa.
Tako da nisam siguran koji je zapravo savjet bolji ako želiš stvarno promijeniti ponašanje i krenuti u recimo i steći što prije tu naviku.
Čini mi se da je ipak bolje da doživiš ovakav jedan retreat ili možda sam sebi napraviš, organiziraš isto, možda ne mora biti niti vođeno od strane stručnjaka.
Kad bi se odlučili za ovu drugu soluciju da postepeno se krene u nešto bez ovog uranjanja u potpunosti.
ja bi recimo ljudima preporučio Headspace aplikaciju koju možete čak ono iskinuti besplatno jel tako imaš onih prvih deset basic dana su besplatni.
Jesi ti možda koristio neke te aplikacije?
Čuo sam za Headspace i znam oni su ja mislim i najpopularnija aplikacija što se tiče vođenih meditacija.
I znam da sam, nikad se zapravo nisam okušao u audio o vođenim meditacijama ali sam čuo puno, puno dobrih stvari u Headspaceu.
A na koji način on funkcionira, kakve, imaš više tih mogućnosti?
Upravo to, znači imaš na početku deset je meditacija besplatna, znači tu se zove kao neki basic ili beginner course.
I meditacije čini mi se traju od petnaest minuta, ali ti imaš prije svake meditacije imaš video kratki sa animacijom gdje oni o tebi objašnjavaju koji je zadatak današnje meditacije.
Vlasnik te firme se zove Andy Padikom, tak nešto, nek ljudi provjere na Googleu, headspace nek napišu.
Znači kratak video uvertira u recimo taj prvi dan meditacije i vrlo lagana, suptilna vođena meditacija gdje znači baš osnivač te firme on vodi, on je narator recimo tih meditacija, tih prvih deset gdje ti točno opisuje prvo kako se fokusirati na svoj dah, onda kasnije, znači uče se tehnike bodyscena i sve ovo što si ti malo prije opisao.
Sve se to uči.
Tako da možda da ljudi krenu u to da im se malo zagolica mašta da osjetite šta je to, kako je to uz nekakvu vođenu meditaciju možda prije nego da sami probaju i onda kasnije da se odluče na ovakav nekakav iskustvo koje si ti napravi.
Pa da i naprimjer, stvar je u tom svako od nas je drugačije.
Svako od nas je drugačije, svako ima drugačije okolnosti i.
Neko si možda ne može priuštiti to tih deset dana, ima doma obitelj, ima troje djece, ima kredit na leđima, ima posao, radi nešto sa strane da bi otplatio taj kredit itede Ima takvih situacija mora.
I zapravo neka po meni je najbitnije krenuti ko u bilo čemu.
naprimjer ja se isto si ciljam da kad ne mogu napraviti četrdeset minuta ili sat vremena meditacije ujutro težim tome da bar napravim deset.
Tek toliko da imam taj kontinuitet da ono o čemu smo mi pričali da se rola energija u tom smjeru.
Jer i zapravo ja mislim da je najbitnije krenuti.
Sad hoće netko otići na desetodnevni retreat, hoće netko krenuti sa hec neku krenu sa headspaceom, hoće otići na nekakvu radionicu koja traje jedan dan, hoće otići, svako će se naći u nečem drugom.
Nekom će možda desetodnevni retrit biti preintenzivno iskustvo, pa će mu zapravo jednogodnevna radionica biti savršeni uvod u svijet meditacije.
I onda ono, ja bi ono predložio ljudima da istražuju ono što ste vi na početku vi rekli, da istražuju i ono što zapravo njih draiva, što njima pruža neki dobar osjećaj da krenu u to.
Da li je meditacija bila prva stvar koja te je dovela do nekakvog osobnog razvoja ili je to krenulo ranije s nekakvim čitanjem knjiga?
Kako je to sve krenulo kod tebe?
Da li je to krenulo prije par godina, prije više godina?
Pa kod mene je zapravo to sve krenulo prije nekih sedam godina, recimo osam.
Dok sam imao 21-2 godine.
i krenula je zapravo zbog neke malo teže obiteljske situacije u djetinstvu, nakupila mi se nekakva velika anksioznost u meni.
I onda sa nekih takvih dvadesetak godina sam krenuo, zapravo moj prvi uvod u to sve je bilo, točno sjećam, googlila sam relaxing music na YouTube-u i onda sam si puštao ono, ne znam, valove i takve stvari, jer sam počeo, poslije sam svjesna, počeo sam skužit koliko zapravo anksioznost ima u sebi i onda sam samim time onak si tražio neki put kako to reducirati, kako smanjiti.
I onda sam zapravo krenuo s tim.
I kako sam krenuo to proučavati, krenuo sam proučavati koji su još načini opuštanja.
Zapravo ja sam u meditaciju ušao s tim, nije bilo nekih knjiga.
I kroz to sve, kad sam sve krenuo proučavati, imao sam još jednu sreću gdje je moj friend dobar isto krenuo meditirati.
I onda sam zapravo tu vidio i zapravo i vidio sam benefite neke kod njega kad je on s tim krenuo i to me isto zainteresiralo i onda sam krenuo u tu sferu proučavanja toga.
Onda sam, ne znam, proučavao sam različite tehnike, iskreno više se ni ne sjećam kore i onda sam naišao na tu zapravo mantrovans meditaciju koju danas radim.
Kad bi s druge strane sad pogledali, ja bi recimo meditaciju, meditaciju bi nazvao nekom vještinom, kad bi bio nekakve pridjeve rekao bi da je to neka soft strana, kao mekana strana, soft skill da kad bi gledao s druge strane recimo u ovoj emisiji jako puno govorimo o ambicioznim ljudima, o ljudima koji su fokusirani na razvoj svoje karijere u bilo kojem smislu, ona bila u umjetnosti, u sportu, u biznisu itede I za sve te neke stvari ti treba užasno puno energije, jako puno vremena, puno je problema, izazova itede.
I sve mi se čini da je meditacija ono kao odličan antidote za upravo, nije antidote nego je pomoć upravo takvim ljudima.
Ja se često uhvatim, upadnem u takvu kolotečinu gdje mislim, ok, ono imam toliko puno posla, toliko puno toga moram napraviti i onda mi se nekako čini da.
ispadneš iz te meditacije.
Kakav si ti po tom pitanju karijere?
Kad bi sebe išao usporediti recimo, stavit ćemo svjetsku skalu ambicioznosti, Melon Musk, Jeff Bezos itede što je ono, možda u nekoj ruci i bolesna ambicija, možeš mi dati svoj sud o tome, šta znate, da li misliš da postoji bolesna ambicija, gdje bi sebe tu stavio u tu nekakvu skalu, šta misliš, koliko si ambiciozan, koliko opet s druge strane naginješ nekom, ja kažem ova emisija, govorimo o dvije stvari, filozofiji uspjeha i ispunjenja i nekakvog umijeća življenja, da, pak možda financije nisu sve na ovom svijetu ili nekakav uspjeh u karijeri?
Pa za ovo što si rekao, bolesna ambicija, da, ja bih rekao da zapravo, pitao si me da li postoji prevelika, tako sam to shvatio, ambicija.
Pa po meni postoji nezdrava ambicija.
Pod nezdrava ambicija mislim na to da jednostavno ljudi ganjaju karijere, ganjaju poslove i totalno zanemare druge aspekte svog života i gdje dođu naprimjer Tombiliju.
biliju koji preporučujem ljudima da malo pročekiraju, koji jako puno priča o tom, on kaže, inspektori potkeza, on kaže da bio je svjestan začaranog kruga koji novac može donijeti, ono, kako kažu, cijelo vrijeme ganješ nešto više i dođeš do tog cilja, ti imaš milijun eura, deset milijuna eura na računu, a skužiš da si totalno prazan, totalno neispunjen, svi odnose su ti totalno nezdravi.
I onda on kaže, to je toliko moćno da je, bio sam svjestan toga svega, ali sam ja i dalje ušao u to.
Znači radio je radio jer je cijelo vrijeme taj neki svoj poriv imao, želim zaraditi, želim.
On je imao, koliko se ja sjećam, onih njegovih početnih priča, želio je zaraditi određenu svotu novaca.
I impresionirati tatua svoje žene.
E, impresionirati tatua svoje žene.
On je bio sam bogat.
Tako je.
I on je rekao.
kad je bio siromašan ne brinite ja ću se pobrinuti za vašu ženu, za vašeg čovjeka.
I došao je do toga da je imao počeo se baviti prodajom onih zdravih čokoladica, imao je ne znam najbrže rastuću firmu među top sto petsto ili petsto najbrže rastućih firmi u Americi ne znam i imao je milijune iskužio je da znači točno ono što sam znao sam napravio imao sam milijune na računu iskužio sam da sam depresivan anksiozan nezdrav i onda je ona njegova, on to naziva sada poznata priča gdje je došao svojim partnerima i rekao je da ono ovo više neće raditi, da jednostavno toga ne ispunjuje i gdje su oni njemu rekli zapravo da se oni isto tako sjećaju, samo nitko to nije verbalizirao.
I onda su zapravo to sve stavili sa strane i on je počeo raditi neimpakterno.
E i tako je sve to krenulo.
I zapravo mislim da postoji ta nezdrava ambicija, pitao si me isto da li bi se ja bi klasificirao kao ambicioznog čovjeka, bi definitivno., moja prva životna vrijednost, odnosno taj core life value mi je rast.
Znači, zapravo osobni razvoj, da tako nazovem, osobni razvoj.
Zapravo ja ne gledam, mislim da kad pod riječ ambicija, ljudi uvijek to stavljaju u poslovni koš.
Znači da je neko ambiciozan, naganja karijeru poslovnu.
Možeš biti u sportskoj karijeri, ambiciozan može biti u glazbenoj karijeri.
Ja bih sebe, na primjer, stavio u taj koš da sam, ja sam ambiciozan i u poslu, naprimjer želim napredovati, želim učiti, ali sam isto tako ambiciozan i u osobnom životu u smislu, meni je težnja zapravo neki moj životni moto je biti svaki dan bolji nego što sam bio jučer.
Bilo sretniji, smireniji, balansiraniji, bolji prema drugima, bolji prema svojoj obitelji itd.
I onda zapravo ja težim, jedna strana ambicije mi je u poslovnom smjeru, a jedna strana ambicije mi je u tom osobnom smjeru i zapravo moj cilj je imati, doći u starost i reći, aha, izbalansirao sam ta dva aspekta.
Jer znam, ako izbalansiram ta dva aspekta, znači svoje osobne privatne odnose prema sebi i prema drugima i poslovni odnos, onda mislim da, to je moja pretpostavka, da će mi to donijeti nekakav sretniji i puniji život.
To sam čuo od jednog kolege s posla.
On je rekao ovako ono, usporedio je sebe bio sa svojim prijateljima.
Njegov prijatelj je bio jako fokusiran na karijeru.
Znači bio je moj prijatelj, moj poduzetnik i on je rekao ovako Vinkov, znači imaš kao, zamisli da imaš tri kamenčića, imaš kao karijeru, imaš zdravlje, imaš nekakve odnose, obitelj, prijatelji itede I ako guraš sva ta tri kamenčića u isto vrijeme, naravno nijedan neće izletiti strelovito naprijed, nego će, svaki će ići postepeno u naprijed i razvijati se i rasti ovako kako si ti rekao.
A taj njegov prijatelj je bio jako fokusiran na karijeru i on nije gurao u toj mjeri gurula dva kamećića, znači zdravlje i odnose, nego gurula sam ovaj, onda je tu se vidjelo da postoji puno veći uspjeh možda nego što je bio kod njega.
Nekako iz mog iskustva i ljudi koje ja znam ili možda ljudi koje pratim na internetu ili na neke druge načine, čini mi se da ljudi baš upadnu u tu zamku, ja sebe jako često hvatam sam sebe u toj zamci, da se, ali ogroman naglasak i prioritet stavim na tu karijeru bez obzira što ja sebi govorim, koje su moje vrijednosti, balance itede I onda jednostavno upadneš u tu zamku da ovo totalno zaposliš, da zaposliš i svoje zdravlje, da zaposliš i odnose sa partnerom, sa prijateljima itede Nas dvoje se nismo vidjeli neko vrijeme i jedno i drugo smo u nekakvim svojim stvarima.
Kako to izbalansirati pogotovo ako je netko strašno ambiciozan?
Ja iskreno mislim kao što Den Penja kaže, ne znam znaš ko je dempenja, on kaže there is no life work balance.
Da je to bullshit.
Ljudi koji su izuzetno ambiciozni oni će gurati ovaj dio života, karijeru ili će imati kod kuće možda ženu koja će biti u potpunosti posvećena djeci, kući i takvim nekim zadacima i to je to.
Ali ono isključivi fokus je njihovo, ono ego driven, karijera, oni i to je to.
Kako to ti vidiš, kako to izbalansirati uopće?
Jer netko možda čak zna otići i previše u sve to.?
Da, ova analogija je super sa kamenčićima koje ste objasnili.
Ja vjerujem da postoje i ljudi koji su jako ambiciozni što se tiče poslovne sfere i rade jako puno.
I sad, aj ti smo, ako se sjećaš jedan put pričali zapravo o time frameu, o vremenu koji stavljaš kako bi dobio balans.
Naprimjer, ako ja radim 15 sati dnevno, idućih tjedan dana.
I ako me pitaš u idućih sedam dana da li sam ja bio izbalansiran, ja ću ti reći nisam.
Ali ako ja radim tjedan dana 15 sati dnevno, pa tjedan dana radim 8 sati, pa dva tjedna radim 17 sati dnevno, pa tri tjedna sam na godišnjem, ako ti mene pitaš, moj time frame je ili ti ga vremenski raspon od dva mjeseca i ako me pitaš u tih dva mjeseca da li ja imam izbalansiran život, ja ću ti reći da imam.
I to je to, naprimjer, Elon Musk je neko za kog ja mislim on je onak top leader.
top level nebalansiranog čovjeka što se tiče taj life-work balance gdje on priča koliko zapravo je puta izgorio u samom tom radu i sad zapravo htio sam reći naprimjer ti dva mjeseca si u tom balansu recimo tjedan dana radiš puno pa dva tjedna ne radiš itd.
Ako si ti u tome sretan, ako tvoji odnosi sa tvojom obitelji, sa tvojim prijateljima, sa tvojim, sa bilo kim, ne pate.
Ako ti daješ vrijednost neku sebi i društvu, pa to je apsolutno savršena stvar.
Jer ti možeš, ja vjerujem da postoje ljudi koji rade 20 sati dnevno i sretni su.
Sad, ja ih nisam upoznala, ali vjerojatno postoje.
A postoje ljudi koji rade 2 sati dnevno i nisu sretni.
Tako da treba, treba, sve ja mislim u tom nekom balansu koji treba.
Meni se jako sviđa ova tvoja analogija sa tri kotačića koja treba paralelno gurati.
i na to se htio nadovezati.
naprimjer paralelno guraš tri kotačića, onda će ti jedan kotačić otići ravno i otići će ti prema gore i ova dva će zaostat, ali i tu dolazi ta svjesnost o kojoj smo pričali.
Ako si ti na autopilotu i ako tebi taj kotačić cijelo tipa posao cijelo vrijeme ide gore i odvaja se od odnosa međuljudskih bit ćeš nesretan, ali bit ćeš na autopilotu i tog nećeš biti ni svjestan.
Znači samo radit, radit, radit, radit i onda ćeš imati ne znam šezdeset godina i iskusit će, ja sam proveo cijeli život radeći i nesretan.
Ali ako imaš tu svjesnost, e onda kad tebi se kamenčić taj odvojite iskužiš, aha, ok, meni se ovo malo odvojilo, zapostavio sam svoje prijatelje, zapostavio sam svoju obitelj, ajmo to malo izbalansirati.
I onda zapravo nije život, to je ona idealna analogija da tih tri kamenčića guraš prema dolje, to je cijelo vrijeme ovako, ali pitanje je tog balansa i da se balansira.
Baš to, baš to.
Šta bih rekao za ljude koji su pretjerano ambiciozni, imaju visoke snove, visoke ciljeve.
Imaju u sebi strah, možda da ne samo strah da to neće uspjeti, da to ne mogu ostvariti, nego možda to sam čuo da neki ljudi zovu American Idol sindrom.
Primjer neke osobe koja dođe na American Idol dođe pjevati i ono, osoba si u glavi zabrijala da ona je beyonce.
Ali nažalost nisi beyonce i to je recimo u pjevanju vrlo očito i brzo primijetiti što dobiješ brzi feedback.
A što da, danas ja pratim Geri Vajner čak jako puno, recimo isto njegov podcast i vlog itd.
I on puno priča o tome, postoje ljudi koji žele se ustvariti u svijetu poduzetništva ili možda biti menadžeri u nekim većim korporacijama itd.
I bacili su se na glavu da bi došli do toga.
I feedback je spor.
Jel tako?
Kako to znati?
Kako to primijetiti?
I kako se u konačnici kad shvatiš, kako Gerry Vajdać kaže za sve nas postoji nekakav limit, postoji talenat i za poduzetništvo, poduzetništvo kao što postoji talenat i za košarku.
Recimo on govori mogu ja svaki dan trenirati košarku mukotrpno od jutra do sutra i najvjerojatnije neću nikad biti li Brown James zato što postoji talenat plus puno rada.
Kako recimo u tom svijetu karijere poduzetništva ili tako nekako?
Pa ne znam, ja bi nekako rekao treba znati po meni koje su tvoje prednosti, koje su tvoje snage.
naprimjer, kako je uvijek kroz život i takav je nekakav cijeli sustav napravljen i školski, uvijek recimo ako nekom ide dobro matematika ili neka tri predmeta, uvijek svi stavljamo na naglasak na ono aha, a što ti ide loše, pa ajde to popravi.
Ja mislim, ja sam uvijek slušao tu neku logiku, ono zapravo ono što su ti mane i što su ti nedostaci, ajde to popravi da bi bio bolji.
To ono što smo slušaliali.
Ali ja bi naprimjer postavio neku drugu logiku.
Ajmo skužit recimo za sebe, ajmo skužit koji su moje prednosti i onda idem te prednosti pretvoriti u poslovni svijet.
Ako meni su jako dobri međuljudski odnosi, ako ne zapravo samo u čem sam dobar nego što i volim, ako volim biti, tipa voditi se nekom vrstom leadership-a, ajdi Hrvatska, hajde idemo u tom smjeru, a ne se cijelo vrijeme koncentrirati na svoje nedostatke.
A danas smo u takvom svijetu da ti sve svoje nedostatke možeš outsourcati.
Recimo ako ti radiš podkeste i ako si dobar u komunikacijskim vještinama, ali ti nisi dobar kameraman, nisi dobar, nemaš iskustva sa audio zvukom.
Pa nećeš ti ići učiti kako biti dobar kameraman, kako raditi dobar audio, nego ćeš ti raditi ono u čem si ti dobar, outsourcati ćeš kamermana i outsourcati ćeš čovjeka koji ti radi audio.
Slažem se s tobom.
Ja bih onda, čak mislim da sve ovo što si ja rekao govori Gary Vajnčić da je, negdje mi je poznato da sam to sve čuo, gdje točno to, ajde se koncentriram na svoje snage i na svoje prednosti.
A sve ono što je nedostatak, proveo sors.
Ajmo na konkretnom primjeru, recimo ovaj podcast.
Krenuo sam raditi ovaj podcast, emisija će se početi objavljivati od jedan mjeseca dvije tisuće dvadeset jedan i recimo prođe godinu dana potkesta, naniže se nekih pedesetak ako, ako bude to ovako išlo ovim tempom koji sam ja zamislio do nekih pedeset recimo potkesta u prvih godinu dana i ako taj feedback ne bude bio onakav kakav, kakog ja priželjkujem iskreno sad kad govorim nisam si ni postao neko mjerilo s čime bi bio zadovoljan, nešto je mi onako u glavi ajde šta misliš kako bi trebalo reagirati u tom trenutku.
Nekakav, kako se kaže, ne common sense, nego, nazvat ću, common sense ili neki savjet, društvo je bio, pogotovo ljudi koji su pokušavaju ostvariti nekakav uspjeh u bilo kojem polju i ono nikad ne odustaje, ne odustani.
Prođe godinu dana, ja recimo 50 pogleda po emisiji, 200 followera na Instagramu, na Facebooku itd.
Da li ja trebam nastaviti dalje?
vidjeti dalje ili trebam prije stati i razmisliti šta bi moglo se popraviti, pivotirati itd.
Ali šta ako to i nakon godinu dana i nakon pokuša izmjene pivotiranja svega i svačega i dalje recimo nije zaživjelo?
Pa, meni prvo pitanje šta mi se javljalo kad si ti to pričao, da li voliš to što radiš?
Da li uživaš u ovim potkestima?
Tako je.
Uživaš.
Mislim, ja ti to pitam, ali meni je to još jedno pitanje zato što ja znam da ti u tome uživaš jer smo i ti ovakve razgovore vodili već milijun puta.
zapravo onda se postavlja pitanje da li je bitno jel to pedeset pogleda ili dvadeset milijuna pogleda.
Ako tebi svaka srijeda u šest sati kad ti tu dođeš tebe ispuni i ti izađeš sretniji van.
Emotivno očito sam dobio nešto financijske druge stvari.
Da, ja se slažem, neće živjeti od toga što ćeš se osjećati ispunjen nakon podcesta.
Ali onda s druge strane, to je jedno pitanje.
Drugo pitanje je ovo što si ti rekao, a ako nakon dvije godine vidiš da imaš 50 pogleda po podcastu, pa onda naravno da bi si postavio pitanje, ok, nešto ne štima.
Ali, ok, naš mozak je takav da uvijek gleda tu neku negativu prema samom sebi, pa meni bi prvo palo na pamet, pa šta sam krivo napravio, šta sam ja krivo napravio, šta sam krivo nešto rekao, ja sam on, ja sam on, ali možeš ići.
Jesam li dosadan, jesam li gadan, jesam li loš?
Da, to je to.
Srećom, da sam panjuo juže.
Uvijek ima audio verzija.
Zakirajte.
Evo, vidiš da za to ima rješenje.
Tako je.
Ali.
Onda si uvijek treba postaviti pitanje.
Okej, možda mi SEO nije dobar.
Možda me ljudi jednostavno, kad google, ne mogu naći moj podcast.
Možda mi stranica nije dobro optimizirana, možda trebam to.
I onda si optimiziraš SEO.
Ako je SEO si optimizirao i da imaš 50 pogleda, ok, nije u tom problem.
Biće razbijeno.
Dok ne dođeš do onog zaključka da je sam kontenti u korcu i to je to.
Da, i to može se dogoditi.
Da, da, da.
Nekog te može nešto zanimati što za širu javnost, što njima nije zanimljivo.
To je u tome.
To je u sasvim u redu.
Ono što zapravo obojica imamo slične interese po tom pitanju, recimo općenito slične životne interese imamo i zato konzumiramo sličan sadržaj, bilo to kroz knjige, kroz podcaste itede Ali ono što uglavnom ljudi konzumiraju to su nekakvi sadržaj entertaining, nekakve etikete jel tako.
Ovo recimo što mi sad radimo u ovom trenutku to nije toliko entertaining jel tako, to su ipak neki ozbiljniji malo razgovori onako., ovaj vodimo razgovore koji govore na temu recimo filozofije nekakvog uspjeha, ispunjenja osobnog razvoja i takve neke stvari.
Ali ono što si rekao malo prije, postoji publika za sve, pa postoji tako i za ovo.
Inače ne bi ja ovo producirao, ne bi to radio, niti bi mi nas dvojica gledali.
I zapravo zaključak svega ovoga, šta je moje bilo ono pitanje, prvo zapravo prema tebi, kada treba odustati, kada treba prihvatiti poraz i reći, ok, nisam za to, nije to za mene u bilo kojoj sferi, nebitno sad ovaj potkes je konkretna nekakav primjer.
Znači ja mogu nastaviti, što se tiče financijskog uspjeha, ja mogu nastaviti i dalje raditi jer ja ću upoznavati vrlo zanimljive ljude, ja ću učiti nešto od njih ljudi koji, pa makar to pedeset ljudi pogledalo, oni će nešto naučiti, jel tako, njima će to biti interesantno.
Emotivne satisfakcije će biti sad, financijske, To je s druge strane.
Znači, ako zanemarimo ovu emotivnu satisfakciju, ako razmišljamo o nekakvom tom drugom kontekstu iz te druge perspektive, šta misliš kada treba odustati?
Mislim da je to za svakoga individualno, da će svako naći svoj bottom line, svoj pot koji dotaknu i osjetiti kada treba odustati.
Tako da mislim da to nije pitanje na koje se može dati onaj crno-bijeli odgovor.
Sad ako nakon sedam mjeseci i sedamnaest dana ti se to i to ne uspije, tada odustani.
Nema tog odgovora, sve mislim da je to individualno i da svatko će osjetiti kada je dosta.
Naprimjer ako iz recimo u poslovnom dijelu recimo radiš potkest i od potkesta ti želiš da te jednog dana to bude posao i ako ti daš otkaz na svom sadašnjem poslu kreneš raditi ovako nešto.
Ako kreneš to raditi i ako sgužiš da, ok, za tjedan dana neću ima doma za obrok na stolu, pa onda je možda pitanje da je dosta.
Čak i ne mora biti dosta.
To je vrlo praktično, ali dobro je.
Zapravo ne mora biti dosta, nego treba naći neku alternativu.
Tako je.
Kao što ovo što ti radiš, to radiš kao neki part-time job, kao flirtanje.
Tako je, tako je, tako je.
Osim meditacije, što da bi rekao ljudima, koje još tehnike, alate koristiš za rad na sebi, ako si rekao da ti je to jedna od najbitnijih vrijednosti koje njegoviš u životu?
Pa meni je, na primjer, osim same te mindfulness meditacije, ja svaki dan isto pokušavam integrirati zahvalnost u svoju praksu.
Gdje, na primjer, recimo nakon meditacije, nakon što 40-60 minuta odmeditiram, ne vidimo, pokušavam si uzeti 5-10 minuta i biti zapravo biti zahvalan za sve ono što imam.
To radim, ne znam, od malih stvari je zahvalan sam što sam zdrav, zahvalan sam što imam ruke, zahvalan sam što imam krov nad glavom, zahvalan sam što se probudim ujutro u toplom krevetu, zahvalan sam što su ljudi oko mene zdravi.
Zapravo, kad.
Kad kreneš u to, kad kreneš se zahvaljivati skužiš koliko zapravo ima stvari na kojima se može biti zahvalan.
Nažalost, naš mozak se često fokusira na negativno.
Tako i zato ja mislim da je zahvalnost zapravo čisti skill, čista tehnika koja je bilo šta ostalo.
Jer sad naprimjer u znanosti ima, ti si isto upoznat s tim pojmom neuroplastičnost.
Zapravo što više puta nešto ponavlja, što ti se neuronske veze jačaju za tu određenu stvar.
Isto tako naprimjer, evo da dam jedan primjer koji se meni dogodio o kojem sam zapravo napisao na jedan članak ako se sjećate gdje sam bio u Austriji, igrao sam nogomet i na utakmici sam bila nekakva duga lopta i išao sam skočiti s glavom i kad sam skočio goleman je ispred mene došao iz boksa u loptu i ja kad sam bio u kontaktu s njim pao sam na pod i glavom mi je bila nagnuta i on mi je pao na glavu.
I kako mi je pao na glavu, ja sam čuo kako mi krcnulo sve u vratu i nisam se mogao pomagati.
Odnosno, nisam mogao gornji dio tijela pomaknuti, mogao sam hodati.
I otišao sam sa strane, došla je jedna hitna, nakon deset minuta je došla jedna hitna, nakon petnaest minuta je došla druga hitna i sumnjali su na puknuće vratnih kralješaka.
I došlo je do te situacije da su išli zvati helikopter, da me u drugi grad u bolnicu i do pedeve, ali helikopter nije došao jer je bila već nekakva prometna nesreća.
I kada se sve to događalo, nakon onog inicijalnog šoka, di ne znaš gdje si prvih pet, šest minuta, kad se sve to dogodilo, meni prve misli koje su mi došle u glavu je ono hvala ovim ljudima što ovo sve rade za mene.
Jer ja kad sam se okrenuo, kad sam, odnosno nisam vrat mogao okretati, kad sam gledao lijevo, desno, sam vidio jedno deset ljudi koji su stajali oko mene, koji su se brinuli da imam infuziju, predsjednica kluba mi je govorila ono sve će biti u redu, ne brini se i samo mi je bilo konstantno ta zahvalnost, hvala vam što to radite, hvala vam što to radite, svi za mene.
I onda kad je to sve završilo, onda sam si razmišljao, ja sam i prije, kad se to dogodilo godinama radio zahvalnost.
Zapravo, ja sam si sam sebi kroz tu neuroplastičnost, Vajero, odnosno, izgradio zapravo je zapravo izgradio takve veze u mozgu da meni prva reakcija na takvu situaciju je bila zahvalnost.
I zato hoću reći da je zapravo zahvalnost čisti trening kao i meditacija, kao i nogomet, kao i tenis, kao i košarka.
I kada ti svako jutro se probudiš i kažeš ja sam zahvalan na ovom, na ovom, hvala što imam zdrava obitelj, hvala što imam zdrave roditelje, odmah ti je, odmah si vajeraš mozak da isti takav bude i u dan.
I zato mislim to je jedan od alata koji je po meni isto mi je jak i pomogao kao i meditacija.
Super, odlično.
I još da se dotaknem, recimo, koje je moje jutro, neki morning rutin.
Kaže meni je, ne znam tko je to rekao, Obrim Markus ili tako nešto, ako pobijediš jutro, pobijedi si dan, ako pobijediš dan, pobijedi si život.
Što kada onaj išgled sve događa, ako pobijediš jutro, pobijedi si život.
I meni ja naprimjer se.
Težim da mi bude dan takav da se ujutro probudim, da meditiram.
Poslije meditacije napravim zahvalnost.
I kada sjednemo u auto, meni je, na primjer, ja kad trebam sjesti u auto i idem prema poslu, meni je to jedna od najboljih djelova dana.
Zato što si stavim slušalice i pustim si potkes neki poput ovog i slušam.
I zapravo tih pol sata, sata vremena koliko mi treba do posla, a mi je čista edukacija.
Koliko dugo voziš na posao?
Pa sad kad radim, zapravo na sajtu u tvornici, nekih, pa je recimo 45 minuta.
U jednom smjeru.
Tako da ono, imam vremena za poslušati si potkisi.
Naprimjer, kad smo već kod potkista, ljudima bi uz ove potkise, naravno.
Preporučio i Impact Theory o tom Biljuju, kog zanima ovakva tematika, Obrim Markus, ne znam kako se njegov potke zove, ali Obrimim Markus, ako sam to samo rekao, ljudi tak napišu i to će biti dovoljno.
I Peter Kron, znači što je meni u zadnje vrijeme otkriće, ja sam Ines, svoje partnerice, isto, zajedno smo počeli njega slušati, oba dvoje smo oduševljeni i zapravo njih troje bi ono toplo preporučio, oni su all around, Infantior je biznis dio i sam neki self-improvement.
Obrim Markus je više onak neki taj dublji dio, nazovimo to spiritualni i Peter Kron je nešto između toga.
Baš su ono.
Od svakog sponešća.
Od svakog sponešća, da.
Dok si pričao o zahvalnosti, znači ti si sad meni došao ko melem na ranu.
Znači nismo neko vrijeme se družili, nismo provodili vrijeme zajedno i ja sam trenutno ušao u onaj mod gdje guram onaj prvi kamenčić.
nekako možda previše i to osjetim na svom tijelu, osjetim općenito na svom emotivnom stanju itd.
na svojoj psihi.
I da, dosta je, baš je dosta.
Lijepo je zapravo što sam ja godinama već u svijetu osobnog razvoja da ga tak nazovem, pa sam primijetio to, primijetio sam to, prije sam znao ući u periode od mjeseca takvog života, možda čak i koju godinu.
prije nego što bi onak rekao sam sebi staniš, taniš, taniš.
Tako da si mi došao ono kockec na desetku.
I hvala ti.
Ali volio bi još da ljudima daš sljedeće.
Jedno od najčešćih pitanja što se tiče te prakse, recimo, prakticiranja zahvalnosti.
Zahvalnosti je nevjerojatno moćan alat i moćna emocija.
To je u konačnici emocija.
Jako puno ljudi se zapravo bori kod zahvalnosti s tim da ne znaju kako bi osjetili tu zahvalnost.
Znači, ljudi znaju pisati recimo dnevnik ili sami sebi nabrati u glavi neke stvari na kojima su zahvalni, ali ako ne osjete tu emociju čini im se samo da naklapaju prazne riječi.
Da, super, baš da si to dotaknuo jer, naprimjer, to je nešto što sam zaboravio spomenuti.
Ja zahvalnost radim nakon meditacije i meditacija mi pruži tu neku stabilnost i kad krećem raditi zahvalnost ne radim samo ovo što sam nabroja da govorim zahvalna sam na ovom, onom, prvom, drugom ili trećem nego radim to sa tijelom.
Znači ja se koncentriram, zapravo radim suprotno što radim na meditaciji, mindfulness koju radim, zahvalnost mi je nekakva drugačija tehnika.
Tehnika koja me onda uvede u danu, u nekoj dobroj vibri, u dobre energije, gdje ja se zapravo koncentriram na pozitivne senzacije na tijelu i onda to sve zajedno komponiram sa tim mislima e zahvalan sam što imam zdravu obitelj.
I onda zapravo kad se koncentriram na zahvalnost što imam zdravu obitelj i zajedno s tim idem s tim mislima, onda mi to zapravo daje neki onak potpuni, zaokružuje mi taj potpuni dio zahvalnosti.
Kako često meditiraš onda naravno, ti si svjestan i misli koji ti prolaze kroz glavu.
Dok meditiraš, šta ti misliš?
Šta su mislili?
Šta je to?
Jedno lako pitanje za vas.
Jedno lako.
Filozofsko.
Ajde da vidimo, da pravimo malo zagrebati u taj dio.
Pa ja bih rekao da su misli zapravo nekakva vrsta uvjetovanostiost iz nekog, naprimjer kako mislim da se Froid toga da tiče, da zapravo programiranje nekog načina razmišljanja čovjeka se događa do sedme, osme godine i onda zapravo mikroživot vrtimo te programe.
I onda zapravo mislim da ta uvjetovanost koja nam se dogodi do određene dobi i zapravo jako puno utječe na način na koji mi razmišljamo.
U smislu ako.
Ako ja dobivam feedback, naprimjer dok sam dijete, e nisi dovoljno dobar, e nisi dovoljno pametan, nisi dovoljno vrijedan.
Zapravo nemam dobivati takve direktne feedbake, nego moja percepcija realnosti, reakcija drugih je takva.
Ja ću onda, recimo, živjeti život gdje ću raditi nešto, a meni će se cijelo vrijeme ponavljati misao u glavi, e ja nisam dovoljno dobar, e ja nisam dovoljno pametan, e ja nisam dovoljno sposoban da to napravim.
I onda, to sam htio reći kad kažem da su po meni misli zapravo uvjetovanost, gdje zapravo sve misli koje mi vrtimo u glavi su.
Došlo je kroz nekakvo kondicioniranje iz prošlosti.
Jako puno pričamo o odnosima u potkestu, možda jedan odnos koji zaboravimo je odnos sa samim sobom i to je upravo kroz ovo sve što ti radiš, ja recimo pišem dnevnik, ti radiš mindfulness meditaciju.
U engleskom se taj termin zove self talk, reći ćemo na hrvatskom, razgovor sam sa sobom ili ono sve što se događa unutar nas, sve te nekakve misli.
Zapravo misli su upravo to, ti razgovaraš sam sa sobom o nekakvim situacijama u životu, stalno vrtiš nekakve scenarije iz budućnosti, iz prošlosti, pokušavaš odlu odgovoriti na nekakva pitanja, jako je puno tu četera tog nekakvog.
I zapravo to je nešto što meditacija ti očito i omogućava da budeš svjesniji recimo tog razgovora koji vodiš sam sa sobom unutar svoje glave ili gdje god da to se događa.
Jedna odlična izjava koju je rekao Jim Quick.
Da li si ti svjestan tog govora, tog razgovora u sebi?
Koliko često se uhvatiš da se radi o nekim negativnim stvarima, o nekim brigama, o takvim nekim stvarima?
I kako recimo, da li pokušavaš kontrolirati to ili da li se samo distanciraš od toga?
Pa zapravo pokušavam.
Svjesni si toga dok meditiraš, recimo, ali kroz dan, kako izgleda taj tvoj odnos sa samim sobom kroz taj razgovor unutra?
Pokušavam biti što svjesniji da se tako izrazi.
Naravno, dogodi mi se dan da zapravo većinu dana provedem na autopilotu jer jednostavno toliko toga imam u glavi, posao, privatno itd.
i cijelo vrijeme to vrtim.
I sad, da li sam ja svjestan toga?
Nekad jesam, nekad nisam.
Što više meditiram i što sam duže u meditaciji sam sve više svjesniji toga, upravo zbog razloga koje smo pričali, cijelo vrijeme radiš tu nekakvu introspekciju i nekakvu samosvijest.
I zapravo ne bih rekao da ja i dalje imam jako puno tog self-toka, ali prije mi je trebalo, recimo, stavit ću neki time frame, ali nije bitno, prije mi je trebalo dva sata da skužim da sam cijelo vrijeme u nekakvom lupu, nekakvom krugu, a sada mi za to treba pet minuta.
Prije dvije godine mi je trebalo dvad 20 minuta, prije četiri godine mi je trebalo 30 minuta.
Nekad mi se sad dogodi da čim mi krene taj self-tok, ja se uspijem prebaciti, aha, kožim, gled, tu je.
I onda zapravo, nešto što ja radim, kako pokušam integrirati meditaciju u dio dana, je taj kad mi se to dogodi, kad skužim taj lup, se pokušam vratiti na tijelo.
Ono je tipa, bilo na senzaciji na tijelo, na disanje i zapravo meni je to, to se kao kaže sidro, meni je to sidro da se maknem iz tog glupa, negativne priče konstantno.
Ali naime, zahvalnost mi je isto pomogla u tome da mi se počeo mijenjati, kao što sam naveo prije ovu priču, počeo mi se mijenjati self-top, počeo mi se, nisam više naprimjer evo u ovoj situaciji da kažem što bi mi se dogodilo prije deset godina da mi se dogodila isto situacija sa ovim Golmanom i sa sa ozljedom, dogodilo bi mi se to da bi ja krenuo si vrtiti prvo na sebe, zašto nisi izbjegnuo taj skok, zašto onda bi krenula agresivna na njega, on je kriv, zašto je svrat skočio na to loptu itede i tada bi mi lup išao, a zbog te zahvalnosti i zbog meditacije se meni dogodilo da je meni prva misao bila hvala ovim ljudima što ovo rade za mene.
I sad zapravo kad to onda kreneš to je zapravo ta tvoja percepcija, tvoj filter.
Self-talk je zapravo tvoj filter.
I onda kad zapravo kreneš kako to utječe na tvoj mozak i tvoje tijelo u nekakvom kemijskom smislu znanstveno, koliko ti ta zahvalnost i zapravo ta situacija koja se meni dogodila kad sam ja rekao hvala ljudima što ovo rade, počele su mi se lučiti dopamini, oksitocini itede, sve ti nekakvi pozitivne kemijske reakcije u mozgu i počeo sam se dobro sjećati.
A u obrnutom slučaju mi se događaju negativne kemijske reakcije unutar samog tijela i mozga.
I zapravo samim time, samim tim razmišljanjem si utječeš na fizikaliju tijela ili ti ga na samo zdravlje, na fiziologiju.
Dok pričeš, sad gledam, nisam puno potpisa napravio, mislim da ću si morati sljedeći put uzeti papirioliku.
Jel toliko mi puno pitanja padne na pamet dok pričeš ovaj Dok pričaš, onda mi je jako teško odabrati jedno od njih i jako mi se onda teško fokusirati na ono što ti govori, zato što stalno razmišljamo i šta bi te pitala sljedeća, a da publici bude isto nekako najinteresantnije.
Ja sam si uvijek, s ovih kada te prekidam, uvijek sam si razmišljao o tome kako smo ja i ti pričali o potkistima jako puno, na koji način ljudi se, upravo ovo što stira, kako se ljudi mogu na potkistu koncentrirati na odgovore ljudi., a znaš da moraš postaviti nakon završetka nekakvo pitanje.
I to je jako triki, ali.
Čini mi se da, ali nije sa iskustvom sigurno da, mislim da ide sa puno boljom pripremom nego što sam možda radio do sada.
I da sa puno, recimo Tim Ferris kojeg smo spomenuli, on zna doći sa listom papira ispred, sa pripremom ono što je pripremio ranije, a vidim da on ih zapisuje za vrijeme intervjua, on je baš ono pedantan i temeljito.
zato su njegove potkasti malo drugačiji.
Ali da, jako puno pitanja mi je palo na pamet dok si ti sad ovo odgovarao na ovo bio i u normalnoj konverzaciji zapravo ti kad pričaš ako ja slušam ili obratno to je zapravo ta vještina slušanja.
Jer ljudi imaju potrebu kad komuniciraju pogotovo ljudi koji nisu vješti u komunikaciji imaju potrebu stalno razmišlja o svom odgovoru i ne sluša sugovornika.
Zapravo kad ti odgovoriš na to pitanje, nije zapravo ni zgojega da se napravi neka duža pauza.
Ako sam tebe pozorno slušao i nisam razmišljao o nekim drugim novim pitanjima, onda bi se definitivno trebala dogoditi nekakva pauza nakon što si ti završio svoj dio i ja bi te trebao pustiti da vidim da li si zaista završio i da li imaš još nečega novoga za reći.
I kad smo kod tog slušanja, baš mi je to si ti jako puno, sjećam se kad smo bili na mastermindima, priča o da pokušavaš razvijati taj skill slušanja, sve više i više i zapravo po meni je to tako bitan skill.
Jer ja znam sad kad radim tu kuću, jako puno posla oko kuće, jako puno posla na poslu.
I toliko imam toga u glavi da se ono mi se dogodilo da mi ljudi pričaju meni mozak luta, meni mozak cijelo vrijeme.
I onda si onak svaki puc si stanem i rekao koliko je bitno slušati, koliko je bitno znati i naučiti slušati.
Jer si totalno zapravo s nekim si, ako ne možeš ono mindfully, ako ne možeš slušati, s nekim si, ali zapravo nisi s nekim.
Jer si totalno u nekom paralelnom stanju.
Sam si zaokupio sa sobom i svojim mislima i svojim aktivnostima, ciljevima itd.
To je meni jedan čovjek, taj čovjek koji mi je preporučio tu meditaciju koju sad prakticiram, predivna osoba i onda sjećam se da mi je rekao nakon ne znam svog drugog desetodnevnog retrita, rekao da je došao doma i da se igrao sa svojim sinom i toliko je bio u fokusu, u igri sa sinom, da se počeo plakati.
Jer kaže počeo se plak plakati iz razloga zahvalnosti.
Jer kaže, ja sam zapravo u ovih par sati proveo sa sinom više vremena nego zadnjih deset godina.
Jer kaže, kad sam bio s njim, cijelo vrijeme, mozak, mozak, mozak.
I zapravo, igrao se tek toliko da se igra.
A veli, ovdje je prvi put osjetio da je zapravo stvarno bio s njim.
To mi je baš i sva.
Baš mi je ta priča ostala onako urezana.
Koliko je to bitno?
Ok, ovaj.
Malo si se dotaknula bio mastermind-a.
Osim meditacije, osim zahvalnosti, osim slušanja možda audio knjiga ili podcasta kad voziš na posao i to, jedan dio našeg života su bili i ti mastermindi, naši sastanci.
To je trajalo pa sigurno dvije godine, redovito četvrtak je bio, četvrtak dvije godine, nismo neko vrijeme sada, prije korone smo prestali bili nekako s tim.
Da li si čuo, bio ranije za nešto o mastermind grupama u odnosu na ono što si čuo kada si to iskusio iz prve ruke, da li ti se promijenilo mišljenje o tome, kako ti je bilo u tom iskustvu, bi to netko možda preporučio?
Pa ja zapravo termin mastermind je prvi put se čuo od tebe.
Ozbiljno?
Prvi put.
Koliko god sam i proučavao taj recimo svijet osobnog razvoja, nikad nisam čuo za Trni Mastermind.
I onda si mi ti, ja i ti smo se družili dosta često u to vrijeme.
I ti si pričao o tome, pričao si kako želiš organizirati Mastermind u Zagrebu i tu je sve to krenulo.
I sad meni je to bilo tako prekrasno iskustvo.
Ja se točno sjećam kad sam došao, to je bilo četvrtak tipa 7 na večer.
I koliko sam puta znao doći tamo poslije posla, sam iz mojih.
Sam izmožen, iscrpljen da ono sam si mislio da idem doma, ne da mi se niči.
I onda sam bio tamo dva sata i nakon toga sam bio pun energije, ono nabrijan, ono odmah ti ambicija naraste i sve zato što si na tom mjestu okružen takvim ljudima.
Okružen si ljudima, to je takva vrsta potpore tamo bila da je to nevjerojatno.
To je, naprimjer, kad je to bilo.
Da, da, tad je jedan put kad sam došao totalno iscrpljen i imali smo, prvo smo imali onaj Rapid Fire, jer tako, tog se možeš i ti dotaknuti, pošto si to sve i zorganizirao pa da malo objasniš ljudima, ali nakon tih krugova kad se to završilo osjećaš se već bolje, osjećaš se opuštenije, osjećaš se pun energije.
Samo zbog te zapravo potpore okoline ljudi oko tebe.
Ti je bilo kako god da si ti došao, kakav god si problem imao, šta god si htio riješiti, tu je bilo deset ljudi koji su ti samo pružali ljubav i potporu.
Mogu ti reći da mi jako nedostaje, da mi jako nedostaje, nedostaju mi ljudi.
Tu je prošlo je kroz taj masterman jednu dvadesetak ljudi sigurno, rekao bi nekako kor je bilo nekih pet ljudi otprilike s kojima se i dalje ja viđam i znam da se ti isto s nekim ljudima i dalje družiš.
To se na kraju pretvorilo u neko prijateljstvo.
Cilj je masterman grupa da zapravo osobe dođu tamo sa nekakvim svojim ciljevima i ideja masterman grupe je da se ti ciljevi ostvaruju i to je recimo nekakva opasnost ili s druge strane ako krenete medalju i benefit masterman grupe što su ljudi zaista s prijateljem ali da jako dobro iskustvo.
A da i možeš samo ono opisati točno korake koje smo radili, točnije meni je ideja znači ja ću krenuti raditi početkom dvije tisuće dvadeset jedan ću krenuti raditi edukacije kako osnovati svoju masterman grupu i kako voditi svoju masterman grupu to će biti sve besplatno znači to mi je cilj to mi je ideja i voditi i volio bi da po Hrvatskoj postoji što više lud mastermind grupa, da se ljudi nalaze kako smo se nalazili mi, da pružaju podršku jedni drugima, da se inspiraju, da rastu zajedno itede evo to mi je cilj za dvije tisuće dvadeset jedan godinu jedan od ciljeva kroz ove projekte da sjećam se da je bilo ono jedno vrijeme zapravo priča da bi išla i druga grupa tako nismo znali kako organizirati to da koja zapravo bi netko drugi trebao doći i malo educirati ljude kako i šta se radi jer nas je bilo previše.
Kad ti dođe na sastanak petnaest ljudi ne možeš se posvetiti međusobno dok ti napraviš krug repitfirea već će proći dva sata.
Tako je.
Tako da više bi volio pričati o benefitima mastermind grupe sada nego o samim tim tehničkim stvarima kako je organiziran i strukturiran sastanak i to.
Znači ideja mi je zapravo ljude u jednom recimo Zoom kolu educirati, dati im naprijed neku PowerPoint prezentaciju, prenijeti šta je to mastermind grupa i kako to izgleda recimo struktura itede i onda na sljedećem Zoom kolu napraviti baš simulaciju sastanka.
I mislim da nakon toga ljudi onda mogu krenuti sami se organizirati, pogotovo sad u vrijeme covida je zgodno, Zoom kolovi su dostupni svima, a ne samo Zoom kolovi.
Postoji i drugi softveri koje možeš koristiti da bi se radio neki grup chat ili grup call ono, takvo nešto.
Tako da baš se veselim tome i zanima me kako će ljudi to prihvatiti i evo to mi je neka vizija da bude što više tih lud mastermind grupa.
Ja sam ih htio čak nazvati masterhardt, budem vidio kako će to kasnije patentirati.
Vidjet ću kako će to kasnije ispasti sve, ali ono što sam ja dobio u ovoj naš našoj, meni nije tu bio mind, meni je tu više bio hard.
Da, je.
Zato što ono kako sam ja prema, ti si najviše zapravo komunicirao ideju samog mastermind-a.
Zapravo ideja mastermind-a je ono imati tu neku grupu ljudi, doći s ciljevima i svako iznesti neki svoj cilj i da ljudi budu međusobno sebi potpora u tim ciljevima.
I onda ne znam, imaš.
Ja gradim kuću u Mastermindu Architect neki i isto tako se sami sebe iskoristavamo međusobno za bilo koje vrste challengea života.
I što je prekrasna ideja, kod nas se dogodilo to da su se mi svi sprijateljili.
I postali smo se prijatelji.
I ciljevi nam nisu bili više bitni i zanimljivi tamo.
Krenuli smo izlaziti van, krenuli smo ići na planinarenja, krenuli smo.
Da se družiti po kućama međusobno.
I onda zapravo kad ti imaš cilj i kada ne ispuniš taj cilj, puno ti je lakše doći i reći nisam ispunio cilj, frendu.
Nego da imaš grupu koji su svi ljudi koji se drže tih ciljeva i ti traži doći u četvrtak i reći ja to nisam napravio.
To se mislim kod nas događa, prvi sam ja to radio, di sam došao, e ok, za ove tjedane sam se zadu to i to, ali to nisam napravio i nije mi bilo to toliko teško reći zato što je nekako to bilo na više strane?
Mislim ljepota svega toga je bilo što smo se mi iz prijateljice, to je ono najljepše, najljepše od svega što se dogodilo, da.
Ali šta misliš kako bi se moglo izbjeći to recimo u budućnosti, ta grupa je jako dugo i trajala, to je dvije godine, svaki četvrtak sastanak, ja ne znam šta, stvarno jako puno tu energije i ljubavi uloženo u sve to od svih nas.
Šta se može napraviti recimo da ljudi koji su isključivo recimo mastermind grupe se mogu formirati formirati na razno razne teme, u masterman grupu mogu ući samo recimo ljudi koji imaju svoj start-up i grade nekakvu firmu ili bilo koja druga nekakva tema mogu doć, mogu se čak i masterman grupe stvoriti na način da postoje ljudi iz razno raznih životnih polja sa razno raznim ciljevima, ne čak sa istim ciljevima, to je isto veliki benefit od svega toga.
A kako izbjeći to da sami taj koncept se održi, da se prate ti ciljevi da ljudi onda u konačnici imaju i benefita od toga recimo u smislu karijere itd.
Imaš ti nekakav.
Pa ne znam, možda nešto što mi je palo sad na pamet da recimo ima više masterman grupa koje se bave istom tematikom i onda nekako rotirati ljude.
Tipa da se ne dogodi da dvije godine se četvrtkom nalaze svi ljudi, nego da ok, svaki mjesec se rotacija ljudi, nećete dobiti svježe perspektive, ali naprimjer rotacija ljudi, ali zadržavanje istih ciljeva.
Tako je.
I dobiješ iste perspektive, dobiješ, odnosno imaš iste ciljeve, dobiješ različite perspektive i možda će to biti održivije u smislu fokusiranja na sami ciljevi nego na nekakva društva.
Jedini problem koji tu vidim je možda da ljudi koji se rotiraju da nisu u potpunosti upoznati sa tvojim ciljevima i sa dosadašnjim.
nekakvim izazovima, napretkom itd.
Mislim da bi možda bila neka najpametnija stvar uzeti par strategija i staviti ih u praksu, a ne ono što smo ja i ti ljudi radili.
Ne planirati, jer je to htjeli u tome, a imali godinu dana planirati nešto i totalno u savršenstvo.
Onda zapravo, evo naprimjer što se meni dogodilo na poslu.
Jedna točno takva stvar.
Mi smo radili nekakve vrste ovjesa za instalaciju za cijevove koje radimo.
I jedno dva tjedna smo to crtali u softverima.
Dva tjedna oćemo ovo ovako, oćemo ovo ovako.
I onda smo došli na lice mjesta kad se to trebalo napraviti i sa izvođačima radova u nekakvoj priči smo u dvije minute našli rješenja.
I to je bilo drugačije od ovih dva tjedna koje smo mi crtali.
I to je to ono što smo.
Akcija, akcija, akcija.
Ono što si ti, ti si naprimjer toga uvijek bio svjestan zapravo da treba ići u akciju jer onda po putu se stvari kristaliziraju.
Treba naravno nećeš ići glavom u zid, treba imati neku ideju, treba imati nekakvu strategiju i naprimjer ono što smo ti i ja zajedno krenuli raditi pa si ti to sve još nastavio, taj neki biznis plan imati i onda kroz taj biznis plan ići u akciju.
Tako je.
I onda će se stvari isplatiti.
Biznis plan ti služi samo da imaš.
nekakvu osnovnu ideju kako krenuti.
Zapravo se taj biznis plan onda kroz akciju, kroz djelovanje kristalizira i zapravo pivotira i mijenja.
Da.
I tako da meni je taj mastermind i to baš se veselim kad ćeš početi raditi edukacije zato što, pa ja nisam nigdje od nikog čuo da postoji išto u Hrvatskoj.
Tako.
Tako slično.
tosmaster, znači govorništva na kojima smo ti, gdje smo se mi upoznali, zapravo postoji koliko se ja sjećam, bilo je poslovno nešto u Splitu, sad je samo u Zagrebu.
Znači to je tolika svjetska zapravo organizacija govorništva gdje ti se pruža zapravo za ne znam, pedeset kuna mjesečno razvijanje govorničkih skilova, a ljudi zapravo to ne iskorištavaju i ne da ne iskorištavaju, nego zapravo nije to nigdje eksponirano, medijski eksponirano da bi ljudi znali da to uopće postoji.
Mi smo onak, ja sam naprimjer čuo za Tosmaster kad sam bio na TED toku u Poljskoj i tamo sam poslušao TED toku i poslije toga sam pričao malo s ljudima, di mi je prišla jedna frenica i rekla mi je kao, pa onda ja sam malo pričao o tom govorništvu i onda mi je rekla pa znaš da se, da postoji organizacija Tosmaster i imati tu u gradu gdje sam ja bio na Erasmusu svoju podružnicu.
Ja sam zapravo tak svazna za Tosmaster.
Tako da, što pretpostavljam da je tvoj neki cilj, napraviti taj mastermind, ali to malo i medijski eksponirati.
Raditi marketing oko toga, bez čega ljudi realno neće znati opće čemu se radi.
Definitivno.
Na sva četiri podkesta smo do sada pričali o toj masterima.
Da?
Na sva četiri.
Da.
Gdje su svi gosti bili ista u.
Pa svi osim Slavena, da.
Aha, Slaven iz Zelanda.
Svi osim Slavena, da.
Slaven je nikad bio, ali Slaven je u prezentacijskim vještinama, on je održava trening i on je odradio svoj TED-Tok.
Mislim, nije ovaj TED-Tok gdje moraš dobiti invitešum, kako je on rekao, nego TED-X.
Ali ja sam, ovo mi je zanimljivo, sad dok si pričao sam razmišljao, moram, ovo više opet razmišljam dok ti pričam, ne mogu drugačije.
Dok si to pričao, ja sam prvi put uvozio Touchsmastere kod onog Louisa Howessa.
Louis Howell na podkastu, School of Greatness isto mi je.
Jedno vrijeme sam, ja ono skačem sa podkasta na podkast kako mi koji paše u kojem periodu života.
Tamo sam prvi put čuo za to i sad meni je ovo interesantno, zato ja radim ovo što sam krenuo raditi sada i zato imam toliko puno strasti i ljubavi prema tome.
Zato što jedna jedina ideja, jedna jedina informacija ti može baš u potpunosti promijeniti život.
Znači ja sam čuo kod njega za Tousmaster, ja sam napisao u Google Tousmaster Zagreb i toliko sam bio oduševljen kad sam vidio da Tousmasteri u Zagrebu postoje, da postoje u Hrvatskoj i samo jedan klub tu.
Još sam u to vrijeme živio u Osijeku, ali već sam znao da se selim za Zagreb i ja sam imao toliki strah od toga, od tog javnog govorništva, ali.
Odvažio sam se i došao sam, bio na prvi sastanak Znači, ljudi imate dva sastanka besplatno, možete doći tamo vidjeti kako to sve skupa funkcionira, kako izgleda u praksi.
Ja sam se oduševio kad sam vidio kako postoji struktura, kako postoje učebenici, kako se sve kroz akcije uči, kroz iskustva itd.
Koji su odlični ljudi tamo koje sam isto upoznao, tebe sam tamo upoznao.
Samo jedna ta mala ideja, jedna mala informacija može promijeniti čovjek u ono život.
To isto, svima tople preporuke ako ljudi žele razvijati govorničke vještine, što je po meni.
Pa ja bih rekao da je to možda najvažnija vještina što se tiče poslovnog svijeta danas.
Jer realno, ako ti imaš bilo kakav proizvod, ako ga ne znaš dobro iskomunicirati, isprezentirati, neće ga prodati nikome.
Tako da, ako ljudi žele improvizirati te govorničke vještine, to smaster je savršeno mjesto za to.
Meni isto tako bilo.
tak bilo isto ogroman strah od javnog govorništva i kroz cijeli taj put zapravo kada vidiš koliko napreduješ naprimjer ja se sjećam tebe na početku i tebe zadnjih par govora i to je bilo nebo i zemlja od držanja na stageu, od priče, od same strukture prezentacija odnosno govora do apsolutno svega.
I bilo je naprimjer isto da Davor koji je s nama išao, on je bio odličan, fenomenalan govornik.
Ja sam se, bio mi se javio jedanput na LinkedIn-u pa smo malo pričali pa mi je rekao da je prošle godine održao ako se ne varam pedeset i šezdeset govora odnosno oni to i pro posao onda ne žele da se prođe kroz posao da ufira ali i što se meni sviđa kod osmanstera i kod takvih zajednica je što su to sve ljudi zajedničkih interesa svi ljudi koji idu probijati svoje strahove znači nijedan čovjek nije došao na to smaster zato što je on super govornik i zato što se super osjeća na stageu pa je on sad došao na to smaster.
Svi smo došli iz istog razloga zato kada nas je bilo strah toga.
I onda još tam je jako lijepo i dobro kod te zajednice gdje ti u bilo koju državu skoro svijeta da dođeš ti možeš otići na to smaster sastanak.
I naš likeminded ljudi.
Znači ja ću morati tražiti to smaster da mi postane sponzor ovog podkesta zato što ih spomenem svaki puta, ali onda su se...
ali bez obzira postali oni sponzori emisije ili ne, ja stvarno tople preporuke, to mi je jedno od ljepših iskustava bilo u životu.
Što si ti rekao, ko god zanima razvoj komunikacijskih vještina i javnog govorništva, ti znaš da ta osoba ima malo ambicioznije ciljeve, veće ciljeve u životu nego neka prosječna osoba.
I to je to što si super bio rekao, kako jedna informacija može zapravo čovjeku promijeniti život.
Jedna rečenica na nekakvom potpisu koju slušam na slušalicama može ga usmjeriti u totalno.
U vrijeme meni je, ja ono kad danas prije ovog potpisa išao, bio sam uzbuđen i rekao sam si želim dvije stvari od ovoga.
Želim ja uživat u tome, jedna stvar za mene i jedna stvar za druge.
Ja želim uživat u ovom razgovoru, jedna stvar i druga stvar želim da netko izvuče nekakvu vrijednost iz ovoga.
Jedna ta osoba koja bude.
Da.
Da, bilo jedna osoba, bilo sto ljudi, nebitno, ali ono, s jednom informacijom se može ljudima promijeniti život i koji je čar tih potkista šta ti naprimjer ja slušam Tom Bilio, bilo da ljudi slušaju ovaj potkist, bilo da slušaju Tom Bilio, ti u jednom potkistu izvučeš deset i dvadeset tipova odnosno informacija koji te mogu smjeriti od govorničkih vještina, od vješt soft skillova, od kart kartičkih lova, od bilo čega.
I to je takva čar toga onda.
Je.
Ajde, ovako da te pitam.
Lud.
Znači, life of our dreams.
Kako ti vidiš život i svojih snova?
Kako ja vidim život i svojih snovaova, razvoj na sebi, odnosno svoj mir i prenošenje tog mira, odnosno i tog mira sreće i tehnika koje rezultiraju mirom i srećem drugima.
Što bi značilo, moj isto jedna od želja u životu, krenut u nekakav smjer osobnog razvoja i educirana ljudi u tom smjeru.
I bilo to, ja se još uvijek tražim o tome i ja sam i s tobom već krenuo u tako nešto i na dijelu tog puta sam izašao iz toga jer samo osjećam da nije pravi trenutak, ali i dalje meni cijelo vrijeme nešto u meni što me gura o tome.
I zapravo da se vratim, da ne dajem političke odgovore, da konkretno kažem, pa ja bih htio komponirati recimo svoje znanjeanje meditacije, svoje znanje nekakve psihologije, čovjeka i tih govorničkih vještina u nekakav isto biznis plan koji bi htio podijeliti ljudima.
Ali taj biznis plan ja još ne znam i to je sve meni još imaginarno, ali htio bi jednog dana, to bi bio život iz mojih snova, da živim od nečeg što će pružati recimo drugima nekakvu vrijednost i meni isto.
Nikola, stari moj, hvala ti što si došao.
Hvala tebi, bilo je sjajno.
Nećemo stati na ovo, bit će još druženje ovakvih u potkestu i mimo potkesta.
Definitivno.
Hvala tebi i baš sam sretan što si krenuo u te potkeste, znam koliko si to htio i koliko si se pripremio za to, tako da držim fige.