[SPEAKER_00] Gospodine Kolakušiću, Ursula von der Leyen izašla sa novim planom financiranja ukrajinskog rata, odnosno rusko-ukrajinskog rata.
[SPEAKER_00] Traži od nas građana EU novih 140 milijardi eura za sljedeće dvije godine za financiranje Ukrajine. Koji je vaš komentar?
[SPEAKER_01] Moj komentar je da se von der Leyen i cijela EU ponašaju kao neki potpuni ljudi pogubljeni u svemiru, a 100% pogubljeni u evropskoj ekonomiji.
[SPEAKER_01] Znači kao oni koji su teški ovisnici o kockanju, izgubio si 10.000 eura, posuđuješ od prijatelja, pa pogubiš i tih 10.000, za dva sata kradeš od roditelja, pa opet odlaziš u kockarnicu.
[SPEAKER_01] Dakle, nešto nevjerojatno. Znači kao da se nismo sad nedavno zadužili za 800 milijardi eura, sad ćemo se još u dvije godine zadužiti 140 milijardi eura.
[SPEAKER_01] I sad taj plan koji je ona izložila nedavno, znači u ime Evropskog vijeća, da zadužimo se znači dvije godine 140 milijardi i ona nama daje kao tri opcije, tri opcije našeg zaduženja.
[SPEAKER_01] Prva opcija je da se zaduže svaka država članica ponaosom. Dakle, da svaka država članica zasebno uzme, ko zna gdje, 90 milijardi eura.
[SPEAKER_01] Znači da svaka pojedina država i svog proračuna, ovisno o svojoj ekonomskoj snazi, digne kredit, direktno potpiše ugovor sa Ukrajinom i da Ukrajina taj novac vrati ako će ga imati, odnosno ako od Rusije i kada dobije racnu oštitu, što je van zdravog razuma.
[SPEAKER_01] Znači što nema nikakve veze, niti sa ekonomijom, niti logikom, niti i čega. Pa zašto bi se države zaduživale za druge države koje su u ratu?
[SPEAKER_01] Pa nijedna država članica Evropske unije nije u ratu. Da bi to imalo ikakvog smisla. Drugi način je gdje bi se mi svi zadužili kao cijela Evropska unija.
[SPEAKER_01] Pa Evropska unija se zadužila za 800 milijardi, znači sad za još 150. Znači bit ćemo 1000 milijardi zaduženi u svega 3 godine.
[SPEAKER_01] A ukupno novaca koji postoji, znači je 1500 milijardi. Zadužit ćemo se 1000 milijardi, a ukupno postoji 1500 milijardi evra.
[SPEAKER_01] I treći način je onaj način koji vrlo brzo i vrlo rapidno može u potpunosti uništiti ekonomiju Evropske unije.
[SPEAKER_01] A to je da mi uzmemo od zamrznutih 190 milijardi Rusije, koje se nalazi većina u Belgiji, u Eurokleru, da taj novac uzmemo i damo ga Ukrajini.
[SPEAKER_01] Pa to je apsolutno čine rata. Država članica Evropske unije prema Rusiji.
[SPEAKER_01] A s druge strane potpuno uništenje ekonomije Evropske unije.
[SPEAKER_01] Ili što će učiniti Kina koja ima 1000 milijardi u Evropi?
[SPEAKER_01] Pa odmah će i povući. To su i najavili.
[SPEAKER_01] To će učiniti i brojne druge države proti Brazila, Saudijske Arabije.
[SPEAKER_01] U jednom trenu Evropska unija će ostati bez 2000 milijardi koje druge države drže u Evropi, ali ni to nije najgore.
[SPEAKER_01] Najgore je što ćemo biti u istinu na pragu rata.
[SPEAKER_01] Znači tu je najveće izazivanje, jer se ponašamo kao sitni lopovi, a Rusija ima ugovor iz 1989. sa Belgijom,
[SPEAKER_01] gdje državljani Belgije, odnosno Belgijska država, odgovara za sav taj iznos.
[SPEAKER_01] I zbog toga Belgijski premier kaže pa ne dolazi u obzir da mi sami riskiramo povrat tog duga.
[SPEAKER_00] Od ove tri opcije jedna će morati biti usvojena na sametu Evropskog vijeća koji je planiran u prosincu ove godine.
[SPEAKER_00] Po vama, koja je najizglednija opcija od ove tri jednako grozne opcije da će biti usvojena?
[SPEAKER_01] Pa ja se nadam da će biti dovoljno pameti i da neće biti usvojena niti jedna.
[SPEAKER_01] Jer usvojanje bilo koje vodi sigurno, sigurno vodi u ekonomsku katastrofu u Evropsku uniju.
[SPEAKER_01] Ona treća će tu katastrofu ekspeditivno učiniti.
[SPEAKER_01] Znači, otimanje ruske imovine vodi naravno reparaciju.
[SPEAKER_01] Znači, Rusi imaju oko 300 milijardi evra evropske imovine na svom tlu.
[SPEAKER_01] Znači, to će automatski značiti oduzimanje.
[SPEAKER_01] Ali, što je dosta zanimljivo, znači, prema onom ugovoru iz 89.
[SPEAKER_01] Rusi, Sovjetskog savjeza koje je preuzela Rusija i Belgije,
[SPEAKER_01] gdje se priznaju odluke ruskih sudova.
[SPEAKER_01] Dakle, Rusi će vrlo brzo pokrenuti sudske postupke
[SPEAKER_01] i vrlo brzo će ih završiti i će u ovrhu protiv Belgije
[SPEAKER_01] koja se obvezala da odgovara za sav taj novac.
[SPEAKER_01] Znači, ja se nadam da će biti grama zdravog razuma.
[SPEAKER_01] Da nećemo otići u nikakvo novo zaduženje,
[SPEAKER_01] jer EU je već sada zadužena do razmjera da ona jednostavno više ne može vraćati taj dug,
[SPEAKER_01] osim novim i novim i novim zaduženjima.
[SPEAKER_00] Dobro, ali ako nema ovog zaduženja iz EU, a SAD se povukao iz aktivnog financijiranja
[SPEAKER_00] ili će se povući iz aktivnog financijiranja Ukrajine,
[SPEAKER_00] to dolazi do zaključka da će Ukrajina neće imati novca za nastavak ovog rata.
[SPEAKER_01] Pa Ukrajina može nastaviti rat sa vlastitim sredstvima,
[SPEAKER_01] kao što je i Hrvatska nastavila rat i pobjedila, dakle, sa vlastnim sredstvima.
[SPEAKER_01] I to je najbolje, najispravnije i jedino i moguće.
[SPEAKER_00] S obzirom na povijeste evropskih odluka zadnjih godina,
[SPEAKER_00] vidimo da oni ipak uvijek nađu novac na bilo koji način,
[SPEAKER_00] što nas dovodi do zaključka da će ipak neki od ovih katastrofalnih predloga biti usvojen,
[SPEAKER_00] bez obzira na kasnije posljedice.
[SPEAKER_01] Naravno da će biti, zato što uvijek dolazimo do one točke
[SPEAKER_01] tko odlučuje Evropskoj Uniji, tko donosi odluke Evropskoj Uniji.
[SPEAKER_01] Donose čelnici država instalirani od strane Black Rocka.
[SPEAKER_01] Black Rock, naravno da želi da se Evropska Unija zaduži.
[SPEAKER_01] Zašto? Zato što će se ponovno zadužiti kod istih onih banaka
[SPEAKER_01] kojih se zadužila za onih 800 milijardi, a koje su u suvlasništu Black Rocka.
[SPEAKER_01] Kome će otići taj novac?
[SPEAKER_01] Otići će ponovno dio novca direktno Black Rocku,
[SPEAKER_01] koji tamo ima ugovore sa Ukrajinom, odnosno Zelenskim.
[SPEAKER_01] Tako da oni po tim utjecajem, naravno da će se zadužiti.
[SPEAKER_01] I sve to što mi govorili, mi govorimo da ljudima jasno bude,
[SPEAKER_01] da im bude jasno što se događa.
[SPEAKER_01] I da budu pametniji, da daju jednostavno da uključe mozak,
[SPEAKER_01] slušaju i vide da ih ovakve politike vode u ekonomsku propast.
[SPEAKER_01] I da na sljedećim izborima ili jedin način promjene,
[SPEAKER_01] da ova Evropa i Evropska unija krene u ispravnom smjeru,
[SPEAKER_01] je smjena vlasti u svim tim držama.
[SPEAKER_01] Da više takve sumanute odluke ne mogu biti donese.
[SPEAKER_00] Nisu li ovi predlozi koji su doslovno djetinjasti
[SPEAKER_00] i izgledaju kao da je upisala u CGPT
[SPEAKER_00] teoretske mogućnosti financiranja Ukrajine,
[SPEAKER_00] nisu li one zapravo priznanje poraza evropske politike,
[SPEAKER_00] jer zapravo priznaju da nemaju pojma kako isfinancirati
[SPEAKER_00] samo dvije godine običnog funkcioniranja Ukrajine?
[SPEAKER_01] Pa evo, znači, i financiranje Ukrajine je gotovo faktičko nemoguće.
[SPEAKER_01] Zašto nemoguće?
[SPEAKER_01] Ukrajina je i prije rata bila, znači, proglašena
[SPEAKER_01] po svim istraživanjima, po očitovanju samih građana Ukrajine,
[SPEAKER_01] je bila najkorumpiranija država Evropske unije.
[SPEAKER_01] Sada vidimo da je u Ukrajini, a to je sigurno samo dijelić,
[SPEAKER_01] gdje su nestale stotine miliona eura u korupciji
[SPEAKER_01] i to temeljem ljudi koji su sudjelovali najbliži k Zelenskom.
[SPEAKER_01] Znači, koliko god mi sipali novca u Ukrajinu,
[SPEAKER_01] barem 30-40% tog novca, odmah nestaje.
[SPEAKER_01] Odmah. U istoj sekundi.
[SPEAKER_01] Kao što je nestajao novac i u Hrvatskoj, u privatizaciji,
[SPEAKER_01] u Srbiji, u privatizaciji i tako dalje,
[SPEAKER_01] gdje je sva društvena vrijednost koja je postojala
[SPEAKER_01] u Hrvatskoj i u Srbiji nestala.
[SPEAKER_01] praktično naravno isto i u Crne Gori, Bosni i Hercegovini.
[SPEAKER_01] Sloveniji je nešto manje, ali opet i tamo je nestali.
[SPEAKER_01] Ogroma novac.
[SPEAKER_01] Tako, sve te desetine milijardi koje mi šaljemo Ukrajinu,
[SPEAKER_01] one vrlo brzo se raspljenu.
[SPEAKER_01] I ovoga, ali opet veliki dio tog novca i kroz korupciju
[SPEAKER_01] dolazi kroz Black Rocka.
[SPEAKER_01] Jer Black Rock bez korupcije teško može osvajati
[SPEAKER_01] sve firme, sve banke, sve institucije u svim državama.
[SPEAKER_01] Znači, bez korupcije njima bi to bilo iznimno teško.
[SPEAKER_01] Samo korupcija tamo se odvija na nešto drugačiji način.
[SPEAKER_00] 135 milijardi eura je zapravo, kad se preračuna,
[SPEAKER_00] postoji izračuni veći iznos od svega što
[SPEAKER_00] je EU do sada dala Ukrajini.
[SPEAKER_00] To je zapravo dokaz da je cijela ta politika ne održila.
[SPEAKER_01] Pa da, mi smo dali 60 milijardi, smo dali pomoći Ukrajine,
[SPEAKER_01] sad ćemo dati 130, to je 200 milijardi,
[SPEAKER_01] imamo 30 krugova, 40 krugova sankcije Rusi.
[SPEAKER_01] Sve će to kao zaustaviti rat i tako dalje.
[SPEAKER_01] Međutim, ništa od toga naravno ne zaustavlja rat,
[SPEAKER_01] nego stvara viječni rat.
[SPEAKER_01] Viječni rat.
[SPEAKER_01] Na žalost, taj rat odgovara, svakako odgovara,
[SPEAKER_01] potpuno nelegalnom vodstvu Ukrajine,
[SPEAKER_01] koje nikada nije raspisalo izbore,
[SPEAKER_01] što je u redu.
[SPEAKER_01] Nema problema, ali onda Zelenski se ne smije
[SPEAKER_01] predstavljati kao predsjednik,
[SPEAKER_01] već jedino i isključivo vlast temeljem njihovog ustava
[SPEAKER_01] može biti u vjerhovnoj radi, odnosno njihovom parlamentu.
[SPEAKER_01] Jel tako kažu propisi Ukrajine?
[SPEAKER_01] A ovako, znači, imamo njega koji zauvijek ostaje,
[SPEAKER_01] imamo parlament kojim također odgovara viječni rat,
[SPEAKER_01] ali viječni rat odgovara i Putinu.
[SPEAKER_01] Zato što on je shvatio da više sa ovim takozvanim
[SPEAKER_01] zapadnim svijetom nema što raditi u budućnosti.
[SPEAKER_01] To je prošla svršena priča za barem nekoliko desetljeća.
[SPEAKER_01] Nego mora stvoriti poziciju Rusije unutar globalnog svijeta.
[SPEAKER_01] Ako je neusporedivo veći od zapadnog svijeta.
[SPEAKER_01] Zapadni svijet možemo jedva, mislim, nemoguće je doći do milijardu ljudi,
[SPEAKER_01] dok ostatak svijeta je 7 milijardi, ide prema 8 milijardi.
[SPEAKER_01] Dakle, on želi izgrajiti svoje tržište, odnose sa onih 8 milijardi,
[SPEAKER_01] a ovih 7 milijardi, nek se zabavlja, ova jedna milijarda u Evropskoj uniji,
[SPEAKER_01] Sjedinja medijskim državama, Australiji, Novom Zelandu
[SPEAKER_01] i što sve Kanadi, što možemo uopće tu pobrojati,
[SPEAKER_01] nek se zabavljava sama sa sobom, jer mi smo praktično,
[SPEAKER_01] iako nismo u ratu, mi smo im proglasili ekonomski rat.
[SPEAKER_01] A ekonomski rat je često jedan od najtežih i najvećih ratova.
[SPEAKER_01] Jedino što nema direktne civilne žrte.
[SPEAKER_00] Italija je u protekle dvije godine posudila kroz EU Next Generation
[SPEAKER_00] gotovo dvijestotini milijardi eura od evropskih banaka
[SPEAKER_00] u vlastništvu Black Roka i Vanguarda.
[SPEAKER_00] I sada je Evropska komisija, odnosno Ursula von der Leyen,
[SPEAKER_00] traži od Italije da sada ona od tih,
[SPEAKER_00] unatoč tokim zaduženjima, financira direktno Ukrajinu.
[SPEAKER_00] Kako će jedan prosječan talijan reagirati na takvu ponudu?
[SPEAKER_01] Pa, znači, isto kao i Italijani, kao i Hrvati, Srbi, Bošnjaci, Crnogorci, Slovenci itd.
[SPEAKER_01] i Francuzi, te imaginarni dugovi njima ništa ne znače.
[SPEAKER_01] Tek kada shvate, kada ozbiljno osjete ekonomsku posjedicu,
[SPEAKER_01] kao što osjećaju trenutno Francuzi, onda imate velike nemire.
[SPEAKER_01] Ti veliki nemiri će se preliti i na sve ove naše države,
[SPEAKER_01] pogotovo na Hrvatsku, jer uskoro prestaju stizati oni zamotani dugovi
[SPEAKER_01] i morat ćemo se zaduživati ponovno, pa ćemo iz onih A a a doći na A minus,
[SPEAKER_01] pa B minus, pa C minus, pa nema više nigde i ništa.
[SPEAKER_01] Znači, tek kad građani osjete pravu posjedicu tih zaduženja,
[SPEAKER_01] u slabijoj kupovnoj moći, u nemogućnosti plaćanja računa za režije i tako dalje,
[SPEAKER_01] onda oni svačaju šta znači te stotine milijarde.
[SPEAKER_01] A to će vrlo brzo osjetiti gotovo svaki građanin Europske unije.
[SPEAKER_01] Znači, neće siromaštvo doći u najbogatije države,
[SPEAKER_01] poput Njemačke, Danske i tako dalje, nizemske,
[SPEAKER_01] ali će pad standardna biti enormni.
[SPEAKER_01] Zato što vaše zaduženje je jednako kao i zaduženje država.
[SPEAKER_01] Vi imate sve manje sredstava za neke stvari koje vam se sviđaju
[SPEAKER_01] i koje biste željeli imati.
[SPEAKER_01] I onda samo na toj listi morate križati.
[SPEAKER_01] Križam ovo, križam čokoladu, križam auto, križam plin,
[SPEAKER_01] križam struju i tako dalje i tako dalje.
[SPEAKER_01] Dakle, vrlo brzo će građani na vlastoj koži osjetiti šta znači zaduženje,
[SPEAKER_01] zaduženje, zaduženje, zaduženje, a pogotovo talijani.
[SPEAKER_01] Dakle, talijani su se zadužili 200 milijardi eura u samo jednoj godini.
[SPEAKER_01] To preko kredita Next Generation EU.
[SPEAKER_01] I sada bi trebali sudjelovati u novom zaduženju, ali sad ove novce troše kako žele.
[SPEAKER_01] A ove novce će poslati u Ukrajinu i nikad ih više neće vidjeti.
[SPEAKER_01] Nikada. Apsolutno nikada.
[SPEAKER_01] Jer svemir u kojem bi Rusija platila ratnu reparaciju Ukrajini ne postoji,
[SPEAKER_01] niti će ikada postojati. Taj svemir se ne može dogoditi.
[SPEAKER_01] Pa vidimo, znači, rat između Hrvatske i Srbije.
[SPEAKER_01] Je li tu neki cent došlo, neka kuna, lipa? Naravno da nije.
[SPEAKER_01] E sad zamislite, očekivati da će Rusija, koja nije bila u ratu.
[SPEAKER_01] Ona kaže, pa mi nikad nismo bili u ratu.
[SPEAKER_01] K čemu vi pričate? Mi imamo specijalnu vojnu operaciju
[SPEAKER_01] u kojem oslobađamo teritorij koji pripada Rusiji.
[SPEAKER_01] Znači, film u kojem bi Rusija mogla platiti.
[SPEAKER_01] Mogla bi platiti ako Rusija bude poražena nuklearnom ratu i tako daje.
[SPEAKER_01] Ali onda nema Rusije, nema niko opet platiti.
[SPEAKER_01] Dakle, film niti jednoj varijanti ne može dovesti da Rusija plati ratnu reparaciju.
[SPEAKER_01] I šta to znači? U ova prva dva scenarija gdje je rečeno
[SPEAKER_01] da će se države članice zadužiti, a Ukrajina će vratiti državama članicama
[SPEAKER_01] kada dobije ratnu reparaciju. Znači, nula centi ikada po tom filmu.
[SPEAKER_01] Drugi film gdje se države članice kroz EU zadužuju, opet bi išao.
[SPEAKER_01] Znači, gdje bi se EU išla naplaćivati od Ukrajine temeljen garancija
[SPEAKER_01] i to ratne reparacije, nula posto da je tako nešto moguće da se dovodi.
[SPEAKER_01] I onaj treći scenarij koji kaže idemo od zamrznute imovine
[SPEAKER_01] koja se većinom nalazi u Belgiji, 90 milijardi.
[SPEAKER_01] Čini mi se sad, možda nisam siguran točno u tu broju koliko se točno nalazi u Belgiji.
[SPEAKER_01] Znači, imamo situaciju koja nas dovodi do potpune beznečajnosti EU
[SPEAKER_01] i potpune devastacije EU. Što će onda značiti kad Kina povuće sva sredstva,
[SPEAKER_01] Brazil sva sredstva, kome ćemo mi onda više uopće biti bitni?
[SPEAKER_01] Oni su ulagali, novac držali untar EU, jel se je činilo da će EU biti najvažnija karika
[SPEAKER_01] u svjetskoj ekonomiji, spadanjem značaja dolara, EU diže.
[SPEAKER_01] A sad ćemo se stro poštati ako to učimo. To će biti najgluplji potis.
[SPEAKER_01] Čak ovo kažu da ni Nero nije zapalio Rim, ono nego da je kao Rim planuo,
[SPEAKER_01] pa iako je Nero obtužio kršćane i tako dalje, ovo će biti pred kamera spaljivanje EU
[SPEAKER_01] ako takva ludost bude provedena.
[SPEAKER_00] I čak i ako EU uzme ruski novac i dalje, znači da taj novac nećemo morati vratiti,
[SPEAKER_00] jer je kao što je belgijski premijer rekao u slučaju gubitka...
[SPEAKER_00] Vratit ćemo ga.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_00] Tako je. Kao što je belgijski premijer rekao u slučaju gubitka sudskog spora,
[SPEAKER_00] on traži jamstvo od evropskih država da taj novac namire u oko tri dana od pravomoćnosti presude.
[SPEAKER_00] Dakle, ni sami oni ne viruju da taj novac neće morati vratiti evropski građani.
[SPEAKER_01] I vratimo se ponovno na onaj ugovor sa Sovjetskim savjezom iz 1989.
[SPEAKER_01] Tre presude će biti donesene u Rusiji i Belgija će ih priznati.
[SPEAKER_01] Ako želi i mrvicu zadržati pojam države i državnosti,
[SPEAKER_01] jer morat će poštojavati.
[SPEAKER_01] A s obzirom na strah Belgije, vidimo da će ona poštovati ugovore koje je sklopila.
[SPEAKER_01] I što onda Belgija financijski kolabrira?
[SPEAKER_00] Po vašoj proceni, na koji način će vodstvo EU slomiti Belgijski otpor?
[SPEAKER_00] Jer vidimo da je to već traje mjesecima, taj otpor da se tako što potpiše.
[SPEAKER_00] Ako uspiju slomiti, na koji način će to napraviti?
[SPEAKER_01] Pa ovo vodstvo, znači rukovodjeno vidljivom rukom Black Roka,
[SPEAKER_01] država članica EU, ono će ići u tom smjeru.
[SPEAKER_01] Ono će ići u tom smjeru zato što im je to kratkoročno, politički,
[SPEAKER_01] interesantnije, najviše građana EU bi to prihvatilo,
[SPEAKER_01] jer iznimno pada potpora da bi vlastitim zaduženjem država
[SPEAKER_01] se financirao dalje rat u Ukrajini.
[SPEAKER_01] Ona je u većini država pala sa 60-70% na 30%.
[SPEAKER_01] U Hrvatskoj još uvijek ljudi nisu svjesni da se tu radi o dugovima.
[SPEAKER_01] Oni misle da je to neki evropski novac koji je, ko zna došao od kuda iz Svemira,
[SPEAKER_01] ali nema Svemira koji šalje novac.
[SPEAKER_01] Postoji samo zaduženje kod Banaka, vlasti šu Black Roka.
[SPEAKER_01] Drugo, izvan toga, ne postoji.
[SPEAKER_01] I zbog toga što građani Hrvatske još uvijek ne razumiju da je to naš dug.
[SPEAKER_01] Dug svakog od nas.
[SPEAKER_01] Apsolutno svakog od nas je podrška sad negdje na 60%.
[SPEAKER_01] Ali vrlo brzo, kad građani shvate da je to dug svakog od nas
[SPEAKER_01] i da svako od nas će to morati vratiti i da će to vratiti još slabijom
[SPEAKER_01] zdravstvenom uslugom i većim porezima.
[SPEAKER_01] Ovo je porez na nekretnine koji je uveden s tako niskim iznosima
[SPEAKER_01] da bi građani lakše progurali par sto eura i tako.
[SPEAKER_01] On će porast na par tisuća eura za običnu nekretninu.
[SPEAKER_01] A onda će biti čuđenje u svijetu, kao što se to kaže.
[SPEAKER_01] A što je najzanimljivije, znači, ako bi išlo kroz zaduženje građana
[SPEAKER_01] postoje određeni izračuni.
[SPEAKER_01] Znači, naravno, najveće države bi najviše platile,
[SPEAKER_01] pa tako postoje izračun gdje bi građani Njemačke platili 20 do 30 milijardi.
[SPEAKER_01] Francuzi bi platili od 12 do 18 milijardi.
[SPEAKER_01] Na Talijane bi došlo 10 milijardi.
[SPEAKER_01] Otkud, Talijanima, oni bez mnog zaduženja ne mogu isplatiti ništa
[SPEAKER_01] što se tiče državnog proračuna.
[SPEAKER_01] Ni plaće u javnom sektoru, u mirovine.
[SPEAKER_01] Ne mogu isplatiti apsolutno ništa.
[SPEAKER_01] Znači, Italija bez hipernovog zaduženja da vraća vlastite dugove i puni proračunski deficit ne može opstati.
[SPEAKER_01] A kamo li da može sad se zadužiti za još 30 milijardi koji će biti izgubljeni u Svemiru,
[SPEAKER_01] izgubljeni u ravnicama Ukrajine.
[SPEAKER_01] Za uvijek će taj novac nestati.
[SPEAKER_01] Nikada neće biti vraćen niti cent tog novca.
[SPEAKER_01] Ali uopće trebamo si postaviti pitanje kako je moguće da države EU šalju toliki novac u neku tamo državu koja graniči s Rusijom.
[SPEAKER_01] Sašto? Zbog čega to radi?
[SPEAKER_01] Kako je to moguće da se to događa?
[SPEAKER_01] Ja garantiram da nikada to ne bi bilo moguće.
[SPEAKER_01] Znači, apsolutno nikada.
[SPEAKER_01] Pa rat u Jugoslaviji, u Hrvatskoj je bio u samom srcu Evrope.
[SPEAKER_01] Znači, krvavi rat u Bosni. Pa to je bilo nešto stravično.
[SPEAKER_01] Da li je to ikog u EU zanimalo pola promila?
[SPEAKER_01] Ma nula. Znači, ne da dan izdavali novac, nego ih apsolutno nije zanimao.
[SPEAKER_01] Tako bi ih zanimao rat u nekoj tamo Ukrajini.
[SPEAKER_01] Nikada da se ne radi u potpuno zatvorenoj šemi koju provodi BlackRock.
[SPEAKER_00] Ovo rješenje Europske unije da se svi zajedno zadužimo na tržištu kapitala kao Europska unija,
[SPEAKER_00] vjerovatno će u Europskom vijeću blokirati Viktor Orbán, o to je već i najavio.
[SPEAKER_00] Ko je vaš komentar na njegovu politiku i zapravo tvrdoglavo odbijanje sudjelovanja u ovim suvodnim politikama?
[SPEAKER_01] Pa o Viktor Orbánu sam već jako puno puta govorio na način da njega vidim kao jednog od rijetkih državnika u EU kojem je uistinu dobrobit mađarske države i mađarskog naroda na prvo mjesto.
[SPEAKER_01] Znači to je jednostavno tako. On gleda želimo jeftinije energente.
[SPEAKER_01] Zašto mi ne bi uvozili energente iz Rusije po neusporedivo nižim cijenama nego iz Amerike,
[SPEAKER_01] Ako je to cijelo vrijeme radila i Njemačka i Španjolska i sve države EU i još je Ukrajina na svemu tome zarađivala enormni novac jer je sav plin za EU dolazio kroz plinovode koji su prelazili kroz Ukrajinu i prolaze kroz Ukrajinu i Ukrajina je dobivala stotine miliona eura provizije.
[SPEAKER_01] Znači on shvaća da ne može Mađarska podnijeti enormna zaduženja bilo kroz dug Mađarske kroz EU, bilo kroz direktno zaduženje Mađarske jer i to inače nema nikakvog smisla.
[SPEAKER_01] Niti će dovesti do kraja rata. Neće. To će samo produžiti rat.
[SPEAKER_01] Jel zašto? Znači postoji puno razloga koje sam već prije naveo da rat odgovara i Zelenskom koji se predstavlja kao predsjednik Ukrajine i Putinu koji želi zauziti pozicije u ostatku svijeta i ekonomske i strateške i vojne.
[SPEAKER_01] Jednostavno, još ako i mi šaljemo novac, pa oni će ga nastaviti još deset godina.
[SPEAKER_01] A za deset godina, po 130 milijardi, 60 milijardi, 70 milijardi, EU će biti poput Afričkih država.
[SPEAKER_01] Znači ono najsiromašnija unija u povijesti i kako ćemo se mi razići sa dugom od par tisuća milijardi?
[SPEAKER_01] Pa različujemo se krvavuju ratu. Zato što će neko zahtijevati povrat tih dugova, a nikome neće padati nakraj pameti da ih vraća.
[SPEAKER_01] I šta onda? To uvijek završava ratom. Uvijek, uvijek i uvijek.
[SPEAKER_00] Orban često u tim svojim prigovorima prema Ukrajini ističe da je Ukrajina jedna od najkorumpiranih država na svijetu.
[SPEAKER_00] I evo nedavno se pokazalo da je ogroman korupcijski skandal u Ukrajini gdje su najbliži ljudi predsjednika uhvaćeni u ogromnoj korupciji sa milijardama eura u sefovima i tako dalje.
[SPEAKER_01] Pa ono, znači, to je što je svakom ko razmišlja logično i temeljnim činjenica je potpuno jasno.
[SPEAKER_01] Ako imate, znači, 20 godina koliko se vrši istraživanje percepcije korumpiranosti i korupcije u državama Evrope, gdje imate, znači, gdje je ona uvijek najkorumpiranija.
[SPEAKER_01] I sad očekivati da će biti manje korumpirana, a mi znamo da u svakom ratu korupcija se još puta sto povećava.
[SPEAKER_01] Zato što je prilika za pljačku neograničena. I onda kad vi vidite da je u takoj jednoj korumpiranoj državi ovo izašlo, znači, u stotinama miliona eura izašlo na vidjelo, sad zamislite pravo stanje.
[SPEAKER_01] Pravo stanje je minimalno puta 10 ili puta 20. A ono što možemo, što povezuje i Hrvatsku, i Hrvatsku ratnu korupciju i pljačku, je to dvojno državljanstvo.
[SPEAKER_01] Evo vidimo najbolji prijatelj Zelenskog, znači, kao što u Hrvatskoj imaju dvojno državljanstvo s Bosnom i Hercegovinom, pa čim krene nešto, odmah se pređe u Bosnu i Hercegovinu,
[SPEAKER_01] tako je židov, prijatelj Zelenskoga, odmah otišao, naravno, u Izrael. I tu je Čića Mića, gotova priča.
[SPEAKER_01] Naravno, većina tog novca je davno prije već transferirana u Izrael i na druga odredišta.
[SPEAKER_01] Pa sigurno je korupcija ne u stotina miliona, nego milijardi eura. Milijardi eura.
[SPEAKER_01] Jel, ovoga, znamo da je Evropa već poslala 90, jedne američke držaje, ba, ko zna.
[SPEAKER_01] Možda je ukupna cifra koja je došla do Ukrajine i 300 milijardi.
[SPEAKER_01] I šta je tu čudno, ako je ukradeno 2-3 milijarda eura. Ništa.
[SPEAKER_01] Da pa će, vjerujem, da se radi o toliki mjesec.
[SPEAKER_00] Koja uopće ideja stoji iza ovoga pokušavanja skupljanja novaca za dvije godine?
[SPEAKER_00] Dakle te procjene da će uopće rat rad dvije godine? Zašto ne za pet godina skupljanje novaca?
[SPEAKER_00] Deset godina? Dakle ta ideja da će rat...
[SPEAKER_01] Pa, evo, vidimo da je, znači, Putin osvojio nekih otprilike 80%, čini mi se, teritorija koje on smatra Rusijom.
[SPEAKER_01] Znači, i onda su logično rekli, aha, da osvoji još ovaj osvajo 80%, osvajo, evo, četvrta je godina.
[SPEAKER_01] Znači, ovih još 20%, pa valjda još dvije godine.
[SPEAKER_01] Računaju da bi to... To je logičko neko razmišljanje.
[SPEAKER_01] Znači, da će ukupno Putinu trebati šest godina da osvoji što je želio.
[SPEAKER_01] Samo je pitanje, zašto mi to želimo, ako znamo da će mu trebati još dvije godine,
[SPEAKER_01] zašto želimo još nekoliko stotina tišća ljudi da bude ubijeno?
[SPEAKER_01] Zašto ne kažemo, ok, nećemo sada dati tih 130 milijardi,
[SPEAKER_01] nek rad završi odma, neka Ukrajina preda taj dio teritorija,
[SPEAKER_01] spasit ćemo pola, pola, ono, 500 tisuća ljudi, najmanje,
[SPEAKER_01] spasit ćemo 90 milijardi i idemo se okrenuti,
[SPEAKER_01] obnovi Ukrajine. Evo, potrošćemo 90 milijardi na obnovu Ukrajine.
[SPEAKER_01] 130 milijardi, pardon. Pa to bi imalo nekog smisla.
[SPEAKER_01] Ali i ovo, gdje ćemo opet u korupciji ubaciti 130 milijardi,
[SPEAKER_01] od kojih će nestati opet 3-4 milijarde,
[SPEAKER_01] bit će ubijeno pola miliona ljudi. Gdje je tu zdrav razum?
[SPEAKER_01] Zdravog razuma u EU nema. Niti jednog miligrama,
[SPEAKER_01] niti jedan postotni, ono, dijelić postotka.
[SPEAKER_01] jednostavno, to ne postoji. Postoji samo želja za izigravanje,
[SPEAKER_01] kao neke želje, pomoći Ukrajini, ukrajinskom narodu.
[SPEAKER_01] Pa za dvije godine će još 5 miliona ljudi otići iz Ukrajine,
[SPEAKER_01] ukrajinska vojska će se još smanjiti,
[SPEAKER_01] vidimo da je postotak ljudi koji dezertiraju već došao na 10%.
[SPEAKER_01] Te ljude, jednostavno, razumijeti.
[SPEAKER_01] Četiri godine ginu u rovima. Za što ginu? Za što?
[SPEAKER_01] Jesu li što obranili?
[SPEAKER_01] Ono, to što je Rusi se bili malo povukli,
[SPEAKER_01] sad vidimo da ponovno kreću i tamo u osvajanju.
[SPEAKER_01] Znači, jednostavno, Ukrajina ne može dobiti rat protiv Rusije.
[SPEAKER_01] To svatko mora znati. I to znaju čak i ti ljudi
[SPEAKER_01] koji se prave da ne znaju.
[SPEAKER_01] Ajmo završiti rat.
[SPEAKER_01] Znači, u ovim mirovnim pregovorima čak je Putin i rekao
[SPEAKER_01] daću tamo neke teritorije.
[SPEAKER_01] Ovo što Donbassi, to ne dolazi u obozir.
[SPEAKER_01] Cijeli Donbass je naš, ali daću neke ove teritorije,
[SPEAKER_01] jer mora dati neki ustupak, jer inače kakav je to mir,
[SPEAKER_01] i idemo završiti rat.
[SPEAKER_01] Znači, ovi su rekli ne, BlackRock je rekao ne.
[SPEAKER_01] Jer, naravno, halo, pa zašto?
[SPEAKER_01] Prvo ćemo uzeti, znači, zadužit će se za 130 milijardi eura
[SPEAKER_01] kod nas, Evropska unija i države članice.
[SPEAKER_01] Onda ćemo mi prodati oružja našeg, opet,
[SPEAKER_01] od tih 130 milijardi koje su se zadužile kod nas,
[SPEAKER_01] jer će naše kompanije prodati oružje.
[SPEAKER_01] Pa ćemo onda još više Ukrajine imati za obnavljati,
[SPEAKER_01] jer je ugovoreno da će obnovu vršiti BlackRock.
[SPEAKER_01] Znači, BlackRock od ničega stvori 200 milijardi eura.
[SPEAKER_01] I onda on, naravno, kaže, ajmo mi ići ovim putem.
[SPEAKER_01] Znači, nema kraja rata, još barem dvije godine.
[SPEAKER_01] Ovi nek se namire tamo sa dijelićima.
[SPEAKER_01] Znači, ovi koji će putemite i korupcije to zamračiti u Ukrajini.
[SPEAKER_01] I svi će biti sretni.
[SPEAKER_01] Građani Evropske unije još uvijek u velikom postatku
[SPEAKER_01] ne skvaćaju da je to dug koji će njihovi pravunuci vraćati.
[SPEAKER_01] Ne unuci, nego pravunuci.
[SPEAKER_01] I da će to ekstremno utjecati na životni standard.
[SPEAKER_01] I onda, ako, rad za dvije godine, vjerojatno neće ni biti gotov.
[SPEAKER_01] I onda ćemo ići zapljeniti rusku imovinu.
[SPEAKER_01] I onda će Evropska unija biti u potpunom kolapsu.
[SPEAKER_01] I mi ćemo vrlo lako stvoriti tu jednu novu tehnokratsku državu
[SPEAKER_01] na prostoru država članica Evropske unije,
[SPEAKER_01] koja će se vjerojatno i dalje nazivati Evropska unija.
[SPEAKER_00] Neki ankete pokazuju da su građani u Evropi sve na zadovoljni
[SPEAKER_00] ovakvim načinom vođenja politike i ekonomije.
[SPEAKER_00] Međutim, to sve ide pre sporo.
[SPEAKER_00] Jednostavno, hoće li u dogodno vrijeme se svijest građana u Evropskoj uniji
[SPEAKER_00] promijeniti u pravom smjeru i da se to vidi u političkim odnosima snaga?
[SPEAKER_01] Građani teško dolaze do informacija. Većina građana gleda mainstreet medija
[SPEAKER_01] i na društvenim mrežama su ovim preokretom društvenih mreža.
[SPEAKER_01] Mainstreet mediji imaju enormnu ulogu i u ispiranju šlanju lažnih informacija,
[SPEAKER_01] iskrivljavanju činjenica, a znači mediji su u vlasništu Black Rocka.
[SPEAKER_01] Tako da osješćivanje građana je moguće ne kroz informacije koje oni primaju
[SPEAKER_01] kroz te mainstreet medije, nego kroz ono što osjećaju na vlastnom novčaniku.
[SPEAKER_01] A to je, s obzirom na enormno bogatstvo 2019. godine i covid ludila,
[SPEAKER_01] znači ne može EU samo tako, samo tako rasplinuti to svoje bogatstvo
[SPEAKER_01] i taj svoj standard i to se događa polako.
[SPEAKER_01] Ali većina građana to osjeća, a ovim novim zaduženjem će to itekako osjetiti.
[SPEAKER_01] Znači od 2028. će svih građanih, svih država članica EU to itekako rapidno osjetiti
[SPEAKER_01] u vlastitom standardu.
[SPEAKER_00] Kakva je uloga SAD-a u ovom trenutku u financiranju Ukrajine?
[SPEAKER_00] Očigledno je da je postavljena jasna poruka da u SAD više neće davati novac
[SPEAKER_00] s obzirom na ovakvu rapidno zaduženje EU koja se priprema.
[SPEAKER_01] SAD sigurno dok je Trumpa neće davati nikakav novac.
[SPEAKER_01] Nikakav.
[SPEAKER_01] Znači tu je obustavljeno i USAID gdje su se financirali bezbrojni mediji,
[SPEAKER_01] ljevo orijentirane stranke, cijela ta povezanost, Soroshen, to je sve ugašeno.
[SPEAKER_01] Tako je ugašeno i bilo kakvo financiranje Ukrajine u novcu.
[SPEAKER_01] Oni će, znači Trump kroz NATO želi da se mi zadužujemo kupujući američko oružje
[SPEAKER_01] i šaljući ga Ukrajini.
[SPEAKER_01] Ali kao što smo rekli Black Rock je i suvlasnih i tih američkih tvornica oružja,
[SPEAKER_01] pa njemu i taj dio savršeno odgovara.
[SPEAKER_01] Znači Trump će nastaviti financirati Ukrajinu, ali iz džepova evropskih građana.
[SPEAKER_01] Kroz NATO oružje i kupovinu oružja i slanje, transferiranje Ukrajini,
[SPEAKER_01] ali ne iz američkog proračuna.
[SPEAKER_01] To je prošlo svršeno vrijeme.
[SPEAKER_01] Odnosno do nekih novih američkih izbora, pa ćemo vidjeti kako će to onda biti.
[SPEAKER_01] Ali do kraja Trumpovog mandata ne vjerujem da 1 cent će otići u Ukrajinu iz američkog proračuna.
[SPEAKER_00] Francuskog predsjednika Makrona gotovo više i ne čujemo u europske javnosti
[SPEAKER_00] da se javlja sa nekim svojim predlozima rješenja.
[SPEAKER_00] Sada je glavnu palicu prelazio njemački kancelar Merz.
[SPEAKER_00] Kako ti ljudi koji su zapravo vode najmoćnije države Evrope
[SPEAKER_00] vide raspletove ukrajinske epizode?
[SPEAKER_01] Pa, Francuska se mora okrenuti zbog enormnih dugova.
[SPEAKER_01] Znači, Francuska je najzaduženija, hajmo reći, država članica Evropske unije
[SPEAKER_01] s obzirom na svoju moć.
[SPEAKER_01] Znači, ona je nenormalno zadužena.
[SPEAKER_01] Ona je u odnosu na BDP nešto manje zadužena možda od Italije.
[SPEAKER_01] Ali je zadužena preko granica ekonomskog opstanka.
[SPEAKER_01] I on jednostavno shvaća da se mora okrenuti najviše potrebama građana Francuske.
[SPEAKER_01] To je jednostavno nužnost.
[SPEAKER_01] Ne više radi pobjede njegove stranke na izborima,
[SPEAKER_01] nego jednostavno jer će Francuska biti uništena i devastirana.
[SPEAKER_01] I sada je Merz, koji je inače demokršćanin, takozvani, naravno da nije,
[SPEAKER_01] sada on predstavlja nekog SPD-ovca.
[SPEAKER_01] Oni se u potpunosti, više nisu ništa.
[SPEAKER_01] On je sad pokušava biti ponovno demokršćanin da bi uzeo dio glasova AFD-u,
[SPEAKER_01] ali socijalista, to je jedan potpuni, a uzmeš.
[SPEAKER_01] I te izjave on pokušava biti sad tu socijalista, pa neće, pa ovo, pa potpuno se pogubio.
[SPEAKER_01] Znači, Macron se povlači iz razloga spašavanja ekonomije Francuske,
[SPEAKER_01] a Merz pokušava tu nešto, ni sam ne zna što u biti on pokušava učiniti.
[SPEAKER_01] I to je jednostavno bez ikakve dugoročne vizije, bez ikakvih pravih ideja.
[SPEAKER_01] To je samo gašenje nekih sitnih požara, skupljanje nekih političkih bodova.
[SPEAKER_01] I to je, a uzmeš jedan, nikakav, ništa.
[SPEAKER_01] Svi se ponašaju kao da igraju svaki dan u kockarnicu da odlaze
[SPEAKER_01] i kradu i varaju svoje prijatelje i pokušavaju izmusti nešto novca
[SPEAKER_01] koji odlazi Black Rocku, a vjerojatno je Black Rock i vlasnik sihovi.
[SPEAKER_01] Kladionica, to nisam nikad išao proučavati, ali sam uvjeren da je.
[SPEAKER_00] Konačni rok za odluku u ovom slučaju se približava.
[SPEAKER_00] To je prosinac, to je za malje od mjesec dana.
[SPEAKER_00] Kako će se po vašoj pretpostavici raspostiti čitava ova drama?
[SPEAKER_01] Pa ja se nadam da neće biti donešena nikakva odluka.
[SPEAKER_01] Znači, to je jedino što može spasiti Evropsku uniju
[SPEAKER_01] koja je na putu za potpunu ekonomsku kataklizmu.
[SPEAKER_01] Da nikakva, apsolutno nikakva odluka da neće biti donešena.
[SPEAKER_01] Nažalost, biti će i tu će biti, znači, bit će, kao što sam rekao,
[SPEAKER_01] neki oblik novog zaduženja država članica Evropske unije.
[SPEAKER_01] Ne vjerujem da će države članice same pristati da se zadužuju.
[SPEAKER_01] Ne vjerujem.
[SPEAKER_01] To je put u bespovrat na izborima, a to se neće dogoditi.
[SPEAKER_01] Znači, kad bi Merc rekao da, evo, mi ćemo se samostalno zadužiti za 25 milijardi da pošaljemo Ukrajini,
[SPEAKER_01] mislim da ne moraju uopće izlaziti na izbore.
[SPEAKER_01] Sigurno ne moraju.
[SPEAKER_01] AFD će osvojiti preko 50%.
[SPEAKER_00] Evo, vrlo brzo ćemo saznati što će se dogoditi u prosincu,
[SPEAKER_00] a vama hvala na ovom razgledu.
[SPEAKER_00] Hvala na ovom razgledu.