Hvaljeni su svi Marija, dragi slušatelji Radio Marije i dragi gledatelji na YouTube-u, ovo je treći dan naše uskrsne duhovne obnove, tema je Torinsko platno, muka i smrt i uskrsnuće našega gospodina gledani kroz ovu jedinstvenu relikviju koja se ne može usporediti s ničim.
Ona nije samo predmet pobožnosti, nego stvarnost koja se može istraživati i istražuje se suvremenom znanošću, od mikroskopa do složenih analiza i koja i dalje izmiče materialističkom objašnjenju.
S vama je Don Antun Nižetić ako slučajno ne uspijete poslušati cijelu današnju emisiju i prve dvije emisije ako niste poslušali, onda ih potražite na YouTube kanalu Radio Marija u BiH ili na mom YouTube kanalu čudnog imena Hitna pomoć za nemirne.
Dajmo na početku kontekst koji će nam pomoći shvatiti važnost ovog drevnog lanenog platna.
Krist svoje javno djelovanje počinje i zaključuje sa riječi obraćenje tešuva na hebrejskom povratak.
Obratite se, govori na početku.
Na kraju šalje svoje učenike u svijet sa riječima, propovijedajte obraćenje i oproštenje grijeha.
To obratiti se i pokušati oproštenje grijeha je povratak Bogu, je ulazak u vjeru.
I to ne znači intelektualno se uvjeriti da Bog postoji, da se uskrsnuće Isusa Krista stvarno dogodilo ili moglo dogoditi.
Iako do tog zaključka razum može doći, jer povijesna analiza za to daje vrlo ozbiljne razloge.
Isus iz Nazareta to govorim jer neki često se znači čuti ima tko zna je li Isus postojao.
Evo Isus iz Nazareta je najdokumentiranija osoba antičkog svijeta o kojoj svjedoče kršćanski i nekršćanski izvori.
Novi zavjet imamo u više od pet tisuća osamsto grčkih rukopisa i preko dvadeset tisuća na drugim jezicima.
Neki fragmenti nastaju govorimo o onome što posjedujemo materijalno danas neki od tih fragmenata nastali su sto godina nakon događaja a pavlove poslanice pišu se samo dvadeset do trideset godina nakon Isusove smrti za antičku povijest to je iznimno mala vremenska udaljenost iznimno jaka dokumentiranost.
Za usporedbu uzmimo Julija Cezara, drugu najdokumentiraniju osobu antike.
Za njega imamo tek desetak rukopisa njegovih djela, a najstariji prijepisi koje posjedujemo udaljeni su oko 800 do 900 godina od izvornika.
Drugim riječima, kad bismo primijenili iste kriterije sumnje, morali bismo puno više sumnjati u Cezara i druge osobe antike nego u Isusa.
Kod Isusa imamo ranije izvore, puno više izvora i raznolikije izvore, uključujući i neprijateljske, koji ne negiraju da je živio i bio pogubljen.
To je razlog zašto ozbiljna historiografija ne dovodi u pitanje Isusovo postojanje.
Njegova smrt razapinjanjem spada među najsigurnije činjenice antičke povijesti.
Neposredno nakon te smrti, njegovi učenici počinju javno tvrditi da su ga vidjeli živoga i to ne kao ideju, nego kao konkretnog čovjeka od krvi i mesa s kojim su jeli i razgovarali.
Ti isti ljudi koji su prije toga pobjegli od straha postaju spremni izgubiti sve, pa i životi, izgubili su ga mučenički.
Za tvrdnju da je Isus uskrsnuo, Uz to i sama činjenica praznog groba ima ozbiljno povijesno uporište, izvještaji su vrlo raniji i međusobno neovisni, prvi svjedoci su žene, što u to vrijeme ne bi bilo izmišljeno jer se njihovo svjedočanstvo smatralo slabim.
Protivnici kršćana ne tvrde da je tijelo i dalje u grobu, nego da je ukradeno, čime zapravo priznaju da je grob bio prazan.
Sve to zajedno čini tezu o praznom grobu ozbiljno utemeljenom i traži objašnjenje što se s tijelom dogodilo i ide protiv nekih liberalnih teologa koji kažu da je, koji zapravo više nisu kršćani ili koji kažu da je to uskrsnuće, izusova ideja ide dalje u apostolima, da je to ne apostolska vjera, ono što nam je predano od njih je da je grob prazan, to tijelo više nije tamo.
To tijelo je materijalno stvarno ustalo uskrsnulo.
Kad se sve to stavi zajedno i pokušaju se ponuditi druga objašnjenja, krađa tijela, halucinacije, da li postoje, da li mogu svi zajedno halucinirati isto, da je to izmišljena legenda kroz stoljeće, eto to ne drži vodu jer svako od tih najlazi na ozbiljne poteškoće i ne može objasniti cijeli skup činjenica onoga što se dogodilo.
Meni je evo jasan uvijek volim razmišljati, kao i svi ljudi.
Onda dok sam čitao malo o tome, pala mi je na pamet još jedna hipoteza, ne znam, možda još nekome to palo na pamet.
Hipoteza protiv na uskrsnuću, je li da je Isus mogao imati blizanca, je li onda jedan blizanac bi bio ubijen, a apostoli bi vidjeli drugog blizanca.
Eto, i protiv toga nam pomaže evanđelje.
Jer zanimljivo, Toma koji se naziva kako, blizanac, obično da je neka duhovna tumačenja toga da je Toma blizanac, a meni je, ja mislim da to znači to što piše, blizanac, da ima blizanac.ca.
On kaže zanimljivo baš taj Toma.
Blizanac kaže neću vjerovati dok ne vidim njegove rane.
Možemo zamisliti da je Toma imao blizanca.
Di je taj drugi blizanac, ne spominje se, možda je umro.
I možda su se ljudi koji su bili znali njegovog brata, a vidjeli njega, onda bi se prestrašili kad bi vidjeli njega.
Kako si ustali iz groba.
Zanimljivo je da je Toma onaj koji traži biti bati rane.
Jer ako jedan blizanac imao prometnu nesreću, nema ovaj drugi te rane.
Tako da ova apostolska prva vjera ide i protiv te hipoteze blizanca jer su apostoli vidjeli Isusa sa ranama, stavili su ruku kako mi reko dođi, to vam prinesi ruku, stavio moj bog.
Evo, ako bi se radilo o drugoj osobi te rane ne bi bile tu.
Zato ovaj događaj nije daleko od razuma niti pripada onome što često nazivamo slijepa vjera.
Naprotiv, svaka ozbiljna protuteza o uskrsnuću zapinje na istim činjenicama i ne uspijeva ih sve zajedno objasniti.
Upravo zato mnogi povjesničari, pa i oni koji nisu vjernici, priznaju da se nakon Isusove smrti dogodilo nešto izvanredno.
Drugim riječima, događaj Kristova uskrsnuća nije mitologija nastala kroz stoljeća, nego stvarnost koja ima ozbiljno povijesno uporište.
Uz povijesne izvore, prazni grob i svjedočanstvo prvih učenika, postoji nevjerojatno svjedočanstvo proroka kroz raspon od tisuću godina.
Najava da će kriz doći, gdje će se roditi, iz koje loze, u kojem vremenu, da će biti mučen i pogubljen, te da će imati značaj za cijeli svijet, da će biti svjetlo narodima.
To je nešto bez presedana u povijesti.
Jedini put imamo osobu čiji su dolazak, identitet i sudbina unaprijed opisani kroz stoljeća i to su tako opisani, nastaje kao jedan fotorobot i samo Isus se uklapa u tu sliku koju opisuju svi proroci.
Prorok Daniel za vrijeme babilonskog služanstva daje točan vremenski okvir, tješ i narod sa ovim da će doći mjesec, zanimljivo dolazimo Gabriel, isti koji će doći Mariji i Gabriel mu govori da za 70 sedmica, sedmice su za nas dani, za židove su, to je period od sedam godina jer svaka sedma godina je subota godina.
To je oko 490 godina od dekreta za obnovu Jeruzalema jer su došli perzijanci koji su pobijedili babilonce, koji su pustili židove da se vrate u svoju zemlju, u Jeruzalem da grade hram.
Od dekreta za obnovu Jeruzalema za koji znamo godinu do dolaska Mesije da će biti 490 godina.
Taj račun dovodi ravno u vrijeme Isusovog javnog djelovanja i raspeća.
Još precizira, Mesija će biti pogubljen, kaže Daniel, ali ne za sebe.
Evo, iz Ajače će reći da će uzeti njegova smrt, će biti otkupiteljska, uzeti će naše grijehe na sebe.
Nakon toga, hram će biti razoren, kaže Daniel.
Hram je uništen nakon Krista 70.
godine.
Dakle, Messija je morao doći prije toga i došao je.
Veli Sante Spiritu.
Proroštva o Messiji su paradoksalna.
Isti lik je istodobno kralj i sluga, slavan i prezren, nositelj spasenja i čovjek koji je biva odbačen i ubijen.
Tradicija u Židovstvu zato govori o dva Messije.
Ne znaju to objasniti: jedan je Ben Josip, sin Josipova, misli se na Josip Josipa Starozavjetnog koji je patnik i govori o jednoj mesiji Ben David, sinu Davidovu koji će biti slavni, koji će čak uskrisiti onog prvog mesiju.
Jer jednostavno ne mogu pomiriti ta dva lika koji je i slavan i prezren, i ubijen i slavan.
Izaija počinje proroštvo odbačeno mesiju u 53.
glavi, tko će nam ovo povjerovati?
Takvu kombinaciju nitko ne bi izmislio jer ne odgovara ljudskim očekivanjima.
Upravo zato je prepoznatljiva.
U Isusu jedino se te suprotnosti ispunjavaju.
Isus je jedina osoba u kojoj se ta proroštva ispunjavaju.
Jedini ključ za sve te brave.
Da ovaj vremenski okvir nije naknadna kršćanska konstrukcija, ovo što je rekao Daniel, jer u isto vrijeme vlada mesijanska groznica, oni očekuju ovo je vrijeme sada koje je prorekao Daniel.
To potvrđuju i nekršćanski povjesničari, Tacit Svetonije, Josip Flavije, bilježe da je u prvom stoljeću na istoku vladalo uvjerenje utemeljeno na drevnim spisima da se upravo tada treba pojaviti vladar svijeta.
Drugim riječima, postojala je prava mesijanska napetost i groznica u vremenu kad se Isus pojavljuje.
Imamo i niz židovskih izvora od razdoblja prije Krista do prvog stoljeća koji pokazuju da se Danielovo proroštvo razumijelo kao najava točno određenog vremena dolaska mesije.
To znači da ovo nije nešto što su kršćani kasnije učitali u tekst nego očekivanje koje je već postojalo.
Može se neko pitati ako su ovi znakovi tako jasni, zašto ne vjeruju svi?
Tu dolazimo do uvida koji je imao Blaise Pascal.
Za njega ta su proročanstva božanskom mudrošću raspoređena tako da u njima postoji dovoljno svjetla za one koji Boga žele spoznati i dovoljno tame za one koji ne žele.
Jaka autentičnost starozavjetnih proroštava ne prisiljava nikoga na vjeru.
Tko želi može odmahnuti rukom i reći to su gluposti.
Ali onome tko iskreno traži istinu nije moguće da ovakva razina autentičnosti ne privuče pažnju.
Ti su tekstovi sačuvani u židovskoj tradiciji prije Krista izvan kontrole kršćana, što ih isključuje ideju naknadnog prilagođavanja.
U usporedbi s povijesnim događajima ne radi se o labavim sličnostima, nego o obrazcu koji se u jednoj osobi poklopio do kraja.
Međutim, koji je problem?
Možemo proučiti historiografiju, dokumente, povijest pa i nevjerojatna proroštva koja su dana kroz stoljeća i ispunila su se u Isusu Kristu.
Nevjerojatni presedan u povijesti.
Osoba koja je očekivana, najavljivana, obećana.
Možemo razumom prihvatiti svjedočanstvo apostola i rane crkve koja buja, bolje rečeno eksplodira upravo nakon potpunog poraza svoga utemeljitelja.
Možemo se suočiti i s materijalnim svjedokom Torimskim platnom koji je svjedočio Kristovoj muci i smrti i onome što nadilazi smrt.
Sve to može uvjeriti naš razum, ali još uvijek ne spašava, ne daje istinski mir i ne mijenja život.
Da bi se nešto stvarno promijenilo u čovjeku, da bi se nešto stvarno dogodilo, potrebno je svjedočanstvo Duha Svetoga, našem Duhu.
Da nam on iznutra svjedoči da smo ljubljeni, da je ova raspeta ljubav stvarna, da nije ideja nego događaj u kojem Bog ulazi u našu stvarnost, uzima na sebe naš grijeh i ljubi nas čak i onda kada ga je ja odbacujem i ubijam.
To je ono što spašava.
Tako uskrsnuće ulazi u naše grobove i vraća nas iz prokletstva osamljenosti u zajedništvo s Bogom i bližnjima.
Zamolimo Duha Svetoga da preko govora ovom materijalnom svjedoku, Torinskom platnu, svjedoči našem duhu da smo ljubljeni.
Dođi oče u Bogi, dijelite ljude na svijet, dođi srca svjetlosti.
Dođi duše sveti, dođi duše sveti, tješite ljude tako blag, ti nebeski gosti drag, pun miline hladiti umornim.
U morima odmore, u ručini lahore, razgovore žalosni.
Dođi duše sveti, dođi duše sveti.
Sjaju svjetla blaženog, sjaju srcu puka svog, napuni nam dušu svu.
Bez božanstva tvojega čovjek je bezičega, onesavu.
Ona ne sagribi glede ne daj nam u te slime.
Dođi duše svetije, dođi duše svetije svim što vjeru imaju, što se u te ufaju, sedam svojih darova daje.
Dođi duše sveti, dođi duše sveti.
Torinsko platno je sigurno najproučavaniji predmet na svijetu.
Postoji čak specijalizacija u sindonološkim studijima gdje se uči o tom platnu ili sindonu na starogrčkom iz kutova raznih znanstvenih disciplina.
Ivan Pavao II.
je jednom rekao da nam je Gospodin uz sakramente ostavio i sveto platno.
Zašto je za kršćane sveto platno od tolike važnosti?
Već se u evangelijima spominje platno u kojem je bilo umotano mrtvo Isusovo tijelo.
Zapisano je da su apostoli to platno pronašli kad su ušli u grob nakon Isusovog uskrsnuća.
To da je evangelisti uopće spominju platno pišući desetljećima nakon samih događaja svjedoči o njegovoj važnosti za prvotnu crkvu.
Spominje se i Ubrus koji bijaše na glavi Isusovoj.
Za taj je Ubrus koji se danas nalazi u Oviedu u Španjolskoj povijesno prilično dobro dokumentirano gdje je bio od šesto trideset šest godine jer će oviedo zbog te važne relikvije postati važna hodočasnička destinacija taj Ubrus je jako važan i zbog datiranja platna jer se forenzičkim analizama otkrilo kako je isti čovjek krvario i u platnu i na ubrusu.
To je jedan od mnogih razloga koju povrgavaju datiranje torijskog platna u srednji vijek po kojem bi ono bilo krivotvorina.
Više o tome možete pogledati u BBC-evom dokumentarcu iz 2008.
godine koji možete naći na kanalu Hitna pomoć za nemirne na YouTube-u.
Ima i hrvatske titlove.
BBC tu iznosi niz dokaza koji ukazuju na autentičnost platna i smještaju njegov nastanak u prvo stoljeće.
Kad se radi o bilo kojem drugom predmetu za koji datiranje ugljikom 14 nije u skladu s drugim dokazima, onda se odbacuje datiranje ugljikom kao nepouzdano zbog kontaminiranosti uzorka.
U slučaju platna, iako su rezultati pretrage ugljikom 14 u suprotnosti s rezultatima svih drugih provedenih analiza povijesnih, ikonografskih, biokemijskih, medicinskih, fotografskih i botaničarskih, usprko s tome, mnogi kao mantru ponavljaju kako je dokazano da je platno krivotvorina iz srednjeg vijeka.
Zašto je to tako?
Jer je ovo platno zapravo opipljivi svjedok Isusove muke, smrti i njegova uskrsnuća.
Vjernik bi bez problema mogao prihvatiti da je platno krivotvorina ako bi dokazi upućivali na to jer ne temeljimo vjeru na Torinskom platnu, a vjernik ne znači biti i lako vjernik.
Biti skeptičan je razumna i dobra osobina ljudskih bića bili oni vjernici ili nevjernici.
Međutim, nevjernik ako želi ostati nevjernik ne može nikako prihvatiti da je na tom platnu stvarno Isusov lik i Isusova krv iako svi dokazi upućuju na to jer bi to onda stvarno bilo trajno čudo pred našim očima.
Zašto ja koji sam inače skeptik zajedno s mnogim drugima smatram Torinsko platno trajnim čudo jer je ono što do sada o njemu znamo jednostavno pretjerano nevjerojatno da bi se olako prešlo preko toga.
Pomnim znanstvenim proučavanjem potvrđeno je da lik čovjeka na platnu nije nanesen ljudskom rukom i nije nastao na iedan poznati način.
Upravo je to i najvažniji misterij platna, kako je nastao lik čovjeka na njemu.
Ako sumnjamo usprko svim pokazateljima da je platno srednjovjekovna prevara, ostaje nam neriješivi misterij.
Kako je taj navodni srednjovjekovni krivotvoritelj mogao prevariti forenzičare dvadeset jedan stoljeća predviđajući postojanje mikroskopa fotografije i primjerice detaljnih analiza krvi kakve su prije bile nezamislive i sl.
Namjerno sam kao prilog stavio baš ovaj bbcjev dokumentarac koji govori o tome budući da bbc inače nipošto nije naklonjen kršćanstvu nakon temeljitih znanstvenih istraživanja neobjašnjiv je nastanak slike na platno Slikena platnu koja nije od krvi kako bi netko na prvu mogao pomisliti.
Krv je također na platnu i pripada teško mučenoj osobi.
Utvrđeno je da je krvna grupa AB.
Forenzičke analize danas čak mogu odrediti koja je krv istekla za života osobe, a koja post mortem.
Tako je primjerice potvrđeno da je krv na platnu zajedno s krvnim serumom koja je proizašla iz prsnog koša sigurno proiztekla iz rane nanesene nakon smrti raspetog.
Što kao i ostali detalji do u sitnicu potvrđuje evangelijski izvještaj o Isusovoj muci i smrti.
Danas možemo pratiti burni povijesni i zemljopisni put platna od Jeruzalema preko Edese pa Carigrada, odakle su ga uhvatili križari koji su ga odnijeli u Francusku pa je napokon završilo u Torinu.
Istraživanje peludi koja se mikroskopski uvukla u niti lanenog platna, od kojih su najpoznatija ona čuvenog švicarskog forenzičara Maksa Fraja i kasnije izraelskog botaničara Avinoama Danina, potvrdila su pretpostavku o kretanju platna iz područja Jeruzalema pa u malu Aziju i napokon u Europu, što također pruža snažni dokaz njegove autentičnosti.
Platno na kojem je utisnut Kristov lik, kako to je u Zebi je cesarejski piše u trećem stoljeću, čuva se u Edesi gdje se skrivalo u strahu zbog sigurnosti relikvije.
Ponovno je otkriveno 544.
godine što je zapisao Agri je skolastik.
On je lik na platnu nazvao Božjom slikom te je upotrebio izraz nenačinjen ljudskom rukom.
Najstarije ikone koje prikazuju Krista upravo su iz tog razdoblja.
Detalji Kristovog lica na ikonama podudaraju se s detaljima na Kristovu licu sa svetog platna, tako da je jasno gdje su ikonopisci našli uzorak Isusovog izgleda.
Ubrzo, nakon toga i na zapadu će Isus dobiti bradu i dugu kosu.
Prije toga, Isus je prikazivan golobrat i kratke kose, kako to možemo vidjeti primjerice u Porečkoj bazilici iz 6.
stoljeća.
U 10.
stoljeću bizanski car Roman I.
odlučio je donijeti platnu u Carigrad iz Edese koju su osvojili Arapi.
Porazio ih je i s Kristovim pokrovom 15.
kolovoza 944.
godine, pobjednička povorka je ušla u Carigrad.
Narednih dvjesto šezdeset godina platno je bilo u Carigradu o čemu je sačuvano više povijesnih svjedočanstva.
Jedan francuski vitez ostavio nam je zapisano kako je jedna tisuća dvjesto četiri godine u carigradu u jednoj crkvi vidio sveto platno koje se izlagalo za narod svaki petak u jednom obredu te se moglo vidjeti cijelo isusovo tijelo kao da stoji na nogama a čuvar carske riznice ovako je jedna tisuća dvjesto jedan opisao ovu relikviju kristov pogrebni pokrov, napravljen je od lana u skladu s tamošnjim običajima.
Još uvijek miriše, odupire se raspadanju jer je ovijao otajstveno tijelo umrloga, nagu i balzamirano nakon muke.
Tri godine nakon ovog zapisa, Carigrad je opljačkan od većinom franačkih i mletačkih križara.
Sljedećih 150 godina ne znamo gdje je platno, dok se nije pojavilo u Francuskoj gdje se počinje javno izlagati.
Onaj koji ga je oteo morao ga je skrivati jer je papa iskomunicirao sve koji su sudjelovali u napadu na Carigrad, pa se nitko nije htio hvaliti otećim pljenom.
platno je umalo bilo uništeno u požaru, tada se nalazilo u srebrnoj škrinji koja se rastalila.
Bilo je unutra presavijeno, zbog toga danas vidimo simetrična oštećenja na platnu.
1578.
platno je premješteno u Torinu.
Znanstvena povijest platna započinje krajem 19.
stoljeća kada je zbog izuma fotografije otkriveno kako je slika na platnu zapravo fotografski negativ, što je već samo po sebi nevjerojatno.
Ništa ni približno slično tome ne postoji u povijesti umjetnosti.
Stoga je Torinsko platno kao fotografski film koji nam je Krist ostavio i koji je čekao 20 stoljeća da bi mogao biti razvijen.
Mlađi gledatelji to neće razumjeti jer su odrasli uz digitalnu fotografiju, a mi malo stariji sjećamo se kako nam je fotograf uz razvijene fotografije dao i zarolani negativ.
To da je lik na platnu zapravo u fotografskom negativu prvo je od mnogih kasnijih šokantnih otkrića, a neka od njih možete saznati u spomenutom Bibisjevom dokumentarcu.
Jedna osoba me pitala kako mi znamo da je Isus imao dugu kosu i bradu.
Jako se iznenadila kad sam joj objasnio da imamo njegovu fotografiju.
Mogli bi danas reći njegov selfie.
Nevjerojatno otkriće da je lik na platnu u fotografskom negativu zainteresiralo je mnoge znanstvenike.
Profesor anatomije Ives Delaž, poznat po svom agnosticizmu, prvi je proučivši lik na platnu, ustvrdio da je anatomski savršen, te da nije moguće da je to djelo nekog srednjovjekovnog slikar.
Smatrao je lik na platnu Kristov lik koji bi nastao nekim nama nepoznatim procesom dok je Isus ležao u grobu.
Na Pariškoj akademiji znanosti nisu baš bili oduševljeni s time, čak nisu htjeli objaviti zaključke profesora Delaža, ali kasnija znanstvena istraživanja samo su sve više potvrđivala da lik na platnu nije djelo umjetnika, te da platno vjerno prenosi sve fiziološke i anatomske značajke mučenog čovjeka koje su bile nepoznate ljudima prošlih stoljeća.
1978.
dopušten je pristup Torinskom platnu međunarodnom timu 40 znanstvenika, neki su zaposlenici Nase.
Donijeli su kamione opreme i platno je kroz tjedan dana podvrgnuto najistrpnijim znanstvenim ispitivanjima.
Neki od tih znanstvenika mislili su da će jako brzo dokazati kako je platno prevara, ali šokirani znanstvenim spoznajama do kojih su došli posvetili su svoje živote daljnjem proučavanju platna.
Među javno najistaknutim je Berry Schwartz, koji usput rečeno nije kršćanin.
Ali nakon desetljeća proučavanja platna, nimalo ne sumnja da je Torinsko platno znanstveno neobjašnjivi svjedok Kristove muke i smrti.
Došao sam do zaključka da lik na platnu nije mogla napraviti ljudska ruka, već da je nastao na način koji nismo u stanju razumjeti i ponoviti.
Punih 30 godina promatrao sam znanstvenike skeptike kako pokušavaju reproducirati lik s platna.
Nikome od njih nije uspjelo stvoriti prikaz poput onoga s platna s takvim kemijskim i fizikalnim karakteristikama.
Voditelj tog projekta proučavanja platna i čuvar svih prikupljenih podataka bio je fizičar John Jackson, koji je kao i Berry Schwartz kasnije posvetio život proučavanju platna.
Nakon 2003.
su neovisna znanstvena tima osporila vjerodostupnost datiranja platna ugljikom 14 tvrdeći kako su uzorci za testiranje došli sa zakrpe, a čak je Jutarnji list objavio da su 2013.
stručnjaci proučavajući niti platna i uspoređujući ih s niti iz trećeg stoljeća prije Krista datirali platnu u period između 300.
godine prije Krista i 400.
godine nakon Krista.
Ovo je bio samo brzinski pregled osnovnih činjenica o platnu koji su dovoljni da onaj tko ih poznaje svača zašto ova relikvija je tako tako važna da je može cijeniti svačad, da je autentična.
Za mnoga druga otkrića, koja su sve brojnija iz godine u godinu, morat ćete posvetiti malo više vremena ili otići u Rim na specijalizaciju u sindonologiji.
Na s hrvatskom imamo mnogo knjiga i članaka na tu temu.
Danas se u katedrali u Salamanci u Španjolskoj može vidjeti trodimenzionalna rekonstrukcija tijela čovjeka splatna, ovako kaže Alvaro Blanco, voditelj tog projekta.
Ono što ovu izložbu čini tako posebnom je to da smo nakon toliko tolikih godina istraživanja svjetog platna došli do točke da se više ne radi o znanstvenoj raspravi, već o pitanju hoćemo li prihvatiti stvarnost ili ne.
Znamo sa sigurnošću da je sveto platno bilo omotano oko tijela nekog čovjeka i sada smo rekonstruirali lik tog čovjeka.
Rekonstrukcija izrađena u hiperrealističnom stilu od silikona, latexa i ljudske kože, teška je 75 kg i temelji se na podacima s platna.
Posjetitelji po prvi put u povijesti mogu vidjeti realističan prikaz čovjeka koji je bio motan platnom.
Organizator izložbe nikome ne nameću zaključak o tome tko je čovjek na platnu, no za mnoge, uključujući i mene, odgovor je jasan.
Nakon što smo dobro proučili znanstvena saznanja o platnu, mislim da je odgovor jednostavan.
Ovdje vidimo Isusa, prorečenog Messiju, jaganca Božjega, koji je samoga sebe predao za žrtvu nepravde, učinu ljubavi i milosrđa prema nama grešnicima i koji nam je na neobjašnjen način ostavio platnu kao čudesno, trajno svjedočanstvo i dokument tih događaja.
Jednom sam u Torinu za jednog izlaganja platna javnosti zatvorio oči i pustio volonteru da mi vodi ruku po reljefu Kristova tijela s platna izrađenom za slijepe.
Napravili su jedan reljef da i slijepi mogu opipati ono što je na platnu.
Ono ima 3D karakteristike pa su to mogli napraviti.
Kad mi je ruku stavio na krvavi bok doživio sam trenutak milosti i šokirao sebe i volontera provalom suza.
Uz svjedočanstvo sv.
Plata, starozavjetnih proroštava trpećeg mesije, apostola i moje savjesti, iznutra mi je svjedočio i Duh Sveti da je ova ljubav istina, da me Bog ljubi, da moj život ima smisla.
Spoznala sam da je ovo platno dano za sve nevjerne tome i to posebno za naše nevjerno vrijeme.
Slijedi vrlo važan zaključak ove teme, pa ostanite s nama i nakon ove zanimljive pjesme iz pjesme na Pjesmama koju Zaručnica Crkva pjeva svome dragome Kristu koji je u njoj probudio čežnju za nebeskom ljubavlju za koju snažno svjedoči i torinsko plamen.
Dok sam spavala, srce mi je bilo od jednom zvuku tišini noćnoj.
Dragi moj, pokuca na vrata, milo moje, otvorim ih.
Zvukla sam odjeću, kako da je odjene noge sam oprala, kako da ih hokaju.
Hoka jama, dragi moj, ruku promoli kroz otvori s vami uzdrhta u troba.
Ustado otvoriti s vama drago, ali njega ne dižaš.
Ostane samo trag smirne aloe i naroda, dragog moj.
Aše tražila sam ga, ali ga ne nađo kćeri Jeruzalemske.
Ako vidite mog dragog, recite mu da sam.
Dotaknuo sam samo površinu onoga što znamo o platnu.
Nisam ništa govorio o nevjerojatnim 3D karakteristikama kojima slika na platnu, kojima nema nijedna fotografija, nema te karakteristike.
Nisam ništa govorio o tragovima raspeća koji su na ovom liku na platnu, koji odgovaraju na stvarnom načinu kako su to rimljani radili.
Mi danas imamo to znanje i zbog napretka u medicini i znamo što bi držalo tijelo, što ne bi.
Pronašli smo ostatke nekih raspetih ljudi, ovako sa čavlima u kosti.
Ljudi prošlog stoljeća nisu imali to znanje, zato su se umjetnosti.
krivo predstavljalo da su Kristu bili probodeni dlanovi, danas znamo da je on bilo onako kako je na Torinskom platnu, to se tiče i nogu.
Evo ako netko, ja mislim da je ovo što je rečeno kažu latini pametnom dosta, ako netko još misli, da, ali ne znam baš, evo moram ti reći one riječi koje je Isus rekao učenicima koji su išli u Emaus, obezumni i srca spora da vjerujete što god su proroci navijestili, što su proroci navijestili, trpećeg mesiju, oni su to čitali od jetinistva, a kad je došao taj trenutak, kako su bili sporije, Izajija pedeset tri kao da čitaš novi zavjet govori o njemu koji će biti kao janje koje vode na klanje koji će uzeti naše grijehe na sebe psalam dvadeset dva je i nabrojao sve kristove muke da su mu probili ruke i noge onda imamo proroštvo da će svi narodi zemlje sva plemena gledati onoga koga smo probali i naricati evo dan danas židovi kada to čitaju to su njihovi spisi čitaju gledamo šta je ovo šta kao jedna brava koja nema ključa evo isus je tek on je ključ koji otključava tu bravu, ali kao što su oni bili sporiji da bi razumjeli tako i mi gledajući ovo platno koje je jedno trajno čudo, isto smo malo ovako spori i bezumni, želim vas samo posvijesti da je to stvarno čudo, da je veće nego recimo Lazarovo uskrsnuće za koje bi mogao netko reći, a možda se Lazar čurio tamo u grobu i čekao četiri dana, evo to nitko ne može reći za ovo platno jer ono možemo ga promatrati znanstvenim instrumentima dvadeset jedan stoljeća i samo se sve više i više čuditi spominjao sam tu teoriju krivotvorine krivotvoritelja.
Evo to je za one koji, to je zanimljivo da obično se optuže vjernike da nisu širokog uma, da su usko uma, ali baš vidimo da je suprotno.
Jer mi vjernici možemo prihvatiti da ako dokaz upućuju na to da je bilo krivotvorina, dobro, slažemo se, nema problema, ali neko tko želi ostati nevjernik, a priori odbacuje sve nadnaravno da postoji Bog.
I ako dokaz upućuju na to, on to mora odbaciti i ne može to nikako biti.
Evo da se radi o bilo kojem drugom predmetu, ne bi bilo nikakve dileme o njegovoj autentičnosti, ali ovo je evo radi se o Isusu, ona se tu lome, koplja, svi se slažu da je postalo jedno platno u Jeruzalemu, da je postalo platno u Edesi, da je zvalo se Mandilion, da je postojalo jedno platno u Carigradu, to je povijesno dokumentirano, evo samo oni koji su za teoriju da je Torinsko platno krivotvoreno, oni kažu da je to neko drugo platno, ali evo toliko jakih dokaza, vraća, već sam spominjao Ubrus u Ovidu, spominjao sam ovo, malo sam samo dotaknuo, možete to malo istražiti sami, jako je zanimljivo, pronađene su vrste peludi u platnu, recimo neke su endemske vrste koje su samo u Jeruzalemu rastu i cvatu u proljeće.
Evo, to su toliko jaki dokazi da se ne radi o Isusu, ne bi bilo nikakve dileme.
Spominjao sam da ovo platno je moralo se skrivati od koga, prvo je moralo se skrivati od Židova za koje je bio to problematičan predmet jer je na njemu krv, na njemu je dodirivalo leši, na njemu je slika, bilo je zabranjeno imati slike bilo čega, to je kao neka idolatrija, već od početka se moralo skrivati, pa Rimljani koji su progonili kršćane, pa Perzijanci, pa muslimani.
Evo čudo providnosti je da je došlo do nas to platno.
Priča vam je, ima puno čuda o kojima uopće ne razmišljam u vezi platna.
Monsignor Giuseppe Giberti koji je bio prvi čovjek platna, čuvar, možda je već pokojn i ne znam, providnost me spojila s njim, puštao bi me on par sati da budem pred platnom, doživio sam i neke milosti vezane uz platno, onda je on govorio kako se čudio kad se dodirivalo platno, kako je elastično.
Bilo koji materijal nakon toliko stoljeća bi bio u nekom stanju raspadanja.
Evo Bog je htio, providnost je htjela da mi danas, posebno danas imamo ovo platno, ovo naše vrijeme koje je vrijeme relativizma, tojest gdje je razum u očaju, razum više nije organ istine nego je sve relativno ništa nije istina.
Kako se to dogodilo?
Jer prije je bilo razdoblje racionalizma, da smo stavili raciju, razum iznad svega, iznad Boga, ne treba nam Bog, naš razum je Bog.
Kaže Benedict šesnaest da se tada kad je razum slikovito rečeno zasjeo na Božji tron i vidio leš Boži jer niče rekao Bog je mrtav, kaže da je tada razum iz visina oholih racionalizma, pao u bezdan očaja relativizma.
Zašto?
Jer ako nije jedan razum u svemu Božji razum, vječni um, logos i naš razum proizlazi iz njega, evo ako to nije tako onda naš razum proizlazi iz slučaja, sve jedna nezgoda, tako i naš razum je samo neka nuspojava i zato on ne može imati objektivnu vrijednost.
On se mora pokloniti u vjeri vječnom Božjem razumu da bi imao dostojanstvo, da bi on bio kako kaže vam Pavao drugi organ istine.
Zapravo razum je potrebna vjera da bi mogao ostati ono što on je, niče je želio razbiti sve.
Uzgojio je jedan misao i čekić, razbio je čak i tu temeljnu vjeru koja ima svaki čovjek da postoji dobro i zlo.
To je vjera, to nisu znanstveni pojmovi, niti se može dokazati da nešto dobro, da nešto zlo, većina ljudi vjeruje.
Oni uzgojili čekić, reko je ne postoji ni to i završio je u ludnici.
I danas cijeli ovaj svijet idemo prema jednom totalnom ludilu.
Ivan Pavao II je rekao da je ovo platno provokacija razum, ono provocira razum da mu se pokloni.
Ja predlažem svima da nabavimo barem detalj lica sa platno, to je danas lako preko, može se printat, naći se u dobroj revoluciji, onda se u okviri staviš na zid ili tamo gdje moliš ili na jednom vidljivom mjestu u kući, evo da ova, da ta slika stalno provocira tvoj i moj razum da se poklonimo, evo zašto postoje ikone, zašto postoje, zašto imamo sve te slike, jer mi imamo potrebu da nas stalno nešto, nešto podsjeća, kaže Krist, činit ovo meni na spomen, stalno iznova idemo na misu, stalno iznova molimo, stalno sve te slike mi navještaju, stalno iznova da sam ljubljen, da je Krist uskrsnuo, da sam stvoren za nebo, evo jedna djevojka mi je pričala da u jednoj župi smo stavili repliku svorinskog platna i nakon što smo dobro objasnili, a njoj je poginuo njezin dragi otac, bila je zbog toga u krizi, bila je tužna i onda svaki put kad bi išla u crkvu vidjela bi platno i samo je čula riječ unutra uskrsnu i to ju je obradovalo.
Evo zato nam je Bog dao platno da stalno užiže iznova gledajući evo kuće šviše od pravu uzorka svih ikona nenačinjene ljudskom rukom koja je čudesno nastala, čudesno došla do nas kroz sva ova stoljeća i navještati, pokazuje ti bit objave Božje koje imamo u Kristu, u njemu je objavljeno da Božja bit je ova ljubav, ne zemaljska ljubav, imamo razne privrženosti zemaljske, to imaju životinje i mačka prema mačićima, ovdje se radi o biti Božjoj, nebo bi nam bilo zatvoreno da se ta Božja bit nije objavila u Kristu, posebno u njegovoj muci i smrti i u njegovu uskrsnuću jer ova ljubav raspet, ako je za ovaj svijet glupa, to je ljubav prema neprijateljima, to je jedino što je uskrsnuće, jedino što je vječno, jedino što ostaje zauvijek.
Evo tko su ti neprijatelji?
To sam ja, ja sam Božji neprijatelj, ja sam neprijatelj istine, neprijatelj ljubavi, u mojoj oholosti se uzdižem iznad Boga, evo to je kao jedna bolest u meni, ne radi se o nametanju krivice, to je činjenica da je ta bolest u meni, da osuđuje druge ljude, da nisam bolji od nikoga, da sam nezahvalnik, da sam nesvjestan svoje stvarnosti, da sam se mogao i naroditi, da svaki čas mogu umrijeti, da nisam bolji od nikoga, gledam druge ljude kao objekte.
Evo tko će me spasiti od ove bolesti, grijeha, to smo uvijek zvali grijeh, evo to neprijateljstvo prema istini, prema ljubavi.
Evo objavljeno mi je da sam takav kao neprijatelj, ljubljen, evo i to me poziva da položimo oružje, da zaplaćemo blago onima kojima se dogodila milost već dvije tisuće godina.
Mnogi ljudi, slušajući ovaj naviještaj, gledajući ovoga kojega smo probali, briznuli su u plač kao petar, kao toliki.
Evo i to unosi spasenje, svjetlo, božju ljubav u naš život.
Evo želim vas svima osobno viknuti, navijestiti da je Krist uskrsnuo i to u istinu, što znači u istinu, stvarno, realno, materijalno je uskrsnuo da više nikad ne umre.