Kamilji pitao da se može živiti od stand-up-a,ja kažem da se može živiti od bilo čega u što uložiš dovoljno vremena,strasti,profesionalnosti i predanosti,ta iluzija slobode govora kao što sam i sam mogu biti svi doktora je iluzija 2-3 puta mjesečno ako se mogu probuditi na alarm i meni je to iznimno vrijedno stvar koju ja volim reći kao život nije lagan,ali je jednostavan
Samo zato što je nešto komplicirano ne znači da nije i dalje crno-bijelo
Dobar dan iz pomalo kišovitog Zagreba, pomalo kišovitog, mislim da nismo videli sunca jedno 3-4 tjedna
Opet se nalazimo na 14. katu Sky Office-a,ja sam Vinko,a ovo je Ludo
Današnji moj gost je stand-up komičar Aleks Curać-Šarić
Aleks ima ovako jednu prekrasno žutu majicu, možda semf boje,ako nisam daltonista
Nadam se da nikog neće urijediti ovo što sam rekao da nisam daltonista
Ako ovo neku uvrijedi odmah gasi podcast
Odmah gasi podcast
Minimize, block, radiš ne goreći
Gledaj sličaj epizod ili prethodnu opend, nemoj opreskoća ovo sa mnom jer sumljam
I ono što mi je žao što nećete vidjeti pošto je podcast u crnoj biloj boji
Nećete vidjeti u njegovu prekrasnu žutu semf boju majice
Aleks, kako si?
Jako dobro, u svojoj prekrasnoj žutoj majici, hvala ti na pozivu
Hvala tebi na dolazku
Kolega je bio ovdje Dario i onda njegov epizodom je
Mališic
Tako je, njegov epizodom je me dosta navukla da kažem na tvoj podcast
Tako da drago me da sam onda sada ja pozvan ovdje na 14. kat
Što mi je...
14. kat
Spobjednjem tovek sam odrasao u rijeci na 15. katu
I onda ljudi si inače kao, kad sam rekao idem snimati gdje je taj studio na 14. katu
On je kao, ajme visoko, ne bi ja tamo nikad kao, ajme ovo
Meni je bilo kao, meni će biti malo taman, malo da se ljulja, malo taman
Moramo reći ljudima da je prije 15 minuta ili bio neki napad bombaški nešto se dogodilo tu
Malo se ovaj 14. kat zatres, ali još uvijek je sve pod kontrolom, ništa se ne sekirate
Tako da ćemo nastaviti dalje
Jel bi ti mogao za nekoga ko nije čuo ništa o tebi, jel bi mogao onako u par nekakih najzanimljivijih highlighta opisati tko si ti?
Prvi osnovno, tako me najviše ljudi čak i zna, stand up komičar koji je dio line up skupine pet ili šest godina koliko postojemo
Prvi nastup sam imao 2006.
Ali ne smatram se od tada da sam profesionalni komičar, to je prvi open mic nastup koji je bilo...
Koje godine?
2006.
To je pomedavno bilo.
Jako davno.
Prije mi je bilo kao 2006.
Ono mi je bilo kao deseta godina.
To je bio open mic 2006.
Open mic u Porgeraju, u parku Ribnjak.
6.
11.
2006.
Imam čak užasnu snimku digitalnog aparata tehnologije tog doba.
Imam tu snimku.
Ali osim toga, iz Rijeke, živim u Zarju, doselio se ovdje studirat i pokrenut firmu.
Bavio se dizajnom i animacijom dok me neko u srcu nije preuzeo stand up.
Ali onda to je neko mi otvorilo i vrata marketingu, taj dizajn i to što sam malo razvio taj komičarski mozak i timing i copywriting.
Probio sam 10 godina u agencijskom marketingu, gdje sam dosta bio start up kulturi, dio toga.
Malo živio vani, malo nizuzemska, malo Makedonija.
Skoplje točno.
Koje kombinacije nizuzemska pa Makedonija?
To je ko da se vratiš 15 godina prošlost.
Znači doslovce uđeš u avion i vratiš se i izađeš kao.
To si baš iz nizuzemska otišao u Makedoniju.
Da, tako je.
Preselio sam u nizuzemsku, odselio sam zapravo u nizuzemsku.
Sad ću živjeti tamo, spletom okolosti, treba samo kratko otići u Skoplje.
Opet ćeš ići tamo, ili?
Ne, ne, ne, ne.
Ne znam, ne znam, reću ne znam.
Tako da i, recimo, nešto što je zanimljivo vezi mene što dosta ljudi smatra zanimljivim,
što sam ghostwriter za jednu produksku kuću u Los Angelesu.
Sad nije niko ništa, s obzirom da sam sad tamo štrajkovi.
Sad nije niko ništa.
Sad smo svi na pauzi.
Čak ne smijeli kontaktirati nešto preveće sa mnom.
Oni imaju stroga pravila vezi toga, njihoviti unions kojeg sam ja dio jer moraš biti dio.
Iako sam ja ghostwriter nikad nigdje potpisan.
Ali sam sudjelovao u raspisivanju dialoga za HBO i Netflix serije.
I nikad nam nećeš reći o kojim serijima je reći.
To sam čuo.
Tako je.
Nijedna moja djevajka, jer to već traje drugi niz godina,
nije da sad imam neko djevojka, to traje jako dugo.
Moji roditelji ne znaju, nijedan moj prijatelj, osoba koja je pogodila jednu seriju.
Je moj terapeut.
Čak i njemu nisam rekao.
Iako mi imamo drugačije odnosi, naravno to je drugačije.
Jel si rekao terapeuta da je pogodio?
Jesam, ali on je meni rekao ni ne moraš mi reći.
Iz ovog razloga što je priču koju on meni ispričao.
Tokom naših sessiona sam iskoristio za gradnju lika,
iskoristio sam za jedan dialog.
Ali nisam iskoristio tu priču nego,
onako, recimo, inspiraciju sam uzio iz te priče i on je rekao:
znam kako ti pišeš, znam moj način pisanja, zna tu priču i baš mi je bilo kao: da, da, da, ovo mi ne moraš ni potvriti, ono, 100% signa da se ti napisao i ono mi je bilo kao: ovo jesam, ovo jesam.
Ali još dvije ga muče, još dvije nije uspio saznat ko je.
i za HBO to mogu svakopaka kažem HBO.
Kako ti se zove terapeut?
Čak nije ni Hrvat, čak nije ni Hrvat, tako da, teško ga i tako naći.
Potrudio sam se.
Za HBO jedno mogu reći da nije Game of Thrones.
Game of Thrones je next level bih rekao, od onoga što ja radim.
Dobro da nisi rekao nije zabranjena ljubav.
Ne, ali vole bi se, vole, htio sam se okušati i bilo je par puta naznake da bi se mogo okušati sa hrvatskim srpskim nekim producentima, kreatorima, ali nažalost suradnja nije se ostvarila.
Ili su oni odustali od projekta, ili moj stijel pisanja im apsolutno nije pasao.
Što je, onda kad bi ja to prokomentiruo sa nekim kolegama koji su u toj branši, koja je samo poznao kroz te godine, su oni rekli kao:
Profesionalisti će te poštovat, a materi čovjek misli da znaju bolje o tebe.
Čak i kojopun će možda i znat, ali ne ideš uopće tražiti scenarista i reći da je potpuno pogriješio.
Teško je da će netko ko ima toliko godina iskustva i ko me ti spričaš i potrudi se i uživi se u lika i napravi par testova i testovi ti odgovaraju.
I onda idemo pisati završnu scenu, da tako kažemo, finalni oblik scene.
I da se to apsolutno ne odgovara. To je moguće, naravno, kao i sve, ali jako čudno.
Od ovih, sad si spomenio neke tri svoje zanimacije, aktivnosti, stand-up, dizajn i animacija i pisanje, jel tako?
To je. Da li postaju još nešto i da li su ove sve tri stvari još uvijek aktualne? Da li se u nekom obliku i dalje baviš sa sve tri za stand-up? Znam da jesi aktivan i dalje.
Iznimno.
I jesi?
Dizajn, marketing, da. Kad sam izašao iz toga agencijskog marketinga baš aktivne nekakve uloge, ostat sam u kontaktu sa svim tim ljudima.
I znaš nešto kao freelanceru, odraditi još neke projekte?
Da. Zapravo sam, ono što jesam i što ljudi u agencijama nemaju vremena i nemajuš inspiracije nakon što šest sati taj dan odgovoraš na mailove
i više manje, ono, klijent hoće što bolje za manje para, a tvoj dizajn, dizajner hoće što glamuroznije i ajmo riskirat svojme.
I ovaj kaže, ne, bit će opet kako klijent kaže, ali ovaj put je rekao da želi nešto novo, nešto najbolje.
To je rekao, ali to se nikad neće dogoditi.
I to je ovaj moj shoutout svim account directorima koji su između sve te dve vatre u kojoj sam ja ulozi bio, to je ajme majko.
A tako da ja sam osoba koju zovu, ono, kolege iz agencija kad kao mi nevamo vremena za brainstorming odradi ti to za nas.
Pa, ono, idemo na pitch, daćemo ti određeni postotak i dobijemo određeni postotak samo za pisanje, a ako prođe pitch, ako se pitch odabere, ako klijent odabere, onda dobijem puno veći postotak toga.
Dizajn bi rekao, dizajniram, ono, svi u lajna, pa smo nekog u dizajnu, Vlatko Štampar, govram v Grinec i ja, tako da tu savjeti ojzi plakate, ali slično tako, neke stvari za sebe, svoja web stranica koju trenutno redizajniram, pa sam još uvijek u tome.
Fila majice, da je dizajn, to je.
Ovo je, jako draga majica, iznimno draga majica, možda je najdraža.
Meni se jako sviđa, evo, meni se jako sviđa.
Kažu, ti si bio spomenuo prije, nekako smo krenuli Fila zaboravljeni brend, ja se slažem.
Ali mi da ste vratili, ono, svakako voli malo ovako, ovo je najobišnija hudica, ali malo drugačije, materijale isto malo nekakav drugačiji.
Znaš da postoji jedan poduzetnik u Americi koji je počeo kupovati te stare brendove koji su bili hit u 80. ili 90. godinama, koji su izgubili svoju reputaciju, izgubili, ono, popularnost.
I, naravno, uz nekakav spin i uložene novci, tako dalje, pokušava zapravo ih opet uživjeti.
I to mi je super še ima.
Pa, rekao bih da sigurno, s obzirom na ovu failu...
Znaš pare kupiti nešto što je bio hit u 80. ili 90.
A znaš da postoji naša generacija koji smo rođeni u tim godinama, koji imaju jako puno emocije, nekakve prema tom brendu, ono, ima smisli.
Nostalgiju mojš jako lijepo naplatiti.
Sigurno, sigurno.
Znaš šta mi se činio od sve kak si pričao, stand-up, dizajn, animacije, pisanje, podsjetio si me i zapravo što sam ja stari i sve više vidim to da ljepota života, ono, i nekakve idealne karijere je baš u tome da vidim da nije smiso raditi samo jednu stvar, nego baš da ima ljepote u tome da radiš više stvari.
Mislim da nemoguće, znaš, kako su naši bake i djedovi, ono, ne znam, bio je, radio je u Borovu u tvornici i on je čitav život radio u Borovu u tvornici.
40 godina i nema bolje.
Jedna vještina, jedna profesija, od početka do kraja, kako moja baba kaže, uprti pa do smrti i to je tako, a mi današnja generacija i čak ovi mlađi, čini mi se, ne da nemamo strpljenja raditi jednu stvar pet godina,
nego i u tih pet godina hoćemo raditi više stvari od jednom.
To je istina.
Ali kad možeš to tako lijepo kao ti ovako zaokružiti, pocitio si me na Joe Rogan, ono, ne znam, ja kad gledam tog čovjeka, ne znam koji ima ljepši lifestyle nego što ima, ono, znaš, obožava MMA, komentatori UFC upoznaje sve te borice, ima svoj podcast, kroz taj podcast može dodatno tu priču istražiti, intervjirati te borici i neke druge ljude iz drugih profesija, pošto je znati željan.
Isto je stand up komičar kao ti, znači bavi se s tim, zaradi ogromne novce bavit će se kombinacijom svega toga što je zapravo nekakav njegov miks.
I čuo sam jednu osobu da zapravo kaže da na nas više nije pitanje niše ili neke profesije ili tako nečega, nego dostavce fingerprint.
Znači svatko od nas je takav miks interesa, strasti i nekih drugih stvari koje nam omogućuje da dosta se budemo unique.
Na tržištu?
Da.
Na tržištu, kužiš.
To se slažem. To je, na primjer, moja ogromna prednost bila kroz život.
Evo, spomenuo sam to pisanje scenarija kad su otkrili da sam komičar jer to je bilo natječaj, nije to ništa, svako se može prijaviti, ima dosta tih natječaja.
Odeš natječaj, pišeš, prođeš te krugove, zadnji krug je intervju i onda još prije zadnji kruga četvrtog, finalnog, je intervju da te upoznaju malo.
Ako vidi da si normalan, ako je bilo kvalitetno, ako si došao tamo, proći ćeš, nisam ja, mislim da ti dosta često pituje kako si prošao.
Ja kao, prijatelj jedne stranice gdje se objavljuju radovi, gdje sam ja objavljivo i objavljam pod pseudonimom, je rekao probaj.
I ja sam probao i eto, tako da, ali onda kad su čuli u toj intervju da sam komičar i onda taj comedy timing, to je kao, ok, možemo to iskoristiti.
Kad su čuli da volim filmove, ne do neke filmofil razine, ali snimam svoje stand-upove, snimam sam, imam prijatelje koji su videografiji, cinematografiji, onda jako volim pričat s njima i to.
Da znam čak onda u priliku kako scene funkcioniraju. Ne kako izgledaju, a kako funkcioniraju behind the scenes.
Da ti možeš reći kao, aha, u tom trenutku možeš se možda savijet glumcima što ja imam priliku napisati kao sa strane, kao neka primjer.
Što oni vidi kao doda tu vrijednost. Što onda jako dobro dođe. I biti ta, i meni je cilj, to ozvuči malo bahato, ali biti ta renesansni čovjek.
I to je neko i u privatnom životu i mi znači to obogati, mi znači sve povezano. Ne na sad nekoj ne znam kojoj razini, nego mislim da stvari koje sam naučio kroz pisanje mi se apsolutno deset puta bolje vraćaju u stand-upu kad pišem fore, apsolutno comedy timing.
U tom pisanju su mi više puta komentirali u pisanju tih scenarija dialoga kako sa izrazito malo riječi znam baš dobre, to ono, kreiranje punchline-a.
Sa što manje nepotrebnih riječi doći da ljude nasmiješ, makneš to salo.
Svi znamo te ljude koji počne pričati vici i tebi je kao, ono, ja ne znam pričati, ono kao, znam gdje će vici završiti već prije 5 minuta, on se još i smije dok ti priča taj vis i tebi je kao samo da završi ovo.
To je nešto što tokom godina u stand-upu nekako isprofiliraš se.
Ja sam ti poznat u svojoj obitelji kao osoba koja najlošije priča vici.
Šta to?
Ja sam jedan vis u svojoj obitelji prije deset godina ispričao i sad oni su meni rekli da je to loš vis, ali mi deset godina pričamo o tom visu.
Da li onda to loš vis?
Ja sam kad brutalno loši ispričao i oni deset godina mene isprdaju.
I još deset vjerovatno, nijedan sad s ovaj me će stati to.
Ja sam odustao svoje karijere ovaj stand-up komičara u tom trenutku.
Ne znam baš, te neke stvari postanu kultne, možeš izgledati karijeru na tome.
Nešto oko čega obojica možda dijelimo neku strast, nećuš vjerovat, ali imao sam jednu epizodu od prije par tjedana gdje sam bio sa svojim prijateljima.
Bili smo u Istri u mojoj kući, tamo smo se družili cijeli vikend.
Možda sam bio pod utjecajem nekih substanci, ali bio sam malo opušteniji, nego inače, ja sam ti imao jedno 4-5 sati, ali doslovce kombinaciju stand-upa i glume, oni su umirali od smijeha sa mnom.
Znači osoba koja prije deset godina ispričala vid koji je najlušiji vid svih vrmena.
Sada te vraćaš.
Čuo sam te u nekoliko navrata da gajiš i tu neku strast, ljubav prema glumi.
Je li to još uvijek ili je to malo zastarilo?
Jesi napravio šta po tom planu?
Svaku priliku koju imam.
Ja glumu recimo volim isto ovaj, nešto maštam onako o tome.
Svaku priliku koju imam, i iz koristit ću joj ovu priliku, a ako neko, ili odlostaj, ono ljudi, ja ne mogu dovoljno naglasiti, ja bih volio se okušat u tome na bilo koji način.
Da mi neko kaže kao, daćemo ti nula kuna, moraš ti plati da dođeš do tamo gdje snimamo, ja bih rekao može.
Znači to ljudi kao, bi, bi, jer se želim okušat.
I to je neko stav koje imam prema bilo čemu.
Jer bih ukazali što glumije.
Bilo što, bilo što, za kakvu god priliku mi daju, i jako sam po tom pitanju, mislim da stand-up pozornica me dosta naučila.
Pogotovo o tajmingu ili tako nečemu u slušanju publike, što naprimjer ukazali što ili tako negdje ne bi imalo to.
Ali bi jako po tome bio otvoren slušanju prijedloga redatelja.
Kogod je iza kulisa ili iza kamere, ko je nekako glavni.
Što je u mom slučaju publika, o kojoj ja ovisim.
Ova, i feedback je direktan.
I onda mislim da bi bio
ok osoba da me se uzme za probat.
Tako da ako neko gleda, ili imaš studijenski film.
Ali dosta, ja svima kažem kao, ako ti dvoje studenta
hoćete snimiti neki skeč, zovite me.
Znači najrozbednije.
Zato jer bih htio vidjeti da li ima tu nešto kod mene, što bi ja mogo možda dovesti do neke veće kvalitetnije razine, što bi mi omogućilo da budem dio nekih boljih kvalitetnih projekata.
Evo to je nekako, ali je da, volio bi probat, volio bi probat.
Ajde ljudi, daj krenite, zovite čovjeka da glumi više.
Evo, mi ovdje imamo dosta, imamo kamer, imamo svijetla, ja ću se javiti Vinku, iako ovo više manje mi streamamo, tako da više manje od prilike imamo isti svijet.
Imam ti nešto prijatelja, glumac, ajde.
Tako da.
Možda ću pokušat nešto.
Linka je reći kao, neću ti obećat, ali pokušat ću.
Imamo aj tu podcast, pogledaj samo tu 13. minutu i ga u samu minutu pogledaj.
Ti se sviđa.
Eviš, mogli bi pred kraj, smisli nešto, pred kraj imat ćeš minutu odglumit nešto.
To ćemo uzeti kao.
Evo, to bih rekao, ne znam da li sam toliko dobar, kako se zove, iz prve.
Mislim da, i zato kažem, jako bih bio otvoren prema sajvetima, direkcijama, bilo koga ko želi nešto napraviti od mene, ili ima neku viziju za neku lika u kojem bi ja moglo biti.
Razmislit ću ja.
Možda ću ja i nešto trebat.
Daj mi reci, osim ovoga sad, kako kažeš, da težeš biti renesansan čovjek, i to mi se sad i čini da to je već tako sad.
U tvojom životu, u ovom trenutku, da li postoji još neka stvar koja trenutno sada u životu, u kojoj baš možeš ono pričat satima, danima?
Šta ti je sad trenutno najveći interes ili neka obsesija?
Hogwarts Legacy, igrica, ako neko igra, treba mi pomoć.
Jako volim igrati igrice, ima sam problem kad sam bio klinac, ali rekao bi da je to trenutno, reću stand-up, ali zapravo umjetnost na raznim platformama.
To mi je neka obsesija, ne rekao obsesija, ali jako pratim to, s obzirom na cijeli taj boom, AI boom koji se stvorio, i kako se ja kao umjetnik, i onda kao svi poput mene, uklapam u to.
To mi recimo sada posvećim jako puno vremena tome, imam par kolega koji nisu iz komedije, ali su iz to tehničko više sjeti, onda isto pratite AI, i onda nam je super kako on to gleda s jedne strane, ja gledam s druge strane,
I u svakopu kad se nađemo je neki novi sajt koji radi na neki novi način, imao i najpoznatiji Mid Journey, evo sad, do se mi snijemo moj podcast, ali pred nekoliko dana je Google.
Bard.
Bard, tako je, to sam isto odmah joinuo se na waitlistu.
To me zanima...
I si dobio plug-inove na chat GPT-u.
O, kako se zove, to jesam, da.
Dobio si plug-inove?
Browsing, browsing.
Ej, da, da, da, da, da, sada da.
Majko im njihovo, ja sam se prijavio prije njesec dana još nisam dobio.
Ej, da, ja...
A premium plaćam.
Odbredno?
Da.
A mislim da, da, to sad ne znam kako ide.
Sad kad si spomenuo, meni je bilo kao, da li jesam, ja se sjećam da jesam, ali nisam ih još iskoristio.
Nisam imao vremena.
Moram priznat, sad je malo nekako čudan period i nastupi zapravo.
Ali to je, jer jako dosta puta mi u backstage-u komičar imamo tu raspravu, kad će nas zamijenit, da li nas se može zamijenit.
I mi jako baha o to mislimo, ne može, kao ne može niko napisat fore, ako još ljudi će skužit.
Ali mislim da to apsolutno nije istina.
Dok neka...
Pardon.
Napravimo smo opraliku pauzu, mislim da...
Ne, ne, ne.
Dok nekomene kažeš određene generacije da je to AI.
Na primjer da su oni one projekcije da je hologram na stage-u toliko dobar da nije proziran, nego je to baš ono čvrsto svjetlo hard light, ne soft light projekcija.
I da ti na stage-u vidiš da oni izašli iz backstage-u, tako je nasmio, i da neko nakon me kaže kao, evo što si čuli sad ovih 10 minuta, to je bio AI, ovo to je hologram bio.
I sad na primjer, ja bih rekao da, ne znam koja si generacija, ali mislim da smo tu negdje veliki.
85.
Dost si isto.
Ovo je, kako se sam, mislim da bi onda tebi i meni bilo kao, koliko god da nam je dođe bilo, bilo bi nam malo kao, ah.
Da znamo da iza toga je AI.
Da, da saznaš nakonadno, kao, ah, smio sam se sve, ali...
Ali, znaš kako ti ja razmišljam o tome?
Bez obzira što ti je AI pomogao, ti si taj koji mu je dao prompt, ti si taj koji mu je dao input nekakav, tako da uvijek će postojati te...
Da li hoće uvijek?
Hoće, zato što je, znači, svi ti, kak se oni zau, large language models, LLMs, kao što je chat GPT ili kao što je BARD,
Znači, napravljena je revolucija u tim softwarima baš u trenutku kad je počeo taj softwar dobivati human feedback.
Jer on ne može bez čovjeka.
Ja se slažem.
I opet, ti si, ti si unik.
Da.
Kao osoba i ti s njim interaktiraš.
Al nakon 10 godina, nakon 10 godina on će imati toliko human feedbacka da ti bude, znači on kao, ja sad mogu, ja ne moram više znatni na ove teme.
Ja sam ove teme koje znam u zadnjih 10 godina koje sam prošao, što sam skenjeroj YouTube klipove ovi svih komičara.
Misliš da će biti u potpunosti autonomous AI koji će bez ikakvog ljudskog feedbacka i utica kreirati sam?
Znači, apsolutno da.
Mislim da je izrazito baha to misliti da ja se baj, da sam da, pričali smo prije što smo koćeli snimati kao da nismo, da ja sam mu rekao da ljudi misle, da su posebni, a zapravo.
Mislim da dobrih 90%, 90 do 95% svega što si ti je isto što ja i onih 5% tu se nakon malo razgranamo svaku u svoju stranu.
I ovo čak ide toliko da fizički, čela je frajk s bradom, čela je frajk s bradom.
Ja i ti smo vrlo svični.
Znači, doslovno se, onda AI već neka zanimljivost iz nekog razloga s tebi dovoljno zanimljivno da vam pozoveš kog gosta, znači tu je već, smo mi već preslični i kad bi počeli raspravljati, ne znam kako si po pitanju religije, tu bi se možda, kako se zove mogli, jer kao Hrvatska je kršćanska zemlja, ne znam kakav si to,
ne vidim prste, ne znam ako skrivaš neku...
Ne skrivam ništa.
Znači, eto, onda smo i tu, ove kako se zove isti i ne, ne znam, i sad koliko je nas teško kopirati tebe i mene?
Bez obzira na to i dalje mislim da smo nas dvojice u nekom svom balonu. Da postoji jako veliki broj stanovništva u Hrvatskoj za koje mi uopće ne znamo potpunosti kakav je njihov životni stil, kakav je njihov način da razmišljamo i daleko odudaraju.
Daleko odudaraju. Nas dvojice živimo u Zagrebu, u 85-osmo godište, čelavi smo obojica, imamo radu.
Nismo iz Zagreba.
Nismo iz Zagreba. Toj algoritam je tu nekako isti.
Ali vidiš kako si toga poklopilo već.
Ali je. I čak, ja poznajem tvoj bivši suru, pošto je ona iz susika.
Tako da eto.
Znam joj tatu.
Da, tako da, ali opet je to naš balon. Vjerujem mi da postoji, da smo mi, ne da govorim to na način da se izdižemo nešto u odnosu na ostatak,
Svrmištvo u Hrvatskoj da smo mi pet posto ili deset posto.
Okej. Da, ne, ne, ne, ne kažem ja da smo mi većina, slično tako.
Samo kažem da općenito svi ljudi, možda mi kako živimo u urbanijoj sredini, imamo taj nekako težnja doći iz manje grada u veći.
Tu već pokazujemo nekakvu strast prema rastu, razvijanju, nečem drugačijem, ne samo, nas ne zanima obično preživljavanje, već nešto više.
Neko rekao bih možda, to je onako dijom hedonizma, dio, rekao bih možda skoroz je hedonizma, osobni razvoj je osobno, čim je osobno je hedonistički recimo to tako.
Juš super zanimljivo razmišljenje, nisam to nikad čuo do sada.
Pa da mislim...
Moguć je da si u pravu.
Dosta tih mojih razmišljenja dolazi...
Dosta razmišljenja sam u pravu.
Ne, ne, dosta mojih razmišljenja dolazi od toga što je spomenuo terapeuta koji imam jednog jedinog što je jako rijetko i jako sam zahvalan o tome već skoro 15 godina.
Wow, wow, super.
I onda prišli sa nekim na toj razini, tako otvoreno i kad možeš biti toliko otvoren, jer kad netko zna toliko o tebi, a ne samo da zna toliko o tebi, imaš ti prijatelji koji znaju toliko o tebi, ali opet ima neke stvari koje...
Već sad znaš kao niko neće saznat, a ja sam te stvari morao podijeliti sa njime da bi mi jednog dana bilo bolje. Prije 15 godina sam morao početi dijeliti te stvari i kroz x godina sam riješio se nekih stvari, trauma, zao sataka ovoga, onoga što nisam ni znao da su trauma, nego sam mislio kao, tako smo svi.
I onda rekao da dosta mojih razmišljenja dolazi iz tih sesona, iz tih razmišljenja. I zato ja uvijek onako, ima stvar koju ja volim reći kao, život nije lagan, ali je jednostavan. I samo zato što je nešto komplicirano ne znači da nije i dalje crno-bijelo.
I to ljudi vole misliti da ako je nešto komplicirano da nije jednostavno. I joj kao, ja ljudima, kad sam ja počeo otvoreno pričati o tome, o depresiji i svemu tome, je puno ljudi se meni otvorilo. Što je mene jako uplašilo jer bilo kao, ja imao sam nevjerojatne iskustva, neću reći loša, ali bilo, jako te zateknete.
Znači ono, ako se ti otvaraš i prvi puta govoriš nekome svoju intimnu priču, a taj neko je komičar koji je u podcastu pričao o depresiji ili u nekom intervju spomenu o depresiju i ti njemu to šalješ u one tri Instagram poruke, to je zastrašujuć da ti prvi put osjećaš da možeš tako nekome reći.
A ko sam ja, ja sam ono, ne da nisam osoba za tu priču, nego ajme Marko, gdje mi živimo kad ti meni pišeš, onako one, Instagram poruka dođe do kraja pa moraš ponovo, moraš ponovo nastaviti i onda ja sam ta osoba koja čuje tu priču po prvi puta.
Da, mislim, možda su, pretpostavljam da ljudi nisu prvi puta naišli na tu tematiku o tebe, naišli su sigurno kroz sadržaj nekih stručnih osoba kao što su psihijatri, psihoterapeuti i tako dalje, ali ja pretpostavljam ono što se je desilo da su našli nekakvu povezanost s tobom, nekakvu poveznicu.
Rekao bih možda da moje zanimanje, to je što sam komičar, pa to je ljudima hard, one koje nas mijava i taj, rekao bih najslavniji primjer, jedan od najtužnijih, Robin Williams, što je puno ljudi zatekao, ali sve nas koji malo smo u tome, apsolutno nije kao, naravno, ne da nam nije žao i da ono, ne osjećamo kao ogroman gubitak ljudskog života, bilo kojeg, a onda pogotovo tako nekog talentiranog.
I svi onda kažu kao, pa kako, a tebi je tako jasno, jer ja znamo kako smo mi komičari, to svi komentirali u backstage, bilo je kao, jer trebamo pričati o tome ili svi sve znamo, svi sve znamo, i bač je bilo ono kao.
Znači nije taj slučaj izvučen iz konteksta, pa sad, znači stvarno postoji ta crta kod komičare.
Apsolutno.
A jesi razmišljaju kada o tome, zašto to je tako?
A ne razmišljaju, nego velik dio seća na svojim terapeutom, je upravo o tome, jer je to mene zanimalo.
Jer ja slijedim jako društko od svog terapeuta i mnogi to protumače kao da mi još uvijek treba pomoć.
Meni treba održavanje.
Kad se dogode strašne stvari u mojem životu, što sam stari, to ima više gubitaka dragih osoba, zbog prirodne smrti, zbog neke nasilne.
Dogodi se da neko glupo vozi, pa eto, izgubiš nekoga tako.
Onda ove kako se zove, nosi se kroz život, tu su ono prekidi, rastave braka, prijatelja, ja za sad još nisam razbrojao, ali se nisam ni ženio.
Tako da, jedna takva neke stvari, ja sam prije dugi niz godina baš riječio neke svoje glavne stvari.
Onda od tada sam krenuo, htio razumijet, kada je meni pomogao, ja sam njega pitao, ovo kako si meni pomogao, objasni mi kako si mi pomogao.
I onda sam krenuo u tom smjeru, to me jako zanimalo i dan danas me zanimao sve više i više.
I onda kad smo došli na tu temu komičara i to sve, to je, neću objašnjavati na svom primjeru ili na primjeru komičara, reću kad, mađoničar.
Znači, ja i ti kad odemo da ja i ti odemo vidjeti bilo kojeg mađoničara ili nekog iluzionistu ili kako god se oni nazivaju,
Ja i ti bi bili kao, izašli bi o tamo, šta je, on je frajer slomio mozak i percepciju realnosti jedno deset puta i pričali bi o tome,
kao, ajmo sad snim i podcast o tome, dva sata pričat ćemo kako je bilo dobro jer mi zna se isplati.
A onda kad mađoničar to gleda, koji zna te trikove i onda više gleda tehničku stranu toga i sl. tako, on ne bi izašao sa tim osjećajem.
I rekao bi da to su komičare.
Mi smo shvatili kako izazvati taj neki najtežu emociju za izazvati sreću, smijeh, privremenu sreću, reću tako, taj nekav ona dopamin nalet.
I onda, kao, šta nas nasmijava?
I to u backstage ljudi misle, i tih komentara smo ali previše,
u tijekama da sam ja u komičaru, kao, sa komičarima u backstage najgore moguće mjesto.
Nas nasmijavaju i to bih rekao da je jako točno za sve komičare.
Reću, baha to za sve.
Užasno crne fore i užasno glupe fore.
A ono, glupe fore do te granice da ti bude kao,
ovo je bilo toliko glupo da je tako savršeno i onda se tome smijemo, evo, kao u tvojom primjeru.
Znači, moj vis bi vam bio dobro sigurno.
Ja sam uvjeren, uvjeren sam, jer ima tako glupih fora koje su nam poslale tako,
oj, kako se zove, ona interna je već godinama.
I onda ljudi kao, daj mi objasni tu fora, kao, ako ti objasni tu foru, imat ćeš lošje mišljenje o meni.
Jer mi je to smiješno, tako da ti neću objasni tu foru.
Znači, dosta sam znao to ljudima, dosta tim riječima reći.
I on je kao, ne može biti toliko glupo, ne biš vjerovao.
I nekako misli da to utječe na nas, zato je taj fix koji dobiješ na pozornici.
Pogotovo jer to tako ogoljeno, mislim ima scenografija, ali ti si gori sa mikrofonom.
I svaki komičar je gori sa mikrofonom.
Neko ima ono bubicu, neko ima mikrofon, neko ima na stalku.
Niko od nas nije nešto posebno obučen.
Čak i Eddie Murphy kada je snimao svoje posebno u onom kožnom odijelu,
nije se on sakrivo iza toga.
I dalje on morao biti smiješan i njegov materijal je bio broj jedan.
I točno se znalo koliko je koja fora prošla.
Svaki put se zna koliko je koja fora prošla.
Neki redatelji ili ovo može se reći kao da u kinima nam nije prošlo dobar film,
ali sad ćemo vidjeti na streamingu, zato jer je tamo publika.
Znači ja nevam ko me lagat.
Znači to se je ono najveći pljesak večeri i sve ostalo.
Znamo točno.
Znamo točno ako nas je više, onda znamo ko je dobio najveći pljesak
i znaš se rangirat.
On je bio desetka te večeri, a mi su i ostali,
ili njegove sve ostale fora, nije ti svaka desetka.
Nešto si baš pogodio, neki improv ili tako.
Jako je jasno to rangirat, tu nema iluzije.
I to je ono, to je brutalno.
To je brutalno, jer ono, nemaš opcije nego prihvatiti to.
I onda sljedeći put biti bolji.
A igraš se sa ljudskim emocijama.
Gdje je, evo, jutjiv, pekni, što je danas, utorak, ne, sred, ne znam ko da nam znam.
Znači, učit ćemo imali nastup.
Gdje u publici sjede troje mladih osoba koje su, ono,
došli nam zbog TikToka, ću tako to reći,
jer objavljamo klipove na TikToku, dva stola od njih,
troje osobe, dve žene i muškarac, ja mislim, 50 i nešto godina.
I nasmijeti njih jednom forum, istom forum,
istom intonacijom, sve i sve identično.
Da ih nasmiješ, da oni hoće još.
I sad, da sva četvorica radimo 90 minuta.
Bizarno.
Ne da je bizarno, nego je ono, kako je nemoguće.
Ali opet uspjevamo, ne svaki put, naravno,
nekome će ta fora, recimo uzmemo te skupine ljudi,
koje su baš bile jučer, koje su radovi to u publici.
Saša Turković, koja je kolega, on je nešto stariji,
ima drugačiji gar, drugačiji to,
i onda će ono možda tim koji su malo stariji bolje proć.
Ali to ne znači da ću ja bolje proći ovim mlađima.
Možda ću ja proći bolje ovima.
Možda će ovi mlađi vidjeti absurd više u ovom Sašinom nastupu,
i onda će njima biti još bolje,
jer ovi stariji ne vide absurd u tome,
jer ne shvaćaju možda taj digitalni svijet toliko dobro,
i ne mogu vidjeti absurd, nego samo vide foru,
ne vide absurd, i onda im je samo smiješno,
a ima je smiješno i još kao baš je zakucao.
Zašto si ti kumičar?
Iz koje potrebe to dolazi?
Ali nema kumičara koji ima drugačiji odvor, ego.
To je ono, ego i da budiš u centru pozornosti.
Je prvi i osnovni, rekao bi,
ono, bilo šta reći osvim toga je izmišljeno,
ali jako blizu toga, jako blizu.
Znači, recimo, to je desetka razlog,
ali 9,9 razlog je sve ostalo.
A ušao sam u komediju da bi nasmio ljude,
jer kad sam bio klino, sam nasmijao to i tamo ljude.
Nisam bio najsmiješniji čak u društvu,
ali mislim kao ti smiješniji bio clown.
Ne, gdje god sam bio, bio je neko smiješniji od mene.
i ne sad kao moj mišlji, nego stvarno je bio.
Ima boli timing i to sve.
Da on možda se opredijelio za komediju,
možda bi bio triput uspješniji, tako da ko zna.
A onda sa vremenom mi se počela mijenjati perspektiva
i sad ne mogu više odgovori
kao zašto sam se počela baviti stand-upom,
ali zašto sam se počela baviti,
ali zašto se bavim stand-upom,
jer sad imam neku tu platformu
i onda mogu se dotaknuti nekih tema
o kojima niko ne priča,
ja ih mogu ispričiti na jako jedinstven način.
I to ne mislim da sam ja jedinstven,
nego mislim da kao stand-up komičar
imam jedinstvenu priliku.
Dođu se ljudi tamo nasmijat,
platili su ulaznicu da se nasmiju,
stotine su oko njih ljudi
i onda ja pričam,
pričam u svom najgorom danu,
početak jednog šova,
mi je najgori dan u životu,
gdje kažem da mu jednom,
u roku 12 sati mi je umro mentor,
ostavila me cura i udario me auto.
I ljudi su kao šta?
I ja ljudima kažem ono,
umrla mi je draga osoba odmah na početku
i to bi trebalo kao ubit ljude.
Ali nije, nije ubilo ljude.
Jer ja to krenem prič na taj način
i to sve da ljudi se smiju tome
i poisto vijete se,
neko nije možda izgubio nikoga,
pa možda manje.
Ali danas je taj razlog recimo puno kompleksniji,
ali krenu sam u to da budem u centru pozornosti,
to je neka potreba svih nas.
Jer ne možeš bez ega nastupati,
to je iluzija.
Mi ćemo sad opet ove godine
započeti sezonu u devetom mjesecu
nastupom u Lisinskom,
prije 2000 ljudi.
I ti moraš biti
nerealno bahat
da ti misliš da možeš 20 minuta
svakih 15-20 sekundi
nasmijat dvije ti ušće različitih ljudi.
I to nije više jedan stol su
ekipa koja je došla zbog TikToka
i mladi su.
Ne, to je sad njih 300,
ako ćemo po stocima,
sad izmišlja malo,
ali recimo ono.
I onda više nije jedan stol
koji su tu malo starije publike.
Ne, i njih je 400.
Jer je Lisinski,
jer je to ofensiv mjesto,
recimo to tako.
I onda moraš imati tu bahatost,
jer ako ti ne izađeš gore
sa samopouzdanjem
da ti stvarno stojiš
iza te fore,
oni se neće nasmijat.
Sad dok pričaš,
otvara mi se milijardu pitanja.
Da li u jedan smjer
u kojem želim ići,
želim iz neke društvene prizme
ili konteksta društvenog nekog
malo s pričastom
o stand-up komičarima,
prvo sam te htio pitat
šta misliš,
koja je vaša uloga u društvu
i da li misliš da
iz vaše uloge se može napraviti
jako veliki utjecaj na društvo.
To je jedan smjer.
Drugo, čini mi se sad možda
moje mišljenje
da možda bi komičare
mogao,
ja mislim da ja imam neke karakteristike komičara,
ne stojima na sceni, ne pokušava nasmijet ljude.
Ja imam osjeću da su komičari u neku ruku i filozofija.
Filozofiji su oni ljudi koji stoje sa strane
i promatraju društvu i promatraju interakciju u društvu.
Promatraju te neke suptilne
transakcije emotivne,
dinamiku između spolova,
između rasa,
između svih mogućih
stvari koje
obilježava neko društvo.
I onda kad znaš druge strane
da recimo trenutni predsjednik
Ukrajine je bivši
komičar.
Da, to je bizarno.
Kad smo svi to saznali.
Kužiš.
Koja je vaša uloga uopće?
Da li se ti osjećaš
da ste vi kao neki
isto pandan nekog filozofa,
nekog promatrača društva?
Odgovorit ću to na dva načina.
I ovo je najiskrenije.
Ljudi možda
koji misli da sam bahat
jer sam rekao da jesam
i da moram biti na pozornici,
trudim se taj ego maknuti
u bilo kojoj drugoj interakciji.
Koji put uspije više,
koji put manje.
Ja sam na stage u clown.
I to je prvi bit.
Ljudi su dali koliko god novaca
da su dali, koliko god je.
Neki nastupi su skuplji,
neki su jeftini,
ovisi o broju faktora.
Ja sam tamo clown.
Ja ako ne nasmijem,
ja nisam dobar.
šta god ja htio pričati
o ovom najgorem svom danu
i ispominjati svoju depresiju,
imam taj nastup,
budi moralni gdje pričam o tome.
Ja ako njih nisam nasmijel,
ako oni tamo ne izađu
sa, želimo opet,
kad ovaj fraj ima novi show,
idemo sigurno,
jer mi je ovo nasmijalo,
o mi je produžilo život.
A kada to nisam napravio,
ja sam failao.
Sve ostalo je nebitno.
Ako ti želiš svoj stand-up
malo dignut na neku razivuću,
nezinu što ne moraš.
Ja nemam nikako mišljenje
o komičarima koji to ne rade,
koji se dodiraju tih tema,
nego su ono,
dosta cežvakača guma za mozak.
U najboljem mogućem smislu,
dosta u najboljem mogućem smislu.
Meni je to super.
I jednako mi je kvalitetno
ko komičar koji odluče malo
ući u neke teme
i skomentirati ih tako
kroz te jedne naočele
koje su možda jedinstvene za nas.
Jer nakon godina što ti glašte
situaciju u kojima se svi nalazimo,
a ja ih baš ispričam
na taj način,
do tebi kaže kao,
kako nisam to primijetio.
Seinfeld je kralj toga.
Apsolutni,
ali to nikomu neću moći.
Ja možda nikada oduzeti.
Ono,
on bi pričao tako o papiriću,
mislim za žvakače gume bi pričao
ili o tako nećemu
i tebi je kao,
mrzim ga jer sam žvakao žvakaču
300.000 puta
i kako sam to osjetio,
a ne ja.
A ne daj tu fora,
nego je bolno očita.
Ono, toliko je bolno očita,
kod on spomenu tu temu,
ti već znaš
di si Pančevićić
i tebi je kao,
ne moraš mi nispričati,
recimo nasmio
i evo ti novac
i odiča.
Toliko je.
On je na toj razini
i ovaj,
tako da možda imamo taj pogled,
reko bi onda na sve,
jer nijedan komičar,
nije da komičar,
ono,
ako ne pričaš u nekoj temi
to ne znači da nisi primijetio,
možda jednostavno nije dio
tvojeg stila i onda.
Tako da,
prvo,
klaunovi koji nasmijavaju
i trebamo tu bit,
da te odmorimo od tebe samoga
kad dođeš u naš prostor
gdje je godom bio neka dvorana
ili naš klub
ili dosta se tvoja soba
u kojoj si me pustio
putem TikToka,
YouTube-a
ili Instagram-a.
Ali,
s druge strane,
mislim da to je što sam spomenuo.
Imamo tu neku jedinstvenu platformu
gdje možemo,
gdje su ljudi otvoreni
za...
I to je čudno kako su otvorani.
I ja bih to rekao
uz svoje iskustvo.
Imam taj show
Budimo realni
gdje pričamo o depresiji
gdje sam godinu i pol smišljao
i uz pomoć terapeuta
na pravilan način
spomenuti depresiju,
podijeliti nešto
i
reći ljudima koji ne znaju ništa
o tome o čemu se tu radi.
Jer ja ne zamiram
nikome ko ne razumije depresiju.
Si misli kao odi trčat na slijeme.
Depresija je spektar,
nažalost.
I ja, na primjer,
imam kolege,
prijatelje,
nisu nužno kolege,
koje moraju
uključiti farmakologiju,
znači ljekove u svoje
da bi bili dobro,
a ja ne moram.
Ali to ne znači da sam,
da ja nisam depresivan,
a on je.
On je na toj nekoj višoj razini
i to je naravno,
ali nije svaka tuga depresija
i to je možda malo tu sad.
Ljudi kad su tužni,
odmah su depresijni,
tu si u prilativi,
rekao bi da je to problem
modernog društva.
Ajme, najgore mi je bilo.
Je ti bilo najgore?
Ili nisu svirali toju pjesmu
na koncertu.
Ajme, je bilo najgore
i svi su me gurali.
Aha, si prvi put išao
u klub
na izrazito popularnog izvođača,
kako se zove,
i mislio si da će biti
dovoljno mjesta za tebe
da možeš plesati i snimati
i da ti niko neće
u nijednom trenutku
gurnuti mobitel.
Znači, ne znam kako se to
mogu pomisliti,
jer to nikad nije bilo istina.
Nikad, ikad, ikad nije bilo istina.
Snowflakes.
Ne, vić, to je doslovno se
rekao bi ono u nijednom trenutku
kad je meni kao
gdje ti živiš?
Jesi ikad izašao van?
I onda meni to ono kao,
ne mogu ni komunicirati
s tim ljudima,
kad oni, ono kao,
pa zašto me guraju?
Ne guraju te.
Gurno je neko,
neko je tamo sto metara udaljen
i to je onaj
efekt domino.
lupili smo jedan druga
i sad je neko lupio tebe.
Nisam ti htio lupiti,
niko ne želiš.
Svi želimo to mjesto
i savršeno
i trudimo ga se naći,
ali nema.
Ako želiš biti u prvom redu
na Iron Maidenu
ili Rammsteinu
ili
Bad Bunnyu
kak di bih kome god,
u prvom redu,
znaš kako je to,
rebra su na onoj ogradi
i sutra si plavo ovdje.
I ako odiš u prvi red
i kao,
zašto oni gurajuš?
Ne znam da sam ovdje bez zraka.
Onda nemojiću prvi red,
znaš,
sorry,
ali svi znamo kako je tamo.
Kada bi te sad pitao
i ono što ti prvo padne na pamet,
kad bi morao odabrat
neki najbolju foru
od bilo kojih komičara
koji ti je drag,
koja bi to fora bila?
Najbolja fora.
Nešto će ti prvo padne na pamet siguro.
A rekao,
mislim sad,
jedan od omitlenih komičara
s kojim je,
moram priznati,
ne znam da li je zasluženo,
ali nadam se da bare malo je,
ljudi koji puto usporedi,
Bill Burr,
on dosta često ode
u teme koje ja jako volim.
Uzme to onako,
i ove,
kako se zove,
uzme to neku takvu glupu situaciju
i onda je samo malo,
malo odu abstrakt
i već ti je ono kao,
svi smo takvi,
svi smo takvi
i trebam prestati biti takav sada.
Treba sam prestati biti.
Ali sad pojedinačne fora
se iskreno ne mogu sjetiti,
ali ima,
evo na primjeri,
fora gdje on priča
kad pijan odeš negdje
i onda nakon što izađeš
i kaže nema bolje gostičaja
i baš to on kaže kao,
nemojte me,
ovo je fora,
baš kaže to,
ali nema boljeg osjećaja
nakon što ti pijan
izađeš od nekud
i odlučiš vozit.
Jer kao,
ne želi,
ja užasno pričam
ovo njegovu forum,
te neravno,
jer kao,
kako se zove,
ono,
ljudi googljete,
Bill Burr drunk
after going out,
tako nešto,
izbacit će.
i kako priča taj,
kako te svi nagovaraju
i onda ali ti si pijan
i kao,
kako da te čupaju fanovi,
kao,
ne, ne,
ja moram ovo
i taman dovoljno
dobro odglumi,
taman napravi dovoljno
abstrakciju
da vidiš
koliko ti kreti
nego to svaki put
napraviš.
Mislim,
svaki put nam zna ne,
uz Uber i sve ostale
aplikacije,
ono,
nemoj to,
kao skupi Uber,
150 kuna,
ono,
150 kuna je ništa
ako je u pitanju
o tvoj život
i poginućeš
ili neći,
još gore,
ono,
nisi samo sebe
ubić si glup,
nego si nekog drugog,
to je još gore.
Dakle,
fora,
rekao bi ta,
ali prestao sam
gledat komičare
da ne bi
pocisno krao,
što se
jako redovito dogodi
i
zavijući se događat
jer čuviš neku foru
ili na Tik Toku
ili negditi
izleti
ili vidiš neki special
i nakon godinu,
dana, godinu i pol,
e,
imam ideju za foru
i onda mi kolega kaže
kao,
e, slušaj ovaj Tik Tok,
ja kao,
ok,
zobrazno sam vidio,
ništa križe
i to je tamo.
Tako da,
evo,
to bih rekao
da se nekako,
ono,
izbjegavam to
iz toga nekog razloga.
Nekoliko puta si,
nekoliko.
Sada sam brvo,
mislim da bi bilo
7, 8,
9, 10,
jedana ispuno.
u čemu sam pritjerao,
da čujem.
Mislim,
kad bi radili analizu
u našeg razgovora do sada,
keyword broj 1
bi bio bahato.
ili primjetiš to kod sebe?
O,
apsolutno.
Da često.
Što sam stari i to više?
Ili imaš osjećaj
da je tvoje ponašanje
bahato
ili da,
mislim,
često si spomenuo
da za nastup
ili za odabir te profesije
da moraš biti bahat,
da moraš imati veliki ego
i tako dalje.
Ono što vas sigurno
prilači,
prilači vas to
da budete ispred ljudi
i da su sve oči
upere na vas
i tako dalje.
Na šta točno pomisliš
kad kažeš bahato?
Kakva je bahata osoba?
Neprimjerjeno samopouzdana.
Da.
Znači kao,
super je samopouzdanje,
svi treba imati samopouzdanje
i zato imamo problem
koji fali u društvu
puno ljudi
i onda
zbog svog manjka samopouzdanja
okrećeš
da je problem
u drugim ljudima
a ne u tebi.
Ali neprimjerjeno,
na primjer,
jednog kaže kao
kanje vesti je bahat.
Stavimo sa strane
što je poludio
i sve to što se desilo.
Ove, kako se zadalo,
on ima neke mentalne poremeće
ili su mu to izazvali
neki iluminati
ili ko zna šta.
Stavimo to sa strane.
Da kanje vesti dođe
i
ove, kako se zove,
kaže,
bilo što vezi muzike,
svi mi
trebamo slušati i šutiti.
zašto?
Zato jer on
iza toga
stoji, ne znam,
26, 27 gremija
ili ko zna čega.
Znaš,
kužim 1, 2 gremija,
kužim 1, 2, 3, 4, 5 gremija,
kad ih je preko 20,
ne može ti se zalomiti preko 20.
Ne može.
Ne ono,
ako ti se zalomilo preko 20.
Ako,
znaš,
ako ti želiš tvrditi meni nekome,
da se nekome zalomilo preko 20 gremija,
i sad ja izmišljam,
iskreno ne znam.
Ako neko hoće googlat,
ispravite mi slobodno u komentarima.
Ali ako ti želiš reći nekome,
da se nekome zalomilo,
ne znamo 20 nominacija,
vjerojatno je bio nominiran više puta
nego što je osvojio.
Sumljam da je svak pa kad je bio nominiran osvojio.
Znaš,
i onda kaže da mu se zalomilo 20 puta,
trao da, da, da,
zbog nečega su ga odabrali.
Ne može se nikome zalomiti 20 puta.
Ta osoba koja se zalomi 20 puta,
treba, treba plaćivati listić,
bahatost ili ipak ima pokričito taj njegov rezultat?
To hoću reći,
kad je on u muzičkom studiju,
apsolutno je,
gremi stoje sa to,
on ne može biti dovoljno,
on koliko koda je bahat i gremi su tu,
prate ga.
Ali kad on krene pričat,
on neće mu da on zna i razumije svijet,
tu trajaš uzeti korak u nazad.
I na primjer druga osoba koja bi rekla u toj kategoriji,
kad spominju filozofe i tako neka veća uloga komičara,
ime koje, ja mislim, jako puno ljudima dođe na pamet,
je John Stewart,
koji je drugi niz godina vodio daily show,
sad vodi The Problem na Apple-u,
za kojeg ljudi ga mole već ne znam koliko godina
da se on nominira za prijedsednika.
i dosluce, jer takva lucidnost,
takvo nevjerojatno shvaćanje,
takva strast prema svim načinima života,
ja ne znam to opisati koliko on to dobro razumije,
znači na toj razini smo on i ja,
i to je nevjerojatno da on dolazi isto iz te stand-up branše,
i taj tajming njegov koji je nevjerovatan,
u tom daily show ja sam ono to religiozno pratio,
i onda, na primjer,
Kanye West krene u politiku,
e, tu ta njegova bahatost,
čao, čao.
Ali, na primjer,
John Stewart krene bahato,
sa tom Kanye bahatošću,
u politiku preći krene pričati,
sasvim uredu slobodno budi bahati,
jer svi znamo da,
jako nikad nisi bio predsjednik,
apsolutno znamo šta stoje iza toga,
da ti nisi frajer koji,
onako priča sa frendima vani,
nego se educira,
njegovi timovi istražuju probleme,
bla, bla, bla.
Znači, imaš osjećaj da je bahatošć zapravo
pre napuhano samopoznanje,
i samopoznanje bez pokriče.
Da.
Nekaj suludavira u sebe koja nema pokriče.
Samopoznanje bez pokriče je bahatost.
Naprimjer, gdje je stand-up bizeran po tome,
gdje ja to moram imat,
jer, inače, fora neće biti dobra,
ako ja to ispričam.
Pa, ono, kad, znate ono dječka,
i ti u shopping.
Nemaš što reći,
moraš to reći da si,
već u tvom glasu,
koliko god je to glupa,
sestistička fora,
koju je svaki komičar imao,
i kaješ,
znaš no kad imam u shopping sa njom,
i ti ne kaješ sa ženom,
sa crumnom,
neko kaješ sa njom.
Već si tu ljut,
već si je disocirao da ti je draga osoba,
ali kad kažeš to bahato tako,
iako slijedi najgeneričkija moguća fora,
koju, apsolutno, sam ja imao,
kad kažeš to tako,
onda ću upalit.
Ali ja, da bi ju rekao tako,
moram biti bahat u svoje glave reći kao da oni su svi došli ovdje zbog mene,
ti si jeben, ti si legenda,
oni svi čekaju da čuju tu tvoju foru,
ja jedno sa tim stavam mogu izaći,
i svaki komičar, znači to nije ništa,
ni moj mišljenje, ni moj stav,
to je,
moraš izaći tako,
jer jedno tako možeš imati taj najbolji delivery,
i ove, kako se zove,
i biti fokusiran na materijal,
a ne na sve ostalo.
Ali,
no, ti je ono najbolje,
i to bi ti savjetovo,
ako imaš vremena,
i svima zapravo vama,
glavno točno direktno u vas,
da dođete na open mic,
jedan od najboljih open mic-ova bih trenutno rekao da je u vintiđu,
i rekao bi da tamo je jako super vidjeti te mlade komičare,
koji dođu gore sa bahvatošću,
i cijeli nastup svih svojih 7-10 minuta imaju tu bahvatost,
i on si iđe sa stajđa,
i tebi je kao,
zašto mi je to kao bahvat,
što se dogodilo?
Što se desi?
A to je,
kad ti kreneš sa tom bahvatošću,
i fore ne prolaze,
a ti ostaneš u toj bahvatošći,
i to se tako vrati nerovatno,
i to završi katastrofalno.
I to se znao,
jedan slavni primjer,
meni,
moj primjer je,
došli neki dječko,
ja mi da imamo 19-20 godina,
sa cigarom na stage,
da je već greška,
nemoj to rajit,
je kao prvo odlač pozornosti,
sad tu možemo ulaziti,
nije bitno,
ali on priče kako već,
mora prestat pušit.
i svi,
ti već imaš ono kao,
ti sad moraš prestat pušit.
Koliko si,
znači ono,
koliko si ti mogu,
jedan neki frajer koji ima 45,
i puši,
one Benston,
ono meko pakiranje je pušio,
još uvijek puši to,
i kupa duhani,
i slaže svoje cigare doma,
on se neće nasmijetno,
odvijek si misli kao,
ti da živiš sa cigarom u usima,
nisi popušio,
koliko sam ja u zadnjih tri tjedna,
i to ne prolazi.
I onda sve što ti pričaš,
pada u vodu.
Znači integritet.
Da, da, da.
Kako izgleda tvoj jedan običajeni dan?
Jako običajeno.
Evo, opisuću danas.
Ubičajeno za tebe možda.
Pa,
evo, ja primjeram te luksuz,
i kad me ljudi pituje koliko zarađujem od stand-upa,
da li se može živjeti od stand-upa,
ja kažem,
ja živim fantastično,
ali možda neke stvari vrijednijem drugačije od tebe.
Ja se
svaki dan,
rekao bi,
dva, tri puta mjesečno,
ako,
se moram probuditi na alarm.
I meni je to iznimno vrijedno.
Nekom je to
sasvim sve jedno.
Neko se budi u samo jutro bilo alarme ili ne.
Ja nisam ta osoba.
Ja imam problema sa spavanjem,
i onda mi je to
jako puno znači.
Tako da budim se bez alarma,
ovisi.
Ako sam game o Hogwarts Legacy,
ako neko mi može pomoći,
jer
želim napraviti drugu glika,
uglavnom.
Ili ako igram neko Upress Legends,
to isto može.
Igram sve, uglavnom.
i Valorant,
lol, ne igram za sve koji.
Ako ima neki gamer kogleda njemu je bilo smiješno i to je ostalo na tome.
Ali, ako sam gameo,
malo kasnije se budim,
ako nisam gameo, budim se nešto ranije,
bez alarma.
imam neka plan što trebam obaviti taj dan.
Ako imam na večer nastup,
onda moram biti puno organiziraniji.
Što mi koje put paša,
koje puta ne.
Jučer je nastup bio u Zagrebu,
to znači da se mogu prošetati do Saksa,
mi treba pola sata,
to mi je super.
Imam neki taj zen malo trenutak prije nastupa,
samo za sebe,
sa muzikom,
došetam,
super.
Onda je društvene mreže,
pogledam,
tu upada e-mail,
ako neki trebam odgovoriti za neku gažu,
ako je neko poslo,
ili odgovoriti nekome,
rekao sam ja postočiti ponudu sutra,
prekostiti da malo razmislim.
Neki komentari na društvenim mrežama,
ako se treba nešto pobrisati,
ako treba nešto se ponovno objaviti,
ako je došlo opet ono,
ako je video koji sam objavio prije,
ne znam koliko je već stao sa lajkovima,
vrijeme je za novi,
jer snijamo nastupe,
pa recimo počeli smo aktivnije sa time,
kolege i ja.
U to uklopim nekakvu hranu,
ako je tu negdje,
ovo je kako se zove,
ako ne,
onda kad završim to,
napravim si pauzu,
onda nekakva hrana,
i ovo je kako se zove,
ostatak popodneva,
fokusiran na ili djevojku,
ili neko druženje,
ili pripremu za nastup,
u Zagrebu je to pola sata prošetno se do negdje,
ako je nastup negdje i Zagreb,
Zadar, Šibenik, Split, Pula,
onda moram krenut kad moram krenut,
već da bi stigao barem sad tremena prije nastupa.
Od ovih nekih klasičnih rutina,
osobnog razvoja ili hedonizma,
koje si spomenuo,
ili prakticiraš ta od toga?
Apsolutno.
Meditacije od hladnih tuširanja,
popularnih Wim Hofa i tako dalje.
Jako puno da.
Svaki dan imam neko pravilo.
Ima sam prije pravila i to,
to ću sad reći naravno na glas,
jer onda će mi još više zaboli što sam odustao toga.
Svaki dan, kad sam radio to,
toliko sam bio onako oštri, da kažem, u pisanju i bolji.
Ne bolji, ali oštri.
Brže mi je dolazilo kvalitetnije, reću to tako.
Svaki dan sam odlučio,
i to sam dugi niz godina radio,
ili napisati nešto,
ili počitati nešto.
I žalim svaki dan kad to ne napravim.
Koje puta stvarno nemam energije.
Imam energije, ali nemam fokusa za počitati,
pogotovo za napisati nešto.
Iako to može biti jedna rečenica ili nešto.
Hladno širanja.
Nisam Wim Hof, nisam one cold dips.
Nikad nisam dao zapravo ni probo,
ali volio bi.
Iako kuklina sam se više puta,
i sad se koji put kupam za prvi maj,
kad je ono tako nekako štiljanje, podim na more,
tako da to je više manje, to je ti stupnjevi.
Tako da to mi nije strano.
Imam problema sa spavanjem,
i onda mi je terapeut davno otkrio
da ne idem u ljekove, melatonine,
ili slično tako,
nego da uspijem odmorit mozak dok sam budan.
I onda u to ulazi cijela moja neka životna filozofija,
vježbanje tih nekih stvari,
poput strpljenje ili tako,
neće ga to zvuči glupo,
ali doves se u neke situacije,
koje puta namjerno,
koje puta manje namjerno,
gdje ću morat biti strpljiv.
Ljudi kažu, ono kao kao, jesi ti strpljiv.
I onda se dogodi nešto,
on je kao, nije nevoj drugačije.
Onda nisi strpljiv.
Nekao ovako, ono, ok, iznimke postoje,
naravno, neki ekstremni slučajevi,
ali moja što nekako vježba strpljenja.
Nijem prijatelj se naljutio nedavno,
baš zbog toga kad sam rekao da na njemu
vježba strpljenja je.
I onda kao, kako?
Jedan sam mu rekao se situacije
gdje mu nisam ništa rekao,
a zbog njega smo ili kasnili,
ili ovo, ili svi kasnili sam ja njega čekao,
ili sam mora nešto pomaknut zbog njega,
ili ovo, ili ono.
I onda onda kao, aha,
ali zašto mi nisi rekao?
Zato jer vježbam strpljenje.
Jer ako ti kažem nešto,
jer znam da ti to nećeš promijeniti,
jer si takva osoba,
jer te znam predugo,
ali onda ja ne dopustam
da to doprodo mena da mi naprave stres,
i onda vježbam to na tebi.
I onda sam jako vrijedio na to,
ali onda shvatio kao,
nevam se što vrijedio,
tako sam očitav takav,
znam da sam takav,
ne znam da uvijek zadnji put dođem,
zadnji dođem na dogovor.
I onda mu je bilo kao,
pa okej,
kao ćeš češće,
ja kao, nene, dovoljno je,
dovoljno ti mene treniraš.
Dakle da,
i to je nekakva ono,
i imam tu neku meditaciju,
i unazad,
x godina,
rekli bi desetak,
sam utičao u to neko čitanje filozofa,
razno raznih,
što grčkih,
što modernih,
koji su onako slipari slope,
moraš znat zašto čitaš,
i koja poanta čitanja,
jer ti bude kao,
da, ovo je super minimalizam,
riješi se svega,
i onda kao,
ne pritjerat,
ne pritjerat.
ali,
to je ono vježbanje,
očipet tako glupo,
i ovo,
ozvuči tako hipijevski,
ali vježbanje zahvalnosti.
I to je,
mislim,
nije to ništa,
ono,
zvuči hipijevski,
i kao,
držimo se za ruke,
i grljimo drveće,
i vježbamo zahvalnost.
Ali ono,
svaki dan sam zahvalan,
da je mene,
primjer meni o dan na zdan.
Ja sam danas probudio,
odradio sam mailove,
neke stvari sam dogovorio,
objavio sam na društvenim mrežima,
što sam danas trebao objaviti,
što sam planirao da objaviti,
tuširanje,
i ručak,
došlo ovdje,
za sada odličan,
meni ugodan razgovor,
ovo je kako se zove,
nadam se i tebi,
zanimljiv,
kolegi koji ovdje,
iza kamera,
on tipro pa mobitelu,
već dobar dio razgovora,
tako da njega nisam osvojio,
ali,
50 publika je ovdje uz mene,
i ono,
nakon ovoga,
idem doma,
kako se zove,
podružite sa friendovima,
danas nemam nastup,
vjerojatno gamat,
i to je meni utorak,
i kako ne bići zahvalan na tome,
kako,
ono,
van ljudi su,
ja mislim,
pokisli danas šest puta,
dok su išli na posao,
ili iz posla,
ili na Marendu,
ili ovo,
a ja sam,
kao doma,
došao ovdje po pričati sa tobom,
bio malo na TikToku,
Instagramu,
i domaću opet ići,
kao,
šta da jedem na već?
Ono,
bahato dobar dan.
Što ne bi bilo dobro,
da imamo mogućnost
zamijenit se ovaj,
s nekim za,
za život,
na jedan dan.
Ne, ne želim.
Čisto da isprobaš.
Ne, želim se zamijenit,
zato vježbam o zahvalnost,
jer znam koliko mi je dobro u životu,
ne trebam se zamijenit,
ja sam dovoljno zahvalan.
Jel bih htio probat moj jedan dan
sa dvoje male djece,
jedno ima dva mjeseca,
drugu godinu i osam mjeseca?
Ajme, Majko,
apsolutno,
odmah ti mogu reći,
imam nečeka koja ima desetine,
čak njuka ima pet,
i to su već,
to je već ličnost,
i to nejerojatno koliko oni odrastaju,
to mi je već,
ono,
budem doma za vikend
i mi neko treba se odmorit,
a kamo li da sam
i zakonski odgovoran
za njih kao ti,
tako da,
nešto da,
ti uživaj,
sretno,
ja budem
igradanje na sigrice,
i jeo nešto što si možda naruči,
možda skuham,
tako da...
Jako lijepo,
posjećujem si me na jednog mogu prijatelja
koji ima sličan lifestyle kao ti.
Ali bih rekao da propuštam,
također,
sigurno stvari koje ne mogu ni vidjeti da propuštam.
E, nažalost,
nećemo isprobat sve moguće lifestyle-ove,
volim razmišljati o tim stvarima
i nekako kako...
Evo, ja i ti smo imali sad i neke nesvjetne slučaje
prije nego što smo se vidjeli sad
na snimanje i neke smrti i svašta nešto,
pa razmišljam na taj način
kako dizajnirati nekakav savršeni životni stil
koji tebi najviše paše,
kao autentično tebi.
Imam jednog prijatelja koji vrlo slično živi tebi,
onda, ne znam,
ja imam primaran posao
koji je dosta dinamičan,
gradim ovo sa strane
i sad u sve to su...
i dvoje vrlo male djece
i dosta je to sve teško zaorganizirati,
tako dalje.
Ali reko bi evo...
I onda ja kad dođem s njim,
kad sjedem s njim na piće,
onako kao,
maš, malo si mi, previše si mi stresan,
opusti se kao.
Šta ti je?
Ali ja bih rekao,
da onda ti može da imaš pogled,
sad ne znam ako imaš,
što bi ti htio pitat baš.
Da li,
kada si postao otac,
da li vidiš druge...
Reću i...
To bi bilo jako dobro da odgovoriš iskreno.
Da li vidiš naše živote
trivialnim od svojega?
Ne.
Ne, zato što sam ja na isti način razmišljao
o ljudima koji imaju djecu
prije nego što sam ja imao djecu.
Aha, okej, znači...
Znaš, ja sam, ne znam,
onak imao sam neke kolege u firme
koji su imali jedno djete, dvoje, troje, što god.
Ja sam nekako uvijek se osjećao,
nas prav njih kao,
ne da sam manje vrijedan,
nego kao da mi je jednostavniji život, znaš.
Kao da su oni imali neko iskustvo
koje je jako bitno životno iskustvo,
koje ja nemam.
I nisam znao koja je to dimenzija, ono, znaš.
Sad kad sam to,
kad sam postao otac i roditelj,
ovaj, sam shvatio da
i dalje sam ja, ja,
samo što je došla jedna
nova dimenzija,
puno više
neke odgovornosti,
puno zahtjevnija logistika.
Zahtjevnija logistika.
Ako ikad je ih opisao
imajući djecu bolje...
A, daš da,
dravi ženo,
hvala što si mi priopćelo da si trudna,
vrijeme da...
naravno,
pričamo o tome,
jer ova logistika naših življenja
počeće postati zahtjevnija.
Dakle, da...
da, i naravno...
Office, desto, desto.
To iskoristi za foro.
I naravno što imaš
onu dozu, te neke ljepote
i te ljubavi koje možda nisi
do sada iskusio.
Tih
trenutaka, par u danu,
znaš,
koji su toliko dragocijeni,
ali ih je malo,
ali su dragocijeni.
Kad ti se dogode,
iskužeš da je to sve
bilo vrijedno,
da je imalo smisla.
To je, i sad, na primjer,
pitniju koji bi ja tebi isto postavio.
Koliko tebi
znači to,
vjerom, obaveza koji si mi nabrojio,
rekao bih da ti svaki dan dižeš na alarm.
Sam pogodio.
Ne.
Pa zašto bi se dižeš na alarm
kada je djecao?
E, pa, to je to.
Znaš, oni su svano mladi,
ali dođe će vrijeme za vrtić,
dođe će za školu.
Da, kreni će spavat malo bolje,
sigurno za koju godinu.
Da, ali sad je ta faza
gdje ti zapravo spavaš
kako ti oni daju gdje spavaš.
Da, da, da, naravno.
Ali, na primjer,
kad dođe do toga
da ti neko da opciju kao
može se budi bilo kada,
koliko je te,
ili prije, prije djece,
koliko je, na primjer...
Vodio sam se uz alarm
i definitivno bi se volio
budi kao ti bez alarm.
E.
Definitivno.
Gdje, na primjer,
evo, to je tebi znači
kad mene ljudi pitaju
kao koliko te zarađuješ
sa stand-upa,
ja njega prvog pitam
kao koliko tebi to vrijedi.
Jer da meni neko kaže kao
e, za 1000 eura
aj svaki dan se budi na alarm.
Ja kažem ne.
Znači ja već zarađujem
1000 eura
fiktivno.
Zarađujem 1000 eura više
nego što ti misliš
da ja zarađujem.
I ono, i dosta se...
To je stvar
prioriteta
i lifestyle-a
gdje smo, evo, ti i ja
isto godište.
A rekao bi da
iako ja tu galjam neke
više karijera
kao i ti,
ali imati vezu
na toj razini
da se odluči za djecu,
to tamo nisam.
A ovo je kako se zove
sad.
Koja je tvoja uloga?
Koja je moja uloga?
Da li se to može kvantificirati?
Jednog dana kad one AI
koje smo spomenuli
odluči kao
previše nas je
koji ide prvi.
I sad...
Ovi bez djece.
E sad, da li...
E sad, ono, ja se nadam da ne.
Ja se nadam da ne.
Jer evo sad ću to reći
u nekom
ne znam, nekom optimističnom nadanju.
da dovoljno
radim na sebi
i u zadnje vrijeme,
u zadnje vrijeme,
ali mislim na to godine,
se trudim
dat
što više sebe mogu
kroz nastupe,
ali čak i kroz ovakve razgovore
sad bilo...
Sad pričam sa tobom,
ali neko nas...
ali neko nas sluša,
pa se nadam da i toj osobi
dajem nešto kvalitetno.
I nadam se da to povećava
neku moju vrijednost,
da kažem to tako.
I sad ono, kao,
okej, ja neću nastaviti našu vrstu,
da su svi poput mene
za 50 godina nas ne bi bilo,
bilo bi kao jedan clean cut,
ali da li možda
je potrebno
da postoje ljudi poput tebe,
to je odnosno
više poput mene,
koji na izgled možda,
e sad,
sad ulazim u filozofiju,
svoju osobnu,
kao da li sebično ima djecu
ili ne ima djecu.
I sad, ovisi kako to gledaš,
ja na primjer gledam
da je izrazito sebično
imat djecu,
da je to možda jedno
najsebičnih čina.
I mislim to kao,
mislim to,
ali ne mislim,
mislim,
apsolutno stojam iza toga
da svatko odluči imat djecu,
da je to možda
najsebičnija stvar
koje ikada mogu napraviti
ili ću napraviti,
ali ne vidim to kao
lošu odluku.
Jer vidim to kao
apsolutnu potrebu
da bi se svi mi
nastavili imati,
ja na primjer,
ja nevam trenutno
nikog s kojem bi mogo
imati djecu
ili imati bilo kakve planova,
ali do jednom trenutku
u dođem,
ne bi ni tada promijenio
mišljenje da je to
izrazito sebična
i vjerovatno
najsebičnija stvar
koju ću napraviti.
Mislim, mogu ti ja reći
koji je moj razlog bio
zašto sam odlučio imat djecu.
Znači,
sjećam se da sam sad,
znači,
imam partnericu
s kojim se nisam vjenčao,
mi smo ti prije
dvije godine
sjedili
u sauni
i pričali smo o tome
jedno i drugo smo
85. godište,
vrijeme prolazi
i tako dalje.
Nismo bili ni dugo skupa,
bili smo tek dvije godine,
možda malo manje od dvije godine
i ono,
koji su razlozi
zašto bi mi htjeli imati djecu.
Pričali smo o tome,
znači.
Mislim, jako smiješna priča isto.
Hajde, pričat ću.
I kao,
sad smo mi nabrali neke stvari
kao zašto mi želimo.
Ja sam rekao, ne znam,
to je jedno
dodatno životno iskustvo
koje ti može život obogatiti
i ono, što više iskustava u životu
mislim da obogaćuje naš život nekako.
I to je moj bio rezo nekakav.
I mi smo ti otišli
kod lječnika,
ja kod svog,
ona kod svog muški, ženski
ili ginekologi,
ovaj urolog, što god
i obavili te nekake preglede,
znaš.
I onda smo te podatke objedinili
i ona je otišla kod svog ginekologa
s tim podacima.
Ženska ginekologa.
I onda ti je,
ona njoj je rekla
vi imate dvije šanse.
Ili ćete na IVF,
što ti umetnilo povodnja,
ili po duhu svetu.
Imate dvije šanse.
I mi smo ti se malo opustili
i eto,
misli smo da ne ide.
Aha, bili ste onako kao
ako nam dođe,
super.
Ako dođe, eto ga.
Znaš,
i onda smo tako pričali danima
kao kako bi današnji dan
izgledao da mi imamo djecu.
ti to, stari moj,
ne možeš zamisliti da si pantapit.
Kažem, ja mi nečeke i dalje
nema šansa,
nisam ni blizu tome.
Da.
Dogodilo se,
onda kad se dogodilo prvo,
vrlo brzo se dogodilo.
Čestitam, by the way,
i drago mi je.
Hvala ti.
Tako da sad to je naše iskustvo
i u nekim trenucima
naravno uživamo,
u nekima ne uživamo,
u nekima je logistika.
Zahtjevnje nego.
Ali to ti je to, da.
I stvarno nisam poželio
ni malo.
To je moja priča
i kako sam ja
donio tu odluku.
Imam prijatelja
koji ne žele ima djecu,
ja absolutno ih podržam
u to njihove odluci.
Ako je to tvoja odluka,
ako si ti odlučio,
moj je stav
da ne moramo svi imati djecu
i da je legitimno
donijeti tu odluku
da ako ne želiš...
Ja sa time slažem
i kažem,
ja nemam zaprotiv
ni za jednu stranu.
Mislim da je oba dvoje potrebno.
I sad, to je ono,
da se ja ne bavim ovime,
da sam programer
koji ne daje toliko društvu,
ali opet ovisi
na čemu radim,
šta programira.
Možda dajem,
možda sam dio nekog start-upa
koji izvlači CO2
iz zraka
i pomažem tom cijelom
bivanju na zemlji,
to onda čak ono,
ima tu nešto od mene.
Znaš, ako produciraš,
evo na primjer,
ja i ti smo ovdje,
ali tu je osoba iza kamere,
ona je također
integralni dio ovoga.
Ne znam kako si ti upoznan
sa ovom tehnikom ovdje,
ali ja znam da ovo
nije nimalo lako znati
kako sve napraviti
da bude na razini
na kojoj sam vidio
da je na društvenim mrežama,
ovo je kako se zove.
Tako da sad,
možda aj ti tu dijelimo neku priču,
ali da se ne razumijemo u ovo,
osoba ovdje je,
ono,
ključna,
ključnija.
Kao da li je ključnija?
Nije.
Ali je,
ali bez nje nema.
Ali može neko drugi
bi zamijeniti,
ali znaš,
nismo nije aj ti jedini
koji možemo nešto dobro,
kvalitetno reći.
Znaš,
onda tu je sad ta filozofija
ko je gdje,
ko pripada,
da li svako ima svoje mjesto,
neko možda to mjesto
više zaslužuje
nego neki drugi.
To je,
ja mislim,
jako,
možemo tome filozofirati
koliko ko hoćemo,
jer to su onda dolazimo,
to su onda prioriteti
i kako neko ima život posložen
i u kojoj fazi života se nalazi.
To je savršen primjer.
Ti, ja isto godište,
ti živiš toliko drugačiji život od mene.
I znaš šta,
meni je veliko bogatstvo,
mislim,
jedna od stvari koje sam dobio
kroz ove podcast je što
i trudim se u zadnje vrijeme
pozivati što više ljudi
različitih
nekakih zanimanja,
profesija,
životnih stilova i tako dalje.
Tako sam zapravo nekako i
postavio priču na početku,
ono kao
istražujem koncept uspjeha
i ispunjenja s ljudima
iz raznih životnih polja.
Znaš, to mi je
to mi je nekako bila
početna ideja
ovaj podcast-a.
Ali, jesi možda,
ne znam koje ovo je.
I teško je razgovarati
sa svim različitim
stilovima ljudi
pronaći nekako
imao sam
intrigiralo me baš
prije nego što si došao danas
kako ćemo nas dvojica klikniti
da li ćemo uspjeti
ući u konverzaciju
i mogu ti reći da mi je ovo
jedan od ugodnijih razgovora do sada.
To mi je jako drago.
Stvarno.
Nadam se da će...
I vjerujem da
to pokušavam vidjeti
ono...
Ako ja osjetim da je
da je kemija razgovora
dobro da se tako izrazim,
hoću vidjeti da li je tako...
da li to osjeti publika ili ne?
jako zanimljivo kao da li je...
da li je...
da li je na primjer
kad je Joe Rogan dogao Elon Musk'a
da li je to bilo
samo do toga da je
Elon Musk sam po sebi.
Znači ono da...
da li bi to bilo
jednako dobro da
ja sedim preko puta njega
ili je stvarno treba Joe Rogan
biti tamo?
I sad to je ono...
To je sad...
Ja mislim da je to isto zanimljivo
pogotovo u tom vašem svijetu podcasta
koliko je bitna ta druga strana
gdje mislim da
kao i u svemu
mislim da igra ulogu
ali opet do određene granice
jer Joe Rogan
apsolutno kemija
između Elon Muska i Joe Rogana
tamo je.
Ali ne znači da tu kemiju
Elon Musk ne bi imao sa nekim drugim
ili ne možemo imat sa nekim drugim
i slično tako
i opet se vraćamo na isto
ono kao jesmo nezamijenjevi
jesmo ključni
ali nismo nezamijenjevi
Meni se čini da je u njihovom tom slučaju
njih dvojica su mi
dva nespojiva lika
Apsolutno
ali opet su zajedno pušli travu
I baš ta njihova nespojivost
je stvorila takav nekakav
super vrtlog
neke fantastične komunikacije
i kao da smo svi
se uključili
i gledali da bi videli šta će se desiti
Ali ta scen, mislim, to je legend, to je meme
to je meme ono
kako
Elon Musk puši tu travu
u Joe Roganom studiju
i onda tebi ono kao
on puši tu travu
i vlasnike tih kompanija
koje
u najmanju ruku su onako
na samom rubu
ono
tehnologije koju imamo dostupno
na kojeg god način možemo imati
i to je bizarno
kako to je imalo nula utjecaja
znači ono je kao
znači ok možda da ne znam
sad ne znam vjerovatno joj
jer to je Amerika ono
dionice su pala
jer je vlasnik Tesla je pušio travu
kako on može biti odgovoran i bla bla
ono ne znam vjerovatno
trenutno dionice SpaceX-a
Solar City-a
ok Twitter je priča za sebe
to bih rekao da je njegov
ko zna šta
ali ono
oni su tako taj neka njerovatna osoba
i onda sa drugom njerovatnom osobom
koji si opisao Joe Rogan
koja je upravo ono
krenuo radite neke stvari
i
uspjelo u njima i oživi od njih
ne samo da živi
nego
njegov podcast
slovi za jedan od najpopularnijih
najpoznatijih
čovjeki dobiju 100 milijuna dolara
da pređe na Spotify platformu
to su
kroz x godina
ali
nevjerovatno je broj
da da
ono tu gizem njega od one
Barstools Call Me Daddy
Call Her Daddy
što je recimo
kažu Joe Rogan
za žena
sad puno ljudi
ja sam primijetio
puno kreatora prelazi na Rumble
si čuo za Rumble?
čuo
ali jako
ne nisam čuo
Rumble je
Rumble ti je
jedan
evo viš kako ti ne znaš
a ti je makedonac
ti bi u Makedoniji
Rumble ti je
alternativa za YouTube
video je platforma
koja ti omogućuje puno veću ekspresiju
ne cenzuriraju ništo
to im je prva premisa
svi krenu tako
da
mislim oni su sad već
odmah napravili veliki
tako da
neko nam je uleti u sobu
evo sve se događa ljudi
14 katije ovdje
jako puno kreatora ti
prelazi
prelazi na Rumble
sada
kao što su prelazili recimo na Spotify
u tom trenutku
veliki
jako veliki kreatori
i mislim da
tebi isto kao kreatoru
sadržaja
ne bi bilo uroši da malo
promotri što se događa
znači jedan dečko koji je
porijeklom
makedonac
trenutno živa
u Kanadi
osnova tu američku firmu
u konačnici
Rumble
video
da
dostupna je aplikacija u Hrvatskoj
i puno kreatora
prelazi tamo sada
E sad
ovo je jako zanimljiv izbor riječi
koji si rekao
i ja sam inače opreznan
dosta u tome
rekao si prelazi tamo
jedno je preći tamo
jedno je biti i tamo prisutan
na šta točno misliš?
Mislim da
ekskluzivno
svoj sadeže
počinje objavljivati tamo
Opa, ok
to je onda big deal
ako on to uspjeva
ali to
ta iluzija
slobode govora
kao što sam
i sam mogu
biti svi doktora
je iluzija
znači to
kako se zove
ljudi
znači
to je ono
nije to nika teorija zavjere
to je čisti biznis
u smislu da
gdje on te servere
znači
kad neko uploada na Rumble
to se uploada na neki server
jako jednostavno
čiji su ti serveri
da li su njegovi
ko financiraju te servere
i tu neko
ako on sam se je financira
kako se je financira
ako se financira
tako da nema oglašivače
onda tu neko financira
znači taj netko ima zapravo moć
može reći kao
e
ja ti više ne bi financiruo te tvoje servere
i onda on može reći kao
aha
znači ja više ne mogu to održavati
ako se oglašava
na primjer Twitter
koji ima sad problem
od kada je Elon Musk preuzeo
ovi si oglašivačima
znači mora biti prilačan oglašivačima
i to je ono kao super je to
ali ljudi nisu voljni platiti za stvari
ljudi će kupiti ne znam šta
ljudi će naručiti nešto što košte još dodatnih 15 euro
da bi izbjegli još 3 dolara shipping
to je sve što trebaš znati
oni će potrošiti više novaca
da bi platili uslugu
koja najnormalnije da se plaća
zašto ti shipping ne bi platio
to je iluzija da se ne plaća
oni dostupce
kad ti naručiš dovoljno
onda oni imaju dovoljno veliku maržu
a to je već takav pipeline uhodan
da on može reći
ok ovo za ovo tvoje
bit će shipping besplatan
ali nije besplatan
to se sve plaća
nije da dostupce ovaj koji vadi paketki
te zna
znači ovaj frajaj koji ti dođe na vrata
onaj UPS overseas kogog ti dođe
ono DHL kogog ti dođe
shipping besplatan
ili da li on tebi donio
30 paketa gdje si ti platio shipping
ili 30 paketa gdje je shipping besplatan
gdje on je dalje svoju plaću dobio
neovisno o tome
a on je dio tog pipelina
tako da i ja sam kao kreator
znam da je to iluzija
gdje napravim je
prodaja olaznica
mi više ljudi
nam je prišlo kroz godine
kao ćeš da ti napravimo platformu
ove kako se zove
kojiš prodaješ preko svog sajta
ono ne moraš dati nikome postotak
i to sve ja kažem
a ko će to održavati
pa to ti je full agono zadržavati
aha znači moje ja moram troši vrijeme
koliko vremena
pa ništa ono par sati tjedno
ok par sati tjedno
i da znaš koliko dođe
koliko košta mojih par sati tjedno
šta ako nešto
čak dođe neki update
koliko do updatea
pa ne to instaliraši gotovo je
aha znači
a kako plaću ljudi karticama
aha ne onda to napraviš ugovor
aha oni ti uzmu 2% svaki kartić
i ja kažem
aha znači dođemo na to
da moje vrijeme i sve to
zapravo dođe na taj postota
koji mi neki servis koji prodaje
ulaznice daje
i to sam jako oprezan
pogotovo zato jer jedna stvar koja se bavim
je ta startup kultura
koja me odvela u sve te države
gdje mladi ljudi jako tako se zaletavaju
i to nije
i onda ljudi misle
to je teorija zavjere
to je tako straightforward business
da je tužno ako ljudi misle
da je to teorija zavjere
a ne kako biznis funkcionira
otkad imamo Trumpu
ne mora biti ni monetarni
nismo li imamo monetarni sustav
frajer koji ima najviše ovaca
ili čega
taj je frajer kontrolirao
više stvari
nego ovaj koji ima pet
ovaj koji ima sto ovaca
i ovaj koji ima pet ovaca
ovo mišljenje
ovaj koji ima sto
je bilo bitnije
jer o njemu ovisi
da li će ostali jest
jer ok
možemo povesto ovih pet
ali onda se nema
ko parit s vim
s kojom naš
ako ostavimo dve za paranje
imamo onda samo tri
a ovdje ako pojedemo
pet deset
imamo još pet deset
za paranje
da nažalost
super je tvoje mišljenje
ali ako on odluči
da ćemo tamo sagradit nešto
tamo ćemo sagradit nešto
i ovaj jako
možda distopijski sam opisao
ali rekao bi da
to je
nešto što svi možemo
možemo doći do te razine
da mi odlučujemo
i uzit ću svoj
trivialni mali mikro primjer
gdje kad sam bio
manje popularan
samo ovisio da će me ljudi zvati
u kafiće
poluklubove
klubove
ne znam kako da ih opišem
ovaj kako se zove
da tamo nastupam
za 70-80 ljudi
ja kažem od prilike cijenu
jer znam od prilike
koliko on curje se proda
za 70-80 ljudi
toliko mojeg nastupa
onda znam da ću morati imat pauze
jer pauza znači
još više curje će se prodati
i
kako se zivirat neću spavati
u tom gradu
koliko god je udaljen
osim ako je full udaljen
nego će se vratiti doma
da ne trošim novac
jer imam svoj stanarinu
dok danas
zovemo dvoranu
pitamo koliko je
oni kažu toliko je
mi cijenu uloznice stavimo
koliko mi mislimo da je
koliko vrijedimo
u nekom gradu
ovisno o dvorani
o najmu
o trenutnačnje situacije
ovisi koja je predstava
da li je novija
da li smo je tamo izveli
već 500 puta
ili tako nešto
tu je mi puno faktora
i onda
ne ovisimo nikome
i onda me zove
kafić
e ćeš doći kod nas
ono kao
ali rado
ali ja tebi ne mogu naplatit
koliko mislim da vrijedim
i ne koliko mislim da vrijedim
nekoliko mogu zaradit
u jednu noć
kad odem u neki grad
gdje mogu iz nama
u dvoranu
250, 300 ljudi
i rasprodat u dvoranu
nije da je tamo 80 ljudi
koliko tebe 80 ljudi u klubu
onda sam glup
ako to radim
ako forsiram
ali ako mogu
i više puta mi nam se dobro da oni kažu
pa kao dođi više puta kod nas
pa ti to 300 ljudi
aha znači da trošim
tri dana
u mjestu jedan dan
kako to ima smisla
i onda imamo par vlaska kafića
koji su se naljutili na nas
što smo ih
u izboru
prerasli
ali to bih rekao da je normalno
jer onda dođe drugi komičar
dođe nova generacija
koja nastupa tako
i onda oni narastu
i mislim da je to
i to nije ništa loše
tako stvari funkcioniraju
i možeš ih promijenit
ali moraš doći do neke razine
da bi ih promijenio
kao što mi sad možemo doći do neke razine
i kada mi neko kazalište kaže
15.000 kuna je najam
mi ražemo o redu
nema problema
dajte nam datum
a prije bilo
15.000 kuna
sretno
kome vi to naplaćujete
ali jer nisam svačan
za kraj
već imam osjećaj kakav će biti odgovor
već sam previđen
ne ne ne
imam osjećaj kakav će biti odgovor
u kojem smjeru
vidit ćemo ja sam u krivu
neću ti reći ja sam bio u krivu
isto kao što ti nećeš reći
za koga si pisao
kao ghost writer
kakva je
kroz ovu prizmu
onog pitanja recimo
koje je
glavno pitanje
lud podcaste
što je za tebe uspjeh
ili što te ispunjava
kakva je vizija recimo
tvojeg života dalje
ili imaš
kaže moj prijatelj
Igor koji je psiholog
ciljevi su neke stvari
koje su
u vremenskim okvirima
onoga što možemo kontrolirati recimo
u tjednima mjesecima
maksimalno godinu
tako on razmišlja
sve ostalo u okviru želja
o jako dobro
kakva je
tvoja vizija recimo
da ne kažem ostatka tvog života
ali evo sljedećih pet godina
deset godina
što je u okviru ciljeva
što je u okviru želja
i šta misliš da ćete ispuniti
evo reću to
kao
kogod gleda
i razmišlja o psihoterapiji
ili bilo kakve terapije
ili kako bilo kakvom razgovoru
ja bih rekao
odi barem jednom
jer
moj odgovor na ovo pitanje
ja sam već tamo
ja sam već tamo godinama
znači ja sam tebi opisao
jedan dan
jedan od mojih
također tipičnih dana
je da o mjesto jutro
kad odrađujem mailove
ne odrađujem mailove
nego odem odmah u teretanu
jer imam problemo sa kićama
i da nemam previše
sjedimo i sve to
nakon toga kreće ovo
našto sve
i
ono
sad si planiram
gdje ću otići
gdje ću otići za ljeto
i već si planiram
da bi mogo
prvi puta ikada
onako kad je nova godina
hladno kod nas
otići neju neke toplije krajeve
neki Thailand
su mi spomenuli da je to tako
odprijek iz tako ide
još uvijek nisam
to dovoljno istražio
i samo ova dve rećne što ti rekao
je meni već kao
to je to
ovo
ovo održat
na ove razine na kojoj radim
bi bilo
ostvaranje svih mogućih snova
koje nikad nisam imao
jer nisam znao da su moguće
volio bi više
dat stand up sceni
biti
važniji faktor
stand up scene
i ne mislimo na bahti način
nego da
mogu utjecati
tako da poguram mlade nade
koje dolaze
tako da
evo glupost
ali spomenuo sam sad
opet majku vintiđu
s kojim ja nemam veze
osim što me kolege pozovu
da nastupam tamo
i onda budem gost večeri
i
na primjer da će ljudi doći tamo
i koje je već onako krcat
tako da kogo dolazi tamo
dođi ranije
jer
stvarno se isplati
evo to na primjer
na primjer
to bi volio više raditi
na što većoj razini
i
sad je ovo tu
to je san koji sam imao
ali ne bih priča o tome
jer
je nebitno
ali
otvoriti više ljude
prema
i to je onako
to je već bahata želja
jer ne znam ako
je to moja uloga
ali bilo bi super
da uspijem
bare malo
amaterski to napraviti
iako bi ja to volio
na nekoj većoj razini
ali amaterski
potaknuti razgovore
o mentalnom zdravlju
posebno
i ako bi ono
koji puta volim reći
posebice
frar
u svojim 30 plus godinama
gdje mislimo
da imamo
tako katastrofalno
mentalno stanje
ali onda se zamisliš
ono
mlade djevojke
koje gledaju
sve te
photoshopirane žene
izoperirane
i misle da je to
stvarno
i da je to
ideal ljepote
ajmo to spasiti
ajmo pustiti nas
koji smo već
odradili 30 godina života
ali 35
ja 37
koliko već imaš
ovaj kad je rođendan
ajmo pustiti nas sa strane
znaš mi ćemo izgurat neko
do kraja
ajmo pomoć u ovim klincima
jer ono
okruže nas
sve više i više katastrofa
jako statistički ne
ali rekao bi ono
u našem doživljaju da
to je nekako što bi volio
imao sam plan
ali mi je plan spriječen
zbog malih
turbulentnih situacija
koje sam imao prošle godine
u medijima
hoću pokrenuti
jedan event
ospisli sam mu ime
Mitz po Mitz
imam foru jednu
koja je katastrofa
što se tiče mogu pucavanja
na Tinderu
i onda mi je neko predložio
treba bi nazvat
kad sam pričao o tom eventu
bi ga nazvat Mitz po Mitz
po one svoje fori
ja kažem al for je katastrofa
i ono loše upucavanje
na Tinderu
on kaže je
al to si ti
kao ta fora opisuje
ja kao a me da
i rekao je kao
Mitz po Mitz je savršen opis
ono za mentalni napredak
zdravlje i sve to
jer svaki mali pomak
je značajan pomak
koliko gotovi ljudi
misli da je krivo
i ono
jer iz mog primjera
mogu reći da
ja se četiri godine
sam išao kod terapeuta
i napred ovo sam
izmišljam sad
ali kao 17%
i onda
u zadnjih devet mjeseci
sam napred ovo
sve ostalo što je trebalo
ono
dosta
ostalih 83%
ali bez ovih
četiri godine 17%
ne bi bilo taj
ono
nevratno eksponencijalni
skok
i zato
mic po mic
evo to je nekako ono
ali
ne znam koliko sam dobro odgovorio na pitanje
ali da
u kratko
stand up
ako usmijemo nastaviti
ako bude bolje
ako budemo više nastupa
kvalitetnih
ne više
ali ono
više kvalitetnih
to je
taj balans teško pogoviti
i naravno da mogu
sve to što postignem
da ima vrijednost
za drugi ljude
možda
više ljudi sam nasmijao
možda sam dao nade
ljudima koji se žele baviti stand upom
možda
nešto treće
što ne mogu sad trenutno ni vidjeti
da će biti moguće
možda nešto četvr
to što će
tek dođe za 10 godina
jer tek se sad bavim
15 godina
a to nije dovoljno
da dođem u toga
kažem 15
ali sad sam izračunao
nije 15
15 godina
govorim već više godina
i onda je to došlo
već sad nekih 18
17-18
tako da tu sam nekdje
da
mislim ja
ja isto želim
prvo i sebe pozivam
pa onda i sve druge
nekako da više
namo podrške domaćima
stand up komičarima
mislim da možda
previše veličemo
opet američke
ili sve
sve što mi konzumiramo
nažalost ili na sreću
o tamo vidit ćemo
prikim ću te samo na trenutak
ali rako bi
nije to nužno loše
kad ljudi mene pitaju
kao
ti smetaš to tvoj kolega
tamo je raspored
ja kažem ne
svaki kvalitetan stand up
meni ide na ruku
jer sam mi onda treba otvorenost
mala otvorenost ljudi
da te neko nagovore
odi s nama na stand up
jer mi se to previše puto dogodilo
i mojim kolegama
i simonom događa
e prvi put mi na stand up
ja sam i do Hrvati
nisu smiješni
ubili ste me
jer da će na sreći put
ljudi zaljube u Hrvatski stand up
u trenutku kad odu fizički
na stand up
jer
znaš šta
ja recimo
kad se pripremam
za intervju
kao što sam se s tobom
pripremio
u zadnjih par dana
ili sa bivšim gostima
njih 60 i nešto
sam primijetio da nekako
kao da ta kamera
sve malo ublaži
znaš
i tvoju energiju
i tvoju inteligenciju
i svašta nešto
inteligenciju
tvoj humor
i humor
ne govorim tvoj
nego uopćenito
svih ljudi
mislim da nije to ništa ublaženo
i onda kad
kad osoba s jedne s druge strane
tebi onda tek dobioš osjećaj
da ima više od te osobe
od onoga što si ti vidio na YouTube
ili što si vidio negdje dalje
i to je tako
to je pitanje doživljaja
nije sa stvaki pogledat
moj klip
na Tik Toku
od minutu
i doći u klub
koji je jučer
gdje je bilo 120 ljudi
gdje se već popio cugu
tamo si sa curom
ili svojom ekipom
i ono
inače
paneljak na večer je
nikakav
i sad je kiša vani
ali ti si ovdje
i zaboravit ćeš na bilo kakav život
na sljedećih dva sata
jer slušaš četiri kretena
koja pričaju
kako ovaj
ono
ovaj pokušava jebat sur
ali ne jebe
ovaj tu
ne želi više jebat ženu
jer je gotovo
ja koji ne jebim ništa
i ne ono
i ne ti budi da dobiješ tepe ekspektive
i budi ti kao
ovo je bilo toliko
ono što mi treba
jer je bilo
ništa
i sve u tom trenutku
Alex
hvala ti što si bio
moj gost danas
hvala te vi što si
stano sam uživao
želim puno sreće tebi
dalje u radu
želim puno sreće
čitavoj sceni
u Hrvatskoj stand-up sceni
i želim da postanete
puno važniji dio društva
nego što ste sada
mislim da ste na dobrom putu
pomalo
i hvala tebi što si
gledao i pratio
i gledala
s imam
hvala tebi na pozivu
drago mi je da
ovo je kako se zove
si došao do mene
drago mi da sam ja otkrio tvoj
putem Darija
i uvijek mi drago
ovo popričati
nam se da
ako god je gledao ovo
da je dobio nešto
ili slušao
dosta
ako nas je negdje stavio
negdje dok je vozio
negdje slušano sa strane
dva čalava tipa
od 85. godišta
da su mu dali nekakav
ono
insight u nešto
što možda prije nije imao
što ti imaš tu
nejerovatnu
privilegiju
ti si već 60 puta
rekao si da nije
svaki put lagano
ali imao si
ja bi smatrao to
privilegiju
dva sata
jako izolirano
ne dolazi konobar
ne dolazi ništa
pimo vodu
jako je opušteno
mislim jako je opušteno
meni je opušteno
ja sam na viko
ne reflektujem na kamer
i onda ne doživljam
to je možda
prednost da se mogu
malo više opustiti
ali to je ono
definitivno privilegija
tako da nam znači ti ići dobro
da ovih 60 nešto
će se pritvoriti
u Joe Roganovih
ko zna koliko
tisuću i ko zna
ko na kojem je ovoj brojici
i barem jednaku sreću
kako se zove
kako je on doživio
i to je to
ali ja mišljeno pitanje
pitaću ga na kameri
jer mislim
ne znam
jer me jako zanima
spomenuo si više stvari
ali možemo ovdje završiti
recimo to tako
ako se zove kao
ako ovdje ti zaustaviš
i kažiš
neku sasvim drugu
završnu riječ
ako bude neko pitanje
preintivno
ja ću reći ništa
hvala
ovaj
ovaj je možda
bonus materijal
ovo je izreza
kao klip
i staviti sa strane
čekaj to počela
tvoja gluma
ne ne ne
ovaj
ja mislim da
kamer ljudi pitao
da se može živiti
od stand upa
ja kažem da se može živiti
od bilo čega
u što uložiš
dovoljno vremena
strasti
profesionalnosti
i predanosti
sad sam na broja
tečete stvari
ali imaš tu još
neke stvari
mislim da
da li si zbog toga
ušao
u podcasti
kao koja je tvoja
motivacija bila
za pokretanje
ovog podcasta
misliš kao
mislim da
ja znam najbolje
pričati sa ljudima
ili si rekao
kao
volim pričati sa ljudima
volio bi bi obogatiti
sebe u tim razgovorima
ako dođu pare u to
super
ako ne dođu
pa i ako ne dođu
u novci
super
ali vjerujem da
da ako nastavim
ovim tempom
i vidim da se događa
eksponencijalni rast
vidim da sam prešao
sad milijun pogleda
ovaj nakon dvije
i nešto sitno godine rada
svaka čast
i sad
u zadnja tri mjeseca
svaki mjesec
se 100.000
pogleda mjesečno
tako da sad
brojke već rastu
i sad počinjem
dobivati više
samopuzdanja
i vjerujem da je
da je to moguće
vidim neke
lijepe primjere
iz regije
prvotno sam htio
raditi na engleskom
pa odlučio sam
ipak nek bude na hrvatskom
i puno ljudi mi govori
postoji dosta dobrih
podcasta na engleskom jeziku
zašto ne bi imali
podcaste koji su
kvalitetniji na hrvatskom
tako da ću vidjeti
kako će ići razvoj dalje
ali da
mislim puno je razloga
zašto sam krenuo
jedan od tih
je da želim
kroz ove teme
osobnog razvoja
dati ljudima nešto
da čuju
što je meni pomoglo
u životu
kroz razgovor sa gostima
i tako dalje
a isto
što meni
kroz ovu premisu
čitavog brenda
Lud Lifestyle
ili Life of Our Dreams
ja vjerujem da ja
mogu kroz to
ostvariti nekakav
svoj život
i snova
ili nekako
potni stil iz snova
podcast plus još neke stvari
koje su nekako
prirodno dolaze
podcastu
to je to
a podcast
morat ćemo sad prekiniti
a morat ćemo
ja ti nastiputi
zanimam me
hoćemo ja ti nastiputi
ništa ovo je bilo jedno super
poslje podne
na 14. katu
kiša
atmosfera mi je bila odlična
bio mi super razgovor
hvala ti još jednom
što si bio moj gost
i vidimo se
ovaj
ja i ti
sa nekim drugim gostom
ovaj sljedećih
za ti jedan dana
ništa
uži