Hvala Jesus i Marija.
Dobra večer.
Da vidimo kako vi molite očenaš.
Meni su rekli da je taj očenaš darovao Isus iz Nazareta, jedan židov, dobar čovjek bio.
A mi smo u Katoličke crkvi otkrili da je on i Bog, Božji sin.
I od toga je nastala takozvana Katolička crkva.
I on je rekao da treba tako moliti.
Mi vjernici molimo samo očenaš.
Kaže Augustin, ne smije se drugačije moliti ni drugo nego očenaš.
ne znači izrecitirati očenaš kao kad mala djeca znaju pjesnicu.
Moliti znači čuti svaku riječ i gledati kako ta riječ udara u srce svemogućeg Stvoritelja i kako Stvoritelj reagira, zadrhti na svaku malu riječ koju mi ja iz srca govorim.
Molitva iz jezika, dakle iz usta nikoga još nije dovela ni do zdravlja, ni do spasa, niti je to bila molitva.
To je blebetanje.
Molitva iz srca, to je eksplozija svemogućeg Stvoritelja.
To je iskonski prasak., veliki prasak kako kažu sa mušljenicima, iz srca.
Kad imam svoje središte pa i srca mogu ovo.
Međutim, 99,9% Hrvćana su izgubili srce, su bolesni ljudi.
Ne vjeruju uopće u Hrvćanskoga stvoritelja Isusa Krista nego u nekog Boga vjeruju, tko zna u kojega.
I zato traži se nova evangelizacija.
Ali, ljubiti ljude, pa ljubiti svakog čovjeka, a to onda kad su mi ljudi dosadni onda počnem ljubiti ljude, onda su mi dragocjeni, onda znam da bez njih ne mogu biti ni čovjek, a kamoli kršćanin.
Najdraže su mi ljudi koji su mi najteži.
Kad se netko nađe koji se sa mnom svađa, utorak navečer, jel?
I onda poslije toga možeš samo ljubiti ljude.
Čim mi se netko sviđa, prestanemem ga ljubiti.
Nego voljeti.
Trpi on, trpi ja.
Jer kad neko boliš, no doj da te iskoristim kada već volim.
To ti je kao čokoladu koju kažeš kad je već tu, ja ju volim, idem u pojas.
A ti kako znaš?
Dakle, pogledajte, ako još reknete jednim drugima, pa ću lijepo što ste i vi došli večeras.
Šta tebi treba sastanak, Isus?
Samo kaže, treba.
Trebam te.
Zato bi sam prolio krv.
Idem ti reći da te želim u nebu za uvijek.
A zašto ti nećeš?
Zašto mi ne vjeruješ da mi tvoji grijesi ne znače ništa?
Samo tvoja vjera.
To je povjerenje da su, da je moja ljubav veća od tvojih grijeha, da je moja dobrota daleko veća od tvoje zločestoće, da je moj blagoslov koji te blagoslivljam daleko veći od toga ugovaranja, klevetanja i kolječaja.
Ti si zločestan, baš zato te ljubim, kaže Isus.
I ti si zločestan, sran te bilo, ali ja te ljubim, kaže Isus i tekako, svim srcem.
Takav je Bog.
Ja znam, vaš Bog je drugačiji.
Vaš Bog točno kaže, a mavca griješi, pa kao, ti si dobar danas, ide u nebo.
Ti si danas bio na misiji, oti si svet, ti si se zamolio krunicu, oti si sretan na trećem nebu.
Moj Bog samo jedno kaže, ljubite jedan drugoga kao što sam ja ljubio vas.
Tada ćete biti moj i svi će upoznati da ste vi moj.
Jer ja sam prolio krv za vas, aj počnite i vi ljubiti jedni druge.
Dobro, i sad možete opet pogledati lijevo i desno i reći, pa lijepo živite.
Zdravo tebe, Isis.
Naglašavam jako, jako vam to naglašavam.
To je mala vježbica, izgleda vježba, međutim nije, to nema ništa sa psihologijom, to je zapravo izići iz sebe jer svakom bi od nas je da dođe ovdje i da ga nitko ne dira, da Ilančić ne kaže e ti, de rec onome tamo, možeš to odgovor?
Sam ja kriv što Solido žlovao.
I sad kad ti prekineš dakle taj svoj lanac neke letargičnosti, neke nehumanosti, neke odjedinosti od drugih.
I kad se okreneš i počneš razumjeti, pa taj čovjek je meni nebo.
Ako ja imam za njega sada vremena da mu kažem lijepu riječ, lijepo je što poslušate, evo ti ruke, ja se zovem tako i tako, ja sam u nebu jer ljubim čovjeka.
Čovjek je vrhunsko biće na zemlji.
Sam Bog mu se čak klanja, strašno.
Ajmo sad izboni to najjače naše, hoćete?
Oče naš.
dva glavna dijela našeg susreta.
Prvi dio će biti nova evangelizacija, ja vas moram naime evangelizirati jer još niste kršćani postali, tekste religiozni, a drugi dio će onda biti hagioterapija kako se to zapravo riječi sebe i druge.
Ti ćemo dakle putem oči.
Pokušat ćemo to prelomiti dakle čitavo vrijeme na ta dva dijela.
Prvi dio rekao sam nova evangelizacija.
Riječ evangelizacija e u Angeliju znači radosna vijest.
To znači kad ja želim vama novu evangelizaciju predoći, onda ne želim da vi budete robovi nedjeljne mise, korizmenog posta, pa ispovijed, pa moraš se moli dragom Bogu, pa prije spavanja, pa ujutro.
Ne, to nije smisao evangelizacije, to je rodstvo.
Malo dijete ne roguje mami, pa da mora svako treće, mama, ljubite, mama, ljubite, mama, ljubite.
Ne, skoči mami za vrat, jer se raspraća, jer se nasvije i kaže, moja mama.
To je radosna vijest.
Bog nije neki papa ili predsjednik države koji moraš doći pokloniti se na crvenom tepihu sa crvenim ružama u ruci, ne.
Bog je tebi najbliži, on je bliži od tebe samoga, on je neposredniji nego što si ti.
Ti sebe ne poznaš, on tebe jako dobro zna i zapravo ti njega trebaš više nego sebe samog.
Stvoritelj svijeta, dakle, on je netko ko čovjeka neizmjerno voli i zato radosna vijest ili evangelizacija znači donijeti ljudima jednu čudosnu vijest koju nisu znali na koju oni počnu skakati od sreće, kaže pa zar je to tako?
Da.
Do sad ste robovali svim mogućim obredima, robovali ste svim mogućim obvezama, robovali ste svim zapovjedima, robovali ste svim mogućim molitvama, vrdali ste ih sve, robovali ste strahu od grižnje savjesti, robovali ste tome da nećete u nebo nego pakao i čistilište, robovali ste, robovali, robovali.
Sada dolazi radosavjest, ne, vi niste ljudi, Bog ne vladavano, vi ste Božja djeca i Bog uživa u vama.
Vi niste izvan Božje kuće, negdje izbačeni u prirodi ili negdje na savite, a Bog gore na nebu pa samo kaže, samo bude dobro.
Ne nego, a tata koji se naginje nad tobom uzimate u naroča i kaže, je li ti dobro?
I zato evangelizacija znači poći u čitav svijet i svakom čovjeku reći, čuj, Bog nije onakav kak si mislio.
On je skroz drugačiji, kako drugačiji?
On te do ljudi voli, on uživa da ti oprosti.
Znaš gdje je problem?
Ako ćeš u pakao, moj ići ćeš, to nema problema.
Ali to ti odlučuješ.
Ali ako nećeš, nećeš, ne možeš nikad neć.
Čak Bog će te mi protiv tvoje volje reći, nećeš u pakao i točka ti si moje dijete.
Tako te voli da on uživa, samo da te spasi, samo da te napravi razumnim, trieznim, normalnim čovjekom.
Bog je netko dakle koji je tako nježan, pun nježnosti i milosrđa.
Majke su naše samo jedan mali odraz onoga što je Bog.
Oni su mali, isto dokta.
To je majka kad zagrli dijete pa nježemo, govorim, milo moje sunce, moje mjesece, moje maco moja itede To je tek mali, mali milimetar od onoga kako Bog te bi volio.
On kaže: Što sam ja pametan, kako sam te dobro ga stvorio?
Pa gledaj, ti si vječan, pa imaš savjest, pa imaš razum, pa imaš um, intelekt.
Gledaj, pa ti imaš slobodu, pa svijest.
I ovo je pa živiš na toj zemlji na kojoj je užasno teško.
Među ljudima koji su užasno dosadni i ti to trpiš to jedno.
Među ljudima gdje svaki dan, sad svinjska gripa, sad ptičja gripa, sad miša gripa, sad ne znam svemenska gripa, sad ovo sad donos, sad rak, sad polu rak, sad ova boli, sad smrt, sad nesreća.
Sad PDV raste, sad porezi rastu, sad sve ošlo u stečaj, pa i ljudi.
Sad moraš na operaciju, sad godine rastu, a ti još imaš ni grobnice.
I Bog se divi, i ti to sve terapiš, pa ti si divan.
Znaš šta je još dobro, kaže Bog?
Šta ti je ovaj slušaš od mog Givančića, kaže moj svjećenika?
Ja ga pozvao da bude svjećenik, on se odazvao, odazvao sam doći k vama.
Ali došli k njemu da čujete kako vas ja nudovolim.
I samo bi jedno htio, kaže Bog, da nikad ne zaboravite.
Vi ne možete propasti, samo ako nećete.
Samo jedno vam je u životu važno, budite uz mene, držte se mene.
Kao dijete što se drži ruku svoje majke, pa makar malo prsta, držte se mene, zagledajte se u mene, stalno budite svjesni mene, tu je tata.
Ne može ne biti, ne vidjet ćete kako će on biti dobar.
I što god ima dobro na zemlji, to je on vama dao, prijatelji.
Znate zločesti ljudi i prekobožni su takvi da optužuju Boga, zašto je Bog dao smrt, zašto ga ovdje trupimo, zašto da mora početi, zašto, a zašto?
Bog nije stvorio ni grijeh, ni džavla nije stvorio, brat, on je stvorio divnog anđela, a đava se pretvorio u zlo.
Bog je stvorio čovjeka koji je razgovarao s njime fizički svaki dan, svako poslijepodne su pili kavu, svaki dan su razgovarali s Bogom, uživali, rekao je sve vaše.
Samo zato što nemojte zlo činiti, a to znači ne dirajte u savjest, savjest nam kaže da ne činite zlo.
I možda su bili bezobraziti prvi ljudi.
Pa ne samo oni nego i vi svi, svi smo takvi, idemo činiti zlo.
Evo što smo glupi, što smo glupi.
I sad Bog kaže, ajmo biti pametni, ajmo se promijeniti.
Dakle, grijeh, zlo, bolesti, to je došlo od toga što griješimo, što negativno mislimo, što zlo govorimo, što neprestano smo odlučeni za ono što ne valja, što želimo drugima zlodjela, mi postanemo mračni, crveni bolesti.
Pa zna se kako nastaju većina vrsta rak, zna se kako se raspada mozak, čim počneš misliti negativno, kamo li govoriti ili činiti, pa to je danas znanstveno jasno dokazano.
Zna se dakle kako ubijaš se i gdje ubijaš se.
Zna se kada nastaju stresovi, kada je važno imati, imati, imati, a ne biti odmoriti se.
Zna se gdje se rastavljaju brakovi, kada više se ti ne sviđa ono, on je lijep, ono nije lijepo itede Kad prestaneš ljubiti, kad prestaneš biti čovjek, kad se posjeća razina životinja i kad pomisliš da je brak seks glupost.
Brat je svetinjak, to je prostor u kojem ljudi doživljavaju da je Bog trojstven, otac, majka, dijete, otac svinj duh svetinj.
Pa želimo i šta nas je na svoju sliku stvorio.
Dakle, prijatelji dragi, shvatite već jednog dana, grijeh, zlo, bolest, smrt, patnja, ni toliko koliko ispod nogu tamo sati nije od Boga.
Od Boga je samo nešto drugo, sloboda.
Ja sam Sloboda, jer sloboda je vrhunska čovjekova sposobnost.
Kad sam ja slobodan, ja i Bogu mogu reći ne, ali ja mu mogu reći da.
Ja mogu svaku od vas reći ne znam zlo, a mogu reći dobro, blagoslivljati vas.
Kad sam slobodan, ja odlučujem, ja nisam stvar, ja nisam mehanizam, ja nisam životinja, ja nisam instinkt, a Bog uživa da sam slobodan i da se ja slobodno odlučujem.
Jer samo kad si slobodan onda možeš i ubiti, životinja ne ljubi.
Ona ima svoj instinkt i mora tako raditi kako je, nema u njoj ljubav.
Mačka najmanja, pas, mogo poluditi.
Drugim riječima, poštovani dragi, ljudi, shvatite jednog dana da je radostna vijest samo u tome da nam stvoritelj kaže vi ste se upropastili, zašto ste bili protiv mene?
Dijete, zašto si pustilo moju ruku i sad toneš, toneš u zlou, u grijeh, u patnju, zašto?
Zašto ti ja ništa ne značim?
Pa zar ti misliš da ste vi ljudi stvorili voćnjake, livade i šume i da ste vi stvorili sve moguće, prekrasne planine, rijeke, potoke, sve vi to stvorili, sve moguće životinje, trave, šafrane koje su odrasle, visi bave, da ste vi to stvorili?
U kojem je to laboratoriju nastalo?
Koji je to ljudi napravio?
Pa onda, zašto šutite?
Recite istinu, on je napravio.
On kaže za vas jer vas ljubim.
Vi kažete berete moje ruže, berete moje šafrane pa nadonose i drugima, evo ti malo cvijeta kažem, a ja vam dao žive šafrane po cijeloj vašoj, po cijeloj vašem životu, po vašim vrtovima i vašem Zagrebu i gdje sve ne.
Svugdje sam posadio i zelene trave i svega što cvjeta, marenice cvjetaju, pa šljive cvjetaju, pa evo koliko vas ljubim.
Tko je to napravio?
Eto Nabavi.
E da zašto ga ne poštuješ?
Drugim riječima, biti evangeliziran znači biti normalan.
Iz teške duhovne bolesti dođe u zdravlje.
Ljudi su užasno bolesni što stalno misle da je Bog za to, da Bog daje ljudima za to roke.
Eto Bog je dopustio, kaže da imam tu bolest.
Eto Bog je njega kaznio pa je zato umro, vidiš?
Eto njega kaznio pa je tresnuo u banderu i bome, izgubio auto, aj i glavu.
E što smo zločesti?
Što smo zločesti, prijatelji dragi?
Kad ti tresneš u banderu, Bog dođe i plačeća, zašto si to napravio?
Pa lijepo sam ti rekao, drži se zakona prirode i bioloških i fizikalnih zakona i moralnih zakona, zašto to ne držiš?
Zašto misliš da na cesti treba pametno voditi samo zato što policija traži?
Ne, nego što tvoj život to od tebe traži, da živ dođeš svojoj majci, svojoj muži, svojoj djeci i da djecu dovedeš iz vrtića do onoga.
I zašto ne činiš?
Dakle, ono što evangelizacija u Katoličkoj crkvi želi cijelom svijetu reći, a to je, ljudi, ajmo početi biti pametni.
Jer lijekovi, ono što rade ljekarni, farmaceuti i sve moguće magistre, farmacije, braćo, to je jedan trideset posto bolesti može izliječiti to tek one bolesti koje naslijede od fizike čovjekove od njegovog tijela od njegovog kemijsko fizikalnog dijela ali čovjek je tek malim dijelom tijelo, on je sedamdeset osamdeset posto zapravo duh duhova duša on misli on govori on odlučuje ne odlučuje naše tijelo što će od nas biti nego naš duh i danas dakle mi se uvijek mislimo da samo mi nešto malo smo slobodni ali želja da se radi po svome ali onda radi sve po svome nagoni rade po svome itede tko sarase ne mogu ga ni zaustaviti danas jasno vidimo da sve u nama, zavisi u nama.
I kad ti dobro počneš govoriti, u tebi, tvoja fizika, tvoje tijelo, tvoje kosti, tvoji živci, svi počnu funkcionirati zdravo.
Samo kad se vrateš pravom životu.
Jedino dakle što je normalno, jedino što je pametno od tebe to je da počneš misliti dobro.
Prvo da shvatiš, dobro dolazi samo stvoritelj.
Svijet u kojem ja živim, to je samo stvoritelj.
Diše zrak.
Čiji zrak dišeš?
Pa znate.
Što reći župnik o zrak, jer u toj njoj dva dvorana.
Da, sigurno župnik stalno vrti i pravi zrak.
dišeš?
Recimo, dišeš prućima, čija su to pruća, reci ti meni, a kad će te shvatiti, pa sve vam je dalo.
Što to imaš da nisi primio od Stvoritelja?
I prema tome, tko je pravo vole?
Ma ljudi, ljudi su užasni, bježati s ljudima ne možeš, bježati od ljudi.
Ali Bogu, Bogu ići, prijatelji, dragi, Bogu ići, kad se ti rasplačeš od boli i patnje, kad se razvitiš i kažem, dosta mi je svega, on kaže i meni.
I šta ne radim, Bože, on kaže, dođi samo k meni.
Jes li umoran i opterećen?
Jesam.
Jes li raspraka u depresiji?
jesam, jesi li ti dosta svega?
Je, jesi li ti dosta i Boga?
Je, e pa i meni je.
Dođi sa mnom, otac, pusti Boga kraju.
U Boga vjeruju religije i agnostici i ateisti, ti vjeruju otac, to ja sam tvoj tata, ja te ljubim, ja sam te stavio u ovaj svijet, daj da po sloti, ajde kako je evangelizacija nešto lijepo, baš ono što je dobro da živite, pa ja stavim ruke u džepove i sve se kaže, tata moj, pa ja sam gazanet i kaže, da, tako pa ti se brini za mene, ti mi daješ i zrak i vodu i moje noge da budu zdrave i kreve ti sve, bože moj, ja ustanem ovaj, najedan se on to sve pretvara u mene, u moju želudicu, u moje tijelo, u moju krv.
Što si dobar?
Tko to stvara prijatelji?
Od mrtve hrane život kilo.
A šta je to život kilo?
Nitko ne zna, nitko pametan.
Jedini koji je pametan na ovoj zemlji to je stvoritelj.
Otac moj tata i njegov sin Isus.
Samo su oni pametni, samo oni znaju kako to nastaje, samo oni znaju kako se to mijenja, samo oni znaju odakle je to dolje.
On zna tko je život, ti ne znaš.
Ne zna ni predsjednik države, niti Obama, niti nitko drugi.
Ljudi su samo siromašni, ništa ljudi ne znaju, sedam milijardi ljudi, a nemaš čovjeka.
Kad sam to shvatio negdje jedna tisuća devetsto osamdeset i koja je četiri godine to smo uveli kao neku vrstu stalne krilatice zamisli kaže sedam milijardi ljudi a nemaš čovjeka među sedam milijardi ljudi ja ne mogu nikoga pitati odakle sam došla zašto živim što se to događa u ovom organizmu biolozi nešto tamo samo tumače da su nešto dobili a što što je to život kamo se ide sa smrću zašto je morao večeras ovdje biti što je to crkva katolička što je to priča s ovim ništa mi ne znamo sedam milijardi ljudi nikom je onda senz odgovoriti na ta glavna pitanja.
Ja se pitam, zašto ja moram umrijeti?
Recite, vi me baš vas briga.
Znate najgore mi je to, stalno vas poučavamo ovdje koliko vas ima.
Ja ću lijepo umrijeti, vi ćete reći eto hvala Bogu ošujio.
Sada više ne moramo čuti od koga dolazite.
To mi je strašno kad razmislim koliki veliki ljudi, evo imre Agrotić koji je napravio tako velike stvari za našu domovinu gdje je ovdje deset jedan danas sahranjen i nikom ništa, sahranjen mi se vraćamo kući sve u redu toliki genijalni ljudi su otišli a kamo prijatelji a bili su nam tako važni ona žena je hvala Bogu mi smo još tu.
Strašno je biti čovjek ako si bez svoga ocane, bez koga, bez onog središta zapravo u kojem je sve.
Zato sigurno kad autori knjige eskju ili ti dovoljna inteligencija kažu da je u središtu nas stvoritelj i da je to središte odgovorno za sve naše bolesti i zdravlje.
Kad izgubiš središte, ti si šizofren, ti više ne znaš što je lijevo, što je desno, tri dana si oka, četiri dana onako, užasno je uhvat, onda sve manjiša stanja, onda si depresivan, onda agresivan, ništa ti nije pravo.
Onda se stalno ti pameti i od Boga i od ljudi i od svega.
I pravi se važan, depresivan, samo gledaš ovako kao i ova priča.
Strašno važno biti, biti u temelju zapravo najprije informiran, u temelju svega.
Tko smo prijatelji dragi?
Nitko od vas nije bio ovdje prije sto godina.
Šta se pravite važan, tko nam nešto znate o svijetu, o zemlji?
Šta vi znate?
I znate hoće sutra biti kiša i neće?
Znate dok će trajati ova zemlja?
Znate kada je nastala?
Ništa vi ne znate.
Baš vas briga.
Jedete lijepo, malo kruga, popijete malo mlijeka i kažete dobro mi je i ljeknete spavati.
I mislite sutra će se probuditi.
O kome zavisno će se sutra probuditi?
i ojoj.
Prema tome, temeljno pitanje nije da li si zdrav, temeljno pitanje nije to da li si završio fakultet, imaš diplomu, temeljno pitanje nije da li imaš radno mjesto, temeljno pitanje nije imaš sedamdeset četiri ili četiri godine, temeljno pitanje uopće nije si ovdje ili ondje, temeljno pitanje jesam li ja zaista povezan sa izvorom svakog dobra, zdravlja, života, inteligencije, vrhunske znanosti.
Jeli shvaćate da su sve znanosti nastale na teologiji, od teologije, time što je teologija najprije od samog stvoritelja počela slušati, što u Bibliji toliko toga već javljeno i objavljeno, tada je teologija počela po samostalima najprije raditi, prirodne znanosti, pa sve su svećenici i redovnici uglavnom radili, sve ono što vi danas proučavate, a vi naravno osuđujete crkvu, osuđujete ovoga, šta mi ateisti smo pravi, a šta ste vi pravi, niste niko i ništa kao i ja, Bog je onaj jedini, stvoritelj jedini koji to zna i od toga je nastala svaka znanost, od njega koji ima inteligenciju.
Vi ste ništa, prije sto godina nitko od vas nije bio, poslije sto godina opet nitko neće biti.
Neće živjeti naime tako zakonetan, poštovani prijatelji.
Dakle, ako je čovjek normalan, onda ne može drugačije nego se smijati i biti pun humora.
Zašto?
Jer konačno shvatit jesmo glupi.
Tako stavljamo naglasak i važnost na sve oko nas.
Jer stan je, je.
I pokvaram se grijanje.
Užas, kako ću bez grijanja?
Automobile više ne radi.
Joj, pa ko će tramvajem, pa ko će autobusom, pa ima novaca.
Ma ima novaca, ali ko će ići.
Znate, sitnica se pokvari, ti postaješ depresivan, nesretan jedan.
Uvijek spominjem te sretne godine.
i nadalje, od 43.
se već sjećam iz vremena Drugog svjetskog rata.
Ništa nisam imao, bože moj, bio sretan.
Nismo imali struju u selu, nikada se nije onda mogla pokvariti.
Nismo imali auta, nikada se nije mogla pokvariti.
Nismo imali kamione, nikada se nije kvario.
Nismo imali plin, nikoga nije otrovavao.
Nismo imali mobitel, niti telefon, mamilina čovječe.
Nismo razgovarali direktno.
Mamilina je bila.
Kakav vodovod?
Sad se vodovod pokvario i ja ga bolujem tri dana, vodovod mi ne radi.
A da ne kažem dalje, vodovod mi ne radi.
Kad promatrate, zaista.
život prije pa sad mogu vam reći da je prije daleko bilo zanimljivije živjeti.
Mi smo živjeli jedni od drugima, puna nas je ulica bila, nas je dječaka, mi smo stotinu igara znali, mi smo izmišljali, mi smo bili goli i bosi, mi smo bili mokri cijelu zimu, smrzalo se.
Mo što ja viknem svoga Miku, Luku i Batu, ajmo.
Želim vam reći zapravo gdje je prvenstveno bogatstvo, čim si ti u svom središtu, čim ti imaš zašto živjeti, znaš tko si, odakle si, čim si ti u dobroj vezi sa onim kome sve pripada, od koga sve dolazi, onda sve drugo pređe, više nema problema.
Tada život počinje biti sretan, sve drugačije nego što mi mislimo.
Čovjek će, da je budi normalan.
Pa je prva misli, pa čiziti, tko si ti.
Evo, idemo tu prvu točku evangelizacije.
Evangelizacija zapravo znači, znate što, to je takozvani kerigma u teologiji, grčka riječ kerigma znači prva vijest.
To je ono prvo što ti shvatiš od kršćanske vjere, od toga što je Isus došao, shvatiš to radostna vijest da je Bog došao da bude čovjek i da za mene umre i da meni otvorio vrata.
Sad su mi vrata otvorena.
Ona je oslobodila grijeha, od bolesti, od smrti.
Ja ću živjeti, bit ću tamo gdje je on.
Ja sam Bog u njegovoj naravi.
To je radosna vijest, to je evangelizacija.
I kad sadim, to je važno.
Kad meni sve o njemu zavisi, šta će biti sve drugo?
Zašto to Isus kaže?
Što je on bio pametan?
Ja znam kako ste vi.
Vi znate tko je to Isus.
Neki znaju.
Isto znate, to je netko koga mi brojimo godine.
Naš, cijela Evropa i zapadni kulturni svijet.
Isto iz Zadara, to je jedan židov, znate, gdje moj veliki prijatelj.
Najzgodnije kad se posađamo.
Ali uvijek on ima pravo.
Jer je pametniji, je mudriji i jači i draži.
Da je Isus iz Zadara, da je Židov tada tri godine propovijedio, činio dijela koje nikom će.
Pokazao da ima vlast nad svim svim, svim, prirodom i svime.
Onda su ga ubili.
Zašto?
Jer se pravio da je on sin Božji.
Šta se pravi?
On je dokazao da je sin Božji.
Kaže, djela moja dokazuju.
Pa moj sin kaže da jesam.
Pa Ivan Krstičević vam je rekao da jesam.
Pa za mene ne vidite djela?
Pa ja vam kažem da jesam.
Pa otac svjedoči za mene, ovo je moj sin, moj ljubljeni, slušajte ga.
Kaže, pravi što sinu volimo.
Šta se vam pravi kad jesam?
Tako zanimljive stvari, dakle, sa Isusom iz Nazareta, fascinantne.
I oni njega lijepo na križ, ne pet ni šest.
Ljudi ne mogu trpjeti ljubav, više Didier Bomba, Više Dietrich Bonhever koji je za vrijeme drugog svjetskog rata bio u Berlinu, Tegel Berlin bio je u zatvoru, neka vrsta već poluteškog onog zatvora Hitlerova.
I kaže, došao je Božić upravo i kaže, došla je jedna grupa kršćana tamo iz Berlina, pa su pokušali tim zatvorenicima pjevati one lijepe božične pjesme.
Kaže, oni su izišli, kaže, do onih željezni rašetki, urali, vikali, psovali, bježten, bježten, marš.
Zašto?
Njihov užasno grubi život.
Užasna nevjera da nema dobroga, nema ni Boga ni nikoga.
Šta im hoćete mi govoriti?
Toliko im je dalo da čuju, te pjesme su bile prenježne za njih.
Oni su mogli vjerovati samo da Boga nema, nikoga nema.
Jedan čovjek je pobjegao iz istočnog Berlina, vi znate kako je on Hrvčov napravio Berlinski zid, on je uspio.
I onda je upravo u zapadnom Berlinu ležao na kauču u jednom karitasu njihovom i dok je ležao ispred sebe vidi križ.
I dok je promatrao križ onako jadan, sjeti se toga da je osjećtavio djecu i ženu u istočnom Berlinu, da će oni biti maltretirani od komunističke vlasti zato što je on pobjegao.
Zna da on ovdje sad sam, tko će s njime biti, užas ga uhvatio.
I dok je promatrao taj križ, s nama se trgne i kaže od čega si nas ti Nazarenče još oslobodio?
Čega mora ovako trpjeti, od čega si me oslobodio?
Ljudi koji previše pate, prijatelji, nemojte im govoriti nježne riječi.
Ubijete ih, šutite radi, supatite s njima, pa svi su mi takvi.
Danas više nema ljubavi.
Pogledajte kako se dvoje mladih grli na ulici, na vidi to je grubo.
Pa ne znaš šta bi sa sobom rekao, jadni vi.
A dovoljno je samo da se primješ, da mali prst rečeš i da se zagledaš u njezine oči, ona odvoji i kažeš ne svačam ali veličanstveno je da ti postaviš i da me ljubiš.
A ne žud u tu, ne radi zadavio i točka.
Da te ne moram vjenčati.
Dokle god misliš da je Bog stvorio zlo i patnju i da je Bog tebi dopustio zlo i patnju i znaj prijatelju, krivo misliš i patit ćeš užasno i nisi sposoban za nježnost, samo za grupost.
Nježan postaješ kad shvatiš i ovo, idem sada početi govoriti pozitivno i dobro, pa će se moj mozak i moji živci izgrađivati, sve će vam i postati zdravo.
Idem sad početi drugačije razgovarati s ljudima, idem sada gledati drugačije, idem sada da više nikada neću opsovat, da više neću negativno misliti, ne, sad ću biti u kontaktu sa stvoriteljima, vidjet ćete, vidjet ćete koliko sreće u tome.
Tada se tek sposoban iz nježa.
Kada Kad rekneš Bože, ja sam na, to zbog moga grijeha patim, ali neka, neka patim, ali ja znam da si dobar, ti ćeš mene izvući, bit će dobro.
Kad se sjetim toga slučaja, mali sin, četiri godine mora ići na operaciju ili kako neće, tata ga i mama uvjerava i pa mora, kaže mali tata, ići ću, ali ako liješi ti samom, sine mogu ja do bolnice, ali kako ću operacijom sali, tata moraš, ako ne, ne iću.
Tata kaže, dobro, dođ u bolnicu i tata brže liječi ko čuje, što vi dopustite, dajte mi mantil i sve.
Anti ili sve, tata može gospodine zastupnik, ako mali želi, pa ćete biti, tata, ali moraš mi stalno držati ruku za vrijeme cijele operacije.
Kad se ja probudim, a vi da mi držite ruku, sine sve će biti.
Lijepo dobije mali na odjelu na injekciju, uvedu ga koalicima, fina, uvezu ga u operaciju na salu i gleda još onako, tata ga stalno drži za ruku naravno, gleda, tata, tu si, je dobro, jutro zaspije, anestezija ga smavila.
Kad je zaspio, kaže liječnik, njemu kirurg, gospodine, sad možete otići, sine tako, više ne registrira da ste vi tu ili da niste.
Kaže otac, ovo ne.
To bi bilo užasno kad bi moj sin saznao da sam ga ja prevario.
Ja sam obećao da ću stalno držati njegovu ruku i da vam cijelo vrijeme.
Ja ostajem.
Dobro, gospodine, kaže kirurg.
I nakon operacije progodi se mali opet u šok sobi.
Tada, tada.
I ti si saravljen iz mene da.
Tada, da.
Da, za tri dana izišak ako ništa.
Da li si svjestan da postoji jedan tata koji uvijek drži ruku tvoju?
Da li si svjestan da je svaki od nas tu negdje u središtu, mi to rociramo negdje u prsima našima, nije to, to je fizičko, na duhovnoj razini, dakle, našoj duhovnoj razini, duhovnoj duši, da je u središtu i stvoritelj.
I da je to kao popčana nit koja se ti povezuje sa stvoriteljem, ti nikad ne možeš biti odvezan od stvoritelja.
Ne postoji čovjek koji je od njega odvezen.
Mi smo svi povezani s njim i on nas povuče da idemo skroz, skroz i onda nas opet zove natrag.
On je i centrifugalna i centrifugalna sila, to je srce.
Kad shvatite da je srce dakle to, da ono ne prestane skupljati svu moguću krv, da su vjetri to čisti itede i dolazi gore, naše srce skupi to i onda daje svakoj stanici toga tijela, šalje, pa opet skuplja, pa šalje.
Dakle, privlači i šalje, pa to su prekrasni zapravo doživljaji što srce radi.
I upravo na taj način, dakle, čovjekovo srce je središte čovjeka, zato što predstavlja ljubav.
Šta je ljubav drugo?
Ljubav je u tome da te ja privućem.
Kažem, hoćeš biti sam.
On ti kaže, ti smiješ otići kamo kad dođeš.
Ja te ljubim, idi kamo god dođeš.
Ako se nikad ne vratiš onda znam da nismo ni bili prijatelji, ali ako se vratiš onda zna da smo bili prijatelji i da si prihvatio ljubav i da će biti dobro.
I mene zanima kako su ti dvoje, dakle oni su psiholozi i filozofi, žena i teolog u toj knjizi Dugora inteligencije, kako su oni došli do toga da je zapravo Bog središte svakog čovjeka.
I ne prestanem se pitati što je to život.
Pazite, probajte razmišljati, pa ja mislim da ste vi pametni, Hrvati su uvijek bili pametni.
Pa ako u jabuci, probaju jabuci i kruške i šljivi i marelici, pa probajte napraviti ovo što sam na marelici, evo u dvorištu prekrasnu mladu marelicu, sva je prekrivena cvijećem.
Dođem donje, kažem, tko je to napravio?
Najbolji laboratorij, vrhunski stručnjak, trustovi stručnjaka ne mogu napraviti ni jedan cvjetič, ovo raskošno cvjet.
I pitam se gdje ti draga marelice imaš te pruvete i te laboratorije i gdje imaš te stručnjake koji napravite vi to?
Ona se meni smije kad je sjetila.
I kad pitam cijeli svijet što je to život, tko to u Marelici pravi to, tko će poslije napraviti sam plod, tko to jabuku napravi, pa daj probajte vi napraviti jabuku.
Sad ću ispod vas, ne znam koliko zemlje hoćete, odem da ćete napraviti jabuku.
Gdje žive jabuke i vuku iz te zemlje sve moguće kemijske spojeve?
Sve elemente.
Gdje zvuku i boju i miris i vitamine?
Mlad daj, daj budite pamet.
Kad ćete biti pametni ako nećete večeras?
Pa vrijeme nam je, prijatelji, dragi.
Pa tako na dohvat ruke ti je to stvoriti, tako te drži za ruku i ti još uvijek drži.
Otko to zna moj prijatelj?
Bit će vam jako žao kad dođemo u nebo, a brzo ćemo mi u nebo, a vidjet ćete vi.
Vi za manje od sto godina, ja za više od sto godina.
Bit ćemo gore, opet ćemo se sastati i reći lijepo sam vam govorio u kinofirmaciji jel jesam pa pustite, bili smo kao oni zatvorenici u Berlinu, nismo mogli čuti toliko nježne riječi da je Bog toliko dobar.
Svi su nas učili da je Bog zločest, da Bog kažnjava, da Bog ne znam ja je izmislio zlo, da Bog donosi ljudima patnju, da Bog uživa kad mi patimo.
Evo šta ste vi zločest.
Izmislite se jednog Boga jer ovdje ga pravite užas.
Onda se pravite da ste ateisti, ma jeste, nitko je ništa.
Nema Boga prijatelje, postoji tvoj Otac nebeški, stvoritelj neba i zemlje.
Pustite slike Bogova, uništit će vas.
Otac nebeški Isus je znao za ljeto.
Kako je bio dobar, rode na Maslis goru, pogleda Jeruzalem i rasplaća se, ajvoj, kad bi ti znao ovaj čas, što je za tvoj spas.
Dođe do Lazarova groba koji četiri dana smrdi već njegovo tijelo za udara, rasplaća se kad vidi prijateljicu Martu i Mariju kako plaču za svojim dragim bratom.
Što bi vniježan?
Ajstovno tako čvrsto.
Čuj, Petru.
Znači ćeš se vratiti ili ništa od tebe.
Gospodin Jasen, zato je bio sva petar, ne pravi se laž.
Nećeš nego ćeš oditi, tamo otkinuti jednu uho od onog tamo Malheda u Geselenskom vrtu pa ću ja morat prilijepit kao.
To su se toliko smiješne stvari.
Ovo je zapravo prvi navještaj, ovo je prva vjera evangelizacije.
Ovo je evangelizacija kad ti shvatiš da postoji netko u čestvome svijetu, netko tko je tebe načinio, netko s onim s ti povezan i bez toga ne može živjeti.
Prijatelju, kao što si povezan sa zrakom i bez zraka ti ne možeš živjeti fizički.
Ti si povezan sa Stvoriteljem, on je tvoj zrak, ti ga dišeš, tvoja duša, tvoj duh, tvoj misli, ne mogu bez njega.
Svati to večeras.
Upi to večeras, e tad si evangeliziran.
Kad ti shvatiš i kad mirno možeš sebi uvjerljivo reći, e zaista postao je Stvoritelj.
Ja od sada ne vjerujem, baš ne vjerujem.
Moj Bog je moj tata, ja vjerujem da me ljubi.
Idemo od sada tako.
E tad si evangeliziran i tad si pametan čovovjek.
I ta ćeš vidjeti da na svakom, u svakom poslu napreduješ, da će se i tvoj brat promijeniti, i tvoja obitelj, da će tvoj posao, sve se sve, tvoja juha koju napraviš bit će daleko bolje.
Do sada je bila puna grijega i nevjere.
Znam kad dođe na ručak uvijek mi te domaćica i kuharica kažu, a znate zakasili ste pa sad će to ohrabriti, ne znamo će to biti dobro, a uvijek mi pričaju neće biti dobro, neće biti dobro.
Kakva je to kuharica koja priča o svojoj juhi da neće biti dobro.
A ja onda za INA hvala, pohvala.
Vjeruj u dobro prijatelje.
Apsolutno dobro vlada svijetom, zlo ne vlada svijetom.
Ne postoji razaranje svijeta ni čovjeka ni ničega.
Ne.
Sve što postoji od apsolutnog bitka i postoji zauvijek i ne može nestati.
I ti ćeš ostati zauvijek ili ćeš ostati zauvijek pa ćeš biti vječno bolestan.
Stalno ćeš misliti tamo u nebu na nekim ordinacijama, u ljekarnama i ne znam gdje.
Sad ćeš tražiti recepte gore u nebu ili ćeš uživati u zdravlju i uvijek u prirodi biti, trčati po planinama u nebo i uživati.
Zamislite što hoćete, birajte, napravi izbor večeras.
Svi su stvari toliko jasni, to nema, to je toliko železna logika jasna.
Tko od ljudi je stvorio to sve što postoji?
Postoji samo jedan.
I znam da cijelo čovječanstvo zna za tog jednoga, malo dijete koje se rodi zna da postoji stvoritelj svijeta, on ga je doživio, vidio ga u trenutku kada mu je Bog stvorio besmrtnu dušu, svjesni je Boga, svi znaju za to, ateisti znaju, agnostici, pa svi znaju za Boga.
Što što ga nijeće, ne žele s tim imati posla, šta ću imati?
Svi to znaju.
I mi kao kršćani smo doživjeli povijest još od vremena samo jednog čovjeka koji je zaista pokazao da je u njemu Bog i da on jest Bog, to je Isus.
Šta komplicirate onda sad?
Dajem vam pet minuta da se obratite.
Da ovaj prvi korak evangelizacije prodrije u nas, ako ne, nema mene više četvrtima.
Ovdje vam drugi neki traže, u Požeg me traže strašno.
Jučer sam bio sa braniteljima Požega i prepuna dvorana ovakva, još veća od vaše dvorane, on nema čak i balkon, velika kino dvorana usred Požega.
Najviše dakle bilo je tih branitelja, a onda prosvjetnih, a onda joj, Milina, slušaju ovako.
Ja sat i pol govorim, oni još slušaju.
Rekao, mogu ja tako do četiri ujutro, joj, dajte.
On je rekao, ne, biskup me čeka na večeru.
To su najfascinantnije stvari, prijatelji.
I to je radosna vijest.
Sad je li zbilja postoji netko?
Pa to je mor jasno.
Ako tebi još je jasno da postoji i stvorite, onda ti stvarno treba reći što prije u vraćanje na pregled.
Vjeruj mi.
Ako tebi to totalno jasno kad vidiš cvijeće da je to netko unutra i da je život netko i kaže ja sam život i da to on u tebi pretvara sve što pojedeš u tvoju krvi, meso i u tvoj život i da to on postavio u svoje vrijeme ovdje u Hrvatskoj u Zagrebu da živi, tebi to nije jasno.
Misliš da sljenu blagomajnu.
Da tvoj mozak ne radi ni 25% nego 2% kako kažu Rusi.
Ruske znanstvenici kažu 2% kao njihova ne radi više.
Dok drugi kažu 25%.
A zamisli se kad bi svih 100% radio naš mozak?
Čovječe, to je bilo kod Adama i Eve.
Kako ti to ne svađa?
I kako je čudno gledati.
Vi ste svi znanstvenici, a ja jel seljak?
A ja jesam seljak, ali sam postao znanstvenik.
Seljak jedino može biti znanstvenik.
Najprije promatrao zemlju, čudio se i divio oko Einsteina, onda krenulo saznajem kako.
Pa zar u gradu žive tako bijeli da ti ljudi ne spoznaju stvoritelja?
Pa gdje oni žive?
Ona kaže sve zavisi o pekaru, zavisi o HEP-u, hoću imati struje, zavisi o policiji, od mene će napasti i provaliti u kuću, zavisi ne znam o trgovinama, hoću imati šta, e, zavisi o mlijekaru, hoću imati mlijeka.
Pa mi na selu nikada nemamo mlijekara, smo imali krave.
A u gradu mlijekare prave mlijeko, nažalost.
Vratimo se dakle, onom iskonskom prijatelju, vratimo se desnicima jedan, desnom razborniku, zamislite vi tako dobri kršćani i nitko od vas da ide u nebo, nitko da postane svet.
On desi razbornik, da je taj razbornik najgori.
I samo kaže, žao mi gospodine, on kaže, danas ćeš biti u raju, ovo.
Nije mu rekao, jedino ispovijed fino, pa se pričesti, pa onda još, ide bolesničko pomazanje, pa se obrati, pa krsti se, ne ništa.
Danas ćeš biti u raju, baš lijepo.
I on postao svet i dizva.
Evo katedra, on pokraj ovaj kaptora ima svoju kapelicu FINA, svake nedjelje zvoni, zvone njegova zvona.
Svet i dizva u trenutku, prijatelji dragi, što si grešni to te više ne ubije.
Jer grijeh je bolest i Bog zna koliko ti patiš od toga što si negativan, koliko tvoj organizam je uništen, razara se zato što si negativan, zločest, što ne možeš povjerovati da je dobro vlada svijetom, a ne zlo.
Ajmo tu prvu točku absolvirate, dakle dajem vam pet minuta.
Šta da napravite?
Dvije stvari.
Da mirno u sebi, samo u sebi, ako treba zatvoriti oči, samo mirno u sebi, dobro utisnite, dakle to je kao vježba, kao kad vježbaš klavir pa najputa prvi dan ne ide ništa, pa kadaš mama ne bi bila, onda drugi dan bolje, pa treći, pa nakon pet godina ti si vrhunski, vrhunski stručnjak, vrhunski umjetnik.
Tako i to.
Počnem od dva početa.
Znam, stvoritelj, ti si drugi.
I znam da si u središtu mene, u mom srcu.
I znam da se uopće ne ljutiš na mene.
I znam da si sretan što ti vjerujem da me ljubiš i ovo.
Ajmo, uživajte.
To je evangelizacija.
Uživajte, stvoritelj.
Kako postajete vlasnici ovoga o čemu smo govorili?
Tako da vjerujete.
A što to znači vjerovati?
To niko pravo ne razumije.
Vjerovati znači gledati to što smo govorili kao projekti spred sebe.
Da od sada samo, čisto sjetit će, stvorite, apsolutno dobar.
Mene je htio.
Mene daje da živi.
Ono će da budem sretan.
Mene obrašta.
Mene štiti.
M Biće dobro.
Dakle, to je jedan projekt kojega ti samo gledaju sebe i ne daj nikakve negativne misli.
Ne Bog me kaznuje, no ja sam grešan, ne.
On prašta.
Kad sam grešan, onda je to isto kao kad majka vidi da je dijete uprljalo se i ruke i lice i košuljicu.
Šta majka radi?
Opera dijete.
A ne da kaže, uperi se, ja ću te baciti na gorište, jel?
Prema tome, zar je Bog gori od majke?
Jojoj, ojoj, ojoj.
Ma treba tu ući cijeli dan.
A onda vi svi zajedno mene.
Zašto vam to ne kažem još uvjerljivije?
Jer otok se živi, znate?
I to je temelj na kojem sve drugo stoji.
To je temelj prekrasan.
Kad to imaš ispred sebe, on je samo dobar.
Da ti postaješ dobar.
Ti više ne možeš ugovarati, ne možeš biti zlobič, ne možeš.
U svijetlu si, ne vidiš tamo više, samo svijetl.
Onda je to prekrasno.
Postaješ novi čovjek.
Dakle, to je važno, ta vizija, gledatiate, gledate, voliš me, smiješiš me i gledate, sam si dobar, zato si sigurno ne, sve će biti dobro, sve neopšte i još što si dobar.
To je prva temeljna istina, dakle, kad se radi o takozvani evangelizaciji.
To znači ima netko tko se za mene brine, ja ne mogu propasti.
To je temelj, to je baza na kojoj ja stojim.
On je meni želio, htio, volio, on uživao u meni, on se meni divi.
Idemo drugu istinu još kratko iznijeti, a to je ovaj, Isus iz Zagreba, netko tko je zapravo onda kad si ti bio u samici, zatvoren, zatvoren u svojim grijesima, u svojim negativnostima, u svojoj depresiji, u svojoj bolesti, u svome strahu, u strahu od svega, od konca svijeta, od rata, od nejmaštine, od velikog poreza, od novih političara, od ne znam ja, od ovoga, od Boga koji kažnjava bacam pakao.
Kad si bio u strahu, dakle zatvoren u sebi, kad si bio možda u nekoj ovisnosti o seksu, o cigaretama, o psovki, o drogi, o igricama na sreću itede Kad si sve to dakle bio si rob, rob i rob, nisi mogao van i nitko te nije mogao osloboditi.
Užasno biti ovisnik.
A isto kaže tko čini grijeh, ovisnik je o grijehu, rob je grijeha.
Prema tome dakle tko je on?
On je netko tko je došao izvana, on je jedini izvana jer jedini je bez grijeha, a mi smo svi u grijehu, mi smo svi u toj zemlji, mi se svi rađamo iz naših majki i očeva, on je došao na zemlju od Duha Svetoga i kroz Mariju koja je bila bez grijeha.
Zašto?
I zato on je jedini bio izvan grijeha u koji smo mi i zato je mogao doći, otvorio vrata i kaže izađi.
I svima vama kaže izađi.
Šta radi Crkva katolička kada vas poziva na misu?
Šta radi Ivan Češ kada vas poziva četvrtkom?
Samo je izađi čovjek, ali vi vi znate hoće li me netko klopiti.
Pa ja sam grešna, ja još moram pet godina biti u samici, dva do tri dana iza smrti.
Kako teško povjerovati, zašto?
Jer nisi naučio vjerovati u dobro.
Jer grijeh te rani, pa boli, onda to ostaje utisnuto u tebe, zapamćeno, memorirano.
A dobro, dobro zaboravio si, pa koliko si dobro doživio, od djetinjstva, kad si dobro poljao, dobro spavao, dobro kraljno bukao, pravio se važan, šetao se po Slemenu, šetao se po Ilici, u nama je nešto dobro našao što si trebao kupiti i oj, kad si sretan bio, kad si uspio ručati, kad si fino, nakon ručka opravo se posluže, pa nakon prilega, ali zapravo šetao je još to dobro.
Kad si uzeo dijeteete u naručak pa uživa u njemu, a dijete u tebi, zašto se ne sjećaš tih prekrasnih doživljaja?
Jes li ti uopće sposoban doći u parku u Zagrebu pa vidjeti ono cvijeće, kako ti ono maše, mačuhe, pa sve drugo cvijeće koje god najbolje, da su vi to visi pa pa ne mašu glavicu i kaže, a ti ništa, kaže da je to visi baba.
Onda još mi smo tako fini, nježni pa onda uzbereš visi baba, kaže da je visi baba pa baciš, ona kaže, a to je ime.
Hrvatska bi tebi netko došao pa ti onda otkine glavu, kad već to ti vidiš.
A kad se zagledaš, pa čudiš, pa to je život čovjeka, to nije mehanizam, to nije mrtva tvar, to je visibaba.
Kao ček od tebe ljubav, poštovanje, da se nakloniš, kako to zna Einstein, duboko se diviti svemu.
Kod ku ti visibaba?
Znate, kad se šetam šumom, Marta, naletim na malu, malu ljubimčicu, negdje ispod Grmića, pa od kuda ti?
Onda mi kaže, a odkud ti?
Pa stvorite li, jer si za mene to stvorio?
Da, i baš to jedno malo je skriveno, pa kako sam naletio baš na mene?
Jeste li svjesni da je život prijetom čudesa?
I taj isus dolazi da otvori tvoj prostor i kaže, ne boj se grijeha, ne boj se parka, ja sam ga otvorio, ide živi čovjek, ide čini dobro.
Svi slušate šta je u četvrtak pričao Ivan, čije sam?
Pa ide i ti tako drugima reci, ide reci svojim doma, ide reci djeci kojima predaješ, kojima si možda u vrtiću, u školi, gdje, ide reci starcima u staračkom domu, ide reci bolesnicima, reci vrać Recimo, rado sam vjerovati da su slobodni.
Neka vjeruju dobro u zdravlje.
Zdravlje jače od bolesti.
Život jače od smrti.
Recimo, zato što postoji onaj.
Jer dok trebate gledati u liječnike, u sebe, u svoju bolest, u ljude, doti ćete biti zločesti.
Če pogledate samo malo više iznad ljudi, ovo stvoritelj, tad svađaš, o tebe dolazi se kokošica.
Ili ne kak ste svi ko jaganci.
Ja kažem pet minuta morate šutjeti.
Vas koliko, pet stotina, šest stotina, svi šutite.
I pitaju ga Živam, kako ti to uspiješ?
Mi imamo u školi, kaže 30 đaka, pa pa svi brbljaju, a ti šesto njih i svi tiše.
Pa kako mi, prijatelji dragi?
Čujete sad što mi doma dohvat ruke?
Ajmo tu drugu točku apsolirati, a to znači nama je poslan netko, dakle nebo nije nepoznato, smrt nije nepoznata, grijeh nije nepoznat, milosrđe, oproštenje nije nepoznato, milosrđe Božje nije nepoznato, to je sve nama poznato, to je Isus iznad Zagreba.
On je došao, križavi na našim crkvama pokazali jasno, križanje oko vrata na našim lančićima pokazuje, gleda to je on, oslobađa me.
Kad se križam, gleda to on mene oslobađa.
Ma gdje god sam, dođete k meni umorni opterećen i žao mi je narod.
Dajte i vi jeste, napravite čudo da se najedete čovječe, sve će učiniti za sebe.
To je ta druga istina, dakle, rado se jesti.
Yo, isto se patite, moj prijatelj, pa da.
A što vi radite?
Vi doista u crkvu podamo sve te vode, pa se poškodite po malu, pocuknite, jel?
Pa onda brže pred krk.
pred kip srca ispala padio.
E sad kaže, ja nisam kipa ti opet, ja ne ti.
Groz.
Umet se da se samo sjetiš, taj kip nije nikakav Isus, apsolutno.
No taj kip te podsjeća, to je kao pisana riječ koja te podsjeća, Bog je ljubav, Isus je ljubav, ljubite, strašno.
Ali živi Isus, ne taj kip.
A mi onda još taj kip pomilujemo pa onda ponesemo malo praha kući.
Postavimo poganje.
Kip je katezeza, kip je propovjed, kip samo to obavještava pa se ne zaboravi.
On je taj.
Ajmo opet pet minuta.
Upita ovo drugo, slobodu.
Otvorio mi vrata.
Nijedan grijeh me ne može spriječiti.
Ne.
Nijedan čovjek.
Moje nebo.
Moja budućnost.
Ja ću biti zdrav.
Ja to hoću.
I opet tu viziju.
Dakle, prva vizija je bio stvoritelj temel svega.
A druga vizija., i to je ono najvažnije, bez toga nema ništa drugo.
A druga vizija je, je li on čak posao svoga sina da me oslobodi?
Pa kome šta može?
I taj sin je u meni.
Što opet zatvoriti, to će pa spavati još pet minuta.
To je druga zadaća koju ćete dakle do uskrsa, apsolutno, vjerujem.
Jer radi se o vama.
Ako ćete biti sretni, to je najljepše onaj osjetljiv.
Ja sam na sigurnom trupu, to je moj projekt.
Ja sam u razvoju.
Ja moram samo to u sebe upiti jer mene svi drugi negativni zločesti i bolesni mehanizmi vode i ubijaju.
I sad ću da me ovaj mehanizam ljubi.
Treća još točka, dakle o evangelizaciji, toj kerigmi, treća točka.
Znate šta znači nova evangelizacija ili kerigma ili evangelizacija?
To znači posijati biljčicu, posijati biljčicu.
Svaki od vas poput žira rekao sam sto puta, u žiru svaki normalan čovjek zna da je hrast, užiruje hrast.
I tko to ne vidi, taj je patnik i taj nije razuman i taj jadan čovjek.
U svakom žiru je hrast.
Jer radi se samo da li ću žir staviti u čep, tad sam jadan i bolestan i mrtav.
Ili ću žir za sijem.
Kad ja posijem, tada on raste i od njega nastaje hrast.
Gdje je taj hrast unutra u žiru, zamislite, to je taj projekt.
Ovo što ja vama dajem to su žirevi, ali iz toga će propupati bričanstvena, vaša djela i sposobnost i inteligencija, vidjet ćete, sposobnost zdravlja duha, sloboda.
Dakle, treća točka je ono što trebamo znati, a to je da je Bog poslao treću božansku osobu Duha Svetoga.
Dakle, jedno je Stvoritelj svijeta, Otac, od koga je sve, koji je temelj svega, drugo je Sin, riječ njegova koja je došla i otvorila nam vrata širom slobode od grijeha i zla i faka.
Treće je poslan Duh Sveti.
Zašto?
Da učinimo, mi možemo činiti ono što čini Isus.
Jer mi svojom ljudskom dušom ne možemo činiti ono što čini Stvoritelj.
I ono što čini Isus koji je simbol.
I zato Duh Sveti dolazi, dakle ja imam novog duha, novu dušu.
I dok moja duhovna duša mora biti zdrava da bih ja bio inteligentan, sposoban, da bih ja mogao kao čovjek biti vrhunski, znanstvenik, umjetnik, radnik, seljak itede Dokle Duh Svetii to onda da bi ja u smislu Božjem rastao sa Božjom narodom, jer imam dvije narode, ljudsku i božansku.
Po krštenju sam primio božansku.
I taj Duh Sveti u meni ostvaruje tu božansku.
Mi krivo činimo kad doćemo da nam Duh Sveti dade da imamo kruha, da imamo malo mlijeka, da Božali nekog anđela padati kubicama na kavu ili pa malo šećera ti faji.
Duh Sveti ne radi ništa drugo u nama nego ono nadnaravno božansko u nama razvija da budemo kao Bog.
Nisam ja kao čovjek Bog nego Duh Sveti mene čini Bogom, kao što je utjelovio Isusa, da u Mariju, Marije je Isus primio psihofizičku razinu, čovjek postave, a Duh Sveti mu dao, da u tom čovjeku u Isusu bude božanska velika sila i zato mnogo čini čudesa i ti to možeš.
Ti si primio Duha Svetoga, Duh Sveti je poslan u srca svih vjernika i on stane u našem tijelu kao u Hrvatskoj i to je ti bavilo.
To je treća velika istina.
I kad si toga svjestan onda znaš, ti si živ, čovjek Čovječe, ti si žir, duh sveti je žir, ali i tvoja duhona duša je žir, zasadi to.
Gdje ćeš to zasaditi?
Zasadiš čim vjeruješ duboko.
O, ja mogu biti.
Ja mogu biti veći od svjetokranje, veći od svih svetaca u prošlosti.
Veći možeš.
Samo kad vjeruješ.
Jer duh sveti tada dobiva od tebe slobodu da te učini takvim.
Jer kad ti vjeruješ, ti si posijao žir.
I kad mi svaki dan se iznova sjetiš, ja imam duha, ja mogu biti veličanstven, velik, silan, ti zapravo zalijevaš taj žir.
i postaješ velik.
Aj, vidim ja na lakšim licima, a čuli smo to već u lećati, nemojte se mučiti.
I pa nismo povjerovali, da, pa nećemo li sad, pa nemojte nas mučiti, pustite me nas, pa dobro je nama ovdje, puščajte mene, znate vi kako je ona prekrasna, ona ona monodrama od Josip Pejakovića, ovih života.
Na kraju svega, dakle, prekrasna je mogla, na kraju života,
Kaže, u zatvoru je bio.
Kaže, ajde, kaže, ti si gotovo, kaže, tvoje zatvorske su dani, godine prošle, moraš izaći.
Kuda izaći, kaže?
Idi u slobodu, ma kakvu slobodu, ovdje moja sloboda, kaže.
Mom je to, kaže, krov nad glavom, imaš šta obući povijesti.
Puštaj ti menu, ja ću ostati ovdje.
Ova šta u zatvoru, gotovo je, kaže.
Kazati je izdržana.
Ma puštaj ti mene, kaže.
Ma dobro meni ovdje, kaže.
Ja za tu uku, kaže.
Ma tuku oni koji ne volja, kaže mi ovi tuku.
I time vam ona drama završava.
Oje živote, kakav si, takav si moj, si moj.
Strašna važnost, Simeon, puščajte nas ovdje, veličanstvo.
Nemoj ti, hoće on mi sada kofranju oko ovaj, ko onaj, puščajte dobro i nama ovdje.
Mi pojedemo, popijemo i nek Bog dadne još koju godinu i su bit će dobri.
Mi sad umremo od osamdeset i on bude od osamdeset jedan ja kada dođe od osamdeset jedan veličanstvo nećete mi zamoliti još jednu pa ja i onda opet umreti i doćete još jednu nećemo više aj gore ajmo napraviti jedan rez u samom životu ajmo slomiti okove ajmo otvoriti vrata i reći ne sad ću vjerovati, sad ću do uskrsaja gledati.
Pa zamisli, u meni je sam Bog, to je Duh Sveti, Duh Sveti je zapravo onaj hrast u meni, a ja sam živ i ja mogu izrasti.
Taj Duh Sveti želi u meni izrasti u božanskim velikog čovjeka, mi to zovemo svecima.
Jeste razumjeli šta?
Joj, bit ću sretan ako jeste.
Bit ću neizmjerno sretan, to je evangelizacija.
I ovdje imate još zadnju točku evangelizacije, a to je život vječnika.
Zadnja točka je jako važna da gledate uvijek iznad svojih patnji, iznad svoje starosti, iznad svega zla, da gledate, a život je vječan, ja tamo idem, moja domovina je ispred mene, ovo nije domovina, ja idem, izdržat ću.
Ono što kaže Frankl u svojoj logoterapiji, kad ti imaš zašto živjeti, tada ćeš moći podnijeti svaki kako.
Da ne znam kako patiš, ako znaš zašto je to, blaho, gospodine.
Imaš operaciju, ovo ti je, uništen ti je brak, djetet ti je ovisno, užasno Užaste uhvatio, ljudi te napadaju, došao bi rat, koga dođe na svijet.
Ako gledaš tamo, sve teško gledati.
Izvan gledati, samo malo izvan, kaže jedan njemački pjesnik.
Samo se popneš na vrh, mora ja kaže, već je sve drugačije, već je izvan grada, iznad ovih malih sitnih zadjevica i muha koje ide uče, već je drugačije.
Prekasno.
Slomite ovakove, shvatite ja znam kamo ide.
E sad ću biti dobar kad se gore sastaramo, što ću ja vas zavrkavati gore.
Reći opet sam lijepo govorio, a ovo ćete reći, a ja ne, niste vi vjerovali, ja ću to razumijem.
Da li vi vjerujete?
Ovo nekako mi slabašno.
Bratče, ako je išta sigurno, onda je to sigurno.
Onda je to sigurno.
Dakle, četiri su žira koje sam vam dao.
Prvi je, stvoritelj je naš otac i ludo, čežezne za tovom i drži to uvijek za ruku, uvijek, uvijek za ruku, nikad do tebe ne rastavlja.
To je temelj na kojem ti možeš živjeti, on je samo dobar.
Od njega dolazi samo dobro.
Od nas dolazi zlo.
I drugo, njegov sin je poslan da nas oslobodi od toga zla.
Od bolesti, od patnji, od muka, od ratova.
Dolazi, pušta nas iz zatvora.
Otvorio vrata i sad možeš ići.
Treće, u nama je, u nama kao žiru je jedan hrast.
Zove se Duh Sveti.
On je sposobno da ja izrastem u veličanstvenog čovjeka.
I četvrto, ova životna zemlja je putovanje.
Stalno putujemo.
Putujemo svaku sekundu.
Ja znam kako je tamo.
I ovo što je dobro tamo.
Vidjet ćete kako je tamo dobro.
Jel mi vjerujete?
Dobro, neki su glasno rekli.
Ajmo osta dakle minutu, dvije samo da učvrstimo ovo jer vrlo je važno ponoviti sebi desetak puta da ja znam kamo ide, duh sveti u meni, isto otvorio vrata, otišao bez krvi kod mene, samo dobro će biti.
I šta vidite da je jednostavno vaša udruga i cijelo biće osjećat neku milinu, zdrav jer sve se mijenja, čovjek će krv postati zdrava, mozak postati zdrava, sve.
Samo toga što si sjelo pod sunce pravde u ljepot zapravo novog života koji stvorite dalje.
Uđite u to.
Te četiri točke to je nova organizacija, a to su temelji na temelju toga da može dalje graditi i crkvu i sakramente i sve drugo imovinu.
Hvala profesoru Ivančiću što nam je dao žireve.
Hvala što je nećete staviti u džep ni u ladicu nego u srce lijepo zakopati i zalijevati znači svaki dan, podsjećati se, podsjećati znači biti svjestan, samo si posvijestiti, aha, stvoritelj Isus oslobađa Duha Sveti već i velikim, zamkama ide.
Evo, što osjetite kako vam struje nešto, toliko dobro, drago, da ćete reći, i ovaj projako je, ta ljepota.
Dan nam je još jedna minuta hagioterapija.
Kako se liječi drugoga e i sebe?
Broj jedan, prvi vijek.
Najprije sebe ili pacijentu moraš protumačiti što je to njegova duhovna dimenzija i kako ta dimenzija može oboljeti, a to znači egzistencijalna bolest, bazična bolest, trenutka za treća i treće osobito teške bolesti, a to su organske takozvani.
Sve tamo od osobe pa preko intelekta, karaktera, vjere itede sve bolesti.
Najprije mu protumačiš i onda rekneš, protumačiš da se ne radi o nikakvoj psihologiji, ni psihijatri, ni psihičkim bolestima, nego bolesti čovjekove, duhovne duše, o bolesti čovjeka kao čovjeka, a ne njegove psi.
Drugo što moraš onda protumačiti, a to je kako je, koja je terapija, vam protumačiš da je izvor svih bolesti duhovne duše zlo.
A zlo znači razarati ono što je dobro.
Zlo znači misliti negativno, govoriti zločesto, činiti nedjelo.
Sve to razara duhovnu dušu.
Prema tome, lijek je u suprotnosti protiv zla početi dobro činiti.
Čim učiniš nešto nešto dobro kad sebi liječiš.
Treće, što trebaš mu pomoći, a to je da shvati da filozofija, a onda i teologija govori o tome da postoji bitak, dakle, sve postojanje, protumačiš šta je to sve postojanje i da je bit postojanja dobrota, ljubav, istina.
I da prema tome kad čovjek hoće postojati, samo treba pokrenuti se dobroti.
Biti dobar i vjerovati da postoji dobrota u svemu ili svakom čovjeku.
Jer apsolutna dobrota je stvoriti otac našeg prijatelja.
Protumačiti dakle gdje je dobrota i to je pravi lijek, skočiti u tu dobrotu, u tu ljubav, u tu istinu o nama.
Četvrti lijek, četvrti lijek što treba protumačiti pacijentu i sebi, a to je pohvali nešto u sebi.
Što ti se na tebi sviđa?
Mi koji smo prešli stotu godinu, nama se sve sviđa nama, na nas.
A oni koji su prešli 15, ništa im se ne sviđa nama.
Te ne valja ovo, ne valja ono.
A šta će reći kolegica, šta će reći mama, šta će reći dečko, a evo ja šta će reći tamburaš i tako dalje.
Pronađe nasemno što je lijepo, što je dobro, pohvali nasem ili na drugome, pacijentu.
Ti mu otvoraš vrata i prozore da može primiti ljubav neizmjerno.
Da vjeruje, da mu ti nosiš ljubav.
Peti lijek je u tome da mu pomogneš shvatiti da će mu rekli oprosti, žao mi je, oprašteno.
Da mu pomogneš da on to osjeti.
Da je važno željati dobro.
Šesto ili sedmo, da mu pomogneš da on može oprosti drugima.
Da shvati da onda kad on ne prašta, onda i on umrži u negativnosti i on sebe razara.
I zbog toga mu Bog ne može oprostiti.
Ne da neće, ne može kad ti u sebi zadržavaš mržnju protiv nekoga.
Jer rana koju ti je netko zadao, ureda koju ti je netko zadao u tebi producira mržnju, animozitet, ogovaranje i to ti ne da.
Mi obično gledamo sebe samo kao žrtve kad nas netko povrijedi, a ne gledamo zapravo da je daleko veća žrtva u tome što ti sad ne možeš oprostiti.
Jer oprostiti znači aktiviranu bombu baciti natrag vani sebi.
Dokle god razmišljaš kako mogu povrijijediti, kako može biti takva, pa zamisli kakva je ta moja kolegica, pa zamisli ti, dota si ti zločest i ti ne možeš čak i sebe razarati.
I napokon centralna terapija je ova, samo kad sebe izliječiš možeš liječiti drugoga, tamo gdje si sebe izliječio tamo možeš drugoga, to je temeljna greška psihologa koji hoće biti HADI asistenti.
Oni misle da je to isto kao u psihijatriji, psihologiji, medicini.
Ja neko dam te Venecijo, ja mogu biti bolestan i zau i tako i da te bi fino psihoterapeutski nešto nešto kažemo, ja mogu biti bilo kakav.
Ne, u HG terapiji se može samo pomoći ukoliko ti imaš ljubav prema meni, prema pacijentu, ukoliko ti si već oprostio, ukoliko ti znaš reći oprosti, ukoliko ti prihvaćaš.
To je temeljna greška.
Često dobivamo od dobrih HG asistenta pisma, proteste, zašto ih kritiziramo?
Uopće da nijedan HG asistent može tako protestirati, to je znak da nije nikad radio na sebi i to je temeljni problem.
On bi htjeli biti psihijatri.
Pa ne možeš kad nisi psihijatar, to je dopustiti psihijatijatra da on bude psihijatra, on će psihičke bolesti liječiti, liječiti duhove.
Temeljni problem je u tome.
I većinom nalazim ljude koji nauče, kaže ja sam već položio ispit, tu imam takvih ljudi i drugdje, iz Zadra dvoje njihovi, prošli su sve, kaže znaju, oni su vrhunski ljudi, oni su doktori medicine i šta sve ne.
Čuo sam, ja mislim da sam o sebi ništa napravio, oni su se povrijedili, zašto, a ima jedan dozvolu da radi?
Pa ne mogu ja na temelju znanja vama dati, prijatelji, vi morate imati lijek, jer mi ne nosimo lijekove pacijentu, nego donosimo zdravlje, a to zdravlje mora biti u meni.
Zdravlje, moja ljubav, moja dobrota, moja dobrohotnost, moja karakternost, moja svijest, dakle, stvoritelj itede Moje praštanje se dok ja to nemam u sebi, ja nemam što dati pacijentima.
To je razlika između dataka psihofizičkog liječenja i duhovnog liječenja.
Oka, evo, ne oka nego dugovlje.
Mi smo roadi.
Bar tako kratko za večeras, pa ću vas sljedeći puta pokušati još što malo opširnije i dublje produbiti taj drugi dio radioterapije.
Osobito ovo, ovo, tu zapremo svi znate.
Jer mi stalno pričaju kako je teže studirati radioterapiju negoli medicinu.
Pa vjerujte da je tu puno filozofije, puno neuroznanosti, fizike čak, puno biologije, svega ima unutra, ali uzeti ono što je duhovno i nije tako lako tko nema smisla bar malo za filozofiju, filozofiju, antropologiju.
Ali e to kad svlada, šaloni misle kad svlada i sad su napravili nešto, sinoć sam se svađao u ponovnici s jednom osobom tu iz Hrvatske, da njihovi sve dobro rade, da ne rade ništa dobro, kako dobro, šljakari su, rade nešto s pacijentima, ali ne mogu pozdraviti jer da su oni dobri, da su oni pravi pacijenti čulo bi se za vaš grad, čulo bi se neko za vaš centar i za sve.
Ne možete me varati.
Tako da je najvažnije ovo, kad ja naselim isto, ovome nema problema.
Kad ja čujem animozitet, kad me ne vrijeđa ono što ja recimo kao profesor koji sam odgovoran za tu hagioterapiju, što kažu, ta osoba nije za hagioterapiju, to morate biti svjesni.
Ona će razarati, a ne liječiti.
Ona ne radi ni psihe, ni ne radi ni duha.
I ne može se ništa napraviti, nažalost.
Zato je hagioterapiji dobro što sebe najprije oslobodiš, onda lako oslobodiš što god.
Eto, zanimljivo ljudi mi dođu, evo, kad ja mogu doći k vama, ribati jedan sat vremena, ne, imam odabrano vremena, bože vrijeme.
Pa šta, šta je ovo, šta je?
Pa kako ću ovako, to moraš opširno, maj je rekao, moraš opširno pričati, šta je to, aha, kad je počelo, je li još netko stradao, nije, u tvojem.
Dobro, od kada je tada?
I jesi li već išao nekome, jesi li te liječio, jesi li hagiterapija ili psihijatar, je li to, to, to, to, to, evo, to je od toga i toga i toga, uzmi to i to i to, ajde lako naći.
To u tri minute možeš napraviti jer alako si na toj razini.
Alako si samo učeo u glavici stoji, a tvoje srce nije tu.
To znači ja sam i ljekarna i liječnik.
Nema drugoga.
Ne može dakle netko hoće liječiti ljude pa onda položi ruke, pa onda ne znam ja u jezicima pričam, ma neće nikoga pozdraviti, onaj je on samo razočaran ostane.
Ne može netko tko nije sam sebe oslobodio bezbrojnih stvari, sad će on iscrivati zle dugove, dakle, tjerati sve moguće zle duhove.
Gdje je možeš?
Smiješno.
Pa ako se ti u Bogu, to su samo da rekli, marš.
I su se ti si gospodar ov čovjek.
I da ovaj čovjek kaže, da, ne može biti tamo gdje upali svjetlo, ne može biti mrak.
Pa zlo je mrak, žao je mrak.
I još to sam vas puno povukao lagovan.
Od srca vam hvala za večeras.
Nastojite ovo upiti sve tamo do sljedećeg četvrtka, pa ćemo onda još dalje, a onda ćete preko tjedna uskrs.
Uskrsnog i po uskrsnog, jer tada nećemo imati sastanke, tada ćete to moći temeljito, temeljito u sebi proći.
Jer važno je u sebi proći.
Bit hagijoterapije je da sebe liječiš.
I kad ti sebe liječiš, tada ne potrebuješ da ti nešto fali teoretski, onda ćeš to proučiti.
Ali ako te teoretski učeš, a ne znaš zašto to, nećeš ni teoretski naučiti, nećeš ikad biti hagijoterapija.
Zato je pravilo.
Najprije živjeti, najprije si ti.
Jer dugo naduše tvoje život.
Treće, pokušajmo možda tiho reći u sebi s ovome Ocu nebeškog hvala.
Za ono što se činite večeras oslobodio, što je otvorilo perspektivu mog života, da te je izvuklo van.
Pokušajte reći tiho.
Tko će naglas smije naglas, samo ne dugo, najviše tri riječi.
Po Kristu gospodinu našem.
Gospodin s vama.
Blagoslovi vas svemogući Bog.
Otac i sin i duh sveti.
Vidite u miru, ali pjevajući jednu lijepu pjesmu.