Ali vidite kako to izgleda to je baš onako mučno,mučno je svima i žena koja radi pobačaj i njoj je mučno jer zna što radi
Zašto vi želite pobačaj. I sad mi muž odgovara kao za čorto djete bi nam treba veći auto. Ja kažem pa kup te veći auto. I on men kaže pa dobro ti kažeš.
Nekad mi se čini da i ova pro-life strana,a i ona pro-choice samo se drži svog tabora. Kako bi izgledao susred sa tim trudnicama?
Negdje oko 250 žena je zadržala trudnoću zahvaljujući tom razgovoru. Ona je ipak napravila pobačaj i onda mi se javla i rekla mi je kaže
Nije onako kao ti rekla nego još tišću puta gore. Nismo još spremni za djete mi za godinu dana. Čekaj malo, mislim ono, pa nisto cipele.
Može li to onda utjecati i na potencijalne iduće trudnoće?
Naravno. U Sloveniji se radi fetocid, znači nek seo sam se ubode kroz kožu žene, dođe do maternice, dođe do ploda, da se u dijete uštrca hipertonična otopina kalijevoklorida koja mu zaustavi srce.
Kako ćete vi kao roditelji živjeti dalje sa odlukom? U bolovima ćeš rađat svoju djecu. Najveći napredak je dovela ta prenatalna diagnostika. Ako vi taj test radite za to da biste prekilili trudnoću, onda nemojte ići kod mene.
Dijete koje preživi odluku o pobačaju, muž i žena su doli odluku da prekinu trudnoću, ali nisu realizirale. Dijete osjeti, postao bih nekakva barijera.
Pa idi i nemoj više griješiti. Dakle, osuditi grijeh, ali ne osobu i nikad ju ne gledati manje vrijednom jer svi smo grešni.
Svake godine u svijetu izvrši se 73 milijuna pobačaja. To znači da dok mi ovdje razgovaramo, u prosjeku više od dva pobačaja se dogodi svake sekunde.
Ne svake minute, ne svaki sat, svake sekunde. U Republici Hrvatskoj pobačaj je zakonski dopušten do desetog tjedna trudnoće.
Što uopće znači taj deseti tjedan, deset tjedana? U desetom tjednu dijete ima srce koje već tjednima kuca, formirane su ruke, noge, vide se prstići, uši, razvijeni su unutarnji organi i dijete se aktivno pomiče.
To nije nakupina stanica, nego rani, ali cjeloviti stadi ljudskog života.
O ovoj temi najčešće govore oni koji o pobačaju govore teorijski, što politički, aktivistički ili ideološki.
Rijetko slušamo one koji su bili tamo, držali instrumente u rukama, koji su vidjeli sve te faze trudnoće, ali vidjeli su i kako izgleda pobačaj.
Moj današnji gost upravo je takav čovjek. On je ginekolog, liječnik, čovjek koji je kao mladi ginekolog radio pobačaje, a danas se poziva na priziv savjesti i javno zalaže za zaštitu života nerođene djece.
Ovo nije razgovor o teoriji, ovo je razgovor s čovjekom koji je bio sa obje strane.
Moj današnji gost je dr. Ivan Zmijanović. Ja sam Iva Kraljević i dobrodošli u podcast.
Doktore Zmijanoviću, dobrojutro i dobrodošli.
Dobrojutro i vama i hvala na pozivu i pozdravljam sve vaše pratitelje.
Kako ste?
Dobro.
Hvala vam na izvednom vremenu.
Idemo prvo, nekako ipak od početka. Kako biste se predstavili nekome ko prvi put za vas čuje?
Ja zapravo nekako najviše volim ostati neprepoznat.
Ne znam baš sad kako ćemo s to.
Ma jednom prilikom smo bili, vozilo sam se iz, još sam bila, tamo je završao fakultet.
I sad se od Šibenika vozim do Zagreba autobusom i u Biogradu uđe neka žena iz svjedne kraj mene.
Počnemo pričati neopavezno i ja vam kažem da sam lječnik i ona me ubla do Zagreba.
Q&A.
Da.
I ona sam reka od sada pa u buduće, kogod ne zna da sam doktor, tako ću i ostati.
Ako zna, zna jer tako da zapravo ne volim se predstavljati.
Dobro, ali što vam piše ovako ispod imena?
Lječnik, ginekolog?
Lječnik, da.
Doktor medicina je ginekolog, specijalist ginekologije i porodništva i už je specijalist fetalne medicine.
Ok, dobro.
Možemo dalje.
Ajmo, ok.
Ali ste neću već usput, nego i prije svega suprugi i otac troje djece, je li tako?
Da.
Ipak ćemo se sad malo fokusirati na tu medicinu.
Kako vas je medicina pronašla i onda je ginekologija?
A nekako još, od kad sam bio mali, bila ideja da budem lječnik.
I sad, otac mi je bio lječnik i djed, i ako to, ne znam koliko je to utjecalo, je i nije, valjda je, ali ne mogu sad to nešto izanalizirati.
Ali nekako sam uvijek ima taj poziv i to je baš, recimo sad meni kad moja djeca odrastaju,
pa oni, ono dok su bili maturanti i sad je ovaj najmlađi maturant, pa ono šta će studirati, niko od njih ne zna šta će studirati.
Meni to neobično, jer ja sam zna šta hoću. Tako da je medicina u mi bila nekako prioritet, odnosno za nešto drugo nisam niti imao niti volje, niti sam razmišljao o nečemu drugome osim medicini.
A ginekologija je došla, zapravo nisam planirao biti ginekolog.
Ja se sviđa na scena i to sam isto pričao u jednom od ovih intervjua, kad sam kao student asistirao na operaciji.
Bili smo na petoj godini faksa na urologiji i profesor Mareković je, kako je on bila dobar smuvinocen, a prepozna je prezime, pa me onda zva da mu pomognem u nekoj operaciji.
Tako smo, tako smo, ja to je bila i moj prvi zapravo, uopće prvi boravak u operacijskoj sali za operacijski instalun.
Onda on mene pitao, ti ćeš se gore biti psihijatr, je to je bio otac psihijatr, a i djed je bio psihijatr.
Ona sam na to njemu odgovorila, sam studirala medicinu da bi radao s ljudima, a sad šta ću biti, tako manje važno.
I na to on sta i kaže, prvi put u životu ću, ovaj odgovor je zapravo jedni ispravljen odgovor.
Tako da, i na kraju, nakon šest godina prijavljivanja na specializacije, nikad se nisam prijavljivao na ginekologiju.
I nakon tih šest godina, ja sam tad imao 30, sad 24 sam diplomirao i onda sam išao u vojsko, dalje staž i sad dalje se prijavljivao na specializacije.
I onda je bilo, ili ću ostati liječnik opće prakse, ili ću prihvatiti tu ginekologiju koja je bila tad jedina specializacija.
Obično kad idu specializacije, obično ide paket tipa, ne znam, 10 specializacija pa se onda sad ubiraš koje hoćeš.
Međutim, ja sam 96. diplomirao i onda je bilo postratno razdoblje.
lječnici koji su bili stariji kolege koji su prošli domovinski rat, koji su bili kao lječnici u dionici domovinskog rata, su imali apsolutno prednosti što je bilo normalno.
Tako da mi koji smo freško završili nismo, bili smo na neki način u drugom redu.
Danas je, danas to više nije tako.
Danas mi zovemo, kad nama dođu friški lječnici mladi, onda ih mi zovemo i zapravo mi tražimo specializante.
Prije je bilo obrnuto.
Uglavnom, nakon tih šest godina se otvorila ginekologija i onda je bilo uzmilo stave, bez previše razmišljanja šta to sve skupa nosi.
I sad, mislite li da možda netki friško diplomirani lječnici odbijaju ginekologiju baš iz tih nekih razloga, jer to sad sa sobom nosi i upravo obavljanje pobačaja, do čega ćemo doći?
Vjerujem da da. Ja moram priznati, ovo nisam o tome razmišljao uopće.
Žena mu je rekla, jer mi smo tad bili taman pred vjenčanje, i kažu na meni kad sam shvatila uz ginekologiju, onda je prva na pamet mi polo pobačaja.
A ja o tome uopće nisam razmišljao.
Tako da ono, to mi je bilo, nije mi bilo ovaj...
Sviđa se na fakultetu smo imali profesor Ladanje, ima Lang, pardon, profesor Lang je gori na štamparu.
I na jednom od tih kolegija je bilo pitanje pobačaja.
I kao jeste li za pobačaj, da ili ne.
Ja se inače nikad nisam uključivao u te razgovore, nisam bio najaktivni student koji, ko šta su ovi sad, kada gledate filmove ponijambrički studenti, koji su uvijek ono in.
Međutim, u tom predavanju to je bilo aktivno od nas.
On je rekao pobačaj da, ne i kakav je vaš stav prema pobačaju, da li je pobačaj da, da li je odobren ili ne, ne biste li.
Uglavnom smo svi bili ne, uz ono ali, ali za, ne znam, za silovanje, ali za malformacije, ali za ovo, ali za ono.
On je rekao, ne, ne, ili da, ili ne. Nema ali. Nema ono da uz ili ne uz.
Nego samo, i na kraju je ta rasprava zaključena da smo bili zapravo, zaključilo se da, jel?
Jer je ovaj...
Prvno što prekidam, je li to pitanje bilo uvjet za nešto ili čisto ovako filozofska neka rasprava?
Ne, to je takva bila rasprava. O tome i kao na neki način, to je svoje rasprave.
Ja nama zapravo tu sliku pobačaja na neki način, ono, prikazat.
Iako je to bila samo pričanje. O tome, ja nikad u životu, do tada, dok nisam sam došao do ginekologije, nisam vidjel pobačaje.
Nisam i kao... Ja sam zvršila srednju medicinsku školu i mi muškarci, momci, jel, nismo išli na ginekologiju.
Na vježbe žene, cura, kolegice, učenice su išle na ginekologiju normalno, a mi smo išli na druge odjele.
Znači ja do faksa i do ginekologije, ali kad si student, opet ne ideš tamo, ne vode se samo da gledaš pobačaju tu.
Tako da je to... Tako da tu nikad nisam vidjela dok nisam postala ginekolog.
Šlo sam negdje da ste spomenuli da upravo onda, nakon specializacije, baš mladi specializanti, jesu ti koji obavljaju pobačaje, jel?
A da, to je nekako taj dio ginekologije koji je, dajmo to tako reći, ružni dio ginekologije, jel?
Niko ne želi raditi pobačaju, misli ne želi. To je tako, jel? I ono šta je sad poanta uopće, kako je moje razmišljanje bilo o tom trenutku tada, jel?
Dakle, država daje pravo osobi da naprevi pobačaj. I žena koja radi pobačaj ne radi nekako ilegalno dijelo.
Jer je zapravo u sustavu, ilegalno je kad se radi izvan bolničkog sustava.
Država je učinila da se pobačaj rade u bolnicama, da bi bili najsigurniji, da bi bile najmanje komplikacije za žene.
Da žene nakon toga ne bi imale, ili minimalno, naravno, svaki zahvat može imati komplikaciju kada vam vade krv,
možete imati komplikaciju kada vas ubodu u venu, pa vam otekne, pukne vena, otekne ruka, dobijete trombozu.
Dakle, jedan rutinski zahvat vađenja krvi za krvnu sliku može imati velike posljedice, pa tako može i pobača, isto tako.
Ali to su u principu rijetke situacije, a pogotovo zato što se radi u situaciju, odnosno u tom sigurnom okruženju.
I onda moje razmišljenje je bilo, odakle je meni pravo da ja uskraćujem ženi njedno pravo.
Znači ti im vrlo brzo zapravo shvatija da je to, da tu ima više prava.
Da tu nije samo pravo žene, nego je tu pravo mene kao liječnika da to ne radim.
Priziv savjesti, to je ta, naravno, rekao bih da to je ista razina.
Znači pravo žene da napravi pobačaj i moje pravo da ne napravim pobačaj.
Međutim, iznad te razine, ako to zamislimo te tri točke kao trokut, pa je to baza trokuta te dvije stvari,
a vrh trokuta je pravo na život.
Koje je to pravo djeteta na život je iznad prava žene da prekine trudnoću i iznad mog prava da ne,
iako ja u svom pravu štitim taj život.
Sad bi se ubacila u ime možda nekog ko se ne slaže, pa će možda reći,
ok, ali gdje je onda pravo žene na tu medicinsku uslugu?
I što na primjer da ste vi jedini, u nekoj hipotecka priča, da ste vi jedini liječnik dostupan u gradu,
kao gdje onda se stavlja, na kojem mjestu je to žene na pravo?
Takve situacije danas postoje. Danas postoje bolnice kojima nema pobačaja,
odnosno kojima se ne radi pobačaja zato što niko ne radi pobačaja.
I onda postoje nekoliko opcija. Ravnatelj ustanova je dužan osigurac tu uslugu,
jer je to usluga koju država jamđe.
Tako da ono što država jamđe, to se treba napraviti.
Tako da je ovaj, sad ne idemo u ovaj dio moralni, to sad ne govorimo o tome.
Ok.
Ne govorimo samo o zakonskom okviru.
Tako da je to nešto. E sad, onda je ravnatelj dužan sa strane pozvati osobu
izvan ustanove koja će doći obavljati te zahvate.
Ili žene odlaze u druge gradove, druge ustanove.
Ok. A zadržimo se malo na tom periodu vašeg života kad jeste obavljali pobačaje.
Kako bi izgledao susred sa tim trudnicama?
Je li to nešto onako brzinski?
Ili žena treba proći neku odgodu?
Je li prođe neke razgovore?
Ili je i vama u glavi to bio jedan rutinski usluga, jedna medicinska?
Ovako, kod nas, tada u Šibeniku, je bilo na snazi savjetovalište.
Savjetovalište za žene koje su išle na pobačaj.
To savjetovalište je postojalo pri patronaži doma zdravlja.
I svaka žena koja je išla na pobačaj je bila dužna.
Iako to nije, danas to opet zakon nije, ne definira.
I sad ne znam koliko pratite.
Pratite, ne znam koliko je to već mena od deset godina da je Ustav Republike Hrvatske dao nalog Saboru da donese zakon o pobačaju.
Jer zakon o pobačaju koji je sad na snazi je još je 1978. bez promjene.
I uglavnom u tom zakonu koji je sad kod nas na snazi ne postoji savjetovalište.
Kao tako.
Međutim, kod nas je tadašnji naš pokojni šef odjela, primariju Svukelja,
je donio odluku da je bilo 1995. počelo to savjetovalište raditi,
da svaka žena je dužna otići na to savjetovalište.
I kao dokaz da je bila tamo, bi donila jedan obrazac ispunjen na kojem bi bilo prošle razgovori.
A razgovor su uvodili jedna psihologinja i jedna sociologinja.
I onda su oni jednostavno go pričali sa ženom, kao znate li što je to, kako ovo, kako ono i tako dalje.
I šta sve nosi pobačaj, šta biste vi kad ne biste napravili pobačaj,
je li to jedina, uglavnom žene koje su dolazile na pobače su prošle,
taj, amo to tako reći, filder.
To savjetovalište je trajalo do 2015. godine
i negdje oko 250 žena je zadržalo trudnoću,
zahvaljujući tom razgovoru u tom savjetovalištu.
Znači ponekad je malo potrebno, možda razgovor jedan.
Često je malo potrebno.
I onda sad kad vam dođe, kao i svaki zahvat,
svaki, ne znam, možete doći na nekakvi zahvat,
doćete, šta znam, ako shvatite to kao nekakvu rutinski,
kao operaciju.
Znači vi dođete u operacijsku sobu, pacijent je već spreman na operacijskom stolu,
vi pričate, napravite operaciju, odete.
Ali isto tako, taj zahvat u duše, ovo kad se radi zahvat,
obače onda obično uzmeš anamnezu, popričaš sa ženom,
i onda u tom vremenu uzimanja anamneze i pričanja,
onda ja pitao žene,
je li vi mislite da je to opcija za vas,
šta mislite, ali možete zadržati trudnoću,
meni je puno u tome pomagao naš svečanik tadašnji,
sad je neželo spokojni,
Framate Topić, on je bio bolnički kapelan,
i znači smo mi prijatelji obiteljske odavno,
i onda bi ja odšla do njega,
onda bi s njim pričao,
on tako meni isto poticao na to da razgovaram sa ženama.
Sad, jedna od tih scena, jedna od tih razgovora,
i uvijek je bolje kad na razgovor dolaze muž i žena,
uvijek je bolji uspjeh nego kad je samo žena.
Jedna od mojih prvih žena koja sam uspjeha odgovorit,
od pobaća, su došli muž i žena,
imali su troje djece,
i ona je bila trudna čevrti put,
i oni su jednostavno odlučili da ne žele čevrto djece.
I sad sedimo u ambulanti,
a pogledam gospođu,
trudnoća je bila uredna u maternici,
plovod živ,
i zapravo i uvijek da radite pobaćaj,
i da utvrdite da je sve u redu.
Jer u toj ranoj trudnoći se može dogoditi
da žena ima trudnoću izvan maternice,
a da vi bez pregleda to napravite prekid,
ali zapravo trudnoća ostaje,
jer ona nije u maternici,
nego bila u jaju vodu.
Dakle, vi morate,
da biste napravili pobaćaj,
morate dokazati da je trudnoća u maternici,
da je trudnoća uredna.
Jer isto tako može biti trudnoća neuredna.
Znači, u maternici,
a da živ plod nije živ,
pa onda više to nije namirne pobaćaj,
nego je onda spontane.
Tako da, uglavnom,
za vrijeme tog razgovora sam ja pitao njih
zašto vi želite pobaćaj.
Oni su mislili,
kako mi ste zašto?
Pa ja kažem,
koji je razlog?
I sad mi muž odgovara kao,
imamo troje djece i
nevamo,
ne znam,
za črtove djete,
bi nam treba veći auto.
I ja kažem,
dobro,
i je li imate novaca?
Kažu,
imamo.
jeste vi u braku,
jesmo,
ili sve u redu,
znam,
je.
Ja kažem,
pa kup te veći auto.
I oni se pogledaju,
i on men kaže,
pa dobro ti kažeš.
I tako su otišli,
i to dite se rodilo.
I onda kad smo bili,
prošlo jedno pola godina od poroda,
sreli sam na rivi,
žena i ja hodama sa svojom dicom,
i on sa kolicima,
i vodi dite s kolicaj,
kaže,
doktore,
ovo je tvoje dite,
ovo je najbolje što mi se dogodilo u životu.
A mene žena pogleda,
kaže,
što sam napravio?
Kako tvoje dite?
Da.
Da,
ne mogu vjerao da je ponekad tako malo potrebno.
To se ono gotovo nevjerojatno zvuči,
jer mi često čujemo da su to,
najčešće vrlo teški slučajevi,
teške situacije,
sigurno ima i toga.
Nesu teške su situacije,
kad se vi uopće počnete razmišljati o povaćaju,
je zapravo teška situacija.
Iako to može biti na oko teško,
ali zapravo vidite da vrlo lako se može.
Ali tog trena je to jedino što ti ide,
napravno najprije se pojavi kao rješenje.
Da, vjerojatno nešto u nama,
ljudima ima da želimo brzo rješenje,
kad nas pritisne nešto.
A pitanja je opet to brzo rješenje,
što je u konačnici?
A teško je reći,
svaka ta situacija je zapravo individualna.
I nemate dvije iste priče.
Tako da,
i zato je,
danas medicina ide prema tome da bude individualna.
Jer da se,
ne možete vi dvije iste bolesti
kod dvije različite osobe jednako lječiti,
jer su to zapravo dvije različite bolesti.
A se sjećate nekog,
je li to bio neki trenutak
ili neki duži period?
Uglavnom, kako je se dogodila ta neka vaša unutarnja tranzicija
da ste počeli razgovarati sa pacijenticama
i nuditi neke alternative,
a ne samo...
Pa to je bilo relativno brzo, odmah.
Mislim, ti vidiš kako to izgleda.
To je taj pobačaj sam kao čin.
Doduša tada se pobača radi instrumentalno.
Sad se više rade tabletama.
Znači sad tabletama žena dobije grčeve
i dobije prokrvari.
A što znači instrumentalno?
Instrumentalno znači da vi uđete sa instrumentom
u maternicu i zapravo izvadite plod
koji je tad još uvijek mali
i još se on nema
ili nekad ima i razvijeno.
Ovisi u koja faza trudnoće.
Ali kao to izgleda,
to je baš onako mučno.
Mučno je svima.
I žena koja radi pobača
i njoj je mučno jer zna što rade.
Jer iako je,
kažem opet,
nevolja je dovela do tog trenutka.
Znam da je jedan put je bila isto jedna pacijentica.
ona je odlučila napraviti pobačaj
i ja sam tad već imao prize savijesti.
Ona se meni javlja,
ja sam rekao,
čuj, nemoj napraviti pobačaj
jer ćeš se osjećati grozno
nakon pobačaja.
Sad ti je grozno
jer sad imaš ošće da je sad to jedino što možeš napraviti.
ali ako to napraviš,
bit će ti još ono sto put gore.
I tog trena kad napraviš pobačaj,
tog trena ćeš želiti vratiti vrijeme
da to ne napraviš.
Nakon toga ona je ipak napravila pobačaj
i onda mi se javla
i rekla mi je, kaže,
nije onako kako si ti rekao,
nego još tišću puta gore.
I onda je ostala trudna i rodila
iza toga.
I rekla je da bi poludla da nije rodila.
Jer je to,
ali opet kažem,
svi smo mi drugči,
nije svakome tako.
Nekome je to,
medicina je zapravo individualna
zato što mi nismo samo tijelo,
nego smo i duh i duša,
tako da svak drugčije od nas
reagira na nekakvi problem
koji se događa.
Neko nikad ne pomisla o pobačaju.
A kako izgleda pobačaj danas
u prvom tromeseču?
Pa danas se većina vam, kažem,
opet radi tabletama.
Znači, tablete koje postoje dvije.
Radi se u dva vremena,
dvije rađite vrste tableta.
Prva tableta se daje
kao hormonski blokator
progesterona,
hormona koji održava trudnoću.
I nakon toga,
nakon za dva dana se daje
druga tableta koja je
prostaglandini koji zazivaju
kontrakcije maternica,
da maternica izbaci
ono sadržaj.
Sadržaj je zapravo dijete,
on plod.
na neki način taj prvi blokator
možemo to zamisliti kao spriječi
dolazak hrane do djeteta na neki način, ili?
Pa da, zato što je,
mi svi zapravo ovisimo o hormonima.
Hormoni su oni koji nas drže na životu.
Jer hormoni su oni koji drže trudnoću u maternici.
Kad imate loše hormone,
onda izgubite trudnoću.
Recimo,
to je jedna od onih,
kad mi dođu studenti,
pa na pričamo,
recimo žena koja je trudna 12 tjedana
i ima cistu na jajniku.
Ta cista je ona koja producira hormone
koje održava tu trudnoću.
Kad bi u tom 12. tjednu
iz nekog razloga
to i žene morali izvaditi taj jajnik,
šta znam,
da dođe nekakvi problem akutni,
to se radi.
skoro nikad.
Ali kad bi to napravili,
ona bi izgubila trudnoću.
Zato što ti hormoni
više ne podržavaju trudnoću
i dolazi do krvarenja
i tako i djeluju te tablete.
Znači, te tablete djeluju tako da
blokiraju to hormonsko djelovanje.
A druge tablete su one koji zazivaju kontrakcije.
Kakve su moguće nuspojave
za ženu
uslijed toga?
Ima puno.
Imate akutne nuspojave,
znači one koje se vide
tog trena
za vrijeme zahvata
i imate one
nakon dugog,
dugo vremena.
Akutne nuspojave su opet
ovisne o tome
kako se radi zahvat.
Ako se radi tabletama,
jedna od nuspojava
može biti obilno krvarenje,
pa onda žena iskrvari,
pa da ima probleme
da
uz te tablete su
opisane
i nekakva septička stanja
koja mogu dovesti
zbog tog
prekida trudnoće.
Kod instrumentalnog
dobrošenja trudnoće
vi ulazite
instrumentom
u maternicu.
Onda taj ulazak
instrumentom u maternicu
može unijati infekciju,
a može isto tako
doći da dolazi
do ozljede organa,
znači do ozljede maternice
zbog djelovanja
tog instrumenta
unutar maternice.
Ne znam koliko to sad
možete vi sebe predoći.
Da, razumijem.
Može li to onda
utjecati
i na potencijalne
iduće trudnoće?
Naravno.
Je li to sad
puka teorija
ili su to česti slučajevi?
Pa sad često,
koliko je sad to često,
to je isto težo,
ali ima ženja
koja su napravili popad
čovjeka
i više ne mogu
stati trudne.
Sad, kažem opet,
statistika je tu,
da sad ja kažem
da je to 3%,
8%
ili 5%
faliabi,
jer je to,
ne znam točno.
A pobačaj
u drugom tromesjeću?
Oni su rijeđi,
ali mislim u Hrvatskoj,
Bogu hvala,
predpostavljam,
ali kako,
bar im u teoriji,
to izgleda?
Prekje trudnoće
u drugom tromesjeću
je jedino
u situaciji
kad postoji
nekakva,
nekakav razlog
medicinski
indicirani
prekje trudnoći,
odnosno
malformacija ploda
ili neki drugi razlog
na temelju
kojeg onda opet
postoje
pravila,
znači postoje
komisija
koja može
odobriti
takav zahvat.
To više ne ide
na zahtjev žene.
Dakle,
do 12. tjedna
trudnoća,
odnosno
10 tijana
od oplodnje.
Samo pardon,
ne ide na zahtjev žene,
što to znači?
To znači da...
Mislim da na zahtjev žene
ovako,
namjerni pobaćaju
koji se radi,
žena kaže
ja želim pobaciti
i ona to
može doći
napravi
i ne treba nikome
se ne treba
zbog toga
ne znam,
proći neke komisije
ili nešto.
Žena koja
nakon 12. tjedna
želi pobaciti
mora proći
komisije
koje će onda tu
njezin zahtje
odobriti
ili ne odobriti.
tako da to je sad
malo jedna
viša razina
i namjerni prekid
trudnoće
nakon tog razdoblja
nije moguće,
odnosno nije dozvoljan.
U Hrvatskoj?
Nije dozvoljan.
A kako izgleda?
Kada prođe komisiju?
Opet je to
indukcija
tabletama
izgleda kao
porođaj.
Znači žena dobije
trudove
i onda
maternica
izbaci
sadržaj.
Znači plod
i posteljeć.
Ali
dijete nije živo
u tom trenutku?
U toj manjoj
trudnoći nije.
a u trećem trome svjeću?
Jer znamo da se u svijetu,
naročito u Americi,
događaju
i u podmakloj trudnoći.
U Hrvatskoj se to ne radi.
Tako da
mi,
odnosno ja nemam
takvog osobnog iskustva.
Međutim,
ono što sad
se radi,
odnosno što
kod nas žene štida u Sloveniji,
ako na to mislite,
u Sloveniji se radi
fetocid.
Fetocid je zapravo
da se djete
dok je u maternici
da se zapravo
djete ubije.
I onda se
porađa mrtvo djete.
A na koji način
se djete ubije?
Tako da se
inekcijom,
znači,
kao što se radi
amniocenteza,
znači,
inekcijom se ubode
kroz kožu žene,
dođe do maternice,
dođe do ploda,
da se u djete uštrca
hipertonična otopina
kalije u klorida,
kojemu zaustavi srca.
I to je legalno
u Sloveniji,
primjerice,
ili?
Da.
Isto je to procedura
koja zahtjeva
komisiju,
više članova komisije.
Nikad to nije
ne donosi odluku.
Jedna osoba,
uvijek je to
više osoba.
Uvijek je to
da postoji
i razgovor
sa psihologom.
da nije to
tako jednostavno.
Ovako,
mi sad kad govorimo
o tome,
sad to zvuči.
Ali to su
ozbiljni razgovori
više stručnjaka
od ginekologa,
specialista
fetalne medicine,
pediatra,
pediatrijskog kardijloga,
neurologa,
psiholog,
genetičar.
Dakle,
to su situacije
kod kojih se
procijeni
da djete
nema šanse
za preživjeti
i sad se onda
nastoji
kao gledat.
Uvijek je
u medicinovanju
uvijek
imate
razinu korist
i razinu šteta.
Ja imam
dosta trudnica
koje
dosta
opet je to
možda sad
nespretan izraz
dosta,
ali
koje su znali
da će rod djete
koje će umrijeti
i
pristale su
na to.
I
njima isto
teško
jer one
prolaze
faze
na neki način
nagovaranja
od okoline
da prekinu
trudnoću
dok još mogu.
Tako da to
sjećam se ja
svog razmišljenja
kad sam
abija
specializant.
na ginekologiji
i tada sam
gledao jedan video
roditelji su
napravili
nekakvi
petominutni video
o situaciji
da su oni
u trudnoći
saznali
da će roditi
djete sa
edvardsom
sindromom.
to je
trisomija
18-og
kromosoma.
I to je
malformacija
koja je
neizlječiva.
Djete se rodi
i često
umre
u uterusu.
a kad se rodi
u roku
od nekakvih godinu
dana
gotovo
sva djeca
umru
90 i više
od 95%
djece
umre
u toj
prvoj
godinu dana
nakon
porođaja.
i sad su oni
u tom svom
videu
prikazali
kako su
došli
do diagnoze
kako su
napravili
svom njocentezu
saznali su
da je to
diagnoza
koja je
i da su
odlučili
trudnoću
dovesti
do kraja.
Djete se rodilo
i umrlo je
nekdje
petog
šestog dana
života
djedeta.
I sad ja
kao
specializant sam
gledao
i to
i mislim se
kako su oni
tako
bešćutni
prema tom
djedetu
jer su ga
pustili
da tako
umre.
I sad
a kažem opet
ja tada
nisam bio
u situaciji
da donosim
odluke
nego samo
gledaš
i ovaj
međutim
kako sam ja
se razvijao
i kako sam
više
onda sam zapravo
shvatio
da su oni
napravili
jedino što je
ispravno
jer šta
medicina nudi.
Medicina nudi
da mi
zapravo
ubijemo
to djete
i to
još
na način
da roditelji
to
traže
od nas
tako da
to baš
onako
to su
baš
jako jako
mućne
situacije
i danas
kad ja imam
tako
roditelje
koji su
pred takvom
dilemom
da njima
kažem da će
oni roditi
djete za nebo
a ne za zemlju
i da
je to
nešto
što
jer bez
bez tog
svaćanja
uskrsnuća
odnosno
života
iza ovog života
ovo sve skupa
nema
nema smisla
da
jer ako mi
gledamo
dakle život
život je vječan
i život
ovo što mi saživimo
je dio
našeg života
nije
cijeli život
ne prestaje
smrću
i
ono što je
pitanje
koje ja uvijek
postavim
kako ćete vi
kao roditelji
živjeti dalje
sa odlukom
da
nastavite trudnoću
i da
s kojom odlukom
možete živjeti
ili da prekinete
trudnoću
koja od te dvije
odluke
vaš čini
mirnim
s kojom
se možete
i to nikad nije
donošenje odluke
u roku od
ne znam
dvije minute
nego vi morate
o tome
razmisliti
razgovarati
i zapravo
na kraju
teško je
uopće
se staviti
u nečije cipele
ali
jednim
činom
stavlja
čovjek
iz sebi
taj teret
na svoju dušu
koji nije
mali
s kojim se treba
isto nositi
to su baš
teške situacije
i ovo kad kažete
nije to jednostavna
odluka
i bude tu i vjećanja
i komisija
i razgovori
ali meni nekako
cijelo vrijeme
zvoni
ok
da se tu vjeća
i godinu dana
opet na kraju
koja je odluka
mislim da
nekako opet
i ta
taj sami čin
na kraju
ne može ga se
opravdati
količinom
razmišljanja
o tome
naravno da
ali opet znate
ne želim biti
ono sad
opravdavati
jedne
ni drugu odluku
ali
kažem
osnovna stvar je
na tome
s čime čovjek
kasnije može živjeti
mi ne znamo
šta je
u svakoj
od tih osoba
kakva se
dinamika
odvija
to je jednostavno
znate kako
ono
kad način razmišljena
kad žena izgubi
trudnoću
pa onda
koliko se
kasnije muči
oko toga
koliko puta
ono je sajankar
je vresno
kad uđe žena
koja je izgubila
trudnoću
prva moja rečenica
je vi niste
za to odgovorne
ono
to nije nešto
što ste vi
doprinjeli tome
nemojte se
s time mučiti
a to je
najveća muka
ženi
kada izgubi
trudnoću
jesam li ja
šta krivo
napravila
prvo
i toga se
najtežo
se toga
riješe
i onda
kad ja razgovaram
s njima
nastojen je to
nekako
slikovito
prikazati
ja kažem
to je situacija
kao kad vozite brod
pa u vožnju broda
bacite sidro
i to sidro je vezano
konopom za brod
i sad kad to sidro zapne
vaš brod više
neće ići dalje
nego će se vrtiti
oko tog sidra
i ovaj
i to su
to su sve te naše
takve nekakve
situacije
zapravo se nama život
raspadne
od tih nekakvih
takvih
jednostavno
to je
to je toliko teško
da
ali ne možemo
generalizirano govori
o tome
nego uvijek
moramo doći
u baš sam
taj slučaj
pojedini
i zato kažem
opet naglašavam
da se
danas medicina
razvija
kao individualna
a ne kao
ovaj generalna
medicina
u svakom slučaju
ne smijemo
tabuizirati
nego otvarati
pitanja
baš
staviti naglasak
na to da
da postoji
različiti
ovaj
različite slučajevi
ali
nekad mi se čini
da i
ova pro-life strana
a i ona
pro-choice
samo se drži
svog tabora
ne moramo se mi
odreći svojih
prijednosti
i onog
konačnog
ideala
ali možemo
u isto vrijeme
nekako malo
odškrinuti srce
i razumijeti
pokušati
shvatiti ono
drugo razmišljanje
pa se
možda na taj način
i nađemo
na nekakvom
zajedničkom
ono šta
ono šta recimo
u vjerničkom životu
je
osnova
zapravo
i osnova
Kristovog života
i načina je bila
da on nikad
nije osuđiva
znači ona koja je
to je uvijek
priča
koja je
često spominjena
priča
onoj
bludnici
koju je trebalo
kamenovati
ona nije osuđena
znači
Isus nju nije osudija
odnosno
on nju reka
da je to šta je radila
da je loše
ali ovaj
onda je bila scena
kaže
gdje su ovi koji te osuđuju
kao
nema nikoga
svi su otišli
nije ja te ne osuđujem
a mi se često
zapravo
uhvatimo situaciju
da mi osuđujemo
ove druge
I jedni osuđuju druge
drugi osuđuju prve
i na tom osuđivanju
prestaje komunikacija
i onda više nema
nema razgovora
jer su ta osuđivanja
ta koja blokiraju
sve dalje
tako i ode
dakle u svakoj toj situaciji
znači svi
vi možemo sada osuđivati
svaku tu osobu
koja je preklina trudnoć
ali što ćemo s njima postići
samo ćemo još više
zatvoriti
i na neki način
tu komunikaciju
prekinuti
da
još bih samo
dodala da
mislim
da je na kraju rekao
idi i nemoj više griješiti
dakle
osuditi grijeh
ali ne osobu
i nikad ju ne gledati manje vrijednom
jer svi smo grešni
jasno
ali baš sad
da se nadovežem
baš na tu komunikaciju
je li vam bilo
teško možda
javno se eksponirati
kao
liječnik
koji ne obavlja pobačaje
jeste li na taj način
misli da ćete možda
izgubiti priliku
razgovarajući sa pacijenticama
odgovoriti ih možda
od pobačaja
znam da ste jednom
povukli paralelu
sa Abby Johnson
koja je rekla da
kad je napuštala kliniku
se osjećala kao da izdaje te žene
da
a to je uvijek
znate šta
taj to javno
istupanje je uvijek
onako
trikijamo to tako reći
i
međutim
u jednom momentu morate
morate istupiti javno
morate reći šta
šta mislite
zato što ste upitani
o tome šta mislite
i sad je
i sad jednostavno
to ne možeš uzeti stav
tako da
mene nije
nije bilo lako
to jer
to je nekako opet
strah od svijeta
šta će svijet reći
jer ono kao šta
koga briga šta ja
kako su moji stavovi
šta to ima veze s nekim
zašto bi ja to ikome ništa govorio
jer ja imam taj svoj stav
i ne želim ga dijeliti
međutim kažem opet
dođe situacija
da se jednostavno
to mora
i to je bilo
taj trenutak
to je bila najteža barijera
zapravo
međutim kad se prođe
ta barijera
onda više nema
ali kažem opet
u jednom trenutku
se morate
odlučiti
ne želim da ostane u sjeni
jedan dio vaše karijere
odnosno ono
čime se danas
prvenstveno i bavite
to je prenatalna
diagnostika
je li tako
to je zapravo
je način borbe
za život
je li tako
da
jer više puta ste spomenuli
vi niste tu
da se borite protiv nečega
nego za nešto
odnosno za život
idemo prvo malo
u teoriju
što se sve može
otkriti
tijekom trudnoće
pa prvo se može
otkriti prije
početka trudnoće
da?
e
ok
dakle prije
početka trudnoće
recimo evo
primjer
žene
koje imaju
inzulinovisan
diabetes
ima takvih
mladih žena
dakle mlade
da znam
djevojeke
sa 13
10 godina
dobiju diabetes
i sad su
one na inzulinu
i ostanu trudne
ili recimo
neko ime epilepsiju
isto tako
koji uzima
ljekove protiv epilepsije
prije trudnoće
savjatovanje
znači pregled
uzimanje
određene terapije
promjena
terapije
čini da se
smanjuje rizici
za prenatalne
za ove
kongrenitalne greške
znači
prirođene greške
to je uvijek važno
recimo
danas je nama
jedna od
najvećih tema
i volio bi da
o tome isto
razgovarate
sa stručnjakom
koji se bavi time
a to je debljina
debljina van je
ušla u svaku poru
života
danas je debljina
prvi uzrok smrti
u modernoj
ovoj našoj
civilizaciji
ovoj
razvijenoj
pa tako i žene
koje su
mlade žene
pretile
i ostanu
trudne
njihove trudnoće
su kompliciranije
u odnosu
ovih žena
koje nisu
pretile
tako da
recimo
to su te stvari
koje prije
trudnoće
je važno
da se
žena
dovede
u idealnu situaciju
da
u početku
trudnoće
ima što manji
teret
onoga što je
dakle to su
te prekoncepcijski
savjetovanje
prinoše
žena ostane
trudna
a onda
kad ostane
trudna
i kad
dođe
na pregled
zbog
izostanka
menstruacije
onda mi vidimo
da je
trudnoća
locirana
uredno
u maternici
da je
plot živ
akcija srca
pozitivna
nakon šta
ženi čestitam
na trudnoći
onda kreći
taj razgovor
o tome
koji su
rizici
želi li ona
znati te rizike
ili ne želi
želi li uopće
ići u tu
diagnostiku
ili ne
i koje sve
diagnostike
postoje
danas
banje
zadnjih
recimo
10-15 godina
najveći
napredak
je dovela
ta prenatalna
diagnostika
ta neinvazivna
prenatalna
diagnostika
a to
temelji se
zapravo na tome
da
postoji
komunikacija
između djeteta
i matere
i ta komunikacija
je opet
na više
razina
a ona razina
koju mi
o kojoj mi sad
ćemo govoriti
je ta biološka
odnosno
molekularna razina
da određene molekule
odnosno fragmenti
fetalnog DNA
prelaze
iz djeteta
u majku
i da mi danas
iz krvi majke
možemo izolirati
te fragmente
fetalnog DNA
i zato se svaka žena
u trudnoći
i biološki
promijeni
jer te fetalne stanice
se inkorporiraju
u tijelo žene
to se zove
mikrohimerizam
tako da
tako da vi ste
koliko imate djece
dvoje
i stanice
vaše dvoje djece
u vama žive
i sad
kad bi mi vama
izvadili krv
i tražili
mi bi mogli
naći te fetalne stanice
i onda
analizirati
te fetalne stanice
i to je bilo
nekakvi početak
međutim
je li to
doživotno?
da
ajme
dobro
fora
da
tako da
recimo
žena koja je trudna
pet puta
ima svih
iz svih pet
trudnoća
stanice
to je
mi sad ne znamo
od kojeg djeteta
koja je stanice
i onda je
onda su krenali dublje
u analizu
i onda su došli
do fragmenta DNA
znači
cell free
fetal DNA
to je
taj
dakle
izvan stanice
fetalni DNA
fragmenti DNA
koji vrlo kratko
stoje
u materijne krvi
nakon što žena
prestane biti trudna
znači nakon što
se porodi
posteljica
više nema
tog fetalnog DNA
i zna da mi znamo
da je taj fetalni DNA
iz aktualne trudnoće
da to nije
iz onih
prethodnih trudnoća
i taj
slobodni fetalni DNA
je danas
temelj za tu
prenatalnu dijagnostiku
i ta prenatalna dijagnostika
je zapravo nama
na neki način
potisnula
amniocentezu
odnosno
smanjila
na minimalni broj
jer mi danas
radimo
te prenatalne testove
i onda
kad se pokaže
da je taj test
pozitivan
odnosno da posti nešto loše
onda se zbog toga
može raditi amniocenteza
amniocenteza
je invazivni test
koji za posledicu
može imat
gubitak trudnoće
bez obđera
u kojem postoće
uredna
uvijek su ono ti postoće
nekako
varljivi
negdje oko
1%
je u jednoj
većini literatura
međutim
danas se sve više govori
od 0,3%
od 0,6%
smanjilo se
znači
kao i svaki zahvat
tako i taj
recimo po
engleske smjernice
imaju
relativno dobro
su
standardizirane
i one vam kažu
da
osoba
koja radi
manje od
30 amniocenteza
godišnje
ne bi trebala
raditi amniocentezu
odnosno
morate imati ruku
za to raditi
ne možete raditi
jednu godišnje
ili jednu
svake dvi godine
jer je to premalo
da bi bili dovoljno
spretni
imati tu skill
vištinu
a koje su
najčešće
diagnoze
koje se
uspostave
tijekom trudnoće
i mogu se
liječiti
na plodu
tijekom trudnoće
to su
uglavnom
strukturne greške
znači
kad mi govorimo
o greškama
na plodu
onda ih možemo
podijeliti u tri
kategorije
to su kromosomske
genetske
i strukturne
e sad
kromosomske
su i strukturne
jer svaka greške
razumijete me
imate problem
u kromosomima
i taj problem
se očituje
kao problem
u strukturi
međutim
može biti
problem u strukturi
a da su geni
i kromosomi uredne
znači
imate istu grešku
istu
recimo
tetralogiju
falot
to je jedna srećana
greška kompleksna
koja može imat
uredni kariogram
znači uredni
kromosomi
ali su tako
i neuredni kromosomi
prognoza
za dijete
ne ovisi
o srćanoj greški
nego
o grešci
ovisi
o kromosomima
aha
ok
znači ako su kromosomi
dobri
prognoza je dobra
ako su kromosomi
loši prognoza
ovisi o tome
kakvi su kromosomi
može biti
ne znam
trisomija 21
pa je Down syndrome
pa onda ima
dobru prognozu
ili trisomija
ne znam
18 ili 13
koje su
loše
lošu prognozu
imaju
ali
sama struktura
tu ne utječe
na prognozu
nego
kromosomi
e sad
mi kad
mi ćemo vidjet
na ultrazvuku
vidimo strukturu
i onda sad
kad vidimo
da postoje problem
u strukturi
moramo
potvrditi
ili isključiti
postoje li problemi
u ovim
kromosomima
od to nam
zapravo je
najvažniji
najvažniji korak
i ovaj
i onda kad
kad dokažemo
da su kromosomi
uredne
onda možemo
ići dalje
u analizu
te strukture
i postoji li
nekakvi način
da se ta struktura
inutero
rješava
pa jedna od tih
strukturnih grešaka
je
recimo
ova
spina bifida
odnosno
to je
rascija
kralježnice
sad taj rascija
vojima
centralni živičani sustav
se sastoji od mozga
i od kralježnične moždine
dakle to je
sve
jedinstveni sustav
nije mozak
odvojen od
kralježnične moždine
kad postoji problem
na kralježničnoj moždini
on će se reflektirati
na mozgu
i mi zapravo
često takve
probleme
na kralježnoj moždini
i vidimo tako
da gledamo mozak
pa na mozgu
vidimo problem
i onda idemo gledati
gdje je uzrok
i onda vidimo uzrok
na kralježnici
rasjev kralježnice
zapravo znači
da onaj dio
koji je prekriven
kralježnica je prekrivena
s ove strane
bude otkriven
to što je otkriveno
čini da su sad
tlakovi koji su unutra
takvi da sad se taj dio
znači
ovaj dio koji je
kralježnicu nemoždine
koja je prekrivena
sa slojem kosti
je sad otvorena
i izlazi prema vanka
kako ona izlazi
prema vani
taj dio kralježnice
onda cilj ovaj dio mozga
zapravo poteže
za sobom dolje
i onda mozak
više ne stoji
recimo
ovako
nego bude
poteknut prema dolje
i onda mi to
na ultrazvuku
vidimo da taj
sad
povanta je
da mi kad
zatvorimo
taj dio kralježnice
taj mozak će se
vratiti
znači može se zatvoriti
da
ok
tijekom trudnoće
da
to su operacije
takve operacije se rade
mislim nekakvih deset
centara u Evropi
radi za cilu Evropu
znači to opet
nisu česte situacije
bila jedna
trudnica
koja je imala
ovaj
dijete je imala tu
spinu u bifidu
oni su
išli u Belgiju
u Luvn
i tamo su
napravili
ovaj zahvat
e sad opet
zahvat se ne radi
svaki zahvat se ne radi
svaki put isto
ovisi o zahvat
ovisi o tome
kakvi je
ono
kažem opet
medicina se
danas je individualna
mi više ne radimo
ono
ovo je
a plus b
jednako
je veće od c
jel
saznam kako sad
da idem u taj dio
uglavnom
svaki
svaka bolest
se gleda
bolest sama za sebe
kao entitet
nije neovisna
o nositelju
bolesti
odnosno cijeloj okolini
o svim okolnostima
i koji je stupanj
tog poremećaja
uglavnom
kod te trudnice
se napravila operacija
trebala nekakvih
6-7 sati
i na toj
operaciji
izmijenile
tri tima
stručnjaka
koji su operirali
to dijete
i taj
dečak
dečko sad ima
4 godine hoda
normalno
inače da to nije
da si nije napravila ta operacija
on bi bio
oduzat od pasa
prema niže
i pitanje
koliko bi
koliko bi te promjene
na mozgu
utjecale
na mentalni razvoj
ti ljudi su bili
oni su pristali
da će napraviti operaciju
nisu bili
za prekid trudnoće
nego su bili
za to da se trudnoće
nastavi
pa kako god
da bude
ali će sve napraviti
da se to
izlječe
da se izlječe
da se saniramo
tako reći
rizik
takve operacije
je
50% gubitak
trudnoće
dakle
možete se dogoditi
da je za dva dana
procuri
pukne vodenjak
procuri voda
i morate dovršovati
trudnoću
i tu jednostavno
ste izgubli
trudnoću
ali poanta je
u svemu
da uvijek
ispred svakog
tog našeg
i razgovora
i zahvata
vi morate prići
taj
informirani pristanak
odnosno razgovor
detaljno o svemu
i jednostavno
vi morate biti
informirani
o svim mogućim
opcijama
i komplikacijama
i koristima
i tako dalje
bez toga
nema
nema dalje
to je osnova
uopće da krenemo
u bilo šta dalje
čovječe
50%
ja sam mu razmišljena
kako
kako donijeti
takvu odluku
to je
brine li vas
nekad ta
tam
moralna
možda
dilema
govorim sad
o
prenatalnoj
diagnostici
bude li slučajeva
gdje ljudi
odluče
prekinu
trudnoću
zbog diagnoze
koja je uspostavljena
a u suprotnom
bi možda se djete rodilo
uvijek tu postoji
i zato i jesu
ono što smo pričali
više struki razgovori
više struki
moramo biti
100% sigurni
da je to šta je
je
jer uvijek postoji greška
a najveća greška
su zapravo greške
na ultrazvuku
jer je ultrazvuk
slikovna metoda
kao takva
nije
100% sigurna
i često
ste čuli
i sami ste to
čuli
sigurno priče
da su
da su doktori
na ultrazvuku
našli neku malformaciju
rodilo se djete zdravo
to je ono
to je nešto šta je
ono
e sad
kako se to može dogoditi
zato šta je
ultrazvuk kao metoda
nesigurna
zato šta je
pitanje je
s kakvim aparatom radite
koliko taj koji radi
koliko ta osoba
ima vještine za to
već sam spomenula
tu moralnu dilemu
ali gledajući
i čisto
medicinski
u teoriji
gdje je ta neka granica
gdje biste vi
evo
osobno pozvukli
neku granicu
kod
prenatalne
diagnostike
i
zadiremo li tu
nekakvu
eugeniku
kod tog
nekakvog seciranja
i naročito ako
se tu onda stavlja
čak i
uopće pitanje
hoće li se djete roditi
ili ne
našim
našom odlukom
da
e sad ovako
prenateljna diagnostika
je nešto
kao i
diagnostika svaka druga
postnatalna
odnosno
kod rođenih
imate
da se
da se vratimo
opet
budemo
ono
koncizni
sa tom prenatalnom
diagnostikom
koja je svrha
prenatalne diagnostike
zapravo
zašto mi to uopće radimo
zašto mi nekome radili
diagnozu
je li ima
ovakav ili nakav
problem
upravo za to da se pripremimo
kako ćemo riješi
što je problem
ja se nikad
neću zaboraviti
priču kolegice moje
ona je anestezijolog
ona je
pozvana
na naš odijel
na rodilište
nakon što je
ona bila na reanimaciji
čovjeka od nekakvih
80 godina
sad radiš reanimaciju
starije osobe
i to je njima
skoro svakodnevno
i hitno
na rodilište
transport
novorođenčeta
iz Šibenika
u Split
zato što je dijete
poplavilo
sad
u podlozi
nekakva srčana mana
i ovaj
uglavnom je ona men
posle toga pričala
kao je mojih
deset godina života
je otišlo
u tih sat vremena
tog transporta
dijeteta
ti imaš dijete
koje je tek rođeno
dijete koje ima
ne znam
tri i po kila
i koje je u inkubatoru
i koje ti ono
pred tobom
zapravo
sad ti moraš
nešto napraviti
i radila se
u srčanoj mani
kod dijeteta
koje je bilo
kromosomski zdravo
dijete
dijete je iz
Splita
primešteno u Zagrebu
u Zagrebu operirano
i sad je dobro
ima određenih
ono
potješkoća
zbog te operacije
zbog toga
svega
ali zapravo
dijete ok
prenatalna dijagnostika
bi preskočila
transport
diteta
iz
Šibenika
u Split
iz Splita
u Zagreb
i sve te
stresove
svih tih
nismo ni mi
od kamena
mi koji radimo
ovaj posao
i nama isto
ono
kad se rodi dita
koje je ono
šta šta sad napraviti
kako je ono
kad ti znaš
da je dita
ima srčano
kad znaš
da ima nekakvi problem
onda ćeš se pripremiti
na to
kad roditelji znaju
da postoji određeni problem
oni će se pripremiti
na to
niko od nas
u konečnici
ne zna
niko od nas
kakav će biti ishod
hoće li dite preživiti
ili neće
ali znaš da nešto
nešto će se tribat napraviti
a kad
misliš da je sve ok
pa se rodi
pa nastane problem
i onda je raspad sistema
tu su vam velike dileme
i ono šta je
ja se sad ne damo
napisan članak
o tome
iz tri pogleda
dakle
drama
te prenatalne dijavnosti
odnosno lošeg
ultrazvučnog pregleda
iz tri pogleda
tri osobe
dakle
ja kao lječnik
dođe mi trudnica
u dvadeseti
ne znam kojent jedno trudnoće
i vidjeti je li sve ok
i sad
ja radim ultrazvuk
i ja vidim
grešku
ja sam prvi
koji vidim da nešto nije u redu
dok još žena ni ne zna
da ono šta ja vidim
i uvijek
kad mora na ultrazvuku
i kad gledamo
onda uvijek žena gleda
mene
meni lice
ne znam ste vi to
da da naravno
najgore ona šutnja
i zabrinuto lice lječnika
i onda
je sad
to šta ja vidim
je li to stvarno to
znači
ja sad vidim nekakvu
malformaciju
je li to stvarno malformacija
ili to možda nekakvi
nekakva greška na slici
ili to možda
recimo
vi imate
gledate srce
djete okrenuto leđima
gledate srce kroz kralježnicu
kralježnica ometa
ometa signal
ultrazvučni
i sad
dat nekakvu diagnozu
e to ti je ta i ta
srčana greška
na takav način
to nije profesionalno
e sad
kad ja vidim
tu
tu nekakvu
grešku
malformaciju
ili nešto
onda moram biti
prvo osiguran
da to je
tako
onda moram znati
šta ta malformacija nosi
ili ona nosi nešto
šta će biti
šta će dovesti
je li ima lošu prognozu
ili ima dobru prognozu
je li to
izolirana
mana
ili postoje još
neke drugih mana
na nekim drugim organima
tu su
milijun stvari
na druge strane
kako ću ja sad
to ženi reći
na koji način
ću ja njoj reći
koliko sam siguran
u to
je li to sto posto
tako
ja uvijek nastavim
kad vidim nešto
poslat na još jedno mišljenje
znači ja sam
potaknem
to ženu
kad nam dotičete još tu i tu
kod tog i tog kolege
da on pogleda
pa pogledamo skupa
pa opet
nekako
znači uvijek je to
nekakva dvostruka
onaj double check
i kako ću ja to reći ženi
da ona to prihvati
kad čujete neku lošu vijest
prva stvar je šta
da vam kaže neko nešto loše
u trudnoći
onda nakon druge rečenice
vi više ništa ne čujete
totalno je ono
on vam nešto govori
a vi više niste tu
zato ja uvijek volim
da bude
partner
prisutan
jer on će biti taj
koji će i nekako
nekad se i oni
raspadnu brže
nego šta se
žena
a i žena
kad je o to kažete
i kad dođe tu prvu
ona se raspadne
ali se posle toga
opet vrlo brzo
sastavi
i onda kaže
ok
dajmo vidi sad
šta možemo
i uvijek kad
postoji nekakva takva situacija
uvijek pet kuta
ponovjeni se ureći
i ono
jeste me razumijeli
ili ovo
ili ono
i
a to nekad može
trati do dva sata
takav
takav pregled
koji je ono
tako da
i sad je pitanje
kad je
kad vi doživite
jedan put
u trudnoći
šok
i ovaj
takav
psihički šok
i da
od
postoji rizik
da ta žena
prestane
pozitivno gledati
na trudnoću
nego da krene
negativno gledati
na trudnoću
a sve obisi o tome
šta ste vi nju rekli
znači
onaj
naš razgovor
je polazna točka
ako je on
afirmativan
onako da
govori o tome
da ok
bit će dobro
imam ovakve
ali
poanta je u tome
da
ja moram
govori ti istinu
ne
ublažavati
lošu
vijest
odnosno
ili ne
ne preuličavati
nešto što
nije tako strašno
a da bi zna
šta je istina
moram znat
moram ima znanja
da bi mogao
a za ima znanja
moraš učiti
ima i radova
koji govore o tome
kako je
kakav je
fatalni odgovor
na to je
feto
svi s tim
imaju svoje emocije
na taj stres
u tom trenutku
i to je
nešto
samo to je nešto
što mi
vrlo vrlo
teško možemo
dokazati
ali postoje
neke indikacije
postoje radovi
koji se
bave tom tematikom
o tome
kako
kako se
kako je
kasnije
ponašanje
djeteta
kako je
njegovo
ponašanje
djetetovo
u trudnoći
nakon
porođaja
kakav je
psihološki razvoj
djeteta
kasnije
opet
puno variabli
tu utječe
tako da je
teško to sve
ekstrahirat
baš sad
jedan događaj
da je to
to je to
činjenica je
recimo danas
vi imate
promociju
ministarstva
zdravstva
koji govori
o tome
da treba četat
djeci
i sad se
puno govori
vjerovatno
to upratite
o tome
da koliko su
ekrani
loši
koliko su
mobiteli
loši
koliko treba
komunicirati
e sad
ja uvijek
potičan
trudnica
i zato
volim da me dođe
i žena i muž
da razgovaraju
za to
dok je
u utrobi
znači da
ono
i bili su
nedavno
muž i žena
na pregledu
mislim žena je bila
a muž u pratni
i ovaj
ona je bila
trudna
i sad
ta njezin muž
on svira
gitaru
i on se reka
sad lipo
doma
kada ste doma
svirajte gitaru
svirajte ženi
i di za tu
i ono
to je top
i ono je super
super
jer
kad
sigurno ste
vidjeli na nekim emisijama
kako
oni koji puštaju
klasičnu glazbu
onim biljkama
koje rastu
pa da bolje rastu
a šta su biljke
prema djetetom
koje raste
šta je ono
znači to stvarno ima efekta
nije ono čisto radi naše
kućne atmosfere
a i to isto
je plus
mislim taj razgovor
s djetetom
i sviru s kanje
ili nešto
uvijek je to važno
i važno je ta
djeteta je vam osjeća sve
i recimo
djetek koje je
preživi
odluku
o pobaćaju
jel dakle
žena
muž i žena
su dolni odluku
da prekinu trudnoću
ali nisu realizirale
ovaj
djete osjeti taj
postoji uvijek
nekakva barijera
jel
i zato je važno
tu
ono
jer to je
sve kreće iz srca
svaka naša
naša
namisao
zapravo kreće iz srca
i ako je ne ostvarimo
u srcu
ostane ono što smo
zamislili
i zato je važno
očistiti srca
da
ili možda čak
ne moramo ići tolik
i ekstrem
jako ono
drago mi da ste i to spomenuli
ali često
čujem i ovim nekim našim krgovima
kad trudnica
komentira
da je to ne planirano
da je to
a mislim
sretna jer je trudna
ali možda bi smo trebali
i ukloniti taj nekakav
to neko razmišljanje
jer možda i to ono
ostane negdje
ugravirano
tko zna
ha da
teško je to reći
ali
između ostalog
vrlo je popularno
i sad imamo
oko sebe par trudnica
i sama sam bila trudna
ovi testovi
kao posebni
koji se posebno plaćaju
koje žena
trudnica sama
odabere hoće
ali neće
ali ovi nifti
nifti
i sad
često se nekad ovako
i na kavi
kao hoćeš ti to nećeš
pa onda postoje jednostavno
različite
perspektive
netko neće
jer misle da je nepotrebno
netko obavi taj pregled
da se kao ne
ne se kira
da ima crno na bilo
da je sve u redu
netko misli da je to
možda i krivo
da treba prepustiti sve
poviriti Bogu
pa kako bude
moj neki osobni stav je
ja sam u oba dvije trenu oče
obavila sve te testove
jer mi je bilo
kao što idem na pregled
kod liječnika
ove regularne preglede
obavit ću sve što
što nalaže se
čak misli da je možda
dijelomično ta polemika
isključivo bazirana
na tome što se to plaća
imam osjećaj da je to nešto
što čovjek obavi ovako
na regularnom nekakvom
liječničkom pregledu
da ne bi bila ni priča o tome
ali evo što vi mislite
ako to trudnici zadaje
veći stres
nego ne otići na taj pregled
je li onda možda bolje
ne obaviti pregled
ili je uvijek dobro
obaviti diagnostiku
diagnosticirati nešto na vrijeme?
Pa prvo je osnovno
je uvijek informirati pacijent
odnosno trudnicu
informacija i prava informacija
van je kod etike
kod medicinske etike
postoje četiri
četiri osnove
jedna od njih je autonomnost
odnosno donošnje odluke
vi da bi ste donali odluku
morate doniti odluku
ne tako da birate iz
tri
tri omotnice
pa ja ću sad izabrati ovo
a šta je unutra nemam pojma
ali evo to sam ja izabrao
i to je
loš odabir
jer je zapravo
nemate pojma
što ste izabrali
da biste znali
što ćete izabrati
morate biti upućeni
i informirani u to
i zato je važno
obaviti razgovor
i znati što ćete
onda s tim testom
ja uvijek kad god
mi dođu trudnice
i kad počnemo taj razgovor
rekaju šta biste vi napravili
s tim testom
šta biste vi s tim nalazom
napravili
taj nalaz nije sam
samo za sebe
ako je nalaz
sad opet dolazimo do toga
kakav je naš stav
prema tome
i koja je to etika
etika prenatalne diagnostike
jel i ona
zato da se
test je zamišljen
da se nađu djeca
koja imaju
down-on sindrom
u ravnoj fazi trudnoće
jer je down-on sindrom
zapravo
po ultrazvučnom slici
najslični
zdravom djetetu
i mi
često se dogodili
da se rodi
djete sa down-on sindromom
a da se na ultrazvuku
ništa nije vidjelo
a za razliku
od ovih drugih sindroma
koji su vrlo
imaju lošiju prognozu
od down-on sindroma
ali imaju puno
ultrazvučnih biljega
odnosno
onih znakova
koje mi možemo vidjeti
na ultrazvuku
i onda mi znamo
tijekom trudnoće
i otkrijemo
da to je nekakvi problem
i u trudnoći se sad to
razluči
je li to uredna trudnoća
ili trudnoća
sa nekakvim problemom
kod down-on sindroma
van je to
uredna trudnoća
često
ultrazvučno
dok se ne rodi
i kad se rodi
da se vidi da ima down-on sindrom
i onda sad
šta sad
tako da
taj test
je zamišljen
i napravljen
zapravo za to
da se vidi
u 12. 13. tjednoj
trudnoća
kad se radi
postoji li to
i onda je moje prvo pitanje
trudnici
šta bi vi
napravile
ja
kao lječnik
imam prize savesti
i za
prekid trudnoće
na tu temu
i onda ja njihovima upozorujem
ja imam prize savesti
ja vam to
ako vi taj test radite
za to da biste prekilili trudnoću
onda nemojte ići kod mene
jer
ja vam to
mislim ja mogu napraviti taj test
ali onda ćete morati ići kod nekog drugog
da
a ako ćete taj test napraviti
da biste dobili informaciju
i pripremili se
za to
da će se roditi djete sa dalmanim sindromom
i kako ćete vidjeti s tim
onda sama ja tu na raspolaganju
tako da
to su
nije to tek tak
ali nije li tako i sa
svakom informacijom
koju žena dobije
od lječnika tijekom trudnoće
a je
da
ono netko bi rekao
čemu ti
što ćeš napraviti sa informacijom o spolu
ha ništa
jednostavno ću nekako
to iščekivanje
biti još pripremljeni
ja ne znam kako bi drugačije to nekako
ja potičem žene da
saznaju spolno porođaju
ja ne bih mogla toliko čekat
ajme
mislim to je ono jedna
lijepa vijest
koja god da je
ja tu tako gledam
pa da
i onda zašto se ne proveseliti
ali tu
ovdje
s jedne strane
govorimo o bolesti
bolesti i zdravlju
a s druge strane
govorimo o zdravlju i zdravlju
samo je muško i žensko
pa da
ali ono
da se malo proveselimo
jer je trudnoće vrijeme
brige
između ostalog
i onda to je jedna lijepa vijest
koja god
je ali
znate šta je
trudnoće vrijeme brige
u
2% slučajeva
u 98% slučajeva
je dobra trudnoća
i dobar ishod trudnoće
mi danas
često
i ja sam u jednom svom članku
baš
to naglasio
da mi
kad govorimo
uopće o svim problemima
u trudnoću
govorimo o tih 2%
a 98% ne govorimo
znači mi govorimo
o velikoj manjini
trudnoća
i govorimo o tome
ono strašimo ljude
o što sad može biti
ovako onako
a 98% je zapravo dobro
i kužite me
znači mi smo zapravo
dobru stvar
začinili s ovim lošim
i samo o lošim govorimo
a ne govorimo
o tih 98%
onih koji su dobri
koji će biti dobri
koji će biti ok
i veselite se tome
istina
da
ali to je jednostavno
vjerojatno zato što je tako
nešto bitno
onda je čovjeku
i
povezano s brigom
obiteljski prijateljni svećanik
i on je umro
u dubokoj starosti
njegova tema
doktorske dizertacije
je bila
kakav je stav crkve
prema epiduralnoj analgezii
jer postoji rečenica
u bolovima ćeš rađati svoju djecu
i
dozvoljavali crkva epiduralnu analgeziu
kao
da prestaju ti bolovi
jer mi sa epiduralnom
isključimo bolove
dakle žena rađa bez bolova
i onda je zaključak
te njegove ekspertize
je bilo
odnosno dizertacije
je bila da bolovi nisu
samo
ne odnose se to
samo na porođene bolove
nego na
na tu strepnju
na to
od kad žena ostane trudna
pa dok je žena živa
znači vi
vi ste
zabrinuti za svoju djecu
dokle god vi budete živi
da
ne samo tih
tih par sati
da
samog porođaja
kako biste odgovorili
na tezu
odnosno je li to uopće točno da
nerijetko je pobačaj nužan
za spas života žene
nerijetko je krivo
jer to izraze to rijetko
ali znači moguće
moguće
i u kojim slučajevima je to
pa recimo ja sam imao
situaciju
to je bilaš bila jedna
trudnica
iz
iz Zagreba
bilo je
prvi maj je bio
pa je bilo ono
oni su bili na praznicima
je to
ona je imala
šest
šest trudnoća
svaka ta
i nijedno život je
svaka ta trudnoća je završavala
sve
sve ranije i ranije
i ovaj
i primala je
u trudnoći je primala
heparin
to su one ljekovi
protiv zgrušavanja krvi
protiv tromboze
i tad je došla kod nas
sa razvijenom
plučnom embolijom
u 12. tjednu trudnoće
trudnoća je bila
nije bilo
plod nije bila živ
ali je ona bila
imala stanje koje je
ona jedva preživila
to stanje
ja sam
nakon toga što smo mi nju
tu lječili
i bile na jedinici
za njegi
i tako dalje
sve je prošlo
Bogu hvala dobro
ja sam njoj
prišao i rekao sam
gospođo
vaša sljedeća trudnoća
vi je nećete preživjeti
dakle
to je ono
da vi ne smijete
biti trudni
sljedeći put
tako da
ali to kažem
to je u mojih 20
nešto godina karijere
jedan put
dakle nije nerijetko
nego je izrazito rijetko
dakle postoje takve
takve situacije
da je ono
sad
preki trudnoće
kao da se spasi
život žene
u 36. tjednog trudnoća
su odlučili
prekin trudnoću
tada je već porođaj
dijete koje je u 36. tjednu
porođeno
je živo zdravo
i može živjeti
tako da to nije
znači tu nema potrebe
prvo usmrtiti dijete
da nije
naravno
mislim nego
rodiš dite živo zdravo
i onda žena će biti ok
jer smo ima isto tako
jednu svićam se jedne
pacijentice
ona je imala
akutno zatejenje
bubrega u trudnoći
i rodila je
dijete koje je umrlo
zbog
inutero
jer je nastala
nastala akutna
preklamsija
isto tako
za ženu
po život opasno
stanje
nakon toga
je
prošla
transplantacija
u bubrega
i onda
sa transplantirane
bubregom
trudna
i rodila
tako da
razumijte me
tako da su to
ali ona
uvjet je
je bio da
izliječi svoje
bubrege
a ta bolest se
očitovala u trudnoći
dakle to su
ovaj
to su
nikad vam nema
u medicini
nikad nema odgovora
da ne
ono što smo bili pričali
ovaj
vezano za pobačaj
u početku
jel
jer ovdje
uvijek imate
situaciju
trudnoća
može
u izvarednim
situacijama
znači izvaredne
ne nerijetko
nego u izvarednim
situacijama
ugrozit
zdravlje žene
ali tu onda
mi uvijek znamo
zapravo
kad se
i jedna od
recimo
tih rizika
i debljina
da, da, da
zapravo moram sad
samo sebe
ispraviti
krivo sam pročitala
ne piše nerijetko
nego nerijetko se kaže
da je pobačaj
nužan za spas žene
ali ja sad opet
ogledam malo
i ovako moralno
i
ako smo
govorili da
i u prvom
i u drugom
i u trećem
trom mjeseću
pobačaj
izgleda tako
da se prvo
dijete
odnosno
plod
u smrti
zaustavi se
razvoj
i onda se
na neki način
izvadi van
ako je
cilj spasiti
ženu
i to je
prioritet
u tom trenutku
iako je
trudna
i mora se
možda
zaustaviti
trudnoća
je li onda
možda
moralno
bolje rješenje
odnosno
ispravno
preskočiti
taj prvi korak
koji inače
ide u pobačaju
pa samo
poroditi dijete
makar znamo
da neće preživjeti
ali
barem u nekakvoj
teoriji
smo mu dali šansu
pa
ja ću ovako
odgovorit ću vam
konkretnim slučajem
nekako
to
bolje
nego ovako
teoretizirati
jer teoretiziranje
uvijek nas odvede
na nekakve široke
poljane
pa onda tu
više nemamo
početak ne kraj
uglavnom
trudnoća
kod žene
koja je
žena ne znam
trudna 23
24 tjedna
dolazi do
presnuća
vodenjaka
i do infekcije
ploda
pa onda
kasnije infekcije
majke
i dolazi do
mogućeg razvoja
sepse
to su
stvarni događaji
koji su
stvarno
bili
i sad je pitanje
kako ćemo mi
pristupiti
tada
toj ženi
u toj trudnoći
opet
se vraćam
na ono
i naglašavam
da je to
sve individualno
znači nemate
ono dva ista
slučaja
ako se
ako dođe
do presnuća
vodenjaka
u tom tjednu
kad je još uvijek
nevijabilan plod
nevijabilan
znači da ne može
preživjeti izvan
uterusa
i kad je život
majke ugrožen
zbog
razvoja
sepse
zbog razvoja
nećega
onda mi
smo tada
prisiljeni
birati
između dva života
jer jednostavno
moramo
tu donijeti
odluku
ako mi
ne spasimo
život
majke
onda ćemo
izgubiti
i dijete
i majku
ali kažem opet
to su
imamo situacije
iz moje
osobne
karijere
odnosno
osobnog iskustva
imali smo
trudnicu
sa nekakve
sedamnaest jana
je došlo do prsnuća
vodenjaka
i plod je
bio živ
mi smo
cijelu trudnoću
pratili parametre
upalne reakcije
dali smo antibiotik
pratili smo sve to
djete se rodilo
u 37. tjednu
živo
zdravo
ali nismo
mi njoj
sad
s jedne strane
svaki put
je bio
informirani
mi smo rekli
gospodjo
vaše djete
je sad živo
vi ste imate
uredne
laboratorijske nalaze
sve u redu
za sada je
takva situacija
prsnija
vodenjak
i tako dalje
naš stav je
da bi mi
nastavili
trudnoću
dok vi
niste
ugroženi
žena se s tim
složila
imamo isto
takvu situaciju
da stavimo
isto
iz moje prakse
znači
žena je bila
trudna
stavili smo
srklažu
srklaža je
šav koji se stavi
na vrat maternice
da zatvori
da ne dođe
do progresije
otvaranja
i do porođaja
došlo je do prsnuća
plodovih ovoja
nekoliko dana
nakon
srklaže
došlo je do porasta
CRP-a
i do razvoja
sepse
mi smo tada
prekinuli
znači
skinili taj šav
srklaže
i jednostavno
opustili da
da žena
ovaj
pobaci
jer je
jer nije bilo
moguće
spasiti
dijete
a izgubli bi
i ženu
da nismo to napravili
dakle Karin opet
ponavljam
to su sve
situacije
kod kojih mi moramo
svaki put
odvagnuti
i uvijek je važno
uvijek je važno
misliti
na zdravlje
i na život žene
ali
da se to
recimo
kad se to dogodi
u trišestom tjednu
trudnoće
isti scenarij
znači
prospućava je
jaka infekcija
onda porađaš
dijete
i dijete bude u redu
i dijete liječiš
i mater liječiš
i nikoga ne gubiš
da
nije van isto
kad ste to
to isto
šta ne znam
kako bi ja sad
s čima bi ja to usporedila
pa mislim da je to
baš
vrlo jasno
ja mislim da je
da je vrlo jasno
i opet na kraju
se sve svede
i na
koja je namjera
da da
tako da
naravno da
nije
u tom trenutku
namjera
prekinuti
trudnoću
nego je
to nekakav
nažalost
kako se kaže
efektu
dobro
a to imate
da to šta ste rekli
efekt
zaštite
dvostruke efekte
ili zaštite života
ovaj
jer vi štitite život žene
da
to nama je
taj život žene
tu primaran
i on je
sad
kad mi stavimo na vagu
on je iznad
ne znači što je on sad vrijedniji
nego jednostavno je
neće žena preživiti
da
ali neće ono da ni idite preživiti
koji je
iz vašeg iskustva
najčešći razlog
zašto žene traže pobačaje
jer mi često
u tim debatama
čujemo one
baš
ekstremno teške situacije
koji ih ima
ali
koji su iz vaše iskustva
najčešće
ne iz mog iskustva
nego iz statistike
najčešće
prekidana je
treća trudnoća
znači kad vi uzmete
pobačaje sve
dobro
sve pobačaje
i napravite statistiku
svih tih pobačaja
onda najčešće
pobacivano djete
je treće djete
u obitelji
znači ne neka
vanbračna situacija
treće djete u obitelji
naravno postoje
u vanbračna situacija
postoje ovo
postoje ono
postoje svakakve situacije
ali najčešće
je treća djenače
rodice
imaju muže
žene
imaju dvoje djece
i treće
ne žele
ima se ne takvu situaciju
sad kad
svaki put
uvijenja
neke svoje
svoje prakse
uglavnom je došla žena
dvoje djece
i ostala trudna
treće puta
i dolazi na pobačaj
i sad
želite li sa mnom pričati
ona kaže
može
i sad mi odemo
ovaj
tam u jednu kancelariju
sami
i sad ja nju pitam
što vi tražite
zašto ste vi došli ovaj
i ona kaže
ovaj
tako da imaju sad dvoje djece
i da žele
ne žele treće
da žele prekinet trudnoću
i ja kažem
dobro ok
vi po zakonu
imate pravo
na prekinet trudnoću
zakon Republike Hrvatske
takav i takav
i vi ste u tom
do desetog tjedna
da da
desetog tjedna
od začeća
i ovaj
i vi imate pravo
to napraviti
to je
zakonski
i ako vi to napravite
niko neće znat
da ste vi to napravili
značite vi
vaš muž
onaj koja bude to radi
ja ću vas zaboraviti
za dva dana
neću znat
ko ste vi bili
niko od nas
ne pamti to
i ovaj
međutim
ako vi to napravite
vaša djeca će rasti dalje
i vi ćete
ne znam
djeca su bila tad
imali 3-5 godina
ovako nešto
i vi ćete napraviti
festu
kad se djeca upiše
u prvi razred
osnovne škole
pa kad se
drugo djeca upiše
u prvi razred
pa onda kad
ne znam
prva pričest
pa srednja škola
pa
maturalni
svaki pučite vi
za takav događaj
organizirati
obiteljsko
druženje
i ono
nekako
to su
situacije
koje se treba
proveseliti
to je tako
i opet
niko neće znat
da ste vi
napravili pobačaj
značite vi
znači vaš muž
i kad budete
radili takve
fešte
vi i vaš muž
ćete znat
da je tu
trebalo biti
još jedno
dijete
i da
ovaj
kako bude
vrijeme
prolazilo
to je
ta vaša pitanja
vaša dilema
i to će biti
sve veća i veća
neće
vrijeme vam
neće izliječit
vašu ranu
nego će u nas
postavati sve veća i veća
da će vaše dijete
rast
u vama
kako vrijeme
ne budete prolazila
i on će se zapitati
li bilo muško
ili bilo žensko
ili uvijek
i ovaj
i tako
nakon tog
razgovora
ono je
samo onako
gledala eksternost
mi je rekao
ok
vi
još popričate sa mužem
ako imate kakvi dilema
dođite
pa me potražite
zajedno
jer ste vi
zajedno udalili tu odluku
a sad ste sami
pa ono ja o tom govorim
i
ona mi je došla
kad je bila trudna
21 tjedan
u 21 tjedanu
je došla na pregled
srca i svega ovoga
i ona mene kaže
pita me kao
znate li vi ko sam ja
ne znam
i sad mi ona kaže
tu scenu
ovu
što sam ja sad ispričala
ali kako ne
činomen
rekla
scenu
ko je ta osoba
ali nisam je prepoznao
i sad da je srete
nekdo u gradu
ne bi prepoznao
i ovaj
sam je očestital
na toj odluci
šta su se odlučili
zadržati dijete
i onda sam mi rekao
vi imate još jedan zadatak
vi vaš muž
do porođaja
se ispovidate
jer morate
tu odluku
koju ste donuli
morate je
izbaciti skroz
i onda kad je rodila
ja sam bio u rađavnici
tada
rekla
kaže
ja sad jedno samo
ne mogu
shvatit
kako sam ja tad
tako razmišljala
nama je to bilo
tako normalno
da to napravimo
jer ja to
ono
i ja sad se
kaže ona meni
ja sad
ono
sramim toga
opuće ne mogu se
ono
sad se ne mogu vratit
u tu scenu
i vidjeti
nemam povima šta mi je bilo
zašto smo mi tako razmišljali
tako da
da
i evo
na samom smo kraju
što bi bila vaša poruka
mladim lješnicima
jednom mladom ginekologu
koji je
evo
na prvoj crti
a da uvijek se
zapravo bori za život
to je ono
tim da
ovo
i na koji način
evo možete konkretizirati
da ne bude nametljiv
ili koji je najbolji način
pristupiti
pacijentici
kad dođe
opet je to
sve
svako od nas
ima svoj osobni stav
osobni
ono
prepoznatljiv stav
jel i stil
tog
ovo šta
šta ja sad govorim
je
je zapravo
posljedica
mog životnog iskustva
i iskustva
je nešto što se ne može
ne može
prinjeti drugoj osobi
vi možete njoj spričati
sve to skupa
ali u principu
jednostavno je iskustvo
nešto što sami
stičete
i sami
ovaj
ono
to je ta vrijednost
koja se ne može
naučiti
ono šta bi
šta bi zapravo
osnovno napomenio
je to da uvijek se treba
boriti za život
jel da je uvijek
ta
ta važnost
naglašavanja
koliko je to
važno
koliko to nije
svičam se
opet jedne situacije
žena je rodila
vodila sam trudnoću
toj ženi
i sad
muž i žena
dolaze
godin do jedna
nakon toga
ona je trudna
i oni su rekli
sad meni kao
znaš
ne bi mi sad
no
nismo još spremni
za dite
mi bi zagotnog dana
čekaj malo
mislim ono
pa nisu to cipele
da ideš ono
sad bi ti zagotnog dana
ove cipele
ovaj
i onda sam mužu
rekat slušaj
ti moraš pazit
na
na svoju ženu
i ako se to dite rodi
ti si tu zaslužen
ako se ne rodi
ti is kriv
takav stav
je onaj
koji je
koji bi preporučao
mladim lječnicima
dakle da ne
da ne
posustaju
da ne prihvaćaju
svaku
dakle meni žena
dođe prekin trudnoću
okej ti to
možeš i
ali opet kažem
to je
moje iskustvo
ja sam to
prošao
meni je
na mom putu
iskustvo
svetoga
augustina
je puno
puno pomoglo
jer jedna od
od njegovih
riječi je bila
odnosno rečenica
jedni grijeh
koji nisam napravio
onaj koji nisam znao
da postoji
i ovaj
tako da
kažem
često je to
svako od nas
znate ono kad vidite
onog uličnog mačka
pa znate
koji je
onaj koji je prošao
puno bitaka
ima posibli puno ožiljaka
ili onaj koji
nije prošao
i nema nijan ožiljak
i svi ti naši ožiljici
su zapravo
nose određenu vrijednost
i određeno
nekad smo mogli proći
i bez toga
ali ako si ti
iz tog nešto naučio
onda taj ožiljak ima
smisla
ako nisi ništa naučio
a iz toga
onda
je to uzalud
potrašena bitka
a ovoj pacijentici
ste rekli da moraju
izbaciti to na ispovijedi
tu odluku
kako ste vi
izbacili iz sebe
ja sam bio kao
na to naj
brdolomac
kojeg mora izbaci
i tu je ta priča
o lištanima
i o toj duhovnoj obnovi
i o tom
toj ponovnoj
znate
koliko sam
suza isplakao
uz onaj
51.
i psalam Davidova
i ono
to je jednostavno nešto
onda se poznaš
ja imam iskustvo
božijeg strpljenja
osobno iskustvo
koliko je
bog
samo bila strpljiv
i onda
jedno sam dovoljio od toga
da sad ja budem strpljiviji
sa drugim ljudima
jer sam ja
doživio to strpljenje
kada gledaš
današnji svijet
uvijek se pitam
ono šta
božija strila
ne razori sve
ovo a onda
gledaš
koliko je to
božije strpljenje
zapravo
ljekovito
za nas
pitanje je samo
hoćemo li mi znati
prepoznat
taj trenutak
i često sam razmišljao
u tim
uvijek je to
biblija je knjiga
sve to pismo
a pismo zapravo
svakome od nas
napisano
jer je
mi danas ne pišemo pisma
pišemo poruke
i to je poruke
s onim smjelićima
i to je
s onim emotikonima
ili ko sve
ali ovaj
i
tu se zapravo vidi
koliko se
gubi taj
individualni odnos
vi sad nekome pošaljete
smjelić
šta to znači
ono
i toliko ga olako pošaljaš
imaš
ne znam
deset tih opcija
pa sad jedno od tih deset
šaljaš
a ovaj
uglavnom
često sam razmišljao
o onom desnom
razbojniku
koji je
koji je išla direktno u raj
zapravo on je jedna osoba
za koga znamo
da je u raju
a šta je on napravila
da je došao na križ
i kako je
koje je sad to
kad razmišljaš
koja je pravda
da je on došao u raj
ima tu pravde
i onda
zapravo
shvatiš da je
da je on
svoje grijehe
ispatija na zemlji
jer je bio na križu
ali isto tako
je i Božje milosrđe
tako da ga je
eskulpiralo od svega
i zapravo da je
od ša u raj
za razliku ono drugo
koji nije ša u raj
ima moće da ste mi dali
onako jedan dijelić
odgovora
jer se krije tu ispod
puno više
ali čitala sam
predivan
tekst
na bitno netu
sa Rašeljkom
Zemunović
to je baš lijepo
sročilo
tako da stavit ćemo
i to dolje
u opis
da ljudi pročitaju
ako ih zanima
mene baš bilo
onako ganulo
još je to opisano
i nešto prije
jel tako
možda vam je to bilo
cijela priča
malo friškija
oko vlastitog
nekog opraćenja
2018-e
hvala vam na dolazku
hvala vam na pozivu
na vremenu
na povjerenju
noćas
jutro ste doputovali
tako da stvarno cijenim
želim vam sretan put
u Šibenik
sve najbolje
u daljnjoj karijeri
radu
i puno pozdravite
cijelu obitelj
hvala lijepo
i vi pozdravite
vašu obitelj
vašu djecu
i supruga
i sretno je vama
u vašem radu
samo ja kvala
a vama svima
koji ste ostali
do kraja ovog razgovora
hvala na vašem vremenu
i na vašoj pažnji
i na podršci
koju iskazujete
bilo pretplaćivanjem
na ovaj YouTube kanal
što ne košta ništa
dovoljan je taj jedan klik
ako još niste
učinite to sad
hvala
možete i financijski
podržati moj rad
na Patreonu
a o tome više
pogledajte
na poveznici
koja se nalazi
dolje u opisu epizode
vidimo se
u idućoj epizodi
bog