[SPEAKER_01] Evo, tko ustraje do kraja bit će spašen, puno puta smo čuli da i na duhovnim obnovama treba imati neke kapacitete i snage da se izdrži do kraja, da evo se vježbamo za duhovni tim koji je Real Madrid, ne neki Slaven Belupo ili ne znam FK Zavidović i tako, tako da evo pokušajte pronaći u sebi još malo koncentracije i snage, evo da nas ispratite, ovo neće biti klasična tema, ja i Matija s vama želimo danas podijeliti nekakva duhovna iskustva koja smo imali na ovu temu, a isto tako i neka praktična iskustva jer smo se uputili u jednu avanturu prije nekoliko mjeseci, tako da ću vam ja reći odmah da se tema ne zove samo higijena duše, nego se zove higijena duše potreba za teologijom ekrana.
[SPEAKER_01] Ja nekako osjećam da ova duhovna obnova je jako bogata, da nije klasična karizmatska duhovna obnova, ono nisu klasični karizmatici ovdje, danas kad je bila sveta misa mi smo nekako htjeli ustati za vrijeme zadnje pjesme i sad ćemo slaviti svi lijepo sjede i nekako smo malo i mi odgovorilini za to, nekako imamo ozbiljan ton, pazimo se da nigdje ne vodimo nekakvu devijaciju, nema skakanja, nema žustrine neke, ali mislim da je to svojevrsna priprema da Duha Svetog primimo na jedan snažniji i jači način u ovo današnje vrijeme i da je to nekako kako je Duh Sveti organizirao ovu duhovnu obnovu.
[SPEAKER_01] Kad je Josip zamolio da održim predavanje ovdje na ovom skupu, razmišljao da bi volio da održim temu koja se zove unutarnje ozdravljenje.
[SPEAKER_01] I to je jedna jako zanimljiva tema, oni koji ste upoznati tim, Možda na prvu niste čuli za taj termin, ali jako puno govori sam u sebi unutarnje ozdravljenje, biti iznutra dobro, mirno, radosno, ozdravljeno, bez tame, bez toga da si u grču pomiren sa samim sobom.
[SPEAKER_01] Sve ono što uključuje procese koje nam je Filip jako lijepo objašnjavao u uvodnom govoru i otvorio je gotovo sve što se događalo na ovoj duhovnoj obnovi da bi mogli biti autentični kao što je to posjedočio Tomo u svom životu, oduševljen za gospodina, oduševljeni za služenje gospodinu kao što je pričao naš Josip da bi bili prijatelji Duha Svetoga, da ga znamo osluškivat i razlučivat kao što nam je to govorio Pater Seba i koga sam još zaboravio, tko je još govorio ovih dana?
[SPEAKER_01] Don Mario, e tako je.
[SPEAKER_01] A s Don Marijom, Don Marijom, Don Mario nam je debelo ušao u temu i to mi je jako drago.
[SPEAKER_01] Da bi bili sposobni za disciplinu moramo iznutra biti ozdravljeni, imati unutarnjih motiva za tu disciplinu.
[SPEAKER_01] Ali nekako smo ostali da ne trebamo ići ove godine u tu temu zato što smo vidjeli da postoje preduvjeti da bi mogli primiti unutarnje ozdravljenje, a još važnije zadržat ga.
[SPEAKER_01] I to je iskustvo Crkve.
[SPEAKER_01] I ona nas uči da zdrava duhovnost ima nekakve preduvjete.
[SPEAKER_01] Evo ja sam sa sobom ponio filoteu u uvodu u pobožni život od crkvenog učitelja sv.
[SPEAKER_01] Franje Saleškog, kojeg od srca preporučujem.
[SPEAKER_01] I on već u samim početcima uputa filoteji, nakon što objašnjava pobožnost, izvrsnost pobožnosti, da to nije nekakva ono pačenička, kako bi rekao, verzija nekog posvećenog čovjeka, nego da u sebi ima snagu, radost, kad objašnjava šta je to pobožnost, šta je to prava pobožnost i kad u trećem poglavlju kaže ona je za sve, četvrta stvar, već puno puta ste čuli, kaže postoji potreba da nađeš voditelja koji ćete na tom putu voditi.
[SPEAKER_01] Preduvjet je voditelj za unutarnje ozdravljenje i za aktivan, zdrav, cjelovit duhovni i pobožni život.
[SPEAKER_01] A drugi preduvjet je peta stvar koju nabraja očistit svoju dušu.
[SPEAKER_01] Mi smo to nazvali higijenom duše.
[SPEAKER_01] Meni se ta slika higijena duše jako sviđa zato što nam je bliska.
[SPEAKER_01] Znate da higijenu treba održavati, da vas ljudi ne bi izolirali.
[SPEAKER_01] Ako vam se i ne da, nekad je i teško održavati higijenu, ali to činite da ne bi bili izolirani, da možete sudjelovati u odnosima, da možete u svijetu se ostvariti u zaposlenju i slično.
[SPEAKER_01] I sigurno znate ljude, neke koji su se tu raspustili, to često bude i odraz unutarnjeg nereda i takve vrste izolacije.
[SPEAKER_01] I naša duša i to nas Crkva uči je puno važnija od našeg tijela odnosno ona je za sad trenutno duša kao takvo unutarnje život u unutarnjem životu o srcu će ovisit gdje ćemo mi završiti, kako god to naizvan izgledalo.
[SPEAKER_01] I jedna opasnost, strašna opasnost današnjice koju smo prepoznali kao utječe na to da ne ostvarujemo bliske odnose sa našim duhovnicima, da ne nalazimo voditelje, da ne nalazimo prave prijatelje, da se ne možemo tu ostvariti do punine, kao i to da je naša duša jako neuredna, vidimo u tome da u toj pošasti je ekrana koja je zauzela ta mjesta.
[SPEAKER_01] I tu se krije ta opasnost.
[SPEAKER_01] Mi smo to otkrivenje doživjeli na više razina, a nekako u duhu smo to osjetili na zadnjem povlačenju na ljeto da je to strašan problem.
[SPEAKER_01] I to smo osjetili unutar naše zajednice na novorođeni koja je izrazito aktivna, koja ima aktivnosti svaki dan.
[SPEAKER_01] I onda smo shvatili da mi više se ne možemo natjecat sa sadržajem koji se nudi ovdje.
[SPEAKER_01] Znate da učenje blaženog Ivana Merca baš kod odgoja duše, posebno mladih, kaže da Crkva mora nuditi jako puno sadržaja i da mora biti discipline koja je trajna bar godinu, dvije da bi se izgradila karakterna značajna osoba.
[SPEAKER_01] I mi smo došli do razine da gotovo svaki dan ti možeš po dva sata nešto raditi u Crkvi, u zajednici u Botincu i opet imati ljude koji ispred tebe stoje nakon godina i biti svezani, boriti se sa istim stvarima, s istim osjećajima kao u početku duhovnosti.
[SPEAKER_01] I otkrili smo da je sve teže raditi s novim generacijama jer puno više ova pošast utječe na nove generacije u formativnoj dobi, na ličnost, na duhovnost, na duh i gotovo ih je nemoguće oduševiti koliko god nudio sadržaje.
[SPEAKER_01] I tad smo shvatili da trebamo nešto poduzeti.
[SPEAKER_01] Počeli smo molit, počeli smo to činit na neki način kao ono što mi možemo kao prvi korak napraviti.
[SPEAKER_01] I onda smo razlučili da će prvi korak biti da netko od nas se usudi napraviti neke radikalne poteze.
[SPEAKER_01] I zato je tu Matija samo.
[SPEAKER_01] Odlučili smo da će to biti Matija.
[SPEAKER_01] Bio je najmlađi tamo, znate ono kao kad je grupa, on je ušao u vodstvo i onda smo rekli tko je najmlađi Matija, on će biti radikalan, evo on će napraviti nekakav potez.
[SPEAKER_01] Ja sam ovdje predstavnik jedne generacije, iako nisam puno stariji od njega, odnosno staleški sam, drukčije poslužim, imam obitelj, troje male djece, trudnu ženu, puno obaveza u zajednici na svim poljima, a Matija je predstavnik generacije koja se još uvijek formira, koja staleški nije određena brakom i slično ili brojem djece i koji radi sa mlađim generacijama nego što sam ja radio.
[SPEAKER_01] I on dublje poznaje njihov svijet od mene, a ja ovdje predstavljam onu generaciju u kojoj već imamo djecu koja je itekako pogađena isto tako ovim pošastima, ali na malo drukčiji način.
[SPEAKER_01] Pa smo htjeli tome doskočiti cjelovito i vidjeti što se tu događa.
[SPEAKER_01] On je napravio neke poteze o kojima će svjedočiti i ja sam osobno napravio nekakve poteze, praktične stvari o kojima ćemo malo kasnije govoriti.
[SPEAKER_01] Ali ono što je mene uzdrmalo jako, a to je da sa prihvaćanjem trenutnog stanja dvije su stvari koje su me šokirale.
[SPEAKER_01] Prva stvar, ljudi svijeta koji su pametni, a koji ne poznaju gospodina i Boga su se počeli jako boriti s tim već.
[SPEAKER_01] Znate zašto?
[SPEAKER_01] Zato što su shvatili da im stradava zdravlje i da im stradava ekonomija.
[SPEAKER_01] I našli su neka rješenja i kad provedu ta rješenja ne ponude Isusa.
[SPEAKER_01] A mi kao Crkva smo to prihvatili kao nešto što se podrazumijeva, eto svi to rade, to je malo odmora, to je bezazleno, nađemo nešto malo pozitivno u aplikaciji, u društvenoj mreži, u komunikaciji i sve one negativne posljedice jednostavno izignoriramo.
[SPEAKER_01] I onda sam shvatio da mora postojati neki duhovni uzrok tome.
[SPEAKER_01] I otkrio sam ga kroz mudrost crkvenih otaca koji su nazvali duhovni uzrok odnosno demon koji nadahnjuje ovo naše stanje u kojem smo se našli, to stanje su oni nazvali acedija.
[SPEAKER_01] Nedavno je Verbom izdao jednu prekrasnu knjigu podnevni demon.
[SPEAKER_01] Njega je crkveni otac Evagri u četiri stoljeću nazvao podnevnim demonom.
[SPEAKER_01] On nadahnjuje to stanje acedije.
[SPEAKER_01] I naša detekcija tog stanja koji danas vlada je pojačana acedija.
[SPEAKER_01] I kasnije ćemo obraditi i vi I vidjet ćete paralelu koliko ovo pojačava utjecaj tog zlog duha i dovodi nas u to stanje koje ugrožava doslovno našu vječnost.
[SPEAKER_01] Pričao sam s mladima ovih dana koliko koriste društvene mreže, šta koriste i znate šta sam shvatio?
[SPEAKER_01] Svi smo svjesni da previše koristimo.
[SPEAKER_01] Svi smo svjesni da ima jako puno negativnih posljedica i opet ne činimo ništa.
[SPEAKER_01] I zato ovo predavanje nije klasično jer iskreno, ni Matija ni ja nismo sveti Ivan Pavao II koji je u prostraciji dobio rješenje za ovaj problem, nego osjećamo da ga moramo donijeti zajedno s vama.
[SPEAKER_01] Iza ovog našeg izlaganja bit će jedan poziv na ozbiljnu akciju koja će trajati godinu dana, pa da kad se nađemo za godinu dana ovdje u Tesliću donesemo neke važne zaključke i imamo osjećaj da moramo ono što sam ja rekao postati pravi karizmatici.
[SPEAKER_01] Ova generacija mora naučiti što to znači biti pravi karizmatik.
[SPEAKER_01] U kojem smislu?
[SPEAKER_01] Generacije prije nas, očevi kojima je Tomislav dao čast našeg pokreta, oni su bili neustrašivi kad bi nešto prepoznali kao loše, bez obzira koliko se to drugima ne bi svidjelo.
[SPEAKER_01] Bilo da su to grijesi u okultnom smislu, praznove i slično, karizmatska općina je prva s time suočila.
[SPEAKER_01] Kasnije, dobro poznato našim mladima, oni koji su imali krštenje u duhu su prihvatili i širili teologiju tijela Ivana Pava II.
[SPEAKER_01] i usudili su to živjeti., imali su zajedništvo, imali su zajedničku podršku i to su činili.
[SPEAKER_01] Mi osjećamo da postoji baš snažna paralela između toga sa ovim ekranima kojima se trebamo izboriti.
[SPEAKER_01] I posebno zadnjih deset godina je to djelovanje tog zloduha otišlo toliko daleko da osjećam da je materija teška, toliko da možemo to nazvati često smrtni grijeh.
[SPEAKER_01] I zato nas poziva Don Mario da to počnemo ispovijedati, to ćemo kasnije malo u nekim praksama još spomenuti.
[SPEAKER_01] Osjećamo da se kockamo sa spasenjem i da moramo to detektirati na taj način.
[SPEAKER_01] Jučer na klanjanju mi je bilo jako milosno i Bog mi je pokazao jednu situaciju iz mog života koju ja mislim nikad nisam posvjedočio.
[SPEAKER_01] Tamo prije nego što ću se obratiti, ja sam trenirao odbojku na mladosti.
[SPEAKER_01] Ima tu kolega jedan iz Božje povijesti s kojim sam Tin trenirao odbojku na mladosti.
[SPEAKER_01] Nismo se tad poznavali i bili smo obojica na nekakvoj prekretnici.
[SPEAKER_01] Te prekretnice su tako važne u životima mladih ljudi i tu mi svjedočimo borbu s gospodinom kad dođu nekakve prekretnice.
[SPEAKER_01] Ja sam bio na jednoj životnoj prekretnici i Bog mi je pokazao stanje moje duše, duha jer sam ja napravio jednu glupost kojom je bilo sram, a sad kad vidim koliko je to moćna stvar.
[SPEAKER_01] Ja sam vam imao nekakvu krizu, išao bi kući, razmišljao bi, izgubio bi se iz svega, imao sam strašnu krizu i zamišljao sam razne scenarije ne znam od kuda.
[SPEAKER_01] I onda sam ispod tog mosta koji bi morao proći kod Savskog mosta, zamislite što bi se dogodilo da me netko napadne.
[SPEAKER_01] Jel bi bilo nekog da me izvuče iz nevolje?
[SPEAKER_01] I mene je to toliko proganjalo, a zapravo meni je postalo drugo jedno pitanje, vi ćete koje.
[SPEAKER_01] Ja sam vam jedan dan uzeo telefon, a inače sam se smatrao onako logičnim, nekim racionalnim tipom, u to vrijeme išao sam u matematičku gimnaziju i pred kućom sam nazvao tatu i rekao mu tata nisam dobro, promijenio sam glas odglumio i rekao sam napali su me, istukli su me, tu sam kod Mosta.
[SPEAKER_01] Imao sam takvu krizu jel bi me netko izvukao doslovno.
[SPEAKER_01] I moj tata, ja čujem kako je skočio, čujem ga.
[SPEAKER_01] Znači čujem kako je skočio, kako je obuko jaknuo i otvorio naglo vrata, skoro ih je srušio.
[SPEAKER_01] Ja se uplašio šta će mi sad napraviti.
[SPEAKER_01] Kada vidi.
[SPEAKER_01] I onda ona njegova klasna rečenica, ti zbudala.
[SPEAKER_01] I vratio se i lego dalje.
[SPEAKER_01] ali sam vidio koji je potres bio u njegovim očima.
[SPEAKER_01] I mogu vam reći koliko god me bilo sram te situacije, ja sam od tad počeo spavati kao beba.
[SPEAKER_01] I danas mi je, jučer na klanjanju, mi je Bog duboko intimno podsjetio na taj trenutak.
[SPEAKER_01] I postoji naš u mladim ljudima potreba da odemo u nevolju doslovno, da odemo u glupos neku, da napravimo nešto zbog čega će nas netko trebati izvući iz nevolje, zar nije tako?
[SPEAKER_01] Ali ja sam uvjeren da ovdje u ovoj dvorani većina vas ima iskustvo da ste izvučeni iz nevolje na ovaj ili na onaj način.
[SPEAKER_01] I dalje mi išlo razmatranje u križu.
[SPEAKER_01] Vidio sam Isusa i vidio sam lice mu se počelo mijenjati.
[SPEAKER_01] On sam vidio u tom licu malo svog oca, malo svog duhovnog pratitelja u nekim krizama kad mi je bilo najteže, malo svoje prijatelje koji su me znali potješiti kad sam bio u nevolji i onda se ponovno vratilo na Krista.
[SPEAKER_01] Ja sam im dao tu milost, da je Bog, oni su bili slični meni, to sam ja bio.
[SPEAKER_01] Duboko znam da sam spašen i sad se kockam s tim.
[SPEAKER_01] Kockam se na tako glup način da ispraznom trošim svoje vrijeme.
[SPEAKER_01] Crkveni oci kažu da ćemo za svaki trenutak, za svaku sekundu položiti račun.
[SPEAKER_01] Sveti Ivan Kasjan kaže, duša koja prestane bdjeti nad sobom, nad svojom higijenom duše malo pomalo pada u mlakost, a zatim u smrt.
[SPEAKER_01] Bernard iz Klervoa, što je naime tako protivno Bogu kao nemar prema vlastitom spasenju?
[SPEAKER_01] Mi imamo tu spoznaju spasenja, a nemarni smo.
[SPEAKER_01] Augustin u tumačenjima, odnosno izlaganjima psalma, duša koja se udaljava od Boga postaje pustinja.
[SPEAKER_01] I mi svjedočimo taj fenomen danas.
[SPEAKER_01] Iako imamo iskustva u molitvi, u zajedništvu, u ljubavi, i dalje smo neka vrsta unutarnje razvaline i pustinje.
[SPEAKER_01] E sad, jučer je rođen Jan Velikan Duha na jučerašnji dan.
[SPEAKER_01] Jan Velikan Duha koji je radio sa laicima.
[SPEAKER_01] On se zvao Jose Marija je skriva.
[SPEAKER_01] I u Brazdi u točki šesto šezdeset on kaže ovako kako će živjeti u Božjoj prisutnosti kad samo gledaš naokolo opijen si ništavnostima.
[SPEAKER_01] Želim da vam ove stvari uđu ništavnosti, ispraznost.
[SPEAKER_01] Crkve kažu da postoji bolest ispraznog provedenog vremena.
[SPEAKER_01] Psalam dvadeset četiri tko će uzeti na goru jahfinu tko će stajati na svetom mjestu njegovu onaj u koga su ruke čiste i srce je nedužno koji drži higijenu svojih djela i svoga srca duša mu se ne predaje ispraznosti zato što nije nužno grijeh zato što nije nužno nešto što smo mi prepoznali kao loše ali je ispraznost i taj neće na goru jahfinu on nije na popisu za božje kraljevstvo nije na popisu za nebo i šta je jako zanimljivoivo?
[SPEAKER_01] Zanimljivo je da ta acedija napada redovnike.
[SPEAKER_01] Oni su ju prepoznali u životu redovnika, u životu onih koji su život predali Bogu, koji su zajednicama, koji mole, koji su revni u sakramenu.
[SPEAKER_01] Mikrofon drugi.
[SPEAKER_01] Može.
[SPEAKER_01] Nekoliko misli o acedi da ju pokušamo prepoznati u vlastitom životu.
[SPEAKER_01] Ovako, općenito, to je stanje nekakve unutarnje tromosti kad se ne možete pokrenuti, nekog nemira koji ne znate objasniti, odbojnosti prema vlastitom pozivu da izvršavate dužnosti vlastitog poziva o kojem smo isto tako čuli, otpornost od molitve i smislenom djelovanju, smisleno djelovanje.
[SPEAKER_01] Ivan Kasijan kaže ovako acediji.
[SPEAKER_01] Ona čini redovnika da stalno gleda prema vratima i prozoru.
[SPEAKER_01] To su jako zanimljive slike, doći ćemo malo kasnije zašto je to za nas jako važno.
[SPEAKER_01] Znači redovnik u svojoj sobi je i on stalno gleda kroz prozor.
[SPEAKER_01] Doslovno neka gdje šta, on mašta i gleda tamo je neko rješenje u tom prozoru.
[SPEAKER_01] Znači nije ovdje, nije sad, nije u ćeliji nego u tom prozoru.
[SPEAKER_01] Traži izlike da prekini ono što treba činiti.
[SPEAKER_01] Znači ne uspijeva dovršiti svoju trku, svoju stvar, rastresen je i kaže da bježi od sadašnjeg trenutka.
[SPEAKER_01] To ma akvamarski doda još nešto što ovdje nije spomenuto, da je to žalost zbog duhovnog dobra.
[SPEAKER_01] Kada ti duša se ne može radovati duhovnom dobru koje je oko tebe, koje je za nekog tvojeg bližnjeg, jednostavno ne možeš se oduševiti, čak upadneš lagano u depresiju što tebi to ništa ne znači.
[SPEAKER_01] Ne znam jesam li ikad to doživjeli, ja jesam.
[SPEAKER_01] A definicija koja bi volio malo rastumačiti i gdje ćemo dobiti odgovore zašto je danas pojačan utjecaj te acedije dao je baš Vagri Japonski u praktiko su dvanaesto poglavlje, kaže ovako, ovo je doslovni prijevod.
[SPEAKER_01] Demon acedije navodi redovnika da često gleda kroz prozor, da osluškuje buku, jedan prijevod kaže šumove, da u mašti očekuje dolaske i da mu se dan čini dug poput pedeset sati.
[SPEAKER_01] Imamo četiri stvari.
[SPEAKER_01] I gledajte kako je zanimljiva analogija.
[SPEAKER_01] Prozor predstavlja mjesto gdje je nešto drugo.
[SPEAKER_01] Znači ovdje ne mogu ostati, ne mogu biti u svojoj koži, ne mogu biti u svom pozivu, moram biti negdje drugdje.
[SPEAKER_01] Ovo čudo, ekrani nam nude stalno otvoren prozor da budemo negdje drugdje, da ne budemo sa sobom.
[SPEAKER_01] I to toliko pojačano, stalno netko drugi, nešto drugo, neki tuđi život, neka tuđa obitelj, neki tuđi kolač, tuđi recept, to ja sad gledam pa recepte.
[SPEAKER_01] Znači nikako ovdje i sad.
[SPEAKER_01] I tražim zadovoljstvo od tog maštarenja, koliko je pojačan.
[SPEAKER_01] Zamislite redovnika koji uspijeva upasti u duhovni problem, a nema četiri zida i prozor.
[SPEAKER_01] Koliko mi imamo šansu upasti u duhovni problem s ovim?
[SPEAKER_01] Idemo druga stvar, oslušuje buku, znači on je u tišini, treba biti u tišini i on čeka buku šum i s toga će doći rješenje.
[SPEAKER_01] Znači doći nešto, doći neki zvuk, neki blink, notifikacija, bljesak, znate ono kad ima ono pa bljesti ono, znaš, tu sam odmah, pa ona boja recimo na nekoj aplikaciji, pa kad ono imate zeleno, aha došla je poruka, znači nešto će se sad tu dogoditi, došle su neke nove vijesti, znači ne možeš podnijeti tišinu i trenutak prebivanja, nego postajemo ljudi reakcije, doslovno životinje.
[SPEAKER_01] Ja postanem čovjek reakcije i znate onda na YouTube reakcija na ovo, reakcija na ovo, reakcija na ne reakciju, to više ne možeš upratiti kako to izgleda.
[SPEAKER_01] Gledamo reakcije, tuđih reakcija na reakcije svađe, bake, praseta i ne znam.
[SPEAKER_01] Ali ozbiljno.
[SPEAKER_01] I nikad nismo u sadašnjem trenutku.
[SPEAKER_01] Očekuje dolazke, znači njemu dolazak je izlaz opet iz sadašnjeg trenutka, posjeta će doć, vijesti će neke doć, promjena će se dogoditi, nešto novo.
[SPEAKER_01] Jer ja ne mogu podnijeti ovo sadašnje stanje i to vam je kod ovog.
[SPEAKER_01] A možda će neki idući video, još jedan video, još jedan skrol, još jedna objava, još jedan status, još jedna informacija, uvijek nešto uskoro, nikad sada.
[SPEAKER_01] Više nego ikad ovo obećaje, a ne ispunjuje, nego umara.
[SPEAKER_01] Vi ćete kasnije Matijać izložiti doslovno statistiku i podatke istraživanja koliko iscrpljuje, koliko umara i koliko ne odmara cijela ta priča.
[SPEAKER_01] I nikad opet nisi u sadašnjem trenutku.
[SPEAKER_01] I dan mu se čini poput pedeset sati, znači iskrivljen doživljaj vremena, iznutra totalno ono, samo ću pet minuta, bum, sat i pol, četrdeset pet minuta isprazno ode vrijeme ne samo da nas odvede u sve i svašta posebno nas mlade i u razne grijehe i nego toliko propusta i toliko propusta odnosa s bogom i sa samim sobom i kako postajemo ljudi reakcija ne možemo podnijeti one procese duhovnosti koje su potrebne za unutarnje ozdravljenje.
[SPEAKER_01] Ne možemo podnijeti transformaciju, hod s gospodinom.
[SPEAKER_01] Primili smo karizmatsko iskustvo, krštenje u duhu, pomazanje, ali ne možemo podnijeti one godine koje je imao David sa sedamnaest je pomazan, tek u tridesetoj preuzima imenovanje za ono što je pomazan.
[SPEAKER_01] A sa trideset sedam tek postaje kralj cijelog izraela to je bio samo dijela kraljevstva i ude mi ne možemo to podnijeti znači david iskreno david je pred David je pre dobra slika svega što je nama potrebno danas.
[SPEAKER_01] Znači taj čovjek nije pozvan na svoju partiju.
[SPEAKER_01] Znači on treba biti pozvan, dolazi prorok u selo, znači gori Instagram, volove donosi, storiesu, znači ono tisuću na sat svi su se okupili, dolazi u njegovu obitelj kod njegovog tate, kod njegove braće, on ni ne zna.
[SPEAKER_01] On je sa svojim novčicama, ubija Fino, Medvjede i Lave, u osluškivanju je s gospodinom je, on ni ne zna da je to njegov partij.
[SPEAKER_01] Da je imao ovo i da je pogledao ajmo meni, pa znam da mi je Bog to rekao, osjetio sam da ću to biti ja, kak nisam pozvan?
[SPEAKER_01] Zamjeranje prema svima njima, prema Ocu, prema proroku, da je čuo šta je prorok rekao, prorok je rekao Zeljeva, to mora biti taj.
[SPEAKER_01] Stasit je visoke, da.
[SPEAKER_01] Nećemo uvijek biti pozvani na svoju partiju.
[SPEAKER_01] Bog gleda srce, a da bi imali higijenu duše moramo imati odnos s Bogom u tišini, bez ometanja.
[SPEAKER_01] I moramo imati proces od pomazanja do imenovanja koji je često i mračan i mukotrban i pun nepravdi jer nas tu Bog uči.
[SPEAKER_01] Da ne ovisimo o svemu onom što ova kultura danas nama nameće, senzacija, marketing, uspjeh zvijezde padalice, uspio je, napravio je neku veliku stvar, ne ja ga za tri tjedna.
[SPEAKER_01] Mi trebamo nešto novo, mi trebamo teologiju ekrana.
[SPEAKER_01] Vidjeli ste da ovo pojačava i samo ću ja završiti sa kratkim svjedočanstvom, a onda će Matija preuzeti.
[SPEAKER_01] Kad sam imao osamnaest godina nije bila tolika pošast iskreno, ni TikTok, ni Snapchat je bio tek počeo, znači nije bilo previše ovih društvenih mreža, bio je Facebook i to je bilo ono gorilo, Facebook gorilo.
[SPEAKER_01] I ja sam tad sa sedamnaest ili osamnaest godina, ne sjećam se, razlučio i dobio blagoslov i duhovnik, moj pratitelj Matija odlučio mi je ponuditi da ukinem društvene mreže i to do daljnjeg.
[SPEAKER_01] Nismo uopće govorili koliko je prošlo je više od par godina, ja nisam u društvenoj mreži.
[SPEAKER_01] U tim godinama sa osamnaest godina postao sam suvoditelj zajednice, pročitao sam više knjiga nego ikad u životu.
[SPEAKER_01] Molitveni život mi je bio totalno dinamičan, zabavan, težak u isto vrijeme.
[SPEAKER_01] Prijateljstva koje sam tad sklopio samo su se nadograđivale do današnjeg dana, duboka duhovno prijateljstvo.
[SPEAKER_01] Grijeh bluda sam pobijedio, uz Božju milost, došlo je oslobođenje i moje navike nove koje su došle baš zato što nisam imao društvene mreže su mi dale potpunu slobodu od duha bluda.
[SPEAKER_01] Nakon toga sam prohodao sa svojom sadašnjom suprugom u toj godini, razlučio ispravan fakultet kojim je gospodin dao sve u toj godini jer sam imao vremena razmišljati ići u dubinu i vidjeti svoje srce, rješavati sve u roku i još puno toga.
[SPEAKER_01] I tek kasnije se pomalo vraćam na društvene mreže, tek kasnije.
[SPEAKER_01] To je moje svjedočanstvo.
[SPEAKER_01] Ja sam uvjeren da ta formativna faza našeg života mora biti debelo oslobođena utjecaja ekrana i svih negativnih posljedica, što uključuje reći ne društvenim mrežama, ali doslovno ne.
[SPEAKER_01] Ali ajde, to ćemo malo kasnije još posvjedočiti.
[SPEAKER_01] Hvala vam što ste me slušali.
[SPEAKER_01] Sad će Matija ući u jedan jako zanimljiv dio koji bi vas trebao i šokirati i potaknuti i otvorit ćemo temu i pozitivnih aspekata iz ove perspektive iz kojih sam sad govorio, iz realne perspektive.
[SPEAKER_01] Svi smo ovim zlom pogođeni.
[SPEAKER_00] Evo, pozdrav svima, haenesi Marija, hvala Miši.
[SPEAKER_00] Evo, jako zanimljiva tema koja je pred nama, o kojoj već evo par mjeseci Mišo i ja, još nekoliko ljudi razmišljamo i upravo ono što je Mišo spomenuo iz tog jednog našeg iskustva rada s mladima, evo posebno za mene je to ova zadnja prošla godina, jako puno putovanja po cijeloj Hrvatskoj, beiha i šire jako puno susreta posebno sa mladima, s krizmanicima i vidjeli smo koliko je ovo veliki problem, koliko mladi imaju veliki problem s mobitelom, koliko je mobitel onaj koji ih udaljava od susreta s Bogom i od susreta s njima samima.
[SPEAKER_00] I to je ono što želimo posvjedočiti i ono što je jako bitno za nas i ono čega bi mi trebali postati svjesni.
[SPEAKER_00] Volio bi započeti sa evo papom Franjom, jednom knjigom koju evo često mladima spominjem, to je knjiga Bog je mlad.
[SPEAKER_00] I ta knjiga je napravljena kao jedan intervju jednog novinara i pape Franje i jako puno tema ima u toj knjizi i zadnje pitanje tog novinara, papi, on ga pita ovako, bez kojih odlika mladi danas ne bi smjeli biti.
[SPEAKER_00] I on kaže dvije stvari papa Franju, to su oduševljenost i radost.
[SPEAKER_00] Koliko nam danas toga fali?
[SPEAKER_00] Koliko nam fali sposobnosti da se mi oduševimo?
[SPEAKER_00] Za Boga, ne samo za Boga, možemo staviti to sa strane, za sve ostalo, za dobru knjigu, za dobar film, za dobre odnose, za naš stalež, poziv, bilo bračni, bilo svećenički.
[SPEAKER_00] Koliko danas nam je teško oduševiti se za nešto.
[SPEAKER_00] I to je ono što smo mi vidjeli kod mladih, koliko se mladi teško, koliko im je teško se oduševit za bilo šta i koliko je to danas veliki problem.
[SPEAKER_00] Druga stvar je radost.
[SPEAKER_00] Don Mario je spomenuo da bit radostan znači bit svet, koliko nam radosti danas kao vjernicima fali, koliko je to veliki problem.
[SPEAKER_00] I ono što mi želimo i što je Mišo spomenuo upravo u ove dvije stvari vidjeti koliko nas mobitel udaljava od toga, koliko nam mobitel krade radost i koliko nam mobitel krade to da se možemo oduševit, da se možemo oduševit za dobre stvari, za Boga, za svetost i to je nekako cilj ovoga predavanja.
[SPEAKER_00] Ono što je Mišo spomenuo oko tog sadržaja, koliko je velika borba i zapravo da gubimo borbu iako dajemo jako puno sadržaja mladima, ne možemo se više natjecat s mobitelom.
[SPEAKER_00] I ono koliko mladi provedu na mobitelima.
[SPEAKER_00] To u jednu ruku znači da svaki od nas mora preuzeti odgovornost, da svaki od nas se mora izboriti svojim stvarima, da svaki od nas mora donijeti konkretne odluke za svoj život, za svoje vrijeme, ono što je Don Mario spomenuo, vrijeme, odnose, donijeti konkretne odluke kako se riješi toga.
[SPEAKER_00] I to je ona odgovornost koju ima svaki od nas.
[SPEAKER_00] Volio bi započeti sa pozitivnim stvarima, Miša je evo nekako više dao jedan širi uvid.
[SPEAKER_00] Ja ću više ići malo u neke analize, govoriti neke podatke koje smo istražili, evo zadnjih dva mjeseca to nekako istražujemo, jako puno podataka, jako puno knjiga smo naletili na njih da vidimo koliko je ovo veliki problem.
[SPEAKER_00] Prvo pozitivne stvari, pozitivni učinci pametnih telefona koje vjerujem da svaki od nas je svjestan.
[SPEAKER_00] Postoje jako puno istraživanja, odnosno sva pokazuju da smo svi svjesni i pozitivnih i negativnih stvari, to je vjerujem da ih ne moramo toliko ni nabrajati, od komunikacije, od jedne povezanosti koje nam pametni telefoni daju, prijenosa informacija, jednog znanja na dlanu, jako puno pozitivnih stvari, jako puno nagovora na YouTube-u o duhovnosti, o Bogu, jako puno dobrih stvari.
[SPEAKER_00] I vidimo da je Crkva to prepoznala, posebno evo Papa Franjo i sad što je nastavio i Papa Lav i oni nas pozivaju na te nove moderne trgove.
[SPEAKER_00] Da, mi moramo biti oni koji će izać na te nove moderne trgove, al kako?
[SPEAKER_00] Papa Franjo je prvi koji je pokrenuo jubilej katoličkih influencera i digitalnih misionara kako ih on naziva.
[SPEAKER_00] I ove godine je Papa Lav to nastavio i volio bi vam pročitati šta oni govore.
[SPEAKER_00] To je izrekao papin državni tajnik kardinal Pietro Parlin.
[SPEAKER_00] On kaže ovako šta znači biti digitalni misionar danas.
[SPEAKER_00] Biti digitalni misionar znači prihvatiti ritam, rane, pitanja i traganja onih koji prebivaju u tom prostoru, bez prepuštanja površnosti, bez podlijeganja napasti i isticanja sebe kako bi se ponovno otkrila ljepota pripadnosti Kristu i pripadnosti Crkvi.
[SPEAKER_00] I on kaže kako se može prenositi vjera na društvenim mrežama danas.
[SPEAKER_00] Kaže on ovako, odgovor na to pitanje je biti u svijetu, ali ne od svijeta, biti u vremenu, ali ne pripadati vremenu.
[SPEAKER_00] I to je jedan ispit savjesti za nas.
[SPEAKER_00] Gdje mene moje društvene mreže vode?
[SPEAKER_00] Jel ja ispravno živim ako sam pozvan na taj poziv, biti digitalni misionar, biti onaj koji će svjedočiti na tim modernim trgovima?
[SPEAKER_00] Jel ja živim ispravno taj poziv?
[SPEAKER_00] Gdje mene vode moje društvene mreže?
[SPEAKER_00] Je li u svijet ili kod Boga?
[SPEAKER_00] Imamo jako dobrih primjera danas svećenika, zajednica, ljudi koji.
[SPEAKER_00] koji jako dobro žive taj svoj poziv digitalnih misionara, jako puno plodova.
[SPEAKER_00] Evo tu je i naš brat Josip koji ima svoju Instagram stranicu, koji je dotaknuo toliko ljudi preko te stranice.
[SPEAKER_00] Ali koliko je nas pozvana na to i koliko nas ispravno živi taj poziv?
[SPEAKER_00] To je jedno prvo pitanje koje bi se trebali zapitati.
[SPEAKER_00] Gdje mene moje društvene mreže, vrijeme koje provodim na društvenim mrežama, gdje me to vodi?
[SPEAKER_00] Je li me vodi bliže Bogu i druge ili me vodi bliže svijetu?
[SPEAKER_01] Objektivno, jedan je Josip Jelenić ovdje u dvorani i objektivno ovo pitanje na koje Matija zove u savjesti, možemo reći da velika većina nas individualno nismo ostali taj poziv da budemo digitalni misionari.
[SPEAKER_01] On kaže da su to moderni trgovi.
[SPEAKER_01] Za otići na trg i propovijedat, morate biti tekako spremni i razumjeti taj trg jako dobro i biti slobodni od svih napasti koji se na trgu skrivaju.
[SPEAKER_01] Josip, naš brat, kad smo ga uzeli.
[SPEAKER_01] za primjer je meni posvjedočio osobno od obraćenja do uključivanja u takvu službu na kojoj stvarno osjeća poziv i razlučiva sa svojim Duhovnikom deset godina.
[SPEAKER_01] deset godina je razlučivao.
[SPEAKER_01] To je poziv.
[SPEAKER_01] I papa zove i mi trebamo ići tamo i moramo se opremati za taj poziv.
[SPEAKER_01] Ali opremanje znači da moramo razumjeti taj prostor i biti slobodni od svih negativnih posljedica.
[SPEAKER_01] Da, trebamo tamo biti.
[SPEAKER_01] Ima ljudi i u našoj crkvi, crkvi u Hrvata koji imaju taj poziv, o tome Lukača do zajednica koji su prepoznali poziv da to čine, ali postoje neke opasnosti.
[SPEAKER_01] Ja sam samo htio dati jedan praktični savjet koji Franjo Saleški daje.
[SPEAKER_01] Mi moramo biti svjesni kada ulazimo u taj prostor da uzimamo ulogu duhovnog influencera, duhovnog voditelja, onoga koji utječe.
[SPEAKER_01] I za tu stvar da se ti sam daš takav jedan, takvu jednu definiciju, odrediš bez duhovnog pratiteljstva, moraš biti itekako siguran i moraš imati neke karakteristike koje kaže Franjo Sadeški, a to je ovako, on mora biti pun ljubavi, to je prva stvar, to što je papin tajnik Pietro Parolin rekao da ne padnemo u zamku samo promocije.
[SPEAKER_01] Ako nemaš ljubavi, to znači da to činiš radi sebe, radi svoje promocije, radi svog nekog unutarnjeg ostvarenja, da te se vidi da pohvališ, to je jako nezdravo.
[SPEAKER_01] Ako to ne činiš iz ljubavi prema onima koji se tamo nalaze da bi ih izvukao iz ropstva i da bi pokazao gospodina.
[SPEAKER_01] To je prva stvar.
[SPEAKER_01] Druga stvar i recimo svječanstvo tome Lukaća, to je jako interesantno, mislim da ćemo tu, ovogodno ćemo s njim odraditi tu temu.
[SPEAKER_01] On je ovako rekao, kad su oni imali u sklopu svoje Selezijanske formacije, došla im je ona, kako se zove, ID edukator Ivona, da, sestra u Kristu Ivona Zgrabilić, ona je dala taj njima kao test da vide svoj profil, kakve su ličnosti svoje, jesu introverti, ekstroverti itede duboko su ušli u tu analizu, Tomo je bio najveći introvert od svih.
[SPEAKER_01] Znači taj lik kaže da je bio u debelom minusu, čak ono da se on pitao jajem uopće svećenički poziv.
[SPEAKER_01] I da on uopće nije htio ovu službu, njega je Bog pozvao.
[SPEAKER_01] To je jako važna stvar.
[SPEAKER_01] I to je činio zbog mladih s kojima je bio, ljubav ga je vodila.
[SPEAKER_01] To je ta, mora biti pun ljubavi.
[SPEAKER_01] Druga stvar koju često izostavljamo, posebno mi mladi, moraš biti pun znanja.
[SPEAKER_01] I treća stvar, pun razboritosti.
[SPEAKER_01] Objasnit ću to sad.
[SPEAKER_01] Jer kaže Saleški, ako izostane samo jedno od toga, da je jako opasno.
[SPEAKER_01] Znači, nije ti dovoljna ljubav, nije ti dovoljna razboritost, nije ti dovoljno ni to ako nemaš i znanje.
[SPEAKER_01] I za svaku takvu možemo reći.
[SPEAKER_01] I to ja vidim danas.
[SPEAKER_01] Ko krene na taj put i počneš činiti stvari bez znanja i zbog nekog uskog ajmo reći, individualnog, osobnog duhovnog iskustva počne ulaziti u teme koje su šire, koje ulaze u prostor ne znam druge regije, druge povijesti, druge povijesti duše, nauka crkve i sl.
[SPEAKER_01] bez dovoljno naoružanja na znanju može biti itekako opasno.
[SPEAKER_01] Najčešće se dogodi neka sablazan, sukobi i sl.
[SPEAKER_01] To je znanje i razboritost.
[SPEAKER_01] A to je kad imaš ljubav onda imaš i razboritost ući u tuđe cipele.
[SPEAKER_01] A pazite ako ste digitalni misionar vi nikad ne znate do kraja pred kim ste.
[SPEAKER_01] Koliko morate biti pažljivi sa dijeljenjem savjeta, sa pozivanjem na nešto, sa svojom komunikacijom da nekog ne dovedete u zabludu ili za ono što on sad nije spreman.
[SPEAKER_01] Znači pun znanja, pun razboritosti i pun ljubavi.
[SPEAKER_01] I tekako važno za ovu službu.
[SPEAKER_01] Ona nam je potrebna, ali naše uvjerenje i što želimo dokazati je da moramo biti slobodni od ovog da bi se tu mogli naći i navještati Krista.
[SPEAKER_00] Toliko o pozitivnim stvarima.
[SPEAKER_00] Da, ono što je Mišo zadnje spomenuo, cilj je ne postat rob ovih stvarnosti.
[SPEAKER_00] Postoji jedno misao da je sloboda za slobodne.
[SPEAKER_00] To je ono što želimo.
[SPEAKER_00] Želimo biti slobodni od ovoga, a vidjet ćemo na koji način to možemo.
[SPEAKER_00] Prelazimo na negativne učinke pametnih telefona koje sam podijelio na dvije stvari.
[SPEAKER_00] Kako pametni telefoni utječu na mene, samo na mene, kako utječu na moje odnose, kako utječu na zajednicu u kojoj sam ja, kako na kraju utječu na naše društvo.
[SPEAKER_00] Jako bitno za nas.
[SPEAKER_00] Prva stvar, kako utječu na mene možemo podijeliti na fizički, kako fizički utječu i kako duševno utječu na nas.
[SPEAKER_00] Miš je više spomenuo kako utječu na našu duhovnost, na naš duh, koliko nas udaljavaju od Boga, ja ću se više fokusirati fizički i duševno kroz nekoliko točaka koje ćemo vidjeti.
[SPEAKER_00] Prva stvar fizički.
[SPEAKER_00] Prva stvar u tome fizičkim negativnim učincima je vrijeme provedeno na mobitelu.
[SPEAKER_00] Koliko ja vremena provodim na mobitelu?
[SPEAKER_00] Jako, jako puno istraživanja ima.
[SPEAKER_00] Ja ću navest dva ovdje.
[SPEAKER_00] Jedno je dvije tisuće petnaest u sadu napravljeno na dvije tisuće sedamsto osoba u dobi dobi od osam do osamnaest godina, koji kažu da djeca od osam do dvanaest godina koristili su ekranske medije misleći na televizore, tablete, mobitele, znači ne samo na mobitele nego i na sve ostalo, koristili su šest sati, mladi od trinaest do osamnaest godina devet sati dnevno.
[SPEAKER_00] Kaže on ovako, situacija nije ništa bolja kod odraslih.
[SPEAKER_00] Prema sličnom istraživanju isto u Americi u kojem je sudjelovalo jedna tisuća osamsto roditelja djece u dobi od osam do osamnaest godine roditelji s medijima provedu u prosjeku devet sati dnevno.
[SPEAKER_00] U to uključuju i dva do tri sata na poslu, ostalo je u slobodno vrijeme.
[SPEAKER_00] Koliko mi vremena provodimo na mobitelu?
[SPEAKER_00] Koliko je veliki to grijeh propusta?
[SPEAKER_00] Netko će odnosno mi ćemo morati dati račun za to, ono što je Miša spomenuo.
[SPEAKER_00] Mi imamo odgovornost za naše vrijeme provedeno na mobitelu i morat ćemo dati račun za to.
[SPEAKER_00] Ajmo toga postati svjesni.
[SPEAKER_00] Još jedno istraživanje, djeca od dvanaest do sedamnaest godina u Njemačkoj provede u prosjeku tri sata dnevno samo na društvenim mrežama.
[SPEAKER_00] Jako veliki problem, jako puno vremena gubimo na društvene mreže, na mobitel.
[SPEAKER_00] Mi smo evo računali i to mišu šokiralo da ako provedeš četiri sata dnevno na mobitelu što je neki prosjek to znači da godišnje si dva mjeseca, puna dva mjeseca da si na mobitelu.
[SPEAKER_00] MULDVA nul dvadeset četiri puna dva mjeseca a žalimo žalimo se da nemamo vremena žalimo se da vrijeme leti da nemamo vremena za ništa da nemamo vremena često doći na neki susret jel imam nešto drugo imamo odgovornost za ta dva mjeseca u našem životu i morat ćemo dati račun za njih ajmo postati toga svjesni druga negativni fizički učinak poremeća ispavanja Don Mario isto spomenuo koliko nam je potrebno to vrijeme spavanja dovesti u red.
[SPEAKER_00] Studije su pokazale da pametni telefoni uzrokuju poremećaja spavanja na tri načina.
[SPEAKER_00] Prvi skraćuju naše vrijeme spavanja, vjerujem da smo toga svi svjesni.
[SPEAKER_00] Drugo dovode do uzbuđenja i nemira prije spavanja, što onda remeti kvalitetu našeg sna.
[SPEAKER_00] I treći način da plavo svjetlo na ekranu dovodi do poremećaja oslobađanja hormona spavanja, koliko se žalimo na naš san, a vidimo koliko je ovo veliki problem i koliko mobiteli koji nas okružuju utječu na to, utječu na nas.
[SPEAKER_00] Kasnije ćemo dati neke smjernice, evo posebno za to spavanje, da ajmo prije spavanja maknuti mobitel, koliko je to veliki problem, koliko nas to radi, vjerujem da većina.
[SPEAKER_00] Treći negativni učinak, jako zanimljivo, povišeni krvni tlak.
[SPEAKER_00] Izravno istražena veza između uporabe pametnih telefona i povišenog krvnog tlaka.
[SPEAKER_00] Mi imamo iskustvo da u zadnje vrijeme sve više mladih dolaze na molitve i žale se zbog povišenog krvnog tlaka.
[SPEAKER_00] Jako zanimljivo.
[SPEAKER_00] Postoji studija na tristo trideset jedan učeniku u dobi od četrnaest do sedamnaest godina i pokazala je da povišeni krvni tlak kod onih učenika koji na internetu na telefonima provode više sati dnevno jako jako zanimljivo.
[SPEAKER_00] Četvrta stvar, pametni telefoni smanjuju vrijeme za našu aktivnost, posebno sportske aktivnosti, usporavaju hod za trideset tri posto što nas dovodi do tjelesne neaktivnosti pretjelosti i vidimo koliko je to danas veliki problem smanjuju nam interes za vrijeme provedeno u prirodi danas ne možemo biti u prirodi ne možemo podnijeti prirodu koliko je to veliki problem ne možemo biti u onom što je bog šta je Bog zamislio, di se možda najbolje otkriva ljepota Božjeg stvaranja, onog kakav je Bog, a mi ne možemo vrijeme provesti u prirodi.
[SPEAKER_00] I peta stvar, demencija.
[SPEAKER_00] Postoji ova knjiga Digitalna demencija, jako zanimljiva, koja povezuje kako naši pametni telefoni nas dovode u budućnosti, u starosti, do demencije.
[SPEAKER_00] I za one koji posebno žele znati više, jako potanko obrađuje tu temu.
[SPEAKER_00] Možemo nekako najbolje ono da možemo to opisati, najkraće imamo, to se naziva Google efekt koji je danas toliko veliki problem, di mi mislimo, osjećamo da sve imamo na internetu, sve imamo na Google-u, ne moram ništa pamtiti.
[SPEAKER_00] Vjerujem da znate na koji način se dolazi do demencije, na što više razvijamo svoj mozak kroz knjige, kroz učenje, to je manja sklonost da ćemo biti dementni.
[SPEAKER_00] Koliko je danas taj Google efekt da mislim da sve imam spremljeno tamo, ne moram ništa učiti, ne moram ništa znat.
[SPEAKER_00] Jako veliki problem.
[SPEAKER_00] Druga stvar dubina obrade.
[SPEAKER_00] To je jedan pojam koliko nešto obrađujemo.
[SPEAKER_00] To je danas vidimo koliko studenata završi faks da ne zna ništa o onom šta je učila pet godina.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Zato što te danas na faksu ne moraš za moj faks, za bilo koji ne moraš pročitati nijednu knjigu danas.
[SPEAKER_00] Svi imamo na nekim prezentacijama, sve nam je smanjeno.
[SPEAKER_00] I zato je taj pojam dubina obrade.
[SPEAKER_00] Što ako što manje obrađujemo neke stvari, odnosno što više obrađujemo neke stvari, to nas sprečava od demencije, razvija se naš mozak.
[SPEAKER_00] Koliko danas to veliki problem, koliko danas malo obrađujemo stvari, koliko danas nam je teško članak pročitati do kraja, koliko danas samo uđemo, vidimo naslov, prve tri rečenice i to je to, mi ćemo se.
[SPEAKER_00] Ajmo početi razmišljati gdje nas to vodi.
[SPEAKER_00] I postoji krivulja razvoja mozga, nekako da se najlakše objasni, pokazuje da nam se mozak razvija upravo kroz čitanje knjiga, kroz naprimjer stvaranje obitelji, dok na toj krivulji naprimjer videoigre, mobiteli, stres, ovisnosti su one koje nam smanjuju koliko će se naš mozak razvijati, što nas u starosti dovodi do demencije.
[SPEAKER_00] I zato je ova knjiga jako zanimljiva, za one ja sad ukratko, ali evo za one koji žele znat više, jako zanimljiva.
[SPEAKER_00] To je evo ukratko, ima još puno stvari, vjerujem da smo svi svjesni još fizički negativnih učinaka poput neke kratkovidnosti i ostalih nekih problema, ali ovo sam nekako izdvojio.
[SPEAKER_00] Druga stvar, duševno.
[SPEAKER_00] Kako na naše duševno stanje utječu pametni telefoni.
[SPEAKER_00] Prva stvar, depresija i anksioznost.
[SPEAKER_00] Jako puno istraživanja povezuju porast depresije i anksioznosti kod mladih ljudi sa pametnim telefonima.
[SPEAKER_00] Istraživanja u Libanonu, Turskoj, Južnoj Koreji, Švedskoj i SAD-u govore da pametni telefoni što ih se više koristi uzrokuju veće razine fobija, strahova, nesigurnosti, depresivnosti kod mladih.
[SPEAKER_00] Postoji jedno istraživanje na t koje je pokazalo da one djevojčice koje sa trinaest godina koriste Facebook, oni su Facebook naveli koji je tad bio, više od tri sata dnevno, u budućnosti sa osamnaest godina udvostručuje im se mogućnost za depresiju, za anksioznost, da će biti depresivne, da će biti anksiozne.
[SPEAKER_00] Koliko je to veliki problem?
[SPEAKER_00] Postoji istraživanje u našem Zagrebu koje isto na djevojčiceicama većinom, di na jednoj skali, isto za depresivnost, anksioznost i strah, na jednoj skali od nula do dvanaest di bez korištenja pametnih telefona ta razina depresije, anksioznosti i stresa je negdje oko tričetiri.
[SPEAKER_00] Sa korištenjem pametnih telefona od tričetiri i više sata ta razina depresije, anksioznosti i stresa raste na osamdevet to je naše istraživanje iz Grada Zagreba na našim mladima.
[SPEAKER_00] Koliko je to veliki problem, a koliko od toga uopće nismo svjesni.
[SPEAKER_00] Druga stvar, strahovi.
[SPEAKER_00] Postoji jedan strah, FOMO, fear of missing out, strah od propuštanja, vjerujem da ste čuli za njega i kaže istraživanje da šezdeset posto svih korisnika tu je puno i nas šezdeset posto svih korisnika ima taj strah strah da ću nešto propustiti strah da neću vidjeti nešto strah da stalno moram biti prisutan na društvenim mrežama da ne bi izgubio nešto.
[SPEAKER_00] I ja sam se susreo s tim strahom, jako zanimljivo, nisam uopće bio svjestan toga.
[SPEAKER_00] Uglavnom, sad prije dva mjeseca sam se prebacio na ovaj mobitel o kojem ćemo kasnije, uglavnom to je jedan mobitel koji jako minimalistički, još ću kasnije spomenuti o njemu, uglavnom ne dopuštati da skineš društvene mreže, na njega, nijednu osim WhatsAppa, ne dopuštati bilo kakav sadržaj koji on vidi da nije dobar, da je kriv, poput nekih aplikacija za kockanje, sve pornografije, jako zanimljivo.
[SPEAKER_00] I uzeo sam taj, evo kako smo u ovom projektu, uzeo sam taj mobitel i prebacio se na njega i sve je prošlo dobro osim WhatsAppa koji mi je nekako tu bio najbitniji i ništa drugo nemam i taj WhatsApp je nešto, nešto je bio neki problem i nisam ga uspio prebaciti.
[SPEAKER_00] I sve sam probao, čak jedan poznani koji se bavi digitalnom forenzikom je probao i svi su mi rekli ono, mi je išao, mi je rekao ono, a tko ne može, ne može nitko, on će ti to prebaciti.
[SPEAKER_00] I on mi kaže kom, ne može se to prebaciti.
[SPEAKER_00] I odjednom takav strah, takav strah jedno popodne, evo posebno strah da ću izgubit WhatsApp poruke, da ću izgubit WhatsApp grupe.
[SPEAKER_00] Strah koji ja u mislima nisam osjećao, ono ono, bilo mi je što je ovo sad.
[SPEAKER_00] Pa ja nisam to, pa odkud je taj strah?
[SPEAKER_00] Ali u srcu je to bilo toliko jako.
[SPEAKER_00] Strah da ću izgubiti vodca poruke.
[SPEAKER_00] Ja sam se našao smišljen i malo smo to komentirali, i on je baš rekao: A šta bi bilo da izgubiš?
[SPEAKER_00] I, ajde, šta bi bilo da izgubiš?
[SPEAKER_00] Jer bi ti izgubio svoj identitet.
[SPEAKER_00] I vjerujem isto jedan ispit savesti za svakog od nas.
[SPEAKER_00] Šta bi bilo da nam se makne naš mobitel?, da izgubimo nešto na mobitelu što nam je spremljeno.
[SPEAKER_00] Šta bi bilo?
[SPEAKER_00] Kod 60% svih korisnika je prisutan taj strah.
[SPEAKER_00] Drugi strah je nomofobija, strah da neću imati interneta ili da ću izgubiti mobitel.
[SPEAKER_00] Vjerujem da ima neki koji su možda ušli sad u BiH i na granici su osjetili taj strah.
[SPEAKER_00] Šta će biti sad?
[SPEAKER_00] Šta ja nisam dobro utipko navigaciju do Teslića?
[SPEAKER_00] Šta će biti onda?
[SPEAKER_00] I to je ozbiljan strah, ali nije opravdan.
[SPEAKER_00] Jako veliki je problem danas.
[SPEAKER_00] Ajmo se zapitati, ajmo se zapitati jesmo osjetili taj strah.
[SPEAKER_00] Šta bi bilo da se meni oduzme moj mobitel, da se meni oduzme moj WhatsApp, moja društvena mreža?
[SPEAKER_00] Treća stvar je odvraćanje pozornosti.
[SPEAKER_00] Koliko nam mobitel je ono što je mišao, spomenuo od
[SPEAKER_00] vraćaju pozornost.
[SPEAKER_00] Pozornost od bitnih stvari, pozornost od Božjih stvari.
[SPEAKER_00] Jako puno istraživanja pokazuje koja govori naprimjer kada je mobitel prisutan kod nas koliko mi razmišljamo o njemu, da nije dovoljno ga staviti samo u džep, trebali bi ga tek se mozak opušta kad ga maknemo u drugu sobu, koliko nas zaspi s njim.
[SPEAKER_00] Postoji jedno istraživanje na studentima i stavili su im mobitele u džep i trideset posto svih studenata je osjetilo vibriranje na telefonu a nije ga uopće bilo bili su gašeni mobiteli koji su im oni dali trideset posto studenata osjetilo da nešto vibrira nešto mi treba ne mogu biti sam sa stolom treba mi obavijest treba mi da nešto vidim i pisac ove knjige epidemija pametnih telefona isto jako zanimljiva kojom preporučujemo kaže ovako širenje uporabe pametnih telefona predstavlja duboku promjenu odnosa između potrošača i tehnologije.
[SPEAKER_00] U čitave povijesti čovječanstva većina inovacija ima definiran prostor u životu potrošača, ograničen svojim funkcijama i mjestima u kojima žive.
[SPEAKER_00] Pametni telefoni prelaze ove granice.
[SPEAKER_00] To je ono što smo vidjeli kroz povijest.
[SPEAKER_00] Imali smo industrijsku revoluciju, imali smo jako puno inovacija koje su nam pomogle, ali uvijek smo te inovacije koristile bilo na našem poslu, bilo na VC-u, bilo kad obavljam jednu radnju.
[SPEAKER_00] Pametni telefoni prelaze te granice.
[SPEAKER_00] Koristimo ih na WC-u dok vozimo, bilo gdje, dok spavamo oni su kraj nas i ne možemo zamisliti da se maknemo od njih.
[SPEAKER_00] Koliko je to veliki problem, ajmo postati toga svjesni.
[SPEAKER_00] Ono što nam još pametni telefoni rade, na koji način nam odvraćaju pozornost, jako je zanimljivo da nam ono što je Mišao spomenuo ne dopuštaju nam da budemo u tišini, ne dopuštaju nam da čujemo Boga i da budemo u tišini i da tako čujemo sebe.
[SPEAKER_00] I postoji jedna knjiga Snaga tišine kardinala Roberta Saraha koja vam isto preporučujemo i on kaže ovako, tišina u svakdanjem životu nužan je uvjet da bi se živelo zajedno s drugima.
[SPEAKER_00] Bez sposobnosti da šuti čovjek nije sposoban čuti one koji ga okružuju, voljeti ih i razumjeti.
[SPEAKER_00] Bez tišine nema opuštenosti vedrine ni unutarnjeg života.
[SPEAKER_00] Koliko nam danas tišine fali?
[SPEAKER_00] Hajmo vidjeti koliko kad idemo na faks u školu, mladi ne mogu u trenutku biti u tišini, bez slušalica, hodati, biti u tramvaju i hodati u tišini, bez da išta gledaju.
[SPEAKER_00] Koliko je to veliki problem?
[SPEAKER_00] A bez toga nema opuštenosti, vedrine ni unutarnjeg života.
[SPEAKER_00] I to je jako veliki problem koji danas vidimo.
[SPEAKER_00] I volio bih da postanemo tog svjesni da nam je potrebna tišina i da nam je potrebno vrijeme kad ću maknuti svoj mobitel, kad ću ograničiti svoje vrijeme kad koristi mobitel da bi mogao upoznat Boga, susret s Boga, da bi mogao upoznat sebe.
[SPEAKER_00] Stalno pričamo da nam Bog ne govori, svima govori ne nama, što je jedna velika laž.
[SPEAKER_00] Ajmo maknuti mobitel pa ćemo vidjeti koliko će nam progovoriti.
[SPEAKER_00] Oke, to je bilo za nas.
[SPEAKER_00] Sada kako utječu na naše odnose, na naše zajednice, na naše društvo?
[SPEAKER_00] Prva stvar posebno kod mladih nedostatak fizičkih kontakta.
[SPEAKER_00] Mladi koji su sve svoje dopisivanje, sve svoje kontakte prebacili na društvene mreže i nemaju potrebu se družiti s ljudima fizički.
[SPEAKER_00] Jako veliki problem.
[SPEAKER_00] I u ovoj knjizi Digitalna demencija, on, taj autor spominje to, kako mi u mozgu imamo, dio mozga nam je zadužen za društvenu povezanost.
[SPEAKER_00] Dio mozga se razvija tek kad smo mi u odnosu s drugim, kad smo mi u društvu, a danas mladi se prebacuju i sva njihova komunikacija, druženje se prebacuje na Snapchat, na Instagram, na TikTok.
[SPEAKER_00] Koliko je to veliki problem?
[SPEAKER_00] Koliko nas to dovodi do te digitalne demencije?
[SPEAKER_00] Druga stvar, nedostatak međusobnog povjerenja.
[SPEAKER_00] Postoji istraživanje dvije tisuće četrnaest godine koje pokazuje da osamdeset jedan posto mladih između osamnaest i trideset tri godine ne vjeruje drugima zašto jako zanimljivo ajmo se zapitati zašto je to tako, zašto ne možemo povjerovati drugom, zato što nismo u odnosu s njim, zato što imamo svoj mobitel koji me čuva, u kojem imam sve ono što mi je potrebno.
[SPEAKER_00] I zadnja stvar, ima ih još, ali evo zadnja stvar koju bih spomenuo, manji stupanj obrazovanja.
[SPEAKER_00] Jako je zanimljivo da postoje istraživanja u Europi da trinaest najrazvijenijih zemalja u zadnjih od dvije tisuće godina ima pad koeficijenta inteligencije, IQ koeficijenta jako zanimljivo i povijest pokazuje da smo uvijek bilo industrijska revolucija bilo sve ostale revolucije, sve ostale stvari imali smo porast IQ bodova kod ljudi kaže da od dvije tisuće taj broj se smanjuje i to za nekoliko bodova što je jako zanimljivo zašto pa zato što nam je sve znanje na internetu, na ćgbt-u, ne trebam više ništa znat, ne trebam više ništa proučavati.
[SPEAKER_00] Jako jako zanimljivo da postajemo gluplji, postajemo gluplji s mobitelima.
[SPEAKER_00] A ono što nam se nameće da tek tad ćemo biti pametni, tek tako ako imamo mobitele, ako možemo doći do svih informacija, a vidimo da to pada u vodu i da društvo ide u jednom skroz drugačijem smjeru.
[SPEAKER_00] Ajmo postat toga svjesni.
[SPEAKER_00] Jako zanimljivo malo ekonomije.
[SPEAKER_00] Jedan IQ bod ako bi prevacili u životni dohodak kaže da za čovjeka je godišnje osamnaest tisuća eura što znači da godišnje Europa gubi četiristo milijardi eura na zaglupljivanje zato što su nam manji IQ bodovi.
[SPEAKER_00] Jako zanimljivo, jako zanimljiva poveznica, a težimo napretku, težimo da nam je bolje.
[SPEAKER_00] Ajmo vidjeti koliko nam je stvarno bolje u našim životima.
[SPEAKER_00] Još jednom ponavljam ono pitanje, gdje mene moj mobitel, vrijeme provedeno na njemu vodi?
[SPEAKER_00] Je li me vodi u svijet ili me vodi kod Boga?
[SPEAKER_00] Je li me vodi u dobre odnose, u kvalitetne odnose, u mjesta gdje ću dobiti svoju snagu, gdje ću se napuniti ili me vodi u depresiju, samoću, anksioznost, povećava moj stres.
[SPEAKER_00] Ajmo postati toga svjesni.
[SPEAKER_00] I to je nekako analiza koju smo vidjeli, još jako puno istraživanja, jako puno knjiga govori o tome, samo ukratko smo o tome htjeli da postanemo svjesni toga, da kao vjernici, karizmatici, Mišu je spomenuo da postanemo svjesni toga, da budemo oni koji će ići kontra te struje.
[SPEAKER_00] Na koji način smo mi to, evo volio bi preći na praksu, na koji način smo se mi odlučili?
[SPEAKER_01] Evo iz moje perspektive netko tko ima djecu, to je recimo isto jako zanimljivo, jako puno istraživanja kako to korištenje mobitela roditelja utječe na djecu.
[SPEAKER_01] Jako puno zanimljivih informacija, jedna koja je mene onako baš potresla, majka kad doji dijete često je na mobitelu, to je jako zanimljivo i pokazale su istraživanja da zaista utječe na kvalitetu spavanja djeteta i da često ta djeca imaju problema sa kasnije sa prehranom i koncentracij, probavom i slično imaju poremećaj u načinu prehranjivanja.
[SPEAKER_01] Ne samo to, naše hvala Bogu majke posebno iz karizmatske obnove jako budno budi nad djecom i ušle su već duboko u tu temu i nadahnuju se na mnogim, na dobroj literaturi poput ove digitalnim i na analizam koji preporučujem gdje možete to istražiti.
[SPEAKER_01] A kako je meni gospodin baš pokazao da to postaje jedan veliki problem, zato ja opet govorim iz te pozicije da osjećam da je ovo duhovna stvarnost itekako i da baš u to vrijeme kad smo se počeli ovo baviti ja sam sanjalaio jedan san.
[SPEAKER_01] Meni često gospodin Krosan progovara i bio jako potresan.
[SPEAKER_01] Baš me kad sam se probudio nakon tog sna, lagano sam se tresao.
[SPEAKER_01] Bio sam na mostu i polako sam prelazio taj mostić i bila je neka rijeka ispod tog mosta, a drugi dio obitelji, moja supruga i moja djeca već su prešli mostić i oni hodaju uz rijeku po obali rijeke.
[SPEAKER_01] I u tom trenutku ja s mosta gledam, moj prvi sin Petar pada u rijeku i utapa se.
[SPEAKER_01] I ljudi počinju skakat koji su to vidjeli za njim i vrištat, a ja kako sam bio na povišenom s mosta skačem jer ima i prvi ću zaroniti do njega zato što imam veću visinu s kojom idem i naravno doću prije, prije ću uroniti.
[SPEAKER_01] I u tom skoku meni mobitel ispada na drugu stranu.
[SPEAKER_01] I ja dolazim, naravno ono ništa nije važnije od sina, dolazim do njega, vadinga i on iskašljavaljavodu, mene ulovi panika, ako brzo skočim i po mobitel, brzo ću ga izvući.
[SPEAKER_01] I krenem da ću skočiti po mobitel i u tom trenutku sin se počne gubiti opet.
[SPEAKER_01] I mene presječe, prezrem taj mobitel u snu i počnem ga reanimirati i doslovno oživim.
[SPEAKER_01] I u tom trenutku se budim.
[SPEAKER_01] Imao sam duboku, onako potresnu sliku, doslovno mi je Bog rekao, biraj, dijete ili ekran.
[SPEAKER_01] Imam osjećaj da to nije samo za mene, da ovaj naraštaj ako ne pripazi na to, naši naraštaji iza toga će propasti i da je izbor pred nama.
[SPEAKER_01] I sad vam ponavljam, ako je to duhovna razina, znači postoji demonski utjecaj.
[SPEAKER_01] Paralelno, kada gledate teologija tijela, bila je seksualna revolucija i to je postao opće prihvaćen grijeh.
[SPEAKER_01] I duh zloduh je zavladao.
[SPEAKER_01] Mi ovdje imamo zloduha koji je zavladao, koji mnoge duše odlači u propast.
[SPEAKER_01] Znači imamo opće priče Opće prihvaćenu stvar zbog kojeg se ne borimo, kao što se nisu borili, Crkva se dugo nije izborila sa seksualnom revolucijom do Ivana Pavla II.
[SPEAKER_01] Imamo demona koji stoji iza toga, imamo i ovisnost, već smo ovisni, zbog čega je jako teško se izboriti s ovim, ovisni smo i imamo četvrtu stvar koja raste iz godine u godinu, sve više novaca, sve više milijardi je uloženo da mi ovdje ostanemo, marketing pažnje, prate naše oči, gledaju na šta će zablistat, pa kad vam kad skrolate točno vidite koji vam se dio tijela najviše sviđa kod suprotnog spola, točno vidite sadržaj koji vam treba i dovoljno vam je malo proći samo očima, toliko su već uložene milijarde da nas zadrže, da nas učine i ostave ovisnima.
[SPEAKER_01] I zbog toga u praktičnom dijelu morate biti svjesni da se protiv ovog moramo boriti zajedno.
[SPEAKER_01] Samostalni strelci će teško uspjeti.
[SPEAKER_01] Mi ovo moramo na neki način doskočiti zajedno.
[SPEAKER_01] I zato ćemo Matija i ja sad nešto ponuditi, jedan praktični dio.
[SPEAKER_01] Nabraćemo neke prakse, posvjedočit kratko kako je to kod nas išlo, a onda ćemo vas pozvati na godišnji program i malo ga objasniti.
[SPEAKER_01] I tu smo završili naš dio.
[SPEAKER_00] Evo spomenuo sam taj mobitel koji smo našli.
[SPEAKER_00] Prvo kad smo razmišljali, a mi smo mislili uzeći mobitele na tipke.
[SPEAKER_00] Mislili smo biti toliko radikalni i otišli jedan dan u arenu i potrošili sate i sate i nismo našli mobitel na tipke i da, koji ima na sebi WhatsApp.
[SPEAKER_00] Da, bar WhatsApp.
[SPEAKER_00] I sad mi ulazimo u svaki, dva mlada čovjeka ulaze i svi nas ono gledaju kad pitamo jel imamo mobitel na tipke.
[SPEAKER_00] Ovi ili nisu normalni ili švercaju nešto.
[SPEAKER_00] I naletli smo na ovaj mobitel koji je jedna od opcija koju sam ja uzeo.
[SPEAKER_00] To je mobitel koji se zove Balance Phone.
[SPEAKER_00] To je jedna tvrtka koja sa Samsungom ima suradnju i od Samsunga je mobitel sve od njih koji na sebi ima sustav koji kao što sam rekao ne dopuštati društvene mreže osim WhatsAppa, ne dopuštati neke ostale aktivnosti koje on prepozna kao loše poput kockanja, pornografije i drugih nekih stranica.
[SPEAKER_00] Za one koji su u prvim redovima on izgleda jako minimalistički, ovo su samo aplikacije koje su na ovaj način prikazane i to je to.
[SPEAKER_00] Nema obavijesti, nema bljestavila i jako dobra stvar za svakog od nas.
[SPEAKER_00] Ono što smo mi vidjeli da posebno za one koji su u formativnoj dobi, koji su još u školi, na faksu, koji još nemaju obitelj, kod njih je potreban rez.
[SPEAKER_00] Konkretan, jasan rez na ovom području.
[SPEAKER_00] To je ono što smo napravili s ovim ovitelom.
[SPEAKER_00] Ja sam skratio vrijeme provedeno sa četiri i pol sata na sat i pol, tri sata vremena za neke druge stvari, tri sata vremena.
[SPEAKER_00] Podsjećam da se žalimo da nemamo vremena, tri sata vremena za Božje stvari, tri sata vremena za molitvu.
[SPEAKER_00] I to je jedan od načina.
[SPEAKER_00] Postoji ako malo uđete u to, ovo je jedna od stvari, taj zove se balance phone, postoji još aplikacija posebno evo za iPhone, postoji aplikacija Shift za sve one koji žele znati više, Shift aplikacija koja ti isto na ovakav način blokira sve nepoželjne stvari društvene mreže i od tog iPhone koji je normalan iPhone ti radi mobitel koji je više minimalistički.
[SPEAKER_00] I to je jedan konkretan način na koji se mi možemo izboriti s tim.
[SPEAKER_00] Ono što je jako zanimljivo da ja iako nisam, kažem, bio sam četiri sata dnevno uz i neke dobre stvari i WhatsApp, jako puno nekih dobrih stvari, dosta mi je ispunjen dan uz fax, usluženje u zajednicu, jako puno putovanja.
[SPEAKER_00] Nemam toliko vremena sad cijeli dan proveden na mobitelu, ali shvatili smo da smo, ja kad smo naručili, kad sam ja naručio taj mobitel odjednom takav neki pritisak koji se kad je on došao samo nastavio.
[SPEAKER_00] Pritisak osjećaj straha, nekim dijelom i depresije koja mi nije bila normalna, za vrijeme imam i jako puno odnosa, jako puno služim, jako puno u zajednici, na faksu nije mi bilo to normalno.
[SPEAKER_00] Određeni pritisak u glavi, nemogućnost normalnog funkcioniranja.
[SPEAKER_00] I ja i Miš smo to nekako isto komentirali, shvatili smo da je to jedna ovisnička kriza koja za sve vas koji ćete možda ući u to se može dogoditi i to je normalno.
[SPEAKER_00] I tek tad kad odrežeš neke stvari shvatiš koliko si bio ovisan.
[SPEAKER_00] To je ono što mi je bilo jako zanimljivo, di vidimo da smo ovisni.
[SPEAKER_00] Evo Miša će ostale.
[SPEAKER_01] Prva praksa se zove, ajmo konkretno digitalno čišćenje, to je ovo što on priča.
[SPEAKER_01] I mi nudimo dvije ajmo reći skupine ovisno o dobi i zrelosti i ovo je Matija već jako dobro posvjedočio.
[SPEAKER_01] Mi smo vidjeli odnosno ja sam vidio da bi meni to čak otežalo stvari pa sam ja sa svojih, kad je on problema imao sa WhatsAppom onda ja nisam htio ući u to jer imam preko jedna tisuća osamsto kontakata koji su mi potrebni za služenje i službu na whatsapu nisu svi od njih ono hvale vrijedni ali u mom na neki način ovaj staležu je bilo dovoljno napraviti neke rezove i nije ih problem se držati nego kad sam u formativnim dobima jako puno slobodnog vremena.
[SPEAKER_01] Ja sad trenutno nemam slobodno vrijeme, ako ne radim onda sam doma, onda sam s djecom, ako nisam s djecom onda radim nešto što je vezano za kuću i služenje kasnije, znači ja nemam neko slobodno vrijeme, tako da ovaj ne idemo preradikalno s tom skupinom, ali ono što sam napravio, maknuo sam sve nepotrebne isto društvene mreže u tom čišćenju.
[SPEAKER_01] Znači maknuo sam Instagram koji mi je bio negdje prosjek pet minuta da pogledam šta nanorođeni objavljuju i maknuo sam Facebook, on mi je recimo bio problematičan i često bi mi bio kraljivac vremena izvor nekakve lažne utjehe, informacija koju sam dobivao i mjesto gdje mogu skrolat, to je problem.
[SPEAKER_01] Skrull je strašno loša praksa, ja mislim da to treba ispovijedat, skrolanje, to je doslovno definicija nepotrebne stvari i to ćemo malo kasnije dotaknuti.
[SPEAKER_01] Znači prvo digitalno čišćenje koje treba biti radikalno i koje nekima će biti lakše, nekima teže, a to ćete vidjeti kroz ovu praksu.
[SPEAKER_01] Druga stvar je ograničit vrijeme.
[SPEAKER_01] Kod mene je to izgledalo ovako, iza deset sati gasi mekrane, navečer imam Imam još sat do dva prije spavanja, ulazim u kvalitetan san, ne utječe mi je ekran na san, nisam time poremećen i završavam dan s odnosom i molitvom s bližnjima, ne s mobitelom i palim internet ujutro tek nakon jutarnje molitve.
[SPEAKER_01] Znači, moj prvi i zadnji trenuci dana nisu ovisni o tome kome, šta me, gdje me ne određuje ni on dan, ni moj san, nego mi određuju moj odnosi s Bogom i bližnjima.
[SPEAKER_01] Dobra praksa kod ovog ograničiti vrijeme je naći dnevnu rutinu s nekim ili u ovom zajedničkom programu koja ti odgovara i koja postepeno smanjuje tvoje vrijeme na mobitelu, na tjednoj razini savjet nedjelja bez interneta, pišite.
[SPEAKER_01] Na mjesečnoj razini vikend bez interneta i na godišnjoj razini tjedan bez interneta.
[SPEAKER_01] Moramo se vježbat, to je u ovoj ograničit vrijeme.
[SPEAKER_01] Treća stvar promjena ponašanja, to vam je to, znači skrolanje mora biti nešto što će izaći iz vaše prakse ako želite biti na ovom potrebni, to znači da koristite Google, da koristite možda neku mrežu koja vam je potrebna za vaš stalež, za fakultet ili za posao, ali samo kontroliranu u kojem vi istražujete, srčate, radite smislenu operaciju, a ne onu da mi dođe sama.
[SPEAKER_01] Nikad vam neće doći.
[SPEAKER_01] Tako da promjena mora biti.
[SPEAKER_01] Onda uživanje u sadašnjem trenutku, molim vas, ne mora, znači odete na koncert, pun je status koncerata onda na WhatsAppu, svi o tom, znači kad ćete pogledati više to, znači i duhovne stvari, isto ne možete biti na stanu, vi kažete, dobro trenutak moram to snimiti, staviti na status.
[SPEAKER_01] Toliko smo postali ovisni da ni jedan dobar događaj u životu ne može više ne snimiti.
[SPEAKER_01] Imao sam takvu jednu situaciju koja me toliko naživcirala.
[SPEAKER_01] Bio sam u Karmelu kad su Stepinca prebacivali, odnosno prenosili nazad njegovo tijelo u katedralu.
[SPEAKER_01] U Krašiću je bilo njegovo tijelo za čašćenje, u Karmelu u Brezovici je bila postaja jutarnja gdje je bila sveta misa, a tijelo je bilo pored altara.
[SPEAKER_01] Došlo nas je jako puno, edva smo pristupili, meni je to baš trebalo, bio mi je jedan baš intiman trenutak s Bogom i u čašćenju lika i dijela.
[SPEAKER_01] Ja izađem van, nisam ništa vidio za vrijeme mise, ne smije se dotaknuti ništa, garda počast načuva relikviju.
[SPEAKER_01] I stanem tako da kad prolazi, nitko nije pored mene.
[SPEAKER_01] I baka i djed stanu meni s lijeve i desne strane, visoki su baka i djed neki.
[SPEAKER_01] I ja vidim šta će biti i krenu onako lagano se pripremati s mobitelima.
[SPEAKER_01] Ja napravim ovaj potez, stanem ispred njih i djeda skuži da mi je zagradio pogled, kaže oprosti, oprosti.
[SPEAKER_01] Ali kad je išla relikvija, ob.
[SPEAKER_01] oboje ispred mog lica i ja preko njihovih kamera gledam relikviju, ali ne bi to bio problem nego je problem što on snima bez da je stisnuo snimač, a ona je otvorila fotografiju bez da je jednu okinula misleći da snima.
[SPEAKER_01] Znači, a ja preko njihovih ekrana gledam, jednostavno počelo me to toliko frustrirati, to je jedan događaj, banalan je događaj, ali koliko nam je to ušlo u doslovno u naše ponašanje, izgleda ono za trideset četrdeset pedeset godina reći je gledajte ovi humanoidi tamo iz dvije tisuće dvadeset pet kak su šta su radili, ono bit će u muzejima, sve su snimali, sve su ono išli sa, znači, recimo, treba mijenjati način na koji koristimo neke mreže.
[SPEAKER_01] Oke, iskrulanje maknuti i pretraživati ako već koristimo.
[SPEAKER_01] Onda, za one koji jako puno imaju poruka i poziva, odrediti vrijeme za taj dio, to je jedan koristan savjet.
[SPEAKER_01] Šesti savjet, malo duhovniji, vođenje duhovnog dnevnika.
[SPEAKER_01] Znači, toliko milosti, toliko stvari se dogodi, dogodi koje Bog progovori u ovom srcu, zaboraviš, nisi ih ispratio do kraja jer samo ideš dalje.
[SPEAKER_01] Šta je novo, šta je danas, šta je ovdje, šta je onda, tko je sad u potrebi, tko je sad u, kakvo je služenje, kakva je akcija, kakva je, šta se događa i od sna, od slike, od poticaja u molitvi nema ništa za dan i pol, razumijete.
[SPEAKER_01] Vođenje duhovnog dnevnika daje vam tu trenutak tišine, refleksije da ste rukom pisali i sad da ne idemo sve pozitivne aspekte.
[SPEAKER_01] Ispovijedat neumjerno korištenje, da vam uđe u duhovnu higijenu.
[SPEAKER_01] Osma stvar, odmore, osmislit odmore, odmore bez mobitela i odmore koji će biti aktivni, ne pasivni.
[SPEAKER_01] Već iscrpljen i moram se malo odmoriti pa ću neki film pogledati.
[SPEAKER_01] Znači, to je veliki problem i tu stvar oko odmora i kako to osmislićemo malo proći kroz taj program kako budu mjeseci prolazili.
[SPEAKER_01] I deveta stvar, baš zato što se milijarde troše da mi budemo na ekranima, trebamo se uključiti u pokret otpora.
[SPEAKER_01] Ozbiljno, trebamo se uključiti kao zajednica, trebamo.
[SPEAKER_01] zajedno djelovati na ovom polju i podržavati jedni druge.