Hvala mi se, Marija.
Poštovani gledatelji, mi, evo Franta i ja dođemo do negdje pred kraja petog poglavlja Marka Evanđelja i zadnji puć smo završili priču o Jaju i njegovoj črkici od 12 godina.
A unutar te priče o Jaju imamo drugu priču o ženi koja boluje od krvarenja 12 godina i koja je doživjela s Isusom jedan narani susret.
Pa evo Franta, odakle ćemo krenuti?
Evo, ja bi se nadovezao do Isusa?
Od gužve.
Od gužve, od ovog silnog svijeta koji je pritiskao Isusa.
To je pozadina na kojoj Marko hoće da vidimo ili da doživimo nešto što je posve slično i posve suprotno.
Dakle, ta gužva u kojoj je Isus pritisnut, kojega mnogi pritiskaju i taj dodir žene.
Jer ovaj tekst govori o među ostalim i osjetljivu dodira.
To je jednom možda najneobičnije od naših pet osjetila, zato što je po cijelom tijelu, zato što je povezan sa onim od čega mi svi živimo, to je zajedništvo.
I to je vrlo onako, kako da kažem, zahtjevno osjetilo, tiče se prvenstveno naravno ruku, ali tiče se i naše spoznaje dodirom.
Dakle, nije ista stvar ako ja dodirnem stol, ja osjetim da ja dodirujem stol, ali stol dodiruje mene ili ako dodirnem živog čovjeka onda dodirujem nekoga, a ne nešto ili ako dodirnem samog sebe.
Dakle, to su vrlo različite spoznaje koje mi dobivamo preko ovoga osjetila i one upućuju na to da je nešto krupno vezano za život vezano uz dodir.
E mi znamo da čovjek ne može proživjeti ako nema dodira.
Mi smo dijete koje ne bismo dodirivali kad se rodi, imale bi silne poteškoće, možda čak ne bi ni proživjelo bez tog dodira, bez zajedništva jer dodir ne prenosi samo neku informaciju nego stvara zajedništvo.
Dijete stvara prvi kontakt sa svijetom preko kontakta kože sa svojom lajkom, preko dodira koji je preko cijelog tijela rasprostranjen.
Ali taj dio je zanimljiv.
Što njemu dodir daje?
Osjećaj bliskosti, osjećaj prihvaćanja, topline.
Znači mi zapravo živimo od ljubavi.
To je dostojno, ako ćemo tako reći, dokaz u smislu da bez toga jednostavno umiremo.
Je li nešto od toga ostalo i za starije ljude u smislu evo žena nije više ni truk, ni mlada, žadosti ili starosti, mi znamo recimo za ljude koji su u zadnjim fazama svoga života da možda kad upadnu u demenciju ili kad su možda čak i u komi, dodir je zadnja stvar i na dodir postoje reakcije, vrlo često postoje reakcije.
Mi umjesto da nekome govorimo riječi utjehe možemo ga uzeti za ruku i to je.
puno učinkovitija utjeha negoli možda neke riječi koje u tim trenucima čovjek niti ne čuje, niti razumije, ali Govor tijela je prvi govor, prvo razumijevanje i zadnji koji uvijek ostaje živ dok mi dišemo, dok smo živi.
Tu leži nešto vrlo krupnog u ljudskom životu.
Naravno nije riječ samo o dodiru, nemamo ovdje analizu dodira, ali on stoji u pozadini.
Pa mi se čini ovako vrlo karakteristično da Marko prije nego kaže o tom ukradenom, jednostavnom, gotovo plahom ili nježnom, gotovo jedva osjetljivom dodiru da govori o gužvi, o guranju svijeta jer na taj način će postići da nam padne u oči što to znači dodir, ali još puno važniju stvar otvorit će nam um za Isusovu osjetljivost na dodir.
Ja mislim čak da tu leži nešto što je ljudski vrlo prisutno.
Recimo, ti znaš što znači biti u tramvaji gdje ima gužva, ono svako te dodiruje, znaš što, ali baš u tim gužvama ako netko te dotakne na neprimjeren način, ti to odmah osjetiš i odmah znaš iz prve da se nije dogodilo da te netko slučajno gurnuo jer je gužva velika nego da je netko s namjerom dotaknuo.
Mislim da to čovjek može opažati, to sam čuo puno puta od žena koje su u takvim situacijama gdje je bila velika gužva osjetile neprimjerene dodire na svom tijelu i naravno da su reagirale bilo da se povuku u sebe, da pobjegnu, bilo da reagiraju kako je nekako najnormalnije.
Pa i primjene silom, što se, isto je dodir.
To je isto dodir, da.
Ok, a imali, za jedan sekundi, novi broj dvanaest žena boluje dvanaest godina, ovdje imamo djevojčicu u priči o jajeru, to je u prošloj epizodi i govori koja je poveznica tog broja?
Mislim osim broja dvanaest mi imamo da je dvanaestka broj dvanaest mjeseci primjerice pa to cijela godina.
Tako da mi kad govorimo o ženi koja je krvarila dvanaest godina zapravo je opis cijelog njezina života.
Cijeli njezin život naliči na to da ona krvari ili da daje život ili da gubi život.
To je nekakav opis vrlo onako egzistencijalno i široko jedne bolesti koja ima svoje ime zove se hemoragija, riječ je o jednoj bolesti u kojoj ženi ne prestaje menstruacija i to je za ovu ženu fizički problem, dakle bolesna je, očito gubi krv, gubi ono što daje života, za Židove je krv i više od jednostavne tvari preko koje dobivamo ono što nam je potrebno za život, ona je i sjedište duše, ona je sjedište onoga što nas čini živima, ali postoji jedan drugi, krupni religiozni problem da žena za vrijeme krvarenja je nečista ili smatra se nečistom ili postoje određena pravila kako se mora ponašati u to nečisto vrijeme.
I sad mi možemo razumjeti da je to nekoliko dana u životu jedne žene u mjesec dana razumljivo, prihvatljivo da se može s njim obhoditi.
Ali što može napraviti žena koja ne prestaje krvariti i neprestano je u stanju obredne nečistoće i nikoga ne smije dotaknuti i dakle kod nje postoji jedna silni problem na razini društva, ona više ne smije imati kontakt s drugim jer druge čini nečistim, tako je to u Starom zavjetu i ona sama nije obredno čista.
Drugim riječima, odsjećana je od života, to bi ta bolest bila, dakle nema zajedništva, odsjećana je i muči se i na razini tijela i na razini psihe i na razini društva i na razini religije.
Dakle, to je žena koja ima silni problem kojega na oko nitko ne mora vidjeti, ali ona zapravo i to je slika gubi život.
U svim tim elementima gdje mi dobivamo život u kontaktu s ljudima, u dodiru s ljudima, u izmjeni misli, u svakodnevnim susretima, ona svaki takav susret doživljava da je smetnja drugima i da sama gubi život.
To je teško, izrazito teško stanje za tu ženu.
Da, nakon toga kaže mnogo je pretrpjela od pustih liječnika.
Sada ne znam kakav je ovdje prijevod, ali zanimljiva je rečenica da je ona pretrpjela od liječnika.
Kakvo je to trpljenje?
Dakle, trpljenje od liječnika ako moraš ići liječniku, to je prva stvar.
Tko god mora ići liječniku, trpi već.
Dakle, nije.
Ali, mi moramo sad razumjeti jednu dvostruku igru koja se pojavljuje u životu ove žene.
Njoj je zabranjeno stupiti u tjelesni dodir bilo s kime jer druge čini nečistim.
Jedina iznimka je liječnik koji da bi joj pomogao, da bi došao do nekog, što mora je dotaknuti.
Dakle, liječnički dodir opet priča za sebe, to je vrlo zanimljiva priča.
I ona je imala ne samo potrebu ići liječnicima zbog toga da joj pronađu eventualno rješenje njezine bolesti nego i za to da je to možda ostao zadnji kontakt sa ljudima, tjelesni kontakt.
I na taj način se pokazuje da traženje rješenja kojega ne nalazi pokazuje da ona trpi tražeći rješenje kod liječnika koji ga ne mogu naći, dajući njima ono što financijski ili u nekom smislu imetka ima jer to mora razdavati da bi došla do liječnika, da bi joj oni uopće prihvatili, pogledali ili da bi joj ponudili neko rješenje.
Možemo zamisliti da je žena dobivala različita rješenja, različite preparate ako tako hoćemo i nijedan nije pomogao i ništa se od toga, ništa joj nije pomoglo.
Dakle gubila je i u smislu da nije dobila pravi ljudski kontakt nego samo ukradeni neki profesionalni i da nije dobila rješenje za svoj problem, za svoju bolest.
I to je silna muka.
Drugim riječima, morala je u bolesti svoju davala sebe, ali je da bi izliječila svoju bolest riječ o svojoj bolesti davala i sve što ima i sve što jest i bivala je, kaže Marko sve je gore i gore.
To je stanje nekoga tko ima jedan krupni tjelesni problem ili poteškoću, traži rješenje i ne može ga naći.
To je težak slučaj.
Možemo možda to malo i šire promatrati u smislu, ima ljudi koji rješenje svojih problema dugo trene u životu, ne samo fizičkih nego i ostalih, traže na krive načine, od uzmimo ne znam, horoskopa do ne znam nekakvih domnjaka, idu u nekakve alternativne puteve koje ih čine još izgubljenijima i slično.
I onda tek susret Isusa mijenja tog čovjeka.
Imamo dosta takvih iskustava, vi ste sigurno kao Francuz puno doživjeli takvih.
Pa mislim u podnožju stoji jedna velika potreba čovjeka da nađe rješenje za svoju poteškoću.
Mislim čak postoji jedno duboko uvjerenje koje nas drži možda vrlo dugo i teško da ga izgubimo, a to je mora postojati neki dobar odgovor za moju poteškoću, za moje neznanje, za moje nesnalaženje.
Negdje mora biti netko tko to zna bolje.
Dakle to je temeljno uvjerenje i temeljna nada u kojoj mi se nekako krećemo i u području znanja, dakle strast istraživanja u području znanja je uvijek takva, mora moći, mora postojati neko dobro rješenje, neka formula matematička, neki uvid u funkcioniranje svijeta koje ja sad ne razumijem ali mora postojati i to je pogonsko za istraživanje.
Tako u medicini, u medicini također postoji temeljno uvjerenje da za naše probleme, naše bolesti mora postojati rješenje.
Mi smo došli danas i do jednog krajnjeg uvida ili krajnje vizije koju propagiraju neki, a to je da i smrt mora imati dobro tehničko rješenje, da moramo pronaći dobro tehničko rješenje kojim mi možemo upravljati.
Dakle, ta temeljna naša nada da mora postojati dobro rješenje je ovu ženu vodila.
Nije ona išla liječnicima zato što bi mislila da je to neka obveza, nego zato što ima povjerenje da bi se to moglo dogoditi i zato će doći i Isus iz iste te nade.
Ja mislim da je to put mnogih ljudi koji idu tražiti neki odgovor na svoju muku, na svoje pitanje i onda redovito se ponašamo kao ova žena, čujem negdje, čujem za neku tehniku, čujem za nekog čovjeka, čujem za neku religiju, čujem za neki pokret i mislim, aha, tamo vidim da imaju nešto što bi možda meni bio odgovor.
I to su onda ljudska traženja, ona dolaze iz te duboke nade da je svijet tako stvoren da mora u njemu postojati rješenje za ono što mene muči.
Ali ako ne bi tako vjerovala nego drugačije, ta alternativa je puno gora u smislu da se predaju, da kažem nema rješenja.
Kad izgubiš svaku nadu onda je to možda najgore što se čovjeku može dogoditi, a to je da više ne očekuješ ni od koga i ni od čega neko rješenje i onda zapravo možeš samo nestati iz svijeta i tada se ljudima pojavi možda ta zadnja misao koja je opet neka vrsta nade, a to je barem ću se riješiti muke kad odem iz svijeta.
Dakle, opet neka vrsta nade koja nije niti u tom trenutku kad izgubim svaku nadu i nije iskorijenjena do kraja.
Dolazi žena do Isusa od Ostraga i kaže priđemo među mnoštvom i dotakne se njegove haljine.
Je li njoj u tom trenutku Isus bio samo jedan u nizu tih mogućih rješenja i rekla, ajde, pogodila sam, probala nije uspjela, pa evo Isus je nešto i ne probaj s tim.
I da je to bilo nešto posebno u smislu iskustva?
Mislim da je to dramatičnije.
Luka nam daje uvid u njezinu nutrienu.
On kaže da je ona mislila, dakle daje nam sad njezine misli, mislile dotaknuli se njegovih hajina, bit ću spašen.
Dakle, to je bila njezina nada, njezino uvjerenje.
Ali njezina drama je bila u tome da je ona čula za Isusa i to što je čula dalo joj osjećaj da je on svet, da je on moćan, da je on drukčiji od drugih, da ljudi ozdravljaju u njegovoj blizini, kroz njegovu riječ, kroz dodir i to je u njoj stvorilo ideju da je riječ o nekom tko je jako povezan sa svetim, to može biti prorok, to može biti Božji čovjek.
E, njezina muka je kako da ga ja dotaknem jer koga god ja dotaknem ja ga činim nečistim, kako ću dotaknuti nekoga tko je posve suprotan, tko je posve čist, to je još veći prekršaj.
I onda nalazi nešto što je ljudski posve razumljivo, neću ja njega dotaknuti za ruku, neću dotaknuti ga da to on primijeti ili da to drugi vide nego ću ja ukrasti dodir haljine.
Ja sam negdje na rubu, ta žena je kako da kažem došla dotle da je za nju spasen odnosno čak i najmanje što može dobiti, a to je da od ostraga ukrade dodir ne njega nego njegove haljine.
Dakle, da taj minimalni dodir za nju bude spasenje.
Sada možemo misliti kolika je njezina čežnja bila za zdravljem i za dodirom kad je negdje mislila da i taj najnježniji, najsuptilniji, najmanji dodir može proizvesti njezino ozdravljenje.
Mi sad kroz to vidimo njezinu vjeru, njezino povjerenje da bi dodir s njim to mogao učiniti.
I sad naravno odlazi u drugi plan to da će ona prekršiti zakon koji kaže da ne smije dodirivati jer je njezino stanje toliko loše da ta zapovijed zapravo više ni ne znači puno, da je održavati zapovijed zabrane dodira za nju postalo onako daleko manje važno od tog njezina pitanja uopće života ili ne života zdravlja ili bolesti.
Za nju je zapravo ispasilo to što je prekršila zapovjednika?
Da, mislim ono što će ovaj tekst kasnije pokazati da Isus potvrđuje tu njezinu naknadu, da uopće ne daje ničim do znanja da je ona prekršila neku religioznu zabranu i da bi to trebalo sankcionirati, nego on izvlači van njezinu vjeru i ta vjera kaže tebe je spasila, sve drugo odlazi u drugi plan.
To nam je jedna od onako prešutnih uputa da je Tora koja donosi zabrane zapravo dana za život, pa tamo gdje se dogodio život, tamo se ispunja tora i da su zabrane zapravo u službi života, a gdje to nisu onda zapravo nisu niti toliko važne.
Možemo li to primijeniti djelomično ponekad u nekim situacijama i na naše kršćanske zapovijedi?
Može, naravno, mi moramo razumjeti da je Bog život i da je On dao život i da On hoće da ljudi imaju život i da sve zabrane i zapovijedi treba iz toga gledati kao u službi života.
To je elementarno.
Oni su tu radi nas, jel ne čovjek da služi zakonu samo iz razloga služenja zakonu?
Mislim treba izbjeći opasnost da ne kažemo nije čovjek tu da služi zakonu.
Zakon je dan da bi život mogao obujati, ali zakon se može i krivo shvatiti i iskriviti i možemo kroz njega gušiti život.
Dakle mi fizički možemo nekoga raniti Biblijom, mi možemo reći Biblja je tu za dobro život jer ti možeš nekome razbiti glavu Biblijom, ali možemo i sadržajno, ne samo materijalno nego i sadržajno Božju riječ iskriviti tako da netko gubi život, ne dobiva ga.
Ono što je nama jako važno da imamo ovdje susret dva lika.
Isusa koji će reći da je kada ga je žena dotakla iz njega izišla sila, ta sila koja daje život.
I to je slika Boga.
Bog je ona iz kojega izlazi sila i snaga koja onima koji imaju povjerenje daje život.
A ova žena iz sebe gubi život.
I dakle ona će dobiti život tek kad dođe u kontakt sa onim tko daje život.
Ja ovdje nekako rado čitam jedno krupno pitanje što je to život jer mislim ova žena koja gubi neprestano krv, može se pitati čemu taj život, što je to život uopće ako ja neprestano samo gubim.
Jer mi možemo zamisliti situaciju žena koje samo daju od sebe i uvijek daju, nikad ništa ne dobivaju.
To su žene koje su izmučene u jednoj obitelji u kojima ona će davati, kuhati, prati, čistiti, biti za svakoga tu, ali nitko nema vremena za nju, nitko nema lijepu riječ za nju, čak i suprug je nekada smatra samo sluškinjom i na taj način imamo nekoga tko ima osjećaj po čemu mi je ovaj život jer ja samo gubim.
Njezin život će vratiti se u zdravlje kad se susretne s nekim tko daje, a ona prima.
Tako da nije više samo žena koja daje i gubi, nego počinje primati.
I to se meni čini elementarnim zakonom života, on je, najbolja slika je disanje.
Ja živim ako udahnem, primam i ako izdahnem, dajem, dakle taj ritam primanja i davanja.
Mi možemo ako hoćemo nekako slikovito to kazati, onda Božji život mi vidimo kao život onoga tko najprije daje, a onda dopušta da mi vratimo pa prima jer on je isto onaj koji prima, nama je potrebno to primanje.
A mi smo najprije oni koji smo primili, pa od toga što smo primili dajemo i to je taj elementarni životni ritam.
Ja mislim da je to jedan od razloga zašto vrlo različite prakse molitve i meditacije i to u vrlo različitim religioznim sustavima se vežu uz disanje, uz taj elementarni tjelesni ritam koji postane i duhovni ritam koji je egzistencijalni ritam.
Ja negdje mislim da možemo iz ovog kontakta, iz ovog dodira žene Isusa razumjeti zašto nam je u životu jako važno primati i davati.
To je za zdrav život jako dobro i za to gdje god postoji dobro organiziran život uvijek imamo nekoga tko daje i drugog tko prima i onaj tko je primio ponovno daje i ponovno prima.
To se tako događa gdje god je život.
Time da ono valja naglasiti da je dobro krenuti od te svijesti što ste rekli da smo primili ipak da nam nije odmah oduzeto niti nam je netko dužen nego si primio, budi zahvalan.
To je početna faza u kojoj će se kasnije stalno ponavljati kad bude govorio o tome što je kraljevstvo nebesko i kako mi gledamo na sebe u tom kraljevstvu nebeskom, mi smo oni koji smo najprije primili i od tog primjera možemo davati.
I to što smo primili, kad dajemo se umnožava, to je zakon života.
Mi smo već susreli sa sjemenom, sa svakim plodom da je to isti zakon života.
Svaki plod u sebi nosi sjeme koje daje, pa onda ono iziđe vani pa donosi nove plodove.
Dakle zakon života je da kad primim dajem i da se to što sam primio dajući množi.
Spomenuli ste disanje, udah, izdah.
Može li se danas o toj praksi ili povezanosti disanja izmjene zraka u kontekstu i molitvenom ili pripreme za molitvu ili koncentracije, može li se o tome danas govoriti u crkvi, a bez da te netko automatski poveže sa budizmom ili s hinduizmom?
Može, ja ne mislim da je to problem što i budizam ima slične prakse, mislim da bi to bilo isto na isti način, smijemo li mi pit vodu ako i budisti piju vodu?
Mislim, jer voda je na sličan način kao i disanje, element za život, prema tome, ako još netko koristi taj isti način da se sabere, da dođe u kontakt sa tim što ga nadilazi, a što mu daje život, da je to ono što nas približava u tom zajedničkom dobivanju života koji dolazi iz istog izvora.
es druge strane ja ne vidim poteškoću u tome da bi netko tko razumije ponešto od toga kako se molitva povezuje sa disanjem poučavao ili sam na takav način molio.
Ja mislim da je to strahovito velika pomoć pri molitvi.
Netko tko navikne svoju molitvu započinjat pozornošću na disanje vrlo brzo stekne jednu naviku u kojoj sama činjenica da posvijesti disanje u svom tijelu ga dovede u određeno stanje mira, pa onda to stanje mira mu olakšava sabranost, a onda mu sabranost služi te može ući u kontakt sa Bogom, a onda taj kontakt s Bogom još više osvjetli taj elementarni odnos sa životom, a onda disanje nije samo tjelesna stvar nego postaje i duhovna zbilja u kojoj ja sa svakim udahom mogu udisati Božju prisutnost ili ono što mi On daje., njegovo svjetlo, njegovo zdravlje, njegovu jasnoću, a izbacivati ono što me ometa iznutra, kao što može biti moj mrak, moj grijeh, moje nejasnoće, moje, tom služi molitva da na neki način dovedemo jednu bolju ravnotežu u život.
Dakle, to sa disanjem, odnosno sa tim davanjem i primanjem, mislim da je to krupni veliki zadatak i ovaj tekst može nam pomoći u tome jer je jako važno da je ona došla u dodir sa Isusom, da je Isus osjetio da iz njega izlazi sila i da ta sila, odnosno taj dodir stvara među njima zajedništvo koje se pokazuje kao davanje i primanje, i u kojoj ta žena odjednom put u istom trenu kad ga je dotaknula osjeća u svom tijelu da je ozdravila.
Mene to podsjeća na tu jasnoću svijesti tijela.
Pretpostavljam da je svatko imao neku vrstu bolesti, male prehlade ili gripe ili nešto slično, i da je u jednom trenutku osjetio nakon jedne prospavane noći, ah, ja sam bolje.
Znači, tijelo samo ti da signal ja se osjećam bolje ili vratila mi se snaga.
To su trenuci kad mi točno osjetimo da ono što me održavalo, što mi je crpilo snagu, što me činilo umornim, sad je to nestalo, vratila mi se snaga.
Mi to osjetimo u svemu što je život, vratila mi se snaga, ja sad želim jesti, jer želim piti, jer imam potrebu izići vani na sunce i jer želim trčati, ne znam ni ja.
Dakle, sve ono što tvori život, odjednom put se u meni probudi, aha, sad bi najradije na planinu da tako kažem.
Kaže, isto odmah osjeti da je iz njega izašla sila.
Sad da ne ulazimo u nekakvu analizu kakva je to vrsta sile jer je to neka fizička, duhovna, kako on to osjeća i slično, okrene se i kaže tko se dotaknuo mojih haljina, zna li Isus tko se dotakao?
Ja mislim da je Marku interes ovdje da mi opazimo ono što nitko neopaža.
Dakle, Marko nam je htio dati do znanja, žena je dotaknula Isusa, ona je znala da je otočila jer se dogodila velika promjena i Isus je znao jer se njemu dogodila promjena, svi ostali to ništa ne primjećuju, svi ostali ništa ne vide.
To je sjajna slika za duhovnost, netko ima kontakt sa Bogom i njemu život postaje drukčiji, drugi ništa ne vide zato što ništa se ne događa.
Nitko nije primijetio niti njezin dodir niti da je se njoj promijenio život.
A kad Isus kaže tko me se dotakne oni se čude i oni imaju svoje razloge i materijalno.
Pa svi te dodiruju, svi te guraju, ti pitaju tko se dotaknu.
Ali ono što on zna to zna da ga je netko dotaknuo s namjerom, to ne znaju.
S nakanom ga je dotaknuo netko i ta nakana tvori veliku razliku.
Ja mislim da to njegovo pitanje nije davanje do znanja drugima da se dogodilo nešto važno nego njoj.
Njoj sad treba još nešto.
Ona je dotakla ga, prekršila zapovijed, ozdravila i zna da se dogodilo, ali ona sad mora doživjeti još nešto.
Mora joj netko kazati da je ona društveno prihvaćena.
Moraju joj pomoći da ona sama to prihvati.
Moraju joj pomoći da se ponovno nađe na dobar način u društvu u kojem se nalazi.
Drugim riječima, kao da Isus ovdje uzima na sebe svećeničku ulogu koja je bila i u tome da nekoga proglasi čistim.
Naravno da imamo sličnu priču kao i sa nečistim gubavcem, a to je da je nečista žena dotakla Isusa, on nije postao nečist što je bila temeljna logika da zapravo ne dodira nego je ona postala čista.
Dakle čistoća s njega prelazi na nju.
To je za nas jako važno i nas to upućuje i na vodu krštenja, tko god kao nečist ili neoblikovan ili prepun grijeha dođe k Bogu, on ga očisti i čini sposobnim za puninu života.
Dakle to što on pita tko je to čini, čini mi se zbog nje same jer on ju mora sad izvući iz tajnosti, iz tog osjećaja da je ukrala jer da on nije ovo, da on nije prozvao nju, ona bi možda otišla kući zdrava ali bi se pojavila sumnja u duhu jesam ja to smjela napraviti, jesam ja sad sagriješila, hoće li me Bog kazniti zato što sam ja ukrala zdravlje.
Dakle, taj je osjećaj koji njoj nije sad u prvoj razini svijesti ali ISU za njega zna i on hoće da ona bude oslobođena poteškoća koje bi se mogle pojaviti nakon toga.
To dođe kao nekakva ispovijed, kaže baci se predanjem pa mu kaže sve po istini, sva u strahu i trepetu, znači vjerojatno je tu bilo i plača i jednog onako jako dramatičnog negativnog stanja.
Dramatično je to njezina straha je u tome da ona zna da je sada ozdravila, ali da ona zna da je ozdravila dodirom njega, a da on sada traži tko je to i da bi on mogao povući ozdravljanje, da bi mogla reći kako si to ukrala i da bi ona to mogla izgubiti.
Znači taj osjećaj ja sam sad dobila, ali bi ja to mogla izgubiti, znači kao da nemam legitimno to što mi se dogodilo i naravno se pojavljuje strah, cijeli život čekaš da ozdraviš i u trenutku kad ozdravraviš odjedanput pomisliš, ja nemam pravo na to ili sad će mi se to ukrasti.
Dakle, njezin strah je razumljiv zbog toga što je to napravila potajno, zbog toga što je razotkrivena, ona je činila sve da to nitko ne vidi, učinila je to da se ne primijeti, napravila je to u gužvi kad je računala da to nitko neće primijetiti.
I sad ima osjećaj sad bi se moglo sve pokazati, razotkriti sve što se dogodilo meni i čini najbolje što može napraviti, kaže sama što je napravila.
I na taj način ta njezina iskrenost pokazuje kolika je bila njezina muka, ali pokazuje i njezino povjerenerenje u njega.
Dakle, strah i trepet nije samo negativna strah nego istovremeno to neznanje da li se ja sad smijem otvoriti ili ne, pa je napravila taj korak koji je korak povjerenja.
Dakle, ti si dobro rekao kao ispovijed, to je ono što vidimo pred ispovijedi.
Tamo znam da će mi se oprostiti ali svejedno me shvata strah i nejasnoća i hoće li me odbaciti i hoće li me ne znam ni ja krivo shvatiti itede Ali ovdje imamo i stvar u tome što znamo da ta žena može podrazumijevati ajde on je dobar, on će mi oprostiti.
Isus isto kaže, ajde, možemo računati s tim, evo žena je uzela dio, neka joj i šutimo i idemo dalje.
Ali neke stvari je nužno reći.
I on baš isto tako ne želi da to ostane skriveno.
Dakle, to što se dogodilo sad se tiče i drugih, ne samo da one za to znaju nego zato da ona dobije svoje pravo mjesto u dva krupna odnosa.
U odnosu prema njemu, on će legitimirati to što se činilo nelegitimnim i u odnosu prema ljudima koji se tu gužuju.
Dakle, ona će se vratiti potpuno u društvo.
Ja mislim da je to jako važno zato što taj njezin povratak u odnosu s Bogom je povratak povjerenja i ona nije više žena koja samo daje i krvari, koja je bolesna i koja se pita čemu mi je ovakav život, nego je prihvaćena i riječ koju Isus kaže njoj je vrlo bliska, kaže kćeri.
Znači kao da ju usvaja, kao da ju dovodi u svoju obitelj, kao da ju hoće reći pa ti nisi ukradla dodir, ti si se dotakla nekoga tko ti je otac, nekoga tko te voli kao otac kćeri.
I onda joj kaže nije.
nije to neka moja snaga, to što se tebi dogodilo to je zbog tvoje vjere, tvoja vjera te je spasila i to je onako vrlo upečatljivo za ovu ženu da on njoj daje pravo da je to smjela napraviti, da joj daje ime koje je vrlo blisko, u kojem se ona smije osjećati kao prihvaćenom, voljenom, kćeri onoga koji ju je ozdravio i u kojoj je da slobodu da i drugi čuju i drugi razumiju, gledajte njezinu vjeru, njezina vjera je takva da mijenja njezin život, to vi što ste na oko mislili da vidite, ništa, ništa razumjeli, nitko nije vidio njezinu nakanu, a ona je zapravo s tim došla do svoga zdravlja.
I tu leži nešto što je naš narod pretvorio u neku poslovicu, nije brdo, nije drvo Barke nego vjera Marte, tako otprilike, mislim da je negdje bila neka priča da je netko išao na hodočašće u svetu zemlju, pa onda ne za što će donijeti ljudima, pa onda je negdje uzeo neko drvo, znači ja ću reći njima to je od Barke na koju se Isus vozio, pa onda evo ja sam donio neku relikviju od toga i došao u svoje selo i kažem što, donio sam drvo, komad drva od barke na kojoj je Isus poučavao, Isus bio i sad su ljudi povjerovali Bože moj ako je to Isus dodijelio, nama će se dogoditi ista stvar i neka Marta je bila dotakla drvo i ozdravila.
I onda naravno kad se cijela priča saznala onda onaj što je donio nije mogao razumjeti kako to, ja sam neko drvo obično našao i onda je nastala i povučena je povučena priča.
Nije drvo barke nego vjera Marte, tako da je taj dodijel nije važno koju haljinu Isus nosio bila od lanna ili od pamuka, to je posve najvažnije, bila sive boje ili je bila smeće.
Posve je važno da je njezina vjera to napravila.
Taj moment gdje Isus izvlači vjeru je jako važan.
Time žena ima djelomično i zasluga u smislu, može se osjećati djelomično i ponosno.
Ja sam nešto učinila, imala sam barem tu vjeru, on je hvalio pred mnoštvom.
Imate još jedan detalj što smo rekli vezano za govor, da je bitno da se stvari izreknu.
Mislim da je ovo poruka ili dobra poanta i za obiteljske odnose, za prijateljske odnose, u situacijama kada pretpostavljamo da se stvari same pretpostavljaju ili kada ja računam da moj prijatelj zna što ja mislim pa ćemo to prihvatiti on računa da ja znam pa ne moramo neke stvari ni reći i često ne moramo ali nekad zaista moramo reći i u obitelji makar sto puta ponovili istu stvar da bi stvar bila jasna pa nekad možda i nema veze ako smo dosadni čisto da budemo sto posto sigurni da je stvar čista jasna radi jasnoće odnosa e ti zapravo uvodiš nas u sljedeću priču koja dolazi a to je što se događa u našim bliskim odnosima a ovdje smo vidjeli veliku gužu veliku masu i taj jedan mali detalj jedne žene čija vjera sad postaje vidljiva, a velika masa odlazi u drugi plan i sad će nas Marko poslati na drugo mjesto u Nazaret u jednu drugčiju priču.
U blisku i istovremeno neprijateljsku atmosferu.
Evo završimo s ovom daljnjom rečenicom ovdje.
Pođite u miru i budite zdrav od svoga zla.
Dragi poštani gledatelji, pođite u miru i budite zdravi.