[SPEAKER_00] I krećemo, dobro večer i dobrodošli, dragi gledatelji, u novu epizodu našeg BP podcasta pod rednim brojem 14.
[SPEAKER_00] Drago nam je da ste i ove večeri s nama i da nas pratite.
[SPEAKER_00] Kao što ste mogli vidjeti, današnja tema je novac ili ti pare, kako bi rekli u narodu.
[SPEAKER_00] Ko je pratio prošli podcast, mogli ste vidjeti da su dečki Matija i Maro već polakoć krinuli ovu temu, pa smo evo htjeli zasurfati na tom valu i progovoriti konkretno o novcu, financijama, odnosu prema novcu i pogotovo kako bi se netko tko je vjernik i tko se trudi živjeti svoju vjeru u svakodnevici trebao odnositi prema tim stvarima.
[SPEAKER_00] Da bi bili suvisli progovoriti o tome, na naš kauč smo smjestili naše nove dvije gošće.
[SPEAKER_00] S nama je večeras Ana Buljan.
[SPEAKER_00] Tko god poznaje ili je proveo barem kratki dio vremena na kavu ili u nekakvom razgovoru sa Anom, zna.
[SPEAKER_00] zna koliko je Ani ova tema na srcu i koliko se Ana trudi živjeti i sama i u svojoj obitelji ove stvari o kojima će nam pričati.
[SPEAKER_00] I druga naša gošća je naša nasmijana Ivana Fičković.
[SPEAKER_00] Ivana je također članica naše zajednice, voditeljica molitvene službe, a u svom profesionalnom životu je magistra ekonomije sa stažem rada u banci i trenutno je voditeljica ureda jedne tvrtke koja se bavi posredovanjem kredita.
[SPEAKER_00] To je ta dugačka rečenica koju sam treb trebao zapamtiti.
[SPEAKER_00] Cure, dobrodošle.
[SPEAKER_01] Hvala što ste me pozvali.
[SPEAKER_00] I hvala vama kad ste se odazvali.
[SPEAKER_00] Ok, idemo odmah sa temom.
[SPEAKER_00] Ja vas na početku, da, još jedan put jedna stvar.
[SPEAKER_00] Hvala svima koji ste slali pitanja.
[SPEAKER_00] Ja ih dobar dio tu imam na laptopu.
[SPEAKER_00] Postavit ćemo ih curama i nadam se da ćete biti zadovoljni.
[SPEAKER_00] Hvala puno što ste nam pomogli oblikovati ovu emisiju.
[SPEAKER_00] Cure, tema je novac.
[SPEAKER_00] Mene zanima zašto mi vjernici i ja.
[SPEAKER_00] I ja dok sam pripremao ovu emisiju, zakle sam se osjećao da gazim po nekakvom tabu području?
[SPEAKER_00] Zakle uvijek mi vjernici imamo jedan feeling da se osjećamo kao lagano u ilegali kad su istorečenici spomene novac i vjera?
[SPEAKER_00] Je li jedna od vas dvoje da je spremna odgovoriti?
[SPEAKER_02] Pa ja mislim i prvenstveno je razlog loši primjeri.
[SPEAKER_02] Znači ljudi koji možda rade u nekakvom nadduhovnom području, a imali su tendenciju da što god da se zaradi da ide na vlastitu dobit.
[SPEAKER_02] I onda ljudi jednostavno ne vole spajati to dvoje.
[SPEAKER_02] Da pače, pokušavaju jako razgraničiti duhovno od materijalnog da bi se na neki način dokazalo ako radim nešto bilo što što ima veze sa duhovnim da je to samo za Boga.
[SPEAKER_02] I onda, znači, pokušavamo jako, jako razgraničiti da bi ljudima pokazali da su nam motivi ispravni.
[SPEAKER_02] To je jedna stvar što ja mislim.
[SPEAKER_02] A druga stvar, mislim da puno ljudi zapravo volontira na duhovnom području, bilo da pjeva u crkvenim zborovima, čitači.itačima, ono, evo u Crkvi Svete Mate i Slobode imamo volontere, instrukcije i tako.
[SPEAKER_02] I dok si ti mlad, ti imaš vremena i ti to zaista srčano daješ i masa nas koji smo u Crkvi i tako smo i odgajani, da uvijek nekako daš gospodinu ono najbolje od sebe.
[SPEAKER_02] Međutim, kad baš dođemo u područje gdje se, ja bih rekla malo se više treba dati, kad pređeš studentsko razdoblje, imaš svoj osobni posao, imaš obitelj, imaš djecu, puno manje imaš slobodnog vremena.
[SPEAKER_02] I onda dođe, ako dođe to vrijeme kad možda trebaš malo više za gospodina raditi, e onda se postavlja pitanje tvoj život, kredit itd.
[SPEAKER_02] I onda ljudi ne vole u toj istoj rečenici stavljati duhovno i materijalno.
[SPEAKER_02] A ja bih rekla nemamo se čega bojati, zato što i mi smo duh, duša i tijelo.
[SPEAKER_02] I to koda na silu pokušavaš odvojiti duh od tijela.
[SPEAKER_02] Ja mislim da bi trebali biti puno slobodniji ta dva pojma staviti u istu rečenicu.
[SPEAKER_02] Evo, to je nekako moje vidjenje.
[SPEAKER_01] Pa ja bih rekla da općenito novci, da su čak tabu tema bilo gdje, nevezano o tome veže li se samo uz duhovnu stvarnost ili uz materijalno.
[SPEAKER_01] Mislim da su ljudi općenito osjetljivi na to područje jer jako prisvajaju novce sebi.
[SPEAKER_01] Mislim kad pogledam samu sebe, kako sam kad sam počela raditi doživljavala novac, koliko vremena razmišljaš o tome, ne znam, osam sati sam proveo na poslu, radio sam ovo, radio sam ono i dobio sam tu plaću.
[SPEAKER_01] Pa na što ću to potrošiti?
[SPEAKER_01] Pa te neke osnovne stvari.
[SPEAKER_01] Kako imam ono iskustvo.
[SPEAKER_01] u tom sektoru, ljudi općenito ne vole pričati o iznosima svojih plaća, neovisno o tome spominje li se u kontekstu crkve ili se spominje ovako općenito.
[SPEAKER_01] Mislim, ako malo bolje razmislimo, kad ste bili u nekom društvu i da se pričalo, e, ja ne znam, zarađujem toliko ili sve, svi imaju nekakvu viziju kako to je, ali nitko neće konkretizirati i to baš i nije tema, mislim, dobro, jednim dijelom se veže i poslovna tajna gdje kao ne pričaš o tome kolika ti je plaća, ali s druge strane ljudi ne žele sebe dovesti u nekakvovu korist od njih ako imaju više.
[SPEAKER_01] Mislim da je općenito takav stav nekakav ono što se tiče novca.
[SPEAKER_01] A onda još ako uzmemo duhovnu sferu, mislim da ljudi još uvijek doživljavaju stvarno novce kao nešto svoje.
[SPEAKER_01] Onda najčešće stavljaju kategorija Bog i novac.
[SPEAKER_01] To mi se ne povezuje, to nije nikako povezano.
[SPEAKER_01] Bog je meni sve nešto dao, Bog mi daje duhovna dobra, Bog mi daje nagovore, Bog mi daje prijatelje, utješime, hrabrime i sve to, ali novce sam ja zaradio.
[SPEAKER_01] Kao, ok, Bože, tebi tubi tu nije nekako prostor, tu ti nije mjesto.
[SPEAKER_01] Mislim da je još uvijek dobar dio mentaliteta ljudi u tome da Bog nema nikakve veze s njihovom plaćom.
[SPEAKER_01] Evo, ja bih to tako rekla.
[SPEAKER_01] Zato, mislim, meni kad mi kažeš novac, tabu tema, meni zapravo svi govore svoju plaću.
[SPEAKER_01] Tako da, ja nisam baš možda dobar primjer što se tiče toga, ali mislim da treba sve više govoriti o tim stvarima i mijenjati svijest zapravo da je Bog i tekako uključen u naše novce i u naše financije.
[SPEAKER_00] Dobro, je li novac sam po sebibi?
[SPEAKER_00] Je li on vrijednosno neutralan?
[SPEAKER_00] Mislim, je li on dobar ili on loš?
[SPEAKER_00] Primjer, kogod malo vremena provodi na društvenim mrežama, vjerojatno je našao onaj citat na engleskom: Money is root of all evil.
[SPEAKER_00] Izvor svega zla je novac, novac je izvor svega zla.
[SPEAKER_00] Hestim, je li stvarno novac prljav ili je tu negdje drugdje smijete se oboje?
[SPEAKER_01] Pa, ja ću započeti.
[SPEAKER_01] To smo već razgovarali o tome.
[SPEAKER_02] Pa, ja bih ovako rekla, u prvoj Timothyju šest govori da je ljubav prema novcu izvor svega zla.
[SPEAKER_02] Ne kaže novac je izvor svega zla, nego ljubav prema novcu.
[SPEAKER_02] Ja bih osobno rekla da je novac neutralan.
[SPEAKER_02] S njim možeš činiti dobro i s njim možeš činiti zlo.
[SPEAKER_02] I volim reći da je novac katalizator, ubrzala proces.
[SPEAKER_02] Naprimjer, ako mi u zajednici dobijemo određenu donaciju u vidu novca, ti automatski možeš snimiti novi spot, novu pjesmu, kupiti kamere, pa evo snimati podcast i tako.
[SPEAKER_02] I automatski mi brže možemo napraviti materijal, staviti ga na YouTube i to je evangelizacijski materijal koji ima tako utjecaj..
[SPEAKER_02] Znači za čas možeš napraviti veliki utjecaj pomoću novca.
[SPEAKER_02] A ja bih rekla, novac je prvenstveno jako dobar alat da otkrije kakvo je tvoje stanje srca.
[SPEAKER_02] Znači ono jako otkriva jesi li ti navezan na novac ili si slobodan od novca.
[SPEAKER_02] I onda kad govorimo o kontekstu davanja, Bog najviše obrezuje našu sebičnost.
[SPEAKER_02] I novac je zato zapravo vrlo zanimljiv i mislim da nas Bog jako odgaja bilo da imamo novac, kako se ponašamo s novcem, bilo da ga nemamo.
[SPEAKER_02] Znači kad god je u pitanju novac, ja mislim da Bog nekako nas obrezuje i uči nas kako upravljati takvim.
[SPEAKER_00] To je nekako po tebi snažno sredstvo u svakom slučaju.
[SPEAKER_02] Apsolutno i neutralno je.
[SPEAKER_02] To je jako bitno za izreč.
[SPEAKER_02] Ono je neutralno.
[SPEAKER_02] Možeš činiti dobro, možeš činiti loše.
[SPEAKER_01] Slažem se.
[SPEAKER_01] Nemam tu što puno za dodati, ali istina je da ovo da stvarno ono gdje je srce, to se jasno vidi.
[SPEAKER_01] Ti zapravo ako želiš vidjeti gdje je srce, to je pogledaj promet po računu.
[SPEAKER_01] Tamo se puno toga vidi zapravo o čovjeku, čemu on teži.
[SPEAKER_01] Imaš ove osnovne potrebe pa to pokazuje.
[SPEAKER_00] Samo sad kad smo kod tih osnovnih potreba, znači koliko god si mi i ko vjernici vjerovali da je Bog izvor svega dobra i je izvor svega dobra i da je sam Bog dovoljan, okej, u svakodnevnom funkcioniranju nama treba materijalna dobra.
[SPEAKER_00] Novac je neki zajednički nazivnik za to.
[SPEAKER_00] Možda više pitanje za tebe, barem prvo za tebe.
[SPEAKER_00] U tvom radu, kad ti imaš, radila si u banci, imaš nekakve klijente sad, koje su nekakve zakonitosti, ali te nekakve svjetovne zakonitosti, znači ekonomije, u kojoj vidiš da ljudi najčešće griješe, da možda padaju, da su to krive odluke, da su to nekakve laži, evo nešto koje bi mi lajci mogli shvatiti sad pojednostavljeno ili gdje bi se mogli prepoznati svi mi?
[SPEAKER_01] Pa mislim da puno stvari dolazi zapravo iz obitelji.
[SPEAKER_01] Znači stav nekako prema novcu mislim da dobrim dijelom da se vidi u odgoju generacija i onda imaš često generacije koje i to ono, nisam mislila da ću na početku govoriti, ali sad je možda dobar trenutak gdje su ljudi odgajani na način ništa se ne može bez kredita.
[SPEAKER_01] I onda su to generacije i generacije koje se odgajaju na taj način.
[SPEAKER_01] I onda ti misliš ono, aha, ok, neću se ni truditi ili imaš nekakvu želju i potrebu.
[SPEAKER_01] Znači što je kredit?
[SPEAKER_01] Da ti danas omogući nešto što ti ne možeš imati danas.
[SPEAKER_01] I sad onda moraš jako dobro izvagati zašto to tebi treba u ovom trenutku.
[SPEAKER_01] Je li to stvar da se ti pokažeš ili je to stvarno potreba koju ti imaš?
[SPEAKER_01] Mislim, pričali smo o tome što su potrebe u današnje vrijeme.
[SPEAKER_01] I sad, znači imaš, ne znam, auto kao dobar primjer koji u današnje vrijeme je više potreba nego nekakav luksuz, ali on može biti luksuz.
[SPEAKER_01] Znači imaš auto koji košta ne znam, pedeset tisuća kuna i imaš auto koji košta dvjesto tisuća kuna.
[SPEAKER_01] I jedan i drugi auto imaju istu funkciju odveste od točke A do točke B.
[SPEAKER_01] I sad na tebi je zašto ti biraš ovaj od dvjesto i svako će si naći lako opravdanje, meni je bitna sigurnost.
[SPEAKER_01] Je, prijatelju bitna je sigurnost, ja ne kažem da nije, ali možeš li si ju ti priuštiti u tom trenutku.
[SPEAKER_01] Da li je tebi potreban auto od 200.000 koji ćete opteretiti, koji ćete ugušiti na neki način?
[SPEAKER_01] Možda tvoja plaća to može podnijeti, ali brinućeš se kako natankat taj auto ili ćeš krenuti s nečim manjim onim što je u tvojoj domeni, ono što je tvoja mogućnost.
[SPEAKER_01] Mislim da je to najčešće nekakav stav da su ljudi naučili živjeti van svojih mogućnosti.
[SPEAKER_01] To je ono što sam ja vidjela dok sam radila u vanci.
[SPEAKER_01] To se uzima pod normalno.
[SPEAKER_01] Znači ljudi redovito, sad svi oni koji misle da trebaju podići kredit da odu na ljetovanje ili zimovanje, ne trebate.
[SPEAKER_01] Trebate preskočiti tu godinu, otići na more, otići na zimovanje.
[SPEAKER_01] To nije po meni ona osnovna ljudska potreba koju ti sebi trebaš u tom trenutku priuštiti.
[SPEAKER_01] I ono što zapravo jedna prijateljica je rekla jako dobru stvar, ti kad hoćeš svoj život dovesti u red, krenuti od financija, jako brzo ćeš vidjeti pomake.
[SPEAKER_01] Mi u današnje vrijeme gdje smo zatrpani sa različitim informacijama, mislimo da nam je sve potreba.
[SPEAKER_01] Kad odeš na društvenu mrežu, gledaš, ne znam, iskaču ti sve moguće haljine u tom trenutku ili cipele ili ne znam, vama muškima možda.
[SPEAKER_01] neke druge stvari, PlayStation jedan, drugi, treći, ne znam ono.
[SPEAKER_01] I ti misliš meni to treba.
[SPEAKER_01] Ne, ne trebati.
[SPEAKER_01] Stvarno razmisli još jedanput treba li ti to.
[SPEAKER_01] I stvarno trebaju ljudi izdvojiti i vidjeti kolike su njihove mogućnosti.
[SPEAKER_01] Jer s jedne strane ono, ne trebamo živjeti kao da ništa nemamo, ne trebamo živjeti kao da smo tek kad je stvorena zemlja i Bog je rekao neka bude ovo imate životinje, imate to, imate malo lišća da se pokrijete.
[SPEAKER_01] Ne, mi živimo u drugom vremenu, ali svako treba biti itekako svjestan svojih mogućnosti.
[SPEAKER_01] A često ljudi idu van tih mogućnosti kako bi se u društvu pokazali, kako bi stigli nekakav, kako bi ljudi mislili da oni imaju nekakav prestiž, da su ne znam, i mučnija zapravo imaju gomilu dugova koji ih pritišću jer ih trebaju vraćati.
[SPEAKER_01] To se brzo da riješiti.
[SPEAKER_00] Ok.
[SPEAKER_00] Gotovo ako te netko vodi kroz to.
[SPEAKER_00] Pitanje jednog od naših gledatelja.
[SPEAKER_00] Ok, neću pitati tko vodi financije kod vas doma.
[SPEAKER_02] Možeš slobodno, možeš pitati.
[SPEAKER_00] Neću još.
[SPEAKER_00] Od mene i ja, to je jednostavno.
[SPEAKER_00] Ok, pitanje jednog od našeg gosta je kako biti dobar upravitelj svojih dobara.
[SPEAKER_00] Ok, to se vjerojatno svodi na ove nekakve opet ekonomske zakonitosti.
[SPEAKER_00] Međutim, mene zanima i u tom odnosu prema novcu, jel ima nešto što, ja znam, isto nekakve kreposti na kojima gradiš, jel ima to nekakve vrlina, jel ima nešto, ne znam, skromnost i krepost.
[SPEAKER_00] Ona vjerojatno doprinosi, kaj bi ti to rekla recimo iz nekakvog svog iskustva ili.
[SPEAKER_02] Kako dobro upravljati novcem?.
[SPEAKER_00] Što bi značilo dobro upravljati novcem?
[SPEAKER_02] Pa ne znam, mislim da za početak treba stvarno tražiti od Boga mudrost da bi uopće mogao upravljati ne samo novcem, nego općenito svoj život, svoje vrijeme.
[SPEAKER_02] Ali ja mislim da za upravljanje novcem, pogotovo ako si u braku, treba jedan dogovor, treba transparentnost, uvide u račune.
[SPEAKER_02] Konkretno ja, kad si me već pitao, koliko nas vodi.
[SPEAKER_02] Da, apsolutno.
[SPEAKER_02] I ja to potičem sve naše pare.
[SPEAKER_00] Koliko ste u braku?
[SPEAKER_02] Mi smo u braku 11.
[SPEAKER_02] godina već.
[SPEAKER_02] I to je od početka tako.
[SPEAKER_02] Ja sam više tip od bilježnice, a on je više tip od Excel tablice.
[SPEAKER_02] Ali jednostavno, našli smo jedan određeni model i što najbolje u početku našeg braka, samo sam ja radila.
[SPEAKER_02] Petar je bio tad student, onda je poslije bilo, osjetili smo poziv nad njegovim životom i on i ja da se bavim evangelizacijom, a to je poprilično bilo od providnosti, znači nekad Bog providi određenu donaciju, kad se ode na evangelizaciju, nekad ništa.
[SPEAKER_02] I to je bilo u redu u našem odnosu.
[SPEAKER_02] Niko nije bio, ja bih rekla, Petar nije bio ugrožen mojim svakodnevnim mjesečnim prihodima, kao što ni ja nisam bila opterećena hoće li on donijeti ili neće donijeti.
[SPEAKER_02] Ali ono što je bitno je uvid u financije, ono što donosimo na zajednički stol i kako usmjeriti te financije.
[SPEAKER_02] I ja bih rekla, ne trebamo se sramiti ako netko ima bolju taktiku, ali ako ti to u komunikaciji isključuješ.
[SPEAKER_02] iskažeš, ovaj drugi će uvijek kužit.
[SPEAKER_02] Tako da recimo za konkretno za funkcioniranje obitelji, obično je odlazilo od moje plaće.
[SPEAKER_02] Ono odvajali bi normalno za sve životne potrebe što moraš odvajati, onda uvijek je bilo štenja i tako.
[SPEAKER_02] I sad kad me pitaš ono kako upravljati, ja bi samo rekla tražiti od Boga mudrost, Bog ti daje mudrost, Bog ti daje razboritost.
[SPEAKER_02] I ako si u bračnom, kažem, odnosu, uvijek je dobro komunikacija jer vidjeli smo previše parova kojima se brakovi raspadaju po pitanju novaca ili da žive kao dva odvojena svijeta, tako da su dva cimera.
[SPEAKER_00] To ne znači da su oni financijski ugroženi pa se zato raspadaju ili su jednostavno možda stabilniji ali se ne slažu po pitanju vođenja financija.
[SPEAKER_02] Ja mislim da se prvenstveno ovo drugo, znači ne slažu po pitanju vođenja financija.
[SPEAKER_02] I jednostavno i taj novac donosi određenu moć i onda nekako kao da ne želimo mi gospodariti.
[SPEAKER_02] A kažem, pogotovo ako si u braku i govorim iz te perspektive, Bog je pozvao te da imaš supružnika, a supružnik je onaj koji zajedno s tobom nosi teret i idete zajedno u istom smjeru i ono ako je pretpostavka da gledaš u gospodina onda ćeš lako i zajednički odlučiti za što štediti, za što potrošiti, taj drugi ti je uvijek korektiv.
[SPEAKER_02] Kad govoriš o brzoj potrošnji, danas ono stvarno što god otvoriš, ono samo pričaš o autima, evo danas meni milijun tih reklama o autima, ono, jel.
[SPEAKER_02] I tako, znači drugi ti je uvijek korektiv, ono ti bi nekad možda impulzivno kupovo, ali ako držiš taj mehanizam u obitelji, ovaj drugi će ti reći jel to nama zaista potrebno.
[SPEAKER_01] Zato što je ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono Loš, jako jednostavno.
[SPEAKER_01] Mislim da je za biti dobar upravitelj zapravo stvarno bitno biti svjestan onoliko koliko imaš.
[SPEAKER_01] Mislim da ljudi najčešće nemaju uopće osjećaj o tome koliko imaju i koliko troše.
[SPEAKER_01] I mislim da je za početak jako dobar ono konkretan savjet ono izvucite si osnovne mjesečne troškove koje imate i onda vidiš kolika ti je plaća.
[SPEAKER_01] I po meni možda čak onda i ograničiti ako znaš ono ne znam, imam najam koji plaćam toliko, imam režije koje su mi svaki mjesec toliko, a plaća mi je tolika, znači ona se neće povećati.
[SPEAKER_01] Mislim da je tu jako dobar ono, aha, ok.
[SPEAKER_01] I sad neko može doći i reći, ali ja imam malu plaću, ja ništa ne mogu.
[SPEAKER_01] Sad tu su, ako surađujemo s Bogom, imaš dvije opcije.
[SPEAKER_01] Znači, prvo da ono kažeš, ok, Bože, ja stvarno ne mogu više s tim, ne znam, stiću me svi osnovni troškovi koje imam.
[SPEAKER_01] I onda trebaš vidjeti zapravo što ti Bog govori u tom trenutku.
[SPEAKER_01] Mislim, znam da to zvuči ono kao, ma da, možeš misliti, ali mislim da onako, Bog nas i na našem radnom mjestu i s onim koliko mi zarađujemo izaziva na promjenu, što znači da često moramo izaći iz nekakve svoje zone komfora.
[SPEAKER_01] Znači ako imaš veće troškove nego što imaš mjesečna primanja, možeš vidjeti zašto je to tako.
[SPEAKER_01] Moguće da je nekakvo radno mjesto koje je ograničeno time.
[SPEAKER_01] Možemo uzeti u obzir, ne znam, sve valjda profesore u školi koji znaju kad završavaju svoje obrazovanje koliko će plaću imati.
[SPEAKER_01] Oni mogu reći, OK, ali ja si onda ne mogu priuštiti nešto veće.
[SPEAKER_01] Nažalost, tako je ili imaš opciju tražiti drugo radno mjesto gdje će to možda biti izvedivo.
[SPEAKER_01] Mislim da u današnjem vremenu nekakvo obrazovanje u toj mjeri niti ne oblikuje što trebamo raditi ili trebaš tražiti nekakav dodatni posao što se nikom ne sviđa u tom kontekstu.
[SPEAKER_01] Reče, ali ne, ne, onda kreni manje trošiti ili traži nekakav stan koji je jeftiniji ili neku drugu opciju treba čovjek pronaći koja je njemu prihvatljiva.
[SPEAKER_01] Sve bi, rekla bi da je sve puno lakše oddvoje zato što najčešće su to dva izvora prihoda, onda i onda ono što je ona i sama rekla uvijek imaš nekakav korektiv.
[SPEAKER_01] Ja moram sama sebi u ovom trenutku biti korektiv što je nekad dosta izazovno, ali opet s druge strane, Bog me nekako učio kroz ovaj period kroz koji sam ja prolazila, da kad sam imala manje, sam isto tako surađivala s njim i meni je zapravo ono puno pomagalo na mom radnom mjestu da ja vidim gdje sam ja nesigurna, zapravo Bog mi je tako jasno pokazivao gdje sam ja nesigurna i kako sam ja rasla u gospodinu, kako sam ja više bila svjesna svog identiteta, tako je ono kod mene dolazilo i do jednog rasta, ja sam se mogla bolje zauzeti za sebe, mogla sam biti svjesna toga da moj rad vrijedi.
[SPEAKER_01] Mislim da je to isto jedna od stvari da ljudi često ne vide vrijednost svoga rada.
[SPEAKER_01] I mislim da ono u današnje vrijeme je jako teško doći i reći koji posao je dobro plaćen.
[SPEAKER_01] Jer ti možeš završiti, ne znam, ekonomiju, zarađivati minimalac i možeš biti član neke uprave i zarađivati jako puno novca.
[SPEAKER_01] Ali teško je reći to je tu, ne znam, moji roditelji rade težak fizički posao.
[SPEAKER_01] Kad ja razmišljam o tome da oni troše svoja tijela na nešto da bi donijeli, jesu minimalci za njih ispravni.
[SPEAKER_01] Ali ja sam odrasla u takvoj obitelji gdje se nije imalo puno, ali su me moji roditelji naučili i štedjeti i davati i živjeti nekako s onimim što imaš.
[SPEAKER_01] I onda iz toga, kad prelazeš u ono da imaš više, živiš nekako ono, isto tako ono sa povjerenjem da je Bog taj koji vodi, da je Bog taj koji provjeđa.
[SPEAKER_01] I još bih samo rekla jednu stvar, ne znam je li se ima veze s temom, jer sam možda išla u nekom drugom smjeru.
[SPEAKER_01] Ali često znaju doći ljudi i reći ono kao, ali mi nemamo, a ono odbio je tri poslada koja bi mogao raditi potencijalno.
[SPEAKER_01] Ali Bog je taj koji ne baca novce ovakvih i kaže, evo mari ne hvataj, neka će napraviti to.
[SPEAKER_01] Ali često kroz nekakve prilike, kroz nekakve.
[SPEAKER_01] naše odluke zapravo provodi jer on je taj koji nam je provodi na kraju krajeva i sposobnosti i talente da se bavimo time čim se bavimo i zato ti novci jesu Božji zapravo, a ne naši.
[SPEAKER_01] I trebamo njega pitati kako raspolagati s njima.
[SPEAKER_02] Ja bih samo nadodala vezano za upravljanje.
[SPEAKER_02] Baš sam nedavno bila sa svojom prijateljicom koja mi je rekla, oj Ana, daj mi pomozi malo oko toga.
[SPEAKER_02] Ja kažem kroz život sam toliko puno novaca zaradila, a ono ništa nisam uštedila i tako.
[SPEAKER_02] I zapravo nije to neka prevelika mudrost.
[SPEAKER_02] To Amerikanci kažu, budgeting.
[SPEAKER_02] Ja ne znam kako bi to mi u Hrvatskoj, ali ono vođenje računauna, upravo to, svoje prihode, svoje rashode, imati na pameti da moraš nekako i štedjet sa strane.
[SPEAKER_02] I uglavnom, ja sam joj samo rekla, gleda, zapisi, stavi si nekakve doslovno nekakve foldere, to ti je hrana, to ti je režije i tako nešto.
[SPEAKER_02] Znači, vrlo jednostavno, nije to neka znanstvena fantastika.
[SPEAKER_02] Nedavno smo se sreli ponovno na kavu, kaže ona, ona, totalno novi svijet si mi otkrila.
[SPEAKER_02] Ja sam cijelo vrijeme mislila da ja najviše trošim novaca na cigarete i stalno sam si govorila, moram to.
[SPEAKER_02] smanjiti, smanjiti, ma mislim moram kao, znaš, ali kaže znaš koje sam ja otkrivenje doživjela?
[SPEAKER_02] Pa ja na DM potroši majme meni.
[SPEAKER_02] I to je to, ljudi, znači nemaju uvid ako ne planiraju svoje troškove.
[SPEAKER_02] I onda jednostavno novac im prolati kroz ruke nisu ni skužili gdje im je otišao.
[SPEAKER_01] Tako da, evo i to je ono što je zapravo, nano super je ova rekla zato što, znači ako mi na početku mjeseca kroz svih troškova, ljudi će reći nemam od čega davati, nemam od čega štedjeti.
[SPEAKER_01] Ajde, provaj krenuti onako.
[SPEAKER_01] Ja mislim da je to savjet koji svi mogu primijeniti.
[SPEAKER_01] za svoj život, krenite s nekakvim manjim iznosima i vidjet ćete da se može.
[SPEAKER_01] Stvarno se može.
[SPEAKER_01] I ono što ja imam iskustvo iz prakse, ako baš tako gledamo, znači ono, stvarno sam vidjela jako puno ljudi, vidjela sam ono po prometu, po računu, stvarno možeš puno tog znato čovjeku, od puno nekakvih ovisnosti gdje vidiš ono da su to baš ono ovisnosti gdje ljudi troše ono, kasino, kockarnice i te se stvari, to ide jedna za drugom transakcije, vidiš da je to ono navučeno.
[SPEAKER_01] Ali dolazili su mi tako, ono, skromni ljudi koji imaju toliko malo i koji štede.
[SPEAKER_01] Znači to da se ne može je stvarno po meni laž.
[SPEAKER_01] Zato što ja sam gledala ljude koji su imali abnormalna primanja i bili su u puno većim dugovima.
[SPEAKER_01] I to je sve ono kao što imamo onu prispodobu kad ona starica baca one novčiće jedine koje ima.
[SPEAKER_01] Ljudi najčešće koji malo imaju nekako su skloniji davati, ja ne znam.
[SPEAKER_01] Iako ima i druga krajnost, a to je oni koji malo imaju govore nemam od čega pa ja neću.
[SPEAKER_01] Ali mislim da svatko može otkinuti od sebe jer većina nas zapravo daje od svog suviška, a ne od onog što je nama potrebno.
[SPEAKER_02] Ja sam čula za štednju jednu zanimljivu rečenicu, kaže ako ne možeš štediti, previše trošiš.
[SPEAKER_02] U tome je tako ono, baš me je ono, stala sam na tom rečenicom i baš je zanimljiva.
[SPEAKER_02] Mislim, opet ću joj reći kroz svoj primjer, Petar, ja smo dugo godina živjeli samo na mojoj plaći i bili smo podstanari.
[SPEAKER_02] I može se, samo je pitanje dobro upravljati novcem.
[SPEAKER_02] Nećeš si priuštiti izlaske, nećeš ovo, nećeš ono, ali naravno, sad ćemo dotaknuti druge stvari, ne treba otići u krajnosti, nekad si trebaš.
[SPEAKER_02] priuštiti i tako.
[SPEAKER_02] Ali uglavnom hoću reći može se, pogotovo u današnjem svijetu, prije je bilo možda više nemaštine.
[SPEAKER_02] Hrvatski narodi općenito prolaze kroz ratove, pa je uvijek nakon rata, uvijek neko siromaštvo i tako.
[SPEAKER_02] Ali mi sad u zadnje godine stvarno imamo, imamo obilno.
[SPEAKER_02] Kažu da na svijetu ljudi koji imaju pitku vodu, toplu vodu, da su to bogati ljudi.
[SPEAKER_02] Mislim, mi smo realno bogati ljudi.
[SPEAKER_02] Neko ima veće plaće, neko manje, ali živi u skladu sa svojim primanjima.
[SPEAKER_01] Mislim da je dobra stvar, pogotovo na početku, ako imaš primanja toliko, ako glamo kućanstvo, jednu obitelj, staviti stvarno sve na papir i unaprijed odrediti koliko će se potrošiti na hranu, na odjeću taj mjesec i onda rasporediti na taj način.
[SPEAKER_01] Mislim da je to onako dosta konkretan i onda ćeš vidjeti zapravo ako ti taj budžet na neki način nije dostatan jer mislim da ljudi sad puno češće naručuju naprimjer hranu.
[SPEAKER_01] Možda će se onda reći, aha, ok, ipak mi je isplativije otići u Konzumu, ne znam sve te trgovine, trgovačke lance, Kaufland, Lillo i kupiti ono veće količine hrane koje ću ja pripremati onda, kuhati, nositi si.
[SPEAKER_01] Ako vidim da puno mi novca odlazi na to.
[SPEAKER_01] Samo treba ono uočiti gdje je to gdje zapravo novac, novac turi i gdje tako je.
[SPEAKER_01] Jer na taj način ćemo ono, mislim svako može sebi dovesti stvari u red i onda vidjeti zapravo ono koji mu je pravac za dalje, što dalje mijenjati nekako možda u tom svemu.
[SPEAKER_01] Ali ono, kažem prvenstveno to sve u odnosu s gospodinom.
[SPEAKER_01] Jer ako njega ostavimo sa strane onda stvarno.
[SPEAKER_00] Sad ste mi već krenuli, već nekakva pitanja kakva imam.
[SPEAKER_00] Od ovog sad konkretnog, nužnog, čisto svjetovnog.
[SPEAKER_00] Hajmo mali zaokret prema toj jednoj dimenziji koju još vjernik možda ima prema novcu i koju se trudi njegovati, a možda osoba koja nije vjernik jednostavno ne pazi toliko na to.
[SPEAKER_00] U tom pogledu, pitanje našeg gosta je li čovjek sposoban, našeg gosta, našeg gledatelja, je li čovjek sposoban živjeti duhovnu stvarnost ako nema osnovne materijalne potrebe?
[SPEAKER_02] Pa ja bi prvo pitala našeg gledatelja što točno misli pod osnovne materijalne potrebe.
[SPEAKER_02] Opet se vraćam na ovo što sam sam malo prije rekla.
[SPEAKER_02] Mislim da danas istinski siromašni ljudi koji nemaju osnovnih materijalnih potreba su u manjini.
[SPEAKER_02] I sad možda bi neko reagirao na ovo moje, ali obično su ti dani ljudi oko tebe.
[SPEAKER_02] Ako nešto nemaš, ljudi ti pripomognu.
[SPEAKER_02] Evo moj tata živi od male svoje penzije, pa ima nas, nas, svoju djecu kojim pomažemo i tako dalje.
[SPEAKER_02] A da se duhovna stvarnost može živjeti, apsolutno se može živjeti.
[SPEAKER_02] Unatoč tim nekim neimaštinima.
[SPEAKER_02] Ja bih navela par primjera da se čisto.
[SPEAKER_02] Čisto na razmišljanje, što je sa pustijacima?
[SPEAKER_02] Možda bi neko rekao, on ima možda osnovne materijalne potrebe, ali on sigurno nema ono što neko drugi misli da je osnovna materijalna potreba.
[SPEAKER_02] Druga stvar, ja se razmišljam, što je sa recimo onima koji su beskućnici?
[SPEAKER_02] Oni dođu možda kod časnih sestara u Jukicijevoj i tamo dobiju hranu, ali tamo možda i susretnu neke ljude koji će im progovoriti možda o duhovnom.
[SPEAKER_02] Znači, ti imaš prostora.
[SPEAKER_02] Mi smo stvoreni za Boga, Bog nas je stvorio za svoje., za zajedništvo.
[SPEAKER_02] I Bog nije materijalno preduvjet da ti dođeš do gospodina.
[SPEAKER_02] Ali naravno da nekad veliko svjedočanstvo može biti kad ti nekome koji je u neimaštini mu samo materijalno pomogne, što već može.
[SPEAKER_00] O, ne dopuniću pitanje gledatelja.
[SPEAKER_00] A je li lakše zaživjeti duhovnu stvarnost ako nemas financijskih materijalnih poteškoća?
[SPEAKER_02] Je li lakše zaživjeti duhovnu stvarnost?
[SPEAKER_00] Mislim, ili je možda teže?
[SPEAKER_02] Pa joj, ja bi, a ne znam, ja bi rekao.
[SPEAKER_00] Bandalan primjer, ako si siromašan, dobro, možemo.
[SPEAKER_00] Dobro, ne, ne, ne, ne, ne, ako si siromašan, ako si u potrebi bilo kakvoj, to je lakše što.
[SPEAKER_02] Stvar je srca, evo ovako bih ja rekla, stvar je srca.
[SPEAKER_02] Jer ti u neimaštini ili u potrebi možeš odabrati put, možeš odabrati put da klekneš i da upreš pogled svojem gospodinu, a znamo isto tako puno ljudi koji su, ajmo reći tako, siromašni i ogočeni su, Bog im je kriv za sve, ovi na vlasti su im krivi za sve, razumiješ?
[SPEAKER_02] Isto tako imaš bogate ljude, bogate ljude koji su veliki donatori, pomažu na sve strane, a imaš jednostavno ljude koji imaju možda financijski, ali sve u Ali sve je usmjereno prema njima i njihovoj sebičnosti.
[SPEAKER_02] Svar je srca.
[SPEAKER_00] A sad mi pada na pamet.
[SPEAKER_00] U stvari se uvijek u Bibliji, pogotovo kad gledamo evanđelje, uvijek se bogataš stavlja kao personalizacija negativne osobe.
[SPEAKER_00] Dok je siromah neko ko je bliži Bogu.
[SPEAKER_00] Ali s druge strane, i zato imamo onog bogataša i Lazara, bogatašu se ne zna ime, Lazaru se zna.
[SPEAKER_00] Ali s druge strane, kad si rekla, to visi kako su potrebili.
[SPEAKER_00] Recimo imamo jednog Nikodema koji je svet, po predaju on je bio vrlo imućan i da je ovo Isusu grobnom istinu.
[SPEAKER_00] Hrobno mesto za ukupno.
[SPEAKER_02] Pa evo, zašto je Bog volio, kaže da je David, čovjek po Božjem srcu, kralj koji je bio bogat.
[SPEAKER_02] Tako je, Abraham ili uzmi Joba.
[SPEAKER_02] Znači, Job je imao bogatstvo, ali imao je i period kušnje gdje mu je sve to nestalo, ostao je vjeran gospodinu.
[SPEAKER_02] On je u toj njegovoj vjernosti, on se hrvo s Bogom, ja bih rekla, ali na kraju Bog mu je umnožio bogatstvo.
[SPEAKER_02] Nije Bog protiv bogatstva, da pa će ono, riječ Božja i kaže da je Isus došao da imamo život u punini, ne samo u duhovnoj punini, pa i Isus je trebao jesti i negdje prespavati.
[SPEAKER_02] On se usmjerio na navištaj o kraljestvu, ali i on je rekao svojim apostolima odite u grad i odite kod onog čovjeka za gornju sobu.
[SPEAKER_02] Znači, i on je trebao donatore za svoje propovijedanja, razumiješ?
[SPEAKER_02] Tako da ne trebamo odvajati taj duhovno od materijalnog, ali kažem na kraju kad god se u pitanju novac uvijek se svede na stav srca, znaš?
[SPEAKER_02] Dobro, ja.
[SPEAKER_00] Fić.
[SPEAKER_00] Fić je skraćeno, dio na Fić.
[SPEAKER_00] Fić, je li osoba koja nema osnovne životne potrebe može.
[SPEAKER_00] Može teže živjeti duhovnu stvarnost.
[SPEAKER_01] Pa ja potpisujem ovo što je Anna rekla.
[SPEAKER_01] Stvarno mislim da tu nema što puno za dodati jer mislim da i jedna i druga strana može ono, imaš da siromaha koji može tražiti Boga ono, čeznut za njim, znati da je sve nekakvo bogatstvo i da je bitno ono što, da je bitno ono mjesto koje imamo na nebesima, ne ovdje na zemlji.
[SPEAKER_01] Opet s druge strane imamo bogataše, da koji su toliko otvoreni, koji znaju ono isto tako čut, prepoznat Božji glas, koji u tom svom što imaju traže gdje će dati, gdje će poslužiti za ono da nekako Božje kraljevstvo bude vidljivo ovdje na zemlji.
[SPEAKER_02] I kad se naveo, oprostite što upadam, kad se naveo primjer zapravo bogatašu, onaj bogataš koji je otišao tužan, nije slijedio Isusa, radi se o njegovom srcu, on je bio neslobodan, odnosno bio je naveza na svoje materijalno i taj bogataš od lazara, on je bio usmjeren na sebe, znači nije vidio uopće lazara pored sebe.
[SPEAKER_02] Znači o tim prispodobama nije stvar u noću nego stvar u srcu kod tih ljudi.
[SPEAKER_01] Ja bih sada kad je Jana ovo govorila, znači razmišljala sam se o toj situaciji, imamo onog bogataša čija su polja urodila.
[SPEAKER_01] I onda on kaže kao ove žitnice mi nisu dovoljne, onda je izgradio više.
[SPEAKER_01] On govori da se ono dušno sjedi miru i uživaju, i tako.
[SPEAKER_01] godine, mnoge, kao ne moraš više raditi s narednih xy godina.
[SPEAKER_01] I Bog mu tu govori ono bezumni te noći on umre, kom si čuvao to bogatstvo, kom si čuvao to.
[SPEAKER_01] Opet s druge strane imamo Jozipa Egipatskog koji je tumačio san ono gdje imaš devet ono sedam bogatih godina gdje on isto tako spremao žitnice.
[SPEAKER_01] Ja kad se razmišljam o tome, zamisli koliko je to moralo biti da ti čitav jedan narod ohraniš i više.
[SPEAKER_01] I druge narode koji su dolazili u Egipat.
[SPEAKER_01] Dolazili su.
[SPEAKER_01] I onda u čemu je sad razlika?
[SPEAKER_01] On je spremao i ovaj je spremao.
[SPEAKER_01] Ovo je isto rekao, stvar je stava srca gdje je ovaj spremao da može davati dalje, a ovaj spremao za sebe.
[SPEAKER_00] Oke, sad mi jedno pitanje pada na pamet.
[SPEAKER_00] Ti si to rekla, nema strogog odvajanja tog jednog duhovnog pogleda i konkretnih financija.
[SPEAKER_00] Ti si sad rekla, oke.
[SPEAKER_00] Josip Peggypatsky je kad je bilo vrijeme skupljenja.
[SPEAKER_00] Ili mislite da postoji neki mentalitet, di smo mi kao vjernici, možda ne dovoljno formirani ili zreli, gdje smo skloni krajnostima.
[SPEAKER_00] Ja ću moliti Boga za financije, pa će me dočekati novci koji će pas s neba ili ću ja sve kontrolirati.
[SPEAKER_00] A Josip Peggypatsky je očito kombinirao obadvoje, on je bio nekakav financijaš tog doba i.
[SPEAKER_00] I nije bilo, ah, ne, Bog će se pobrinuti za sve, imat ćemo 14 godina mira, niti će reći, oh, mi ćemo vječno šparati.
[SPEAKER_00] Jer mislite da u društvu danas općenito postoji manjak te finog prožimanja razuma i nekakve vjere, koja možda čak preuzetna?
[SPEAKER_00] Ne znam, nisam planirao ovo pitanje, zato ga možda ne mogu formulirati.
[SPEAKER_00] Meni se čini da fali meni mudrosti i da sam sklon da mi je lakše ići po priči, a Bog će se pobrinuti za sve ili ja moram grčevito sve planirati.
[SPEAKER_00] Najteže mi je ovu zlatnu sredinu.
[SPEAKER_02] Zato se zove zlatna sredina jer je najteže ju stvariti.
[SPEAKER_01] Ja mislim da to je ono nekakvo umijeće i rast u tome.
[SPEAKER_01] Proći ćeš vjerojatno u životu sve faze od toga da grčevito da hoćeš iskontrolirati jer i sama sam prolazila takve stvari.
[SPEAKER_01] Nije meni uvijek bilo jednostavno sve ovo, ni sad mi nekad nije jednostavno živjeti ovo što pričam sad o tome, ali opet s druge strane zato postoje nekakvi mehanizmi.
[SPEAKER_01] Sad, ok, znači Bog ti je u ovom trenutku dao obilno.
[SPEAKER_01] Znači dao ti je obilno, znači ili ti je providio, dobio si ne znam, nekakvu povišicu, dobio si ne znam, neko ti je nešto poklonio ili ti je stvarno palo s neba ono u tom trenutku.
[SPEAKER_01] I onda trebaš doći pred gospodina i reći, oke, što sad s tim?
[SPEAKER_01] I on može te doći i reći, doslovno, stavi na štednju i biti poslušan tome.
[SPEAKER_01] Ja mislim da je mudro u onim trenucima kad imaš, stavljati sa strane, ali tu je opasnost da to vječito stavljaš sa strane za one naše crne dane koji će uvijek doći, naš crni dan i crni dan i onda se to skuplja.
[SPEAKER_01] I zato kaže treba ograničiti štednju.
[SPEAKER_01] Ti moraš znat koliko, koja je tvoja granica šta želiš.
[SPEAKER_01] I onda postoje nekakve savjeti, ajmo to tako reći, ako baš gledamo tako, ima i nekakvih šest mjesečnih primanja na štednji.
[SPEAKER_01] I to ti je dovoljno da pola godine živiš onda u slučaju da ostaneš bez posla, u slučaju da se nešto dogodi.
[SPEAKER_01] Znači imaš nekakav fond i mislim da je to mudro.
[SPEAKER_01] Opet s druge strane, ako preraste taj dio, onda možeš prećut onog grčevitog, ne, ne, Bog se neće pobrinuti više za mene ako se ja sad ne pobrinem, sad moram, bla, bla.
[SPEAKER_01] Znači tu treba ograničiti.
[SPEAKER_01] Ista stvar je, ne znam, evo, možeš imati više različitih štednji.
[SPEAKER_01] Ja mogu uzeti za primjer kad sam bila kuma na svadbi i sad saznala sam prije da ću biti.
[SPEAKER_01] Ja sam ono, OK, stala sam i razmislila sam koliko ja u tom trenutku mogu dati za poklon.
[SPEAKER_01] Znači ja sam razmišljala, svela sam si to na nekakav mjesečni trošak i izdvajala kako je mene krenulo pred svadbu, ono, je li to sad premalo, je li to previše?
[SPEAKER_01] Zapravo nije mi bilo je li previše, jer te društvo te nekako tjera kao, znaš, ono, moraš više, moraš se sad pokazati, moraš nešto.
[SPEAKER_01] Tako lako skliznaš u to da onda ideš van onoga što je tebi prirodno.
[SPEAKER_01] I ostala sam dosljedna u tome, ok, to je toliko koliko ja mogu u ovom trenutku.
[SPEAKER_01] Naš ono.
[SPEAKER_01] Nisam išla.
[SPEAKER_00] Da, da sam mlađa.
[SPEAKER_01] Da, da.
[SPEAKER_01] Dvaput sam to primijenila, a sobija je dobra, tako da pozivam kumama.
[SPEAKER_02] A ja bih rekla za ovo tvoje pitanje, ja mislim da nekako.
[SPEAKER_02] Kako sam spominjala, i to je Ivana spomenula, nasljeđujemo to generacijski, taj mentalitet.
[SPEAKER_02] I povezan je sa tim siromaštvom.
[SPEAKER_02] Kada gledaš zaista hrvatski narod kroz sve te silne ratove, pa uvijek nakon ratova su nekako period siromaštva.
[SPEAKER_02] I tako i sada odjednom dođeš do jednog perioda gdje si možeš priuštiti neke stvari.
[SPEAKER_02] Ali ti nosiš taj mentalitet sa sobom i sada odjednom si dobio malo veći izvor novaca.
[SPEAKER_02] I u pravilu ljudi zbog mentaliteta siromaštva s kojim se ne suočavamo idu u dvije krajnosti.
[SPEAKER_02] Jedna je krajnost ta da samo trošim na sebe i onda je taj novac i ti sam sebi si u središtu, a s druge strane samo štedi, štedi sa strane.
[SPEAKER_02] I ja recimo, ja to mogu potvrditi na svom životu.
[SPEAKER_02] Znači, mi smo bili u Bosni i tamo smo bili dobrostojeći.
[SPEAKER_02] Zbog rata koji se dogodio mi smo u jedan dan morali se iseliti i mi smo sve izgubili.
[SPEAKER_02] To znači da smo doslovno u par vrećica otišli u Slavoniju, ušli u kuću koja je bila potpuno prazna.
[SPEAKER_02] I tata nije ja mislim dvije godine radio.
[SPEAKER_02] Znači to je baš bio jedan period kojima, ja se uvijek sjećam, mama je uvijek stalno govorila još još šta smo sve ostali nama, već to išlo na žice, šta ona priča.
[SPEAKER_02] Kad gledam iz perspektive djeteta, meni je bilo bitno da smo mi kao obitelj tamo.
[SPEAKER_02] Znači, ja nisam uopće imala uvid u to što znači izgubit sve.
[SPEAKER_02] Zaista.
[SPEAKER_02] Ali ono što je bilo zanimljivo, ja sam itekako čutila da nije isto.
[SPEAKER_02] Jer recimo ono, išao si u osnovnu školu pa ono idu u ekskurzije, ja ne bih doma ni došla i rekla, e, ide se na ekskurziju.
[SPEAKER_02] Jer sam znala da je to neki luksus koji moji ne mogu to priuštiti.
[SPEAKER_02] Međutim, Bog se nekako uvijek pobrine, uvijek je bilo ono jedno mjesto gratis i onda bi.
[SPEAKER_02] iz raza da uvijek znali ono da sam ja možda u financijskoj najlošijoj situaciji pa bi eto uvijek išla.
[SPEAKER_02] Međutim, kad sam došao u situaciju da sam prvu plaću, sjećam se, moja je prva plaća na stažu 4000 kuna, ja sva sam procitala pa to je veliki novac ono, ja.
[SPEAKER_02] Uglavnom, ja sam, onako čak sam kako sam prije toga odlučila davati, ja sam od prve svoje plaće već davala, jer je to bila odluka koju sam donijela puno prije, ali o tome ćemo malo poslije.
[SPEAKER_02] Stvar je u tome bilo da sam primijetila nije ni bilo.
[SPEAKER_02] Nije mi bilo problema dala drugima, ali sam škvrtarila na sebi.
[SPEAKER_02] Znači, uštedit ću sa strane, uštedit ću sa strane za crne dane, nikad ne znaš ovo i ono, a to je bilo posljedica tog mog iskustva, gubitka i da se nema i tako nešto.
[SPEAKER_02] I moram priznati, tu sam počela ozdravljati kad je počelo davanje.
[SPEAKER_02] Ali o tome u drugom pitanju, možda.
[SPEAKER_00] Spomenuli smo taj među odnos, Bog daje, Bog se pobrine, Ivana, ti si to spominjala, pa i Tijana.
[SPEAKER_00] U nekakvim.
[SPEAKER_00] U kolokvijalnim razgovorima, par puta sam naišao na nekakav termin evanđelje prosperiteta, koje bi reklo: ako si ti u dobrom odnosu sa Bogom, ako ti ispravno živiš, Bog će se pobrinuti i ti ćeš imati sve.
[SPEAKER_00] Stavite mi to nasuprot Pavlovog koji kaže, znam obilovati i znam uskudijevati.
[SPEAKER_00] Čemu se vi priklanjate više?
[SPEAKER_02] Pa ja bi rekla da.
[SPEAKER_02] ta terminologija dolazi možda onako, najviše smo ju čuli iz protestantskog svijeta, a vidjela sam kako znamo onako nekad gledati te nagovore, vidjela sam da i u tom protestantskom svijetu oni se ne slažu sa tim.
[SPEAKER_02] Ja bih rekla da to nije baš ispravno učenje, odnosno, zato što, evo, opet mi je najbolji primjer Job, Job koji je imao i koji je bio vjeran, on nije prestao biti vjeran gospodinu, on se hrvao s gospodinom i ono, ljutio se na sve te svoje muke koje su ga zadesile, ali to nije bilo razlog zato što on je odjednom postao nevjeran.
[SPEAKER_02] A s druge strane, ja bih rekla da Bog dopušta određene situacije, bilo prosperiteta, bilo nedostatka, gdje on testira naše srce, kako se odnosimo mi u takvim situacijama.
[SPEAKER_02] I na kraju Boga je duplo ga je nagradio.
[SPEAKER_02] Mislim da je ova Pavlova, znam oskudijevati, znam i obilovati, ispravnija, mislim on je to na koncu i rekao, ali to je zaista istinito jer se opet svedemo na temu srca.
[SPEAKER_02] Znači, ja mislim da nekad u našim krugovima ne znamo zaista obilovati, istinski obilovati.
[SPEAKER_02] Jer kao da se bojimo, kad govorimo o kršćanskom, katoličkom možda svijetu, više bojimo se obilovati jer ne znamo što to zaista znači.
[SPEAKER_02] To ne znači rasipan biti ili ne znam, nego to znači i uživati jer Gospodin želi da mi uživamo u ovom životu koji živimo.
[SPEAKER_02] Evo, ja bi to rekla.
[SPEAKER_02] Ivana imaš nam dodati?
[SPEAKER_01] Slažem se s tim i još u mudrim izrekama stoji da je, sad ne znam točno kako je da, ali kaže Bog stvori i bogata i siromašna.
[SPEAKER_01] Tako da uvijek je to, znači uvijek u crkvi na svijetu biti bogatih i siromašnih.
[SPEAKER_01] Bogati bi trebali znati prepoznati kojeg siromašnog podupreti, a siromašni uvijek treba ono težiti tome nekako da s gospodinom zajedno raste, pa čak i po pitanju financija, da ne ostane u tom začaranom krugu siromaštva.
[SPEAKER_00] O, gazimo prema jednoj drugoj malo veće cjelini, a to je pitanje davanja.
[SPEAKER_00] Pa za uvodu to, pitanje našeg gledatelja glasi, što točno znači dati Bogu prvinu iz priče o Kajnu i Abelu.
[SPEAKER_00] Možeš dati malo konteksta?
[SPEAKER_00] I koja je bila poanta toga?
[SPEAKER_02] Što se općenito prvine tiče, meni je, mislim da je isto tako u mudrim izrekom, ja ne znam citirati, ali mislim da tamo kaže kao časti Boga, časti Jahvu svojim blagom i prvinom svih svojih prirasta, svih svog prirasta.
[SPEAKER_02] I to zvuči onako kao neka ozbiljna zapovijed.
[SPEAKER_02] Zbog toga je tu razgovor, ali tu je tu razgovor, a on kaže: Tvoje žitnice će biti pune i tvoje će se kad se prilijevati novim vinom.
[SPEAKER_00] Slavi, kaj bi bilo prvo?
[SPEAKER_02] E, i sad, prvina bi bila u tom smislu, ona ima usko vezano i u čašćenje gospodina.
[SPEAKER_02] Sad, tvoje prvine bi bile ono što ti imaš, ne samo materijalno, iz moje perspektive, ne samo materijalno.
[SPEAKER_02] Ti možeš čast jahhu prvinom svog vremena.
[SPEAKER_02] Evo da ću konkretan primjer.
[SPEAKER_02] Znači, kad sam sjedila s tom prijateljicom i kad smo razgovarali, i rekla sam joj jednu istu rečenicu koja je mene bila oduševila.
[SPEAKER_02] Kaže, ako ti nešto nedostaje u tvom životu, to počini davati gospodinu.
[SPEAKER_02] Znači, ako ti nedostaje novaca, to počini davati gospodinu.
[SPEAKER_02] I vidjet će da će ti Bog blagosloviti.
[SPEAKER_02] Pokušajte.
[SPEAKER_02] Ali ja sam skužila i rekla, on mene ubija, ja stalno nekako nemam vremena, stalno mi nekako vrijeme curi.
[SPEAKER_02] I ta mi je rečenica tako nekako odzvonila jer sam skužila, ja bi trebala možda zaista žrtvu neku prinijeti u smislu, moram se ustajati ranije, nek to bude moja prvina.
[SPEAKER_01] Prvina je nešto što je prvo.
[SPEAKER_02] Najbolji primjer, recimo, je Abraham koji je dao Izaka.
[SPEAKER_02] Izak je onaj običajni sin koji je običajan prvi.
[SPEAKER_02] I zato je blagoslov, kad ti daješ gospodinu prvo, zato je blagoslov ono enorman, razumiješ?
[SPEAKER_02] I kad gledaš recimo Boga, Bog je tako ljubio svijet da je dao svog sina jednorodjenca.
[SPEAKER_02] Znači Bog je darežljiv, on je dao svoju prvinu za nas.
[SPEAKER_02] A mi smo stvoreni na njegovu sliku, znači svako od nas može davati.
[SPEAKER_02] Ako i nemas nešto materijalno, ali kad kažem ako nemaš, mislim na objektivno ako nemaš.
[SPEAKER_02] Jer ja zaista danas mislim da ljudi imaju uvijek nešto materijalno dati.
[SPEAKER_02] Konkretno imam isto jednu prijateljicu koja možda financijski nisu bili u mogućnosti da sada ona konkretno daje nekakav iznos svaki mjesec.
[SPEAKER_02] Ali recimo sjećam se da je dobila puno robice, a imala je male klince.
[SPEAKER_02] I tu nekakvu lijepu robu iz Njemačke, što će njenim klincima trebati za godinu dana.
[SPEAKER_02] I čula je da nekome treba baš te veličine i ona je dala.
[SPEAKER_02] Ja kažem Marko, pa zašto si to dala?
[SPEAKER_02] Kaže ona, majde čovječe, pa sad njima treba vratiti ti se to.
[SPEAKER_02] Ja sam gledao u tom trenutku, ona je velikodušno dala nešto što će.
[SPEAKER_02] će njoj realno trebati za godinu dana.
[SPEAKER_02] Znači, ja mislim zaista da svatko može nešto dati.
[SPEAKER_02] Ali, prvina je zanimljiva u kontekstu kad je spomenut Kajni i Abel.
[SPEAKER_02] Znači, kad je Kajn dao, kad je Kajn prinosio žrtvu, piše u riječi Božje da je on prinio žrtvu od plodova zemlje.
[SPEAKER_02] On je bio ono, bavio se znači zemljoradnjom.
[SPEAKER_02] A Abel je prinio, riječ Božja kaže, prinio prvinu od svoje preteline.
[SPEAKER_02] Znači, nekad se neke stvari malo sakri u našem prijevodu.
[SPEAKER_02] Ali tu se točno vidi, Abel je pomno gledao šta će gospodinu dati.
[SPEAKER_02] Izabro je najbolje.
[SPEAKER_02] Mi kod Kajna ne znamo je li on izabro najbolje.
[SPEAKER_02] Samo piše da je prinio žrtvu.
[SPEAKER_02] Razumiješ?
[SPEAKER_02] Nije Bogu važnije stočarstvo od zemljora, nego je stvar, opet kažem, srca.
[SPEAKER_02] Kako si ti to prinio?
[SPEAKER_02] Razumiješ?
[SPEAKER_02] I ono što je još zanimljivo kad se dalje čita, Bog kaže, nije pogledao na njegovu žrtvu.
[SPEAKER_02] Međutim, ono što se vidi dalje je Bog i on se kao naljutio.
[SPEAKER_02] I onda ga Bog ide u razgovor s njim i govori kao pazi, znaš, grijeh ti je tu na vratima kuca.
[SPEAKER_02] Znači, Boga je upozoravao da ne sagreši, a on je odabrao sagrešiti u Vitabelu.
[SPEAKER_02] Znači, stvar prvine, opet da se vratim, da ne odemo u širinu i digresiju jer sam sklon na tome, je da stvarno datneš ono što je prvo, što ti je vrijedno.
[SPEAKER_02] Zato što to kad prvo datneš, ti ne znaš hoćeš li imati drugo, razumiješ?
[SPEAKER_02] I to kad daješ prvo, ti hodaš u vjeri da ćeš imati, dati i drugo i da ćeš imati.
[SPEAKER_02] Pa tako je, znači to je u hodu u vjeri.
[SPEAKER_02] Zato je ta prvina zanimljiva i posebna.
[SPEAKER_00] Dobro, Feć, ali čekaj.
[SPEAKER_00] Da li bi desetina koja se spominje u crkvi od davnina, je li desetina prvina?
[SPEAKER_00] Je li to nešto što čovjek može?
[SPEAKER_01] Pa nekako nesigurno je, ali mislim tu se isto možemo, desetina, desetina je po meni samo početak onoga što trebamo imati na neki način.
[SPEAKER_01] Jer evo ja kad gledam svoj život, nekako isto sam krenula.
[SPEAKER_01] Ja sam valjda počela izdvat za vrijeme još dok sam bila na faksu, zadnja godina faksa sam bila i zapravo su me pet arijana potakli.
[SPEAKER_01] Znači, ona je to znala.
[SPEAKER_01] Bila je zanimljiva situacija, mislim da smo išli sa duhovne obnove i onda su oni rekli, vozila sam se s njima u autu kad smo se vraćali iz Splitvice i rekli su kao i vi sad uplaćujete te novce kao nekom tamo gdje je potrebno.
[SPEAKER_01] Ja sam slušala o tome kao, ali znaš, nikako da se odvažiš ono sad početi davati.
[SPEAKER_01] Onda sam od onog mjesečnog džeparca kojeg sam dobivala počela izdvajati i zapravo sam tako nastavila kako je dolazilo.
[SPEAKER_01] I zapravo ako kaže da Bog ljubi vesela darivatelja.
[SPEAKER_01] I onda često znam reći da nisam bila veseli darivatelja.
[SPEAKER_01] Znači, ja kad sam počela davati, nisam bila vesela.
[SPEAKER_01] Znači, ljudi moji, nema šta mi nije kroz glavu prolazilo.
[SPEAKER_01] Pa mogla sam s ovim ovo, pa mogla sam i ovo, možda pa znaš ona.
[SPEAKER_01] Ali kroz to, meni je novac u to vrijeme bio jako velik.
[SPEAKER_01] Čak bi rekla da mi je bila prvina, jer mi srce nije bilo slobodno ono od toga, jer sam bila zgrčena ono ko ću li ja imati onda kasnije.
[SPEAKER_01] I Bog me na neki način, ja bi rekla, kroz davanje.
[SPEAKER_01] i to kad sam imala manje, mijenjao moj stav srca da sada više ono, ljevica ne znam šta radi desnica.
[SPEAKER_01] Ono u stilu nekad bi stvarno trebala stat na loptu i reći, OK, možda malo pretjerala ovaj mjesec, ali vjerujem da i dalje mi ipak dajemo od svog suviška nekakvog, da to nije baš toliko da nas boli.
[SPEAKER_01] Meni je nekad je neko rekao, kao možeš dati desetinu kroz vrijeme.
[SPEAKER_01] Meni je to bilo normalno, kao ono, šta pa najlakše ti otići volontirati.
[SPEAKER_01] To me nikad nije boljalo u tom stilu.
[SPEAKER_01] Mislim, kao potrošiš ti svoje vrijeme, ali najčešće osjećaš kao da je.
[SPEAKER_01] i ti nešto dobivaš kroz to ono.
[SPEAKER_01] Malo se družiš s ljudima, pa malo nekom nešto pomogneš, pa vidiš nekog razveseliš, pa znaš da radiš za boži vinograd.
[SPEAKER_01] Ali kad sam ja trebala prebaciti te novce sa svog računa negdje drugdje, znači u meni nema šta se nije slama.
[SPEAKER_01] Je li ovo stvarno tako ono?
[SPEAKER_00] Zašto ne možeš više ljudi dati ovu naknadu?
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] I šta ću onda?
[SPEAKER_01] Ali u tome je stvar ono, i mislim da tu ljudi mogu reći da neću ja sad, ja ću sad davati vrijeme, jer to može biti ono bjeg negdje.
[SPEAKER_01] Znači, s druge strane, da to ono kao desetinu pa sam riješio sve prvog u mjesecu, ne znam, sjedne plaća, desetina tamo negdje ode, Bože, ovaj mjesec smo riješili, čekamo sljedeći.
[SPEAKER_01] To isto nije ono, već treba stalno biti na neki način ono prikopčeno na Bože srce i gledati ono, jel to stvarno, jel moje srce na mjestu s ovim.
[SPEAKER_01] Jer ako se u ovom mjesecu, ako sam ja na početku mjeseca dala i 15.
[SPEAKER_01] dođe neko i ja osjetim potrebu da trebam pomoć, jel to znači da mu ja kažem, ej, aj, pričekaj me 15 dana pa se vidimo, pa ću ti tad pomoći.
[SPEAKER_01] Ne ono ako ja sad u ovom trenutku imam na meni.
[SPEAKER_01] je da ono ako je Bog posao tog nekog meni na put da mu pomognem, onda ću mu ja pomoći.
[SPEAKER_01] Opet s druge strane, ne trebamo hodati svijetom.
[SPEAKER_01] Ako ćemo otići prošetati trgom, onda ćemo vjerojatno ostati bankrotirani.
[SPEAKER_01] Ali tu je prepoznat Boži poziv kome ti trebaš dati.
[SPEAKER_00] To bih volio sačuvati u jedan mali set zajednički na kup.
[SPEAKER_00] Možda.
[SPEAKER_00] Pitanje je prije.
[SPEAKER_00] Dotakli smo se sad desetine.
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_00] Ja volim tu temu.
[SPEAKER_00] Volim tu temu.
[SPEAKER_00] Ok, onda tebi pitanje.
[SPEAKER_00] Jesmo li mi kao vjednici dužni davati desetinu?
[SPEAKER_00] Ako da, volio bih znati.
[SPEAKER_02] Gdje to piše?
[SPEAKER_00] Ne što je to propisao?
[SPEAKER_00] Ne mogu govoriti o tome.
[SPEAKER_00] Dobro, da ne mogu govoriti o tome.
[SPEAKER_00] Znači, gdje to piše?
[SPEAKER_02] Da, da, da.
[SPEAKER_00] Ili ako ne moram, otkud mi to da bi trebalo?
[SPEAKER_02] Evo, ako moramo, znači ući u kontekst desetine, gdje se to spominje?
[SPEAKER_02] Desetina se usko povez vezala za funkcioniranje hrama.
[SPEAKER_02] I to možda najbolje se očituje u Malahi, u proroku Malahi, gdje Bog čak kori izraelski narod, zato što ne daju desetinu.
[SPEAKER_02] I to mi je tako dobar citat, da bih ja voljela njega pročitati.
[SPEAKER_00] Možda možete koristiti na svijetu, ali.
[SPEAKER_02] Moga se nalaptati to.
[SPEAKER_00] To je druga stvar.
[SPEAKER_02] Evo, uglavnom, kaže ovako, smijeli čovjek prikraćivati Boga, a vi mene prikraćujete i pitate u čemu te prikratismo?
[SPEAKER_02] U desetinu i prinosu.
[SPEAKER_02] To su dva pojma.
[SPEAKER_02] Udareni ste prokletstvom jer me prikračujete vi i sav narod.
[SPEAKER_02] Donesite čitavu desetinu u riznicu da u mojoj kući bude hrane.
[SPEAKER_02] Znači desetina je vezana za hram.
[SPEAKER_02] I kaže dalje Bog, tada me iskušajte, govori Jahve nad vojskama.
[SPEAKER_02] Neću li vam otvoriti ustave nebeske i neću li izliti na vas punom mjerom blagoslova?
[SPEAKER_02] Neću li zbog vas zaprijetiti skakavcu da vam više ne kvari usjeve i da vam ne bude nerodna loza u polju, govori Jahve nad vojskama?
[SPEAKER_02] I svi će vas narodi tad držati sretnim jer ćete biti zemlja blaženstva, govori Jahve nad vojskama.
[SPEAKER_02] Ovo je meni moćan, najmoćniji citat u pogledu govorenja općenito o davanju i desetinama.
[SPEAKER_02] Znači ono što trebamo znati, desetina se spominjala u kontekstu održavanja hrama.
[SPEAKER_02] U hramu su bili svećenici, oni su iz Levijevog plemena i ono da bi opće znali malo taj kontekst, zašto ja sad o tome pričam, svi ovi plemena Izraela su dobili komad zemlje obećane, jedino Levijevi nisu.
[SPEAKER_02] Zašto?
[SPEAKER_02] Zato što su svi drugi se trebali brinuti za njih i zato je bila ta desetina, razumiješ?
[SPEAKER_02] Ali vidiš kako je Bogu bitna ta desetina?
[SPEAKER_02] Bogu je bitan funkcioniranje hrama, odnosno njegovi svećenici da ne budu gladni.
[SPEAKER_00] U stvari ispada da nije ferak ne daš desetinu jer neko.
[SPEAKER_02] Tako je.
[SPEAKER_02] E sad, ok, mi nismo židovi i nemamo hram tu, ali ako preneseš gdje je hram, onda gdje Bog prebiva.
[SPEAKER_02] I kad sam ja gledala, meni je pogotovo u zadnje vrijeme, Bog mi puno progovorio kroz ovaj redak, shvatila sam da zapravo za mene osobno znači desetina ondje gdje je Bog.
[SPEAKER_02] On je u mojoj župi jer ondje je navještaj i ondje je fizički prisutan.
[SPEAKER_02] Prisutni u Euharistiji.
[SPEAKER_02] Ja nekako osjećam dužnost odgovoriti na Boži vapaj, ja bih rekla.
[SPEAKER_02] I onda u desetinu dajem tamo i ondje gdje se navješta riječ Božja, znači u evangelizaciju.
[SPEAKER_02] Bilo da su to mediji, bilo je da je to recimo konkretno naša zajednica ili druge zajednice koje navještaju.
[SPEAKER_02] Za moj pojam to je desetina.
[SPEAKER_02] A kad sam rekla ono, prinos.
[SPEAKER_02] Prinose je podrazumijevalo za žrtvu.
[SPEAKER_02] Znači, izraelci su donosili žrtve, pa imaš paljenicu i tak sad da ja ne ulazim u te detalje, ali to je uglavnom podrazumijevalo žrtvu.
[SPEAKER_02] I kad dovedemo sve to u kontekst ovoga da ti ljevica ne zna što radi desnica, meni se to u mom životu očitovalo tako da sam ja jednostavno skužila, meni je desetina prije bila sve moje davanje.
[SPEAKER_02] Ja bih konkretno od svoje plaće koja je bila prva četiri tisuće kuna pa četiristo kuna sam gledao koje oko mene, moj bližnji.
[SPEAKER_02] Ja sam davala tamo gdje sam na neki način pitala bi Boga i osjetila poziv ili onako ponukana iznutra pomoć nekome.
[SPEAKER_02] I to je, evo to je bila moja desetina.
[SPEAKER_02] Ali u zadnje vrijeme sam skužila, barem za mene, da meni ovaj redak progovara da dajem na to.
[SPEAKER_02] Znači deset posto moje plaće i vjerujem i puno mi je bilo teže davati tih četiristo kuna nego danas više zato što upravo ovo i kad kažem i ja nisam bila pretjerano veseli darivatelj ali zašto zato što me bolila moja sebičnost ali šta je bilo mislim da je to upravo druga korinčanima koja govori kažem kako davati neka svatko daje u srcu onako kako je odlučio i pazi ovo ne na silu i ne sa žalosti nego bog voli vesera da daje ne kužiš sve na silu e kužiš ali zašto ti je na silu i zašto si ne
[SPEAKER_02] Nesretan, zato što te boli tvoja sebičnost gdje Bog obrezuje.
[SPEAKER_02] Međutim, dugoročno ja sam skužila i jedan put mi se to zaista onako rasvjetljelo.
[SPEAKER_02] Išla sam na posao, kvrcnuo glupi kamenčić i razbio mi šofer šajbu.
[SPEAKER_02] Ja znam kako bih ja prije reagirala, mene bi to iznudilo.
[SPEAKER_02] Sad gubim vrijeme, sad gubim novac, ono izbimi taj glupi kamen, nisam ni ja kriva, nego on je onako vrcnuo ne znam od kuda i razbio mi šajbu i sad izbimi tisuću kuna minimalno, razumiješ?
[SPEAKER_02] Ja sam skužila i ja sam mirna.
[SPEAKER_02] Ja sam rekla, ma dobro, nek se nikakvo gore zlo nije dogodilo, to zamijenila.
[SPEAKER_02] i ja sam skužila, to je napravilo moje davanje.
[SPEAKER_02] Ali šta je bilo prethodno?
[SPEAKER_02] Ja možda nisam bila veseli darivatelj, ali sam u srcu odlučila.
[SPEAKER_02] I ta konstantnost, to je ono nešto što te oblikuje.
[SPEAKER_02] Odnosno što je Bog radio na mom srcu, razumiješ?
[SPEAKER_02] Tako da za mene je sad Bog, ja bih rekla da me pozvao na veće i radikalnije davanje.
[SPEAKER_02] Jer desetina je ono što ja znam.
[SPEAKER_02] Ja uvijek znam koliko će meni moja plaća biti mjesečna.
[SPEAKER_02] I ja to odmah odvojem.
[SPEAKER_02] Često puta znam, nekad su mi neke stvari fiksne jer imam nešto na trajnom nalogu, a nekad osluškujem koliko Bog želi gdje da dam.
[SPEAKER_02] Kad govorim konkretno o desetini i davanju ovome što sam malo čas objasnila.
[SPEAKER_02] Ali prinos, to su izvanredne stvari.
[SPEAKER_02] Nekad u nekom mjesecu ne bude ništa.
[SPEAKER_02] Nekad mi Bog kaže, doniraj svoje vrijeme.
[SPEAKER_02] A nekada to bude, doniraj još novaca.
[SPEAKER_02] Razumiješ?
[SPEAKER_02] Ali znaš zašto je dobro, odnosno zašto mogu sad slobodnija biti u tom davanju.
[SPEAKER_02] I zaista nekad ne skužim koliko sam ovaj mjesec dala.
[SPEAKER_02] Prije bi uvijek znala jer znam koliko mi je plaća, razumiješ.
[SPEAKER_02] A sad ne znam jer nekad kaže, može biti više, može biti na razini te moje, ajmo reći, fiksne desetine.
[SPEAKER_02] Stvar je u tome što sam ja skušila tko je Bog.
[SPEAKER_02] Bog je otac, Bog je ljubav i On se brine za mene.
[SPEAKER_02] I zapravo sve je njegovo, riječ Božja kaže da je cijeli svijet njegov.
[SPEAKER_02] I ono što mi je lijepo u ponovljenom zakonu, što mi je isto onako tako me to oduševilo prvi put kad sam to pročitala, kaže časti Jahvu jer on ti je dao sposobnost stjecanja bogatstva.
[SPEAKER_02] Znači, njegovi talenti, moji talenti zapravo su dar od njega.
[SPEAKER_02] Moje zdravlje da ja danas mogu obavljati stomatologiju je dar od njega.
[SPEAKER_02] Ništa nije.
[SPEAKER_02] moje, šta imam, a da nisam primila?
[SPEAKER_02] Znači, sve je od njega.
[SPEAKER_02] 10% ili malo više od 10% je samo znak moje zahvale.
[SPEAKER_02] Evo, gospodine, ja ti vraćam ono što je ionako tvoje.
[SPEAKER_02] Ja time kažem, Bože, ti si meni na prvom mjestu jer tvoja riječ mi je rekla da je to tebi bitno i onda je meni bitno.
[SPEAKER_02] Znači, zato kažem u katoličkom svijetu niti nema propisano ti moraš davati.
[SPEAKER_02] Ja, razumiješ?
[SPEAKER_02] Ali ako ti želiš slijediti Boga, slijediti njegovu riječ, ja vjerujem da je ovo njegova riječ upućena meni, onda ja želim to.
[SPEAKER_02] raditi, ja želim njemu ugoditi, razumiješ?
[SPEAKER_02] Treća stvar je da ti onda hodeš u povjerenju.
[SPEAKER_02] Ako ja za tih 10% što sam dala ovaj mjesec neću dubkom napuniti frižider nego samo pola, pa ja vjerujem da će Bog mene susret u mojim potrebama.
[SPEAKER_02] U mom frižideru ili u nekim drugim potrebama.
[SPEAKER_02] I to sam se milijun puta osvjedočila.
[SPEAKER_02] Mogu ti pričati stvarno puno priča, svjedočanstava gdje je Bog bio velik.
[SPEAKER_02] Ali ako ti ne daš, ne ostvariš prostora da ti vidiš gdje je Bog u mom životu, da me Bog iznenadi, razumiješ?
[SPEAKER_02] Jer ti kada daš, ti ostvariš prostor., kao da u duhu osvoriš prostor da možeš i primiti.
[SPEAKER_00] O, imam sto pitanja sada.
[SPEAKER_00] Ja sam previše za takvo pitanje.
[SPEAKER_00] Imam sto pitanja sada u glavi, ali neke sam htio pitati još prije nego.
[SPEAKER_02] O, nema propisano, to sam htjela reći.
[SPEAKER_02] Oprosti, moj mamski mozek.
[SPEAKER_02] Nema propisano, ali riječ Božja ti sugerira i ako znaš tko je Bog, tko je otac, pa želiš to.
[SPEAKER_02] Razumijem.
[SPEAKER_00] Što reči?
[SPEAKER_00] Sa više financijske strane.
[SPEAKER_00] Još jedno pitanje.
[SPEAKER_00] koje smo dobili.
[SPEAKER_00] Imamo penzionera koji ima ispod prosječnog primanja, čak je to mjerljivo u onoj granici siromaštva.
[SPEAKER_00] Znači ima primanja ispod granice siromaštva.
[SPEAKER_00] Ili mu mora davati desetinu?
[SPEAKER_01] Pa ja bih se sad tu nadovezala, na primjer, možda Ani Noctate što je Ana sama je rekla.
[SPEAKER_01] On je u toj fazi života jednostavno ono, čovjek je imao puno, mora otići, došao je u siromaštvo i sada živi, ali ima svoje sinove i kćeri koje su zapravo ti koji mu u ovom trenutku pomažu.
[SPEAKER_01] I mislim da je ono nama svima puno draže davati nego primati, ali nekad u životu ćemo se potencijalno svi naći u situaciji kad trebamo primati.
[SPEAKER_01] I ne bih rekla nužno da on mora davati desetinu ili da mora, ali može nešto drugo dati.
[SPEAKER_01] To može biti svoje vrijeme, može biti ono, bilo što što je njemu moguće u tom trenutku, u okolnostima u kojima se nalazi.
[SPEAKER_01] Ali to bi rekla da je to jako mala kategorija ljudi koji su takvi.
[SPEAKER_01] Rekla sam ono kroz praksu, kroz iskustvo, kroz ljude koje sam gledala, koji su stvarno.
[SPEAKER_01] živjeli s jako malo, sam vidjela kako i dalje izdvajaju.
[SPEAKER_01] Pogledaj bake i djedove koji imaju stvarno minimalna primanja i daju svojim unucima.
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_01] I daju ono.
[SPEAKER_01] I to je njihova desetina, to je njihov prinos.
[SPEAKER_01] Desetina ne mora biti sve nešto ono, ne znam kako bi uopće definirala to ono, propisano, nije to ono.
[SPEAKER_01] Bog će tebe možda potač dati novac nekome ko izgleda kao da nije u potrebi, ali će ga na nešto potačtaknuti, nešto što ga pokrenuti.
[SPEAKER_01] Na svakom od nas je individualno.
[SPEAKER_01] Ja bih rekla da meni je desetina, meni prvenstveno ono, mene je toliko toga naučila.
[SPEAKER_01] Ne sad da ja očekujem, ah, ja ću dati pa će Bog meni to vratiti.
[SPEAKER_01] Ne, već je Bog toliko moje srce uvrazio kroz tu desetinu, gdje sam ja toliko shvatila da ja više razmišljam o novcu nego o svom Bogu.
[SPEAKER_01] Je li novac moj Bog ili je Bog moj Bog?
[SPEAKER_01] Je li On taj koji će se pobrinuti za mene?
[SPEAKER_01] Pa sad je kad se meni čini da nema.
[SPEAKER_01] I Bog je meni rekao ono, doslovno znaš ono, u malome si bio vjeran, u malome si bio vjeran, onaj svako tko misli da nema i da ne može nek pokuša.
[SPEAKER_01] Evo ja sad svakog izazivam nek pokuša jer ja sam pokušala kad sam imala, kad sam imala puno, puno manje od ovoga koliko sad imam.
[SPEAKER_01] I bilo mi je užasno teško i Bog je mijenjio moju nutrinu, Bog je mijenjio moje srce kroz to svaki put kad bih ja bih rekla ono, doslovno uzela bi mobilno bankarstvo, slala bi novce i rekla ono, Bože molim te promijeni moje srce, ono meni je ovo tako teško, meni je to bilo, ja stvarno ono kad sam se sjetim tog vremena, meni je to bilo mučno čovječe.
[SPEAKER_01] Naš ono, a stvarno pričamo ono o prvim nekakvim poslovima, ne znam.
[SPEAKER_01] Ili uzmi studentske dane, imaš tisuću kuna, sto kuna daješ.
[SPEAKER_01] Naš ono da ti sad dođe i kaže šta ti je sto kuna.
[SPEAKER_01] Odeš na tri kave, više nemaš sto kuna onako.
[SPEAKER_01] I toliko toga ono, navikli smo davati novce i sve nam je prihvatljivo.
[SPEAKER_01] Prihvatljivo nam je kupiti čokoladu, kupiti ne znam, sve nekakve ono, stvari koje su nam nepotrebne.
[SPEAKER_01] Ajde da osuhni, možda ta čokolada nekad znači nekome, nekome ono desetinu, možda ćeš obradovati nekog, možeš na taj način nekog približiti Bogu.
[SPEAKER_01] Ja mislim da je ono novac jako dobro sredstvo evangelizacije.
[SPEAKER_01] Možemo gledati kroz ovaj način ono što su na kraju reči prošli put spomenuli.
[SPEAKER_01] Oke, imaš ono mogućnost doći do toliko ljudi do kojih ne bi imao priliku doći.
[SPEAKER_01] Sve je to skupo i možda ću sad otići na drugu temu, ali kad kažu zašto večer sladljenja košta?
[SPEAKER_01] Zato što nema dovoljno ljudi koji bi donirali novce da se podmire neki fiksni troškovi koji postoje.
[SPEAKER_01] Pa bi taj duhovni sadržaj bio besplatan.
[SPEAKER_01] To je to jer postoje nekakve ono, imaš dvoranu koja se plaća.
[SPEAKER_01] Kad budemo imali ljude koji su vlasnici velikih dvorana ili nečega i kažu evo ti na korištenje, onda može biti duhovni sadržaj besplatan.
[SPEAKER_01] Kad ti neko omogući nešto, ali opet s druge strane, i to je ono što bih isto voljela reći, znači ja sam osjetila poziciju stvarno davati tamo gdje sam, kao što je Jana rekla, gdje sam vidjela da Bog može činiti novo i ja sam prepoznala da je mene Bog stavio na neko radno mjesto da ja mogu.
[SPEAKER_01] zarađivati i da mogu davati da neko drugi može raditi dalje s tim novcem.
[SPEAKER_01] I mislim da je to prekrasno.
[SPEAKER_01] Uvijek me iznenada te različite faze gdje Bog kaže onako, ne, sad daj tu ono.
[SPEAKER_01] Pa makar bilo za, ne znam, obnovu crkve, za nekog siromaha, to može biti u obitelji, možemo mi tražiti nekakve uzvišene stvari.
[SPEAKER_01] Znaš, ono kako bi to izgledalo da ti imaš stare siromašne roditelje koji jedva sklapaju kraj s krajem, a ti daješ za nešto drugo.
[SPEAKER_01] Ono, ja sam uvjerena da će ti Bog reći onako, prvo se pobrini za svoje, pobrini se za one koje su.
[SPEAKER_01] Za one koji su te donijeli na svijet, koje sa ono.
[SPEAKER_01] Stavio sam te u život onog, tih roditelja.
[SPEAKER_01] Pomozite prvo njima, pogledajte oko sebe.
[SPEAKER_01] Mislim da svi možemo pogledati oko sebe koliko potreba ima.
[SPEAKER_01] Opet, s druge strane, bog je ono, to je uvijek avantura.
[SPEAKER_01] Nikad, nikad ne znaš ono.
[SPEAKER_01] Nekad stvarno može biti neki poticaj, dati novce nekom, ne znam, samo zato što vidiš da nije naučio primat čovječe.
[SPEAKER_01] I da mu ti kažeš ono, evo ono, prisilit ga da uzme jer ono bog ti to daje.
[SPEAKER_01] Ono, ajmo odbiti kužiš sad.
[SPEAKER_00] Neka dublja poruka je u stvari za to.
[SPEAKER_01] Dublja poruka, da, jer nikad novci, nikad kad pričamo o novcima nije stvar o novcima.
[SPEAKER_01] Uvijek je to ono, stav srca, uvijek je nešto puno, puno dublje iza toga, jer novci su, mislim, danas ih imaš, sutra ih možda nemaš ono.
[SPEAKER_01] Sad izaći iz toga, naučiti živjeti stvarno u skladu s tim, e to je ono što je umijeće gdje trebamo stvarno Bogu dati prostora da on bude Bog i da naše srce bude u njemu, a ne bilo u pretjeranoj brizi za novce ili ništa ostalo?
[SPEAKER_02] Ja bih samo rekla za te osobe koje nemaju, da pitaju Boga.
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_02] Gdje davati?
[SPEAKER_02] Mislim, to bi svima rekla.
[SPEAKER_02] Da pitaš Boga gdje davati, kome davati i koju formu davanja.
[SPEAKER_02] Ako već nemaš novce, onda sigurno, jer mi smo stvoreni na Božju sliku koji je dao.
[SPEAKER_02] Znači, mi imamo sposobnost davanja.
[SPEAKER_02] Znači, možeš dati.
[SPEAKER_01] Samo bi se nadovezala, ono umirovljenici su dosta nezgodna kategorija jer za njih je dosta teško do sad reći, evo ono, ide paradi nešto novo.
[SPEAKER_01] Ali mi ne moramo pričati o starim ljudima.
[SPEAKER_01] Znači, mi imamo jako puno mladih ljudi koji se nikad ne odvaže ići dalje, ići negdje.
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] Zato što su u strahu od promjene, nesigurni su, misle da bolje ne mogu, da ne zaslužuju bolje.
[SPEAKER_01] I tu treba vidjeti ono i po meni, ne pitati onda Boga u tom slučaju što da drugo dam, da dam vrijeme, ali nešto pitati, Bože, zašto ja ne mogu dalje?
[SPEAKER_01] Zašto ja nemam više?
[SPEAKER_01] Možeš Boga slobodno pitati takve stvari i biti spreman čuti odgovor.
[SPEAKER_01] Jer nekad Bog od nas traži prvi korak da bi.
[SPEAKER_01] To je to, to je kod davanja.
[SPEAKER_01] Jer ti kad daješ, ti stvarno Bogu ostavljaš prostor da te iznenadi s nečim drugim.
[SPEAKER_01] Mene osobno je bila nekakva financijska stabilnost, meni je bilo ono, bitno mi je to.
[SPEAKER_01] I ja vidim koliko se Bog brine za mene na taj način, da mi govori tako jasno ono, da ti si moje ljubljeno dijete, ja se brinem za tebe.
[SPEAKER_01] Sve te neke teškoće koje ti prolaziš, ja vidim, ja nosim zajedno s tobom.
[SPEAKER_01] I Bog me gura, meni su često znali ljudi govoriti, al lako je tebi.
[SPEAKER_01] Prijatelju moj, nikad mi nije lako iskoračiti.
[SPEAKER_01] u neke stvari.
[SPEAKER_01] Nikad mi nije lako to, ali ako osjetiš da Bog te poziva na promjenu, onda ju ideš i slijedi što, pa makar lupijom glavom od zida i krenu iz početka.
[SPEAKER_00] Sada, par konkretnih pitanja.
[SPEAKER_00] Zanima me vaše konkretno kako se vi postavljate na to u životu?
[SPEAKER_00] Može biti kratko.
[SPEAKER_00] Da dajete desetinu od onoga što primite ili od onoga što vam ostaje kad pokrijete nužne troškove?
[SPEAKER_02] Meni je to uvijek prvina.
[SPEAKER_02] Znači, ja kad dobijem plaću, kako od vas?
[SPEAKER_02] Kako odvajam, kako ću platiti holding plin i tako ja odmah odvojim desetinu.
[SPEAKER_00] Znači od svega što si primio?
[SPEAKER_02] Tako je, od svega što sam primio.
[SPEAKER_00] I ona?
[SPEAKER_02] I ona?
[SPEAKER_00] Ok.
[SPEAKER_00] Kaj je sa situacijom, promijeniš stan u kojem je renta 100 eura veća ili gazna kaže što je ona veća ili ti pukne vjetrovansko staklo ili znaš da si kuma na sadbi taj mjesec?
[SPEAKER_00] Jer si kažeš pa dobro, ok, sad stanim.
[SPEAKER_02] Ne, desetine ili desetinu.
[SPEAKER_02] Znam što ćeš pitati, hoće li uštipit na ovaj desetinu?
[SPEAKER_00] Ovaj se nije priča zgodno.
[SPEAKER_02] Neću, ne.
[SPEAKER_02] Ja osobno ne.
[SPEAKER_00] Čekaj, čekaj.
[SPEAKER_00] Možda ima drug čovjek.
[SPEAKER_00] Možda bi ga on posao.
[SPEAKER_00] Možda bi me i on pogurala kao neka financijska.
[SPEAKER_01] Da, še više onda.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] Znači ništa, ok.
[SPEAKER_02] Ja ne.
[SPEAKER_02] Decena je decena, fiksna i odlučena.
[SPEAKER_00] Odlaziš težke na poslove, zbezi reka auto, kaput, nema veze.
[SPEAKER_02] Da, ali zato što tu podrazumijemo, Marine, puno više stvari.
[SPEAKER_02] Nemaš ti samo plaću, poplačeš troškove i sad ti je ostalo samo desetina i onda važeš tio.
[SPEAKER_02] Pa ti ih štediš.
[SPEAKER_02] paralelno.
[SPEAKER_02] Znači, tvoja plaća neće samo biti plaćanje troškove hrana i desetina, nego ostane ti i ostaneš.
[SPEAKER_00] Više nije desetina odvajanja.
[SPEAKER_02] Ali kad štediš, tu ti stvaraš fond za puknuto staklo, za vjenčanje i takve nešto.
[SPEAKER_02] Okažeš, ovo je svefinja, tu se ne dira.
[SPEAKER_00] Idemo dalje.
[SPEAKER_01] Ali ja bih samo rekla vezano za desetinu ono što mogu isti iz prakse reći, ljudi imaju problema sa štednjom, što je odvajanje za sebe, za nekako buduće vrijeme.
[SPEAKER_01] Tako da osobe najčešće niti ne štede, niti ne daju.
[SPEAKER_01] I mislim da ljudi trebaju postav postati svjesni da se može stvarno sve raditi u kompletu.
[SPEAKER_01] I treba krenuti sa malim iznosima.
[SPEAKER_01] Ne ići što ono sad, ne znam, ako je nekom problem krenuti sa stvarno desetinom, krenuti s nekakvim manjim iznosom i onda ga postepeno povećavati.
[SPEAKER_01] To je isto, ok.
[SPEAKER_01] Po meni je ono, ne trebamo razmišljati o nečemu što moramo.
[SPEAKER_01] Nečim treba krenuti, kako štediti za sebe, za sutra, za svoju nekakvu budućnost.
[SPEAKER_01] Ne grčevi to ono, je meni sad to, ja bez toga ne mogu i ja se želim pobrinuti ako se meni nešto dogodi, ne to, već ono, mudro i razborito ono, ok.
[SPEAKER_01] Htjela sam reći 100 kuna, više nemamo kune.
[SPEAKER_01] Koliko eura staviš sa stranice?
[SPEAKER_00] 13 eura.
[SPEAKER_01] 13 eura staviš, tu 13 daš nekom.
[SPEAKER_01] I da vidiš zapravo koliko će se na neki način stvarno daš Bogu prostora da ti provede možda i više, da više izađe.
[SPEAKER_02] Na kraju je Bog i rekao iskušaj me.
[SPEAKER_01] Evo.
[SPEAKER_00] E, to je oko pitanja.
[SPEAKER_00] Dobro, nemoj ja da vam odgovaram.
[SPEAKER_00] Da mi se isto kosi s nečim.
[SPEAKER_00] Ali možda samo još konkretno.
[SPEAKER_00] Kako dajete?
[SPEAKER_00] Je li to ova priča, Ivana je spomenula.
[SPEAKER_00] Ili ne znam tko je spomenuo.
[SPEAKER_00] Uglavnom, 4000 kuna mi je plaća, ja svojih 400, je li to 10%?
[SPEAKER_02] Je, da.
[SPEAKER_00] Odvajam i sad sam to poplaćao, pustite me gotovo.
[SPEAKER_00] Odvajate odjedan put na početku mjeseca do 10 u mjesecu, zajedno s ostanarinom dajem 10.
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_00] Drugo, je li to na početku mjeseca, je li to odjednom?
[SPEAKER_00] Ili imate trajni nalog na nešto, pa je to ok, sad idete od sad zauvijek.
[SPEAKER_00] financiram ovu i ovu udrugu ili ovu i ovu, ili župu.
[SPEAKER_00] Ili, na primjer, ja ću davati u škrabicu svako nedjelju ili kad se skuplja lemozina.
[SPEAKER_00] Ili, još bolje, ja ciljano ne dajem 20 eura negdje ciljano, nego ja to po 2 eura jer hoću to koristiti kao nekakvu evangelizacijsku metodu da susretnem osobu, da joj da.
[SPEAKER_00] Ok, to je kako dajete?
[SPEAKER_02] Kako dajem?
[SPEAKER_02] Pa ovako, ja konkretno kaž, odvojem odmah na početku kad dobijem plaću, odvojem taj iznos i to mi je fiksno desetina.
[SPEAKER_00] Svi neš go odmah nekom na računu?
[SPEAKER_02] Ne, nego na svom računu odvojem taj dio novca.
[SPEAKER_02] I sad je on određeni iznos.
[SPEAKER_00] Ja ne znam što odvaja na računu.
[SPEAKER_02] Samo u glavi, to znači piro.
[SPEAKER_02] Od mene konkretno na papiru.
[SPEAKER_00] Je li to im zabavno ili.
[SPEAKER_02] I onda imam neke krajnje naloge i njima je uvijek taj iznos, a ostatak ja često puta kažem kako dajem to konkretno za evangelizaciju i za svoju župu.
[SPEAKER_02] Znači, tu dajem si prostor u osluškivanju.
[SPEAKER_02] Ako nemam nikakav poticaj i često pitam Petra, Petar šta ti misliš ovo?
[SPEAKER_02] Nekad se, maso puta dogodi da su nam isti poticaji, onda sigurno znam da tu Bog želi da dame, razumiješ?
[SPEAKER_02] Koji iznos, kada, kako, ali uglavnom tu si ostavim prostora po nadahnuću, razumiješ?
[SPEAKER_02] Ali kad kažem konkretno o davanju desetine, meni to isključivo ide za evangelizaciju i za župu.
[SPEAKER_02] Nekad je župa, recimo, sjećate se onaj kad su izgrađivali ove i prostorije dole i ove naše ispovjedavnice i kad se kupovala vrata, tu sam uvijek osjećjetila poticaj da, pa to je moja župa, ja tu želim dati, razumiješ?
[SPEAKER_02] A drugi dio ostatka dajem kroz lemonzino.
[SPEAKER_02] I trudim se da to ne bude, znaš, ono guzdinjaci kako su prije bile kune, nego papir na to da daš, razumiješ?
[SPEAKER_02] I to nekako ja to sve sebi matematički, evo.
[SPEAKER_02] A ono što sam govorila o prinosu, ja tu ostavim prostora da mi Bog baš da ne nadahnu u oči.
[SPEAKER_00] OK, Ivano?
[SPEAKER_01] Ja nemam trajni nalog, ali imam određeni fiksni iznos koji uvijek dajem, znači koji prebacujem odmah čim mi sjedne plaća.
[SPEAKER_01] To je zapravo često i prva stvar koju platim.
[SPEAKER_01] Sad nije mi uvijek bila prva, ali uvijek odvojem taj jedan dio.
[SPEAKER_01] Drugi isto tako ostavljam prostora da mi Bog pokaže gdje još treba dati.
[SPEAKER_01] Tako da nekad se zna dogoditi isto situacija da taj drugi dio da mi se akumulira, rekla bih to tako, i onda mi Bog pokaže kom da dam taj onda uvećani iznos, ajmo to tako reći.
[SPEAKER_01] A nekad cijeli iznos trajnim, tojest MZB-om ili čim god već prebacim tamo gdje treba, što me isto tako, u Bogu hvala, ne ograničuje da prestanem onda davati, već ako ostim ono poticaj za još negdje dati, onda da.
[SPEAKER_01] Ali ono, uvijek imam iznos koji prebacujem odmah čim mi se jedne plaća, a ovo sve ostalo gledam ili isto tako da kroz ovaj lemonizinu da dam, što ja nekako čak ni ne doživljavam kao dio desetine, kao to mi je nešto podnormalno, ali mislim da s jedne strane mi to daje i nekakvu slobodu da ako se traži novac za nešto da ne moram, evo ne znam, neka akcija bude skuplja se za nekog, nemam problem s tim da ono, e sad moram dati, ne, ne moram dati u tom trenutku.
[SPEAKER_00] Oke, to je bilo kako dajete, znači više tehnika.
[SPEAKER_00] A gdje dajete?
[SPEAKER_00] Jel to uvijek istima ili oke, u pravilu dajem šest mjeseci jedima parotiram.
[SPEAKER_00] Jel jedan dio uvijek crkvi?
[SPEAKER_00] Mene je sad recimo zanimalo, ti si rekla desetina za razliku od prvine, desetina bi trebala ići u crkvu.
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_00] Moj dojam je bio, dao sam desetinu ili koliko sam naumio, nije išlo crkve.
[SPEAKER_00] Samo je to za njih ono, kad ste rekli, levi je pleme nije imalo svoje područje.
[SPEAKER_00] Kad si zamislim, pa naši svećenici, redovnici, su zavjetovani na siromaštvo zbog nas, je li uvijek dajete nešto crkvi ili kome dajete?
[SPEAKER_02] Ovako, ja bih rekla, kad dajem crkvi, ako nema ovako izvanrednih nekih potreba, konkretno moje župe, dajem u svoju župu, onda dajem kroz lemonzinu.
[SPEAKER_02] Ili ako osjetim baš neke neki poticaj, evo konkretno uplatit ću na račun.
[SPEAKER_02] Recimo, dok smo bili na kneži, znala sam da se izgrađuje, da se obnavlja crkva, to je išlo polako, pa nekad bi dala konkretno za to.
[SPEAKER_02] Međutim, kad ja kažem za evangelizaciju, ja dajem za evangelizaciju za medije, osobno kad pitaš gdje dajem, za evangelizaciju vid medija, vid ondje gdje ja služim, ondje gdje ja imam koristi i ondje gdje ja nemam koristi.
[SPEAKER_02] A to može biti recimo školovanje u Africi., recimo, jedan pereg od Salezijanca, tamo imaju misionara, pa ne znam, marini obroci.
[SPEAKER_02] To je nešto od čega ja nemam koristi.
[SPEAKER_02] Mislim da je to isto jako važno.
[SPEAKER_02] Da damo ovdje gdje osobno nemaš koristi.
[SPEAKER_02] Ja od naših medija imam koristi.
[SPEAKER_02] Razumiješ?
[SPEAKER_02] Ja od naše, kako bi rekla, od rada zajednice, bilo naše, bilo samog.
[SPEAKER_02] Tako je, imaš koristi jer se tu hraniš.
[SPEAKER_02] Tako da to je što se tiče mene, gdje ja dajem.
[SPEAKER_01] Ja uvijek svaki mjesec dajem za zajednicu, kao što ja na ovaj.
[SPEAKER_01] Prepoznala sam tu i znam da je to mjesto gdje će taj novac biti stvarno iskorišten za širenje Božjeg kraljevstva.
[SPEAKER_01] Taj dio sam ja prepoznala.
[SPEAKER_01] Razlika ide ili za.
[SPEAKER_01] Pa znam nekad ubaciti ono u škrabicu ako je kruh svetog Ante ili nešto.
[SPEAKER_01] Evo, nekako uvijek Bog providi kom ćeš dati.
[SPEAKER_01] Meni je to dosta teško konkretno reći zato što ovo za zajednicu dajem uvijek i to je jedan određeni iznos.
[SPEAKER_01] Nekad je taj iznos veći, nekad je manji.
[SPEAKER_01] Ali u pravilu uvijek dajem tu, a ostalo razliku dajem ili kroz, ne znam, ako bude isto na župi prikupljanje sredstava za, ne znam, karitas ili za neke takve stvari, onda i tu.
[SPEAKER_01] Ali opet, ono, baš ostavljam Bogu prostora da mi pokaže gdje trebam koji mjesec dati.
[SPEAKER_01] Tako da nemam baš ono sad ticno da mogu kao Ana možda reći ono, da, da, ne znam, ono, imam, zapravo i tebe isto, ono iznenadi, ali ono, baš se ostavljam prostor, kažem da mi, ono, da tu osuhnem gdje je zapravo taj mjesec treba još ta nekakva razlika možda ići.
[SPEAKER_02] Ja bih samo nadao da ovo kad si spomenuo kako su naši svećenici zavjetovani na siromaštvo i tako.
[SPEAKER_02] Međutim, ja znam iz primjera da mnogi siromašni koji nemaju šta ucaju.
[SPEAKER_02] Znam jer sam sa Don Damirom dobra i maso puta bi tako bili vani na dvorištu i njemu dođe siromah koji nema ništa.
[SPEAKER_02] I sad, zašto ne da tu tu svoju župu?
[SPEAKER_02] Jer on neće to potrošiti na sebe, on će to proslijediti dalje.
[SPEAKER_02] Trebamo imati tu nekako bi rekla povjerenja da to kad dajem, da se ja ne brinem koji su tvoji motivi, razumiješ?
[SPEAKER_02] Nego ja dajem po poticaju i Duh Sveti zna.
[SPEAKER_02] On je onaj matematičar koji ono.
[SPEAKER_00] Na tragu toga, vrlo konkretno, meni kao vjerniku, je li pred Bogom ista stvar dati namjenjeni iznos gladnima u Africi koji doslovce umiru od gladi, ali evo ja sam baš nakanio dati udruzi koja se bavi razvijanjem talenta crtanja kod djece.
[SPEAKER_00] Znači jedno i drugo, ja nemam koristi ni doticeva.
[SPEAKER_00] Ja se vrlo rijetko odlučim za ovo drugo jer mi se javio još jedan grižen savjest.
[SPEAKER_00] Ovi doslovce umiru od gladi, a nije to ista stvar kao da neko razvije talent crtanja.
[SPEAKER_00] Mislim da vjerniku to treba gledati ili, okej, ti si rekla, ne prespituje motive, ja sam dao.
[SPEAKER_02] Pa opet se vraćamo na to da mora nekako, mislim da je dobar stav da ideš iz perspektive Bože gdje ti želiš da ja dam.
[SPEAKER_02] Zato što on, ako ti ne daš možda tom.
[SPEAKER_02] Možda tim crnčićima koji su u Africi gladni, možda će on potaknuti i mene da dam.
[SPEAKER_02] Znači, onda ne trebamo ući u tu poziciju Boga da ja moram, e.
[SPEAKER_02] A onda si spomenuo i tu krivnju.
[SPEAKER_02] Ne trebaš davati na silu.
[SPEAKER_02] Se sjećaš onoga kad smo komentirali?
[SPEAKER_02] Ne na silu.
[SPEAKER_02] Šta sila znači po meni?
[SPEAKER_00] Krivnja bi bila na silu.
[SPEAKER_02] Pa tako je, zato što te krivnja motivira da ti nešto napraviš, razumiješ?
[SPEAKER_02] Treba u slobodi davati.
[SPEAKER_02] I treba dati u srcu kako si odlučio, a kako se u srcu odlučiš, tako da se pitaš Boga i razumiješ gdje davati.
[SPEAKER_02] Mislim da je to ispravan stav.
[SPEAKER_02] A sad hoćeš li ovdje ili ovdje dati to, ja bi rekla da je manje bitno.
[SPEAKER_02] Zašto?
[SPEAKER_02] Zato što taj neko ko nacrtat, ko super, ne znam, neki drugi talent neko ono razvije.
[SPEAKER_02] Može otići u tu Afriku i tim crnčićima prenos to znanje i ti te crnčići mogu kužeš danas sutra.
[SPEAKER_01] Pa je, ti si rekla, znači nije bitno samo davati novac, nego ti ga osposobiš za nekakav rad, za nekakav talent.
[SPEAKER_01] Ekonomija može biti različita.
[SPEAKER_01] Stvarno je sve ono, možeš čak napraviti više ako platiš da nekome da može otići na tečaj crtanja ili slikanja.
[SPEAKER_01] Jer što je ona rekla, ne mora nužno biti da će otići tamo, ali možda će naslikati nešto što će biti prodano za velike novce koje će vam baš imati moć pomoć puno ljudi.
[SPEAKER_01] Tako da ono, to je stvarno ono.
[SPEAKER_01] Ako gledamo Božju ekonomiju, to je puno ljudi koji su jako bogati, puno je i dalje onih koji su jako siromašni, ali je pitanje jesu li ovi crnčići u Africi, jesu li oni nesretni, jesu li oni svjesni toga da je njima tako.
[SPEAKER_01] Mi često kad gledaš te reportaže možeš vidjeti da su oni sretniji i slobodniji nego mi koji imamo sve.
[SPEAKER_01] Tako da ono, bitno je na neki način mahnuti taj nekakav osjećaj krivnje, ne sad se ono cijepiti skroz od njega i reći, boli me briga, ja sam sad ono odlučio, ne znam, samo tako nekakve uzvišene stvari financirati pa ću sad ono pomagati.
[SPEAKER_01] Ali ako uzmeš da možeš, ne znam, pomoć nekim roditeljima u financiranju njegove djece, da ono odrastu ili da se školuju ili nešto, znači ono ako je to poticaj koji je namijenjen tebi, ok, Bog će se pobrinuti, ako ti to ne napraviš, ja sam uvjerena da će se Bog na drugi način pobrinuti.
[SPEAKER_01] Ja mogu uvijek šalje poziv.
[SPEAKER_01] S druge strane, ne možemo mi uspoređivati tko gdje daje.
[SPEAKER_01] Znači, to je stvarno tako individualno i toliko zapravo ono široko područje.
[SPEAKER_01] Jer, evo, možda, znaš ono, ja bih stvarno osudila čovjeka koji daje na takve stvari, a njegovi ukućani su gladni.
[SPEAKER_01] Ono, ne znam, njegova djeca ili roditelji ili baka, djed, ono, jedva sklapaju, nemaju za, ne znam, novi crijep na kući, a ti financiraš, ne, mislim, OK, neko će se možda drugi pobrinuti za njih, ali, znaš ono, treba vidjeti zašto onda ne daješ tu, ali to je opet stvar srca, možda će taj neko isfinancirati onda kroz ovo.
[SPEAKER_00] Samo ću reći da imate sreće da se ovo snima, dvije epizode nakon Mateja i Marije koje smo tu imali i puno su govorili o tome kako aktualizirati tu frazu, Bog mi je progovorio u srcu i da.
[SPEAKER_00] Onda imamo sreće, ako imate sreće da ste snimali ovo.
[SPEAKER_00] Tko nije, tko nije poslušan, nek prvo sluša.
[SPEAKER_00] Ovaj dvanaesta epizoda za ovaj ključ koji je očito bitan i odgovor na sve ovo.
[SPEAKER_00] Ok, konkretan primjer, druga krajnost.
[SPEAKER_00] Trg glavni.
[SPEAKER_00] Krenješ ulicom koja god ide do trga, i taj mjesec si već dao desetinu, ili si odvojio, kako god.
[SPEAKER_00] I dođe prvi prosjek, dođe drugi prosjek, dođe treći prosjek.
[SPEAKER_00] I stvarno više nisam vesel i darivatelj.
[SPEAKER_00] Znači, krivljate bele na najmanje.
[SPEAKER_00] Nisam niti vesel, niti stvarno više mogu biti darivatelj.
[SPEAKER_01] Znaš, kao i ti, najbolji savjet, izbjegavao je trg.
[SPEAKER_00] Dobro.
[SPEAKER_00] Ali, za slučaj, da živim.
[SPEAKER_00] u centru.
[SPEAKER_00] Da živim u centru.
[SPEAKER_01] A onda imaš puno novaca jer živiš u centru.
[SPEAKER_01] Pa onda pomaže.
[SPEAKER_00] Naslijedio sam stari stan.
[SPEAKER_00] Ne, ok.
[SPEAKER_00] I sad stvarno, ta druga strana, ne možeš stvarno svima dati.
[SPEAKER_02] Ne možeš, da, jer...
[SPEAKER_02] I le misliš, spasitelj Marina.
[SPEAKER_00] Je li imate problem kad dođe treći prosjek u pet minuta i pita vas i odbijete ga jer je to racionalni odgovor?
[SPEAKER_00] Je li imate problem, grižnju savjesti, osjećaj, je li imate problem s tim i ako ne..
[SPEAKER_00] Zašto ga nemate?
[SPEAKER_00] Ne valja s vama.
[SPEAKER_00] Živo me zanima.
[SPEAKER_01] Znači koji je najveći problem?
[SPEAKER_01] Zapravo tako rijetko imam kešu novčaniku, to je isto jedan možda od problema.
[SPEAKER_01] Pa onda kad me pitaju što je stvarno istina u tom trenutku, jer ono mislim.
[SPEAKER_01] Dobro.
[SPEAKER_01] Nemam.
[SPEAKER_01] Ali mislim da ono da je možda ćete nekad oprat krivnja, ali opet s druge strane, pa Bog nas zove da živimo stvarno u slobodi.
[SPEAKER_00] I ta krivnja je opravdana općenito, pardon.don.
[SPEAKER_01] Pa ja mislim da nije.
[SPEAKER_00] Mislim da da dam trećem, kada dođe četvrti.
[SPEAKER_01] Ne, ovako.
[SPEAKER_01] Mislim da mi nismo pozvani sve spasiti, nismo pozvani svima dat.
[SPEAKER_01] Zato što, znači to je ono, ti imaš, to smo pričali na početku, ne prije snimanja, ali imaš situaciju, ti možeš uzeti nekog siromaha i uvijek mu davati novce i on će uvijek ostati siromah.
[SPEAKER_01] Nekad je možda potrebnije popričati s tim čovjekom i vidjeti zašto se on našao u takvoj situaciji i možeš li mu nekako konkretno pomoći, možda platiti tečaj neki., slikanja, ne znam.
[SPEAKER_01] Pa da on ode i da uspije sebi onda priskrbiti novac da on može napredovati dalje.
[SPEAKER_01] Zato što ono, i to je taj opet dio gdje trebamo ono, pitat, Bože, ono, ok, mislim, ti ćeš doći ono ako te muči to pitanje i ako se grizeš svaki put kad prođeš i kažeš ono ne mogu više, onda dođe i reče ono, Bože, šta da radim s ovim osjećajem krivnje?
[SPEAKER_01] Zašto mene to progoni?
[SPEAKER_01] Jer moje srce i dalje nije na ispravnom mjestu što se tiče novca i davanja ono.
[SPEAKER_01] Ne možeš pomoći svima, onda ono šta ako odeš u Afriku ćeš umrijeti jer ćeš shvatiti da stvarno je prevelika količina ljudi koji su gladni i koji nemaju ono i ti ne možeš svima pomoći.
[SPEAKER_01] Opet s druge strane možeš doći i reći ono, ok, Bože, dajem tamo gdje vidim da me ti pozivaš da dajem, dajem tamo gdje osjećam da mi je srce, gdje vidim da se donosi tvoja riječ, da ako ta riječ dođe do puno ljudi, bit će više ljudi osvješteno pa će više ljudi pomagati.
[SPEAKER_01] To je to ono.
[SPEAKER_01] Možda ćeš ti doći i komentirati to, ne znam, na svom radnom mjestu i reći, a danas sam ono četvoricu prosjaka susreo ono, užasna krivnja me p pera i ne znam šta je, onda će ovi reći, a šta ti daješ prosjacima?
[SPEAKER_01] Što ti ne daješ?
[SPEAKER_01] I onda će on sutra otići i dati nekom petom prosjaku ono i potaknuti ga.
[SPEAKER_01] Onda opet s druge strane, meni je prekrasno, ima ova udruga koji obilaze te beskućnike.
[SPEAKER_01] Odruga Savo, pozdrav svima.
[SPEAKER_01] Tako je, pozdrav svima.
[SPEAKER_01] Ali ja, na primjer, ne osjećam poziv ići tamo, ali je meni prekrasno to što oni rade.
[SPEAKER_01] Stvarno mi je prekrasno ono i to odvojiti svoje vrijeme, najlakše dati novce prosjaku.
[SPEAKER_01] Ko ima ljubav i s njim razgovara, čut njegovu priču, vidjeti zašto je on došao u tu situaciju.
[SPEAKER_01] Je li to njegova odgovornost što je on se našao u toj situaciji?
[SPEAKER_01] Zato što je živio, ne znam, van svojih mogućnosti, zato što su ga neke njegove loše odluke dovele do toga.
[SPEAKER_01] Ili je stvarno ono, bogec tu došao i čitav život živio tako, nije čuo za bolje, nije imao mogućnost za bolje.
[SPEAKER_01] I ono, jednostavno mu treba nekakav ono kotačić da se on pokrene i da uspije nešto od svog života napraviti.
[SPEAKER_01] Mislim da su i ove ulične svjetiljke nastale na taj način.
[SPEAKER_01] Tako da postoje određeni ljudi koji imaju možda veću potrebu i Bog je više njima stavio na srce to da pomognu siromahu.
[SPEAKER_01] Možda će većina nas ipak se pogledati ono u susjedstvu, zato što kad odeš na trg, ćeš srest puno ljudi za koje, za 90% njih misliš da fejkaju, da su tu, pa nekako ne želiš da ti nabiju osjećaj krivnje, jer vidiš da je to sve iz scenarija.
[SPEAKER_01] sve iscenirano, pa pratiš po medijima situacije gdje ono, svašta vidiš isto da se događa, da se ne znam, da novca i tako je.
[SPEAKER_01] Tako da ono, tu treba isto tako vidjeti ono, ako ti daš novce nekom, ti ne možeš znat na što će on to iskoristiti, to je ono što je Jana rekla.
[SPEAKER_01] Ali opet, ako ti daš u dobroj vjeri, ako ti daješ njemu ono, ok, želim ti pomoć, onda je već njegova odgovornost hoće li on otići pa kupiti hranu za te novce ili nešto drugo.
[SPEAKER_01] Ali puno njih znaju žicat za alkohol, je li ispravno onda njemu dati novce?
[SPEAKER_01] Pa nisam u potpunosti sigurna da je.
[SPEAKER_01] A možda mu ti novci promijene život i okrenu nekakav novi smjer u njegovom životu, ali možda više zbog riječi koju ćeš mu uputiti jer ćeš ga prepoznat kao čovjeka i ono dati mu nekako na važnosti nego zato što si mu ti dao pet eura koji ga realno neće spasiti.
[SPEAKER_00] Imam još puno pitanja, a još jedno pitanje koje ću sad postaviti.
[SPEAKER_00] Ajmo malo prema ovim našim krugovima ljudi koji se trude živjeti u jednu perspektivu vjere kroz to.
[SPEAKER_00] U pitanju obitelji, nekakav stereotip, pa čak i u stvari u svijetu, je da muškarac mora zarađivati više od žene.
[SPEAKER_00] To je stereotip.
[SPEAKER_00] Je li to stereotip?
[SPEAKER_02] Možda čak i jest.
[SPEAKER_00] Jer ako tako nije, neke ne valja.
[SPEAKER_00] Je li vi to mislite i bez obzira što mi odgovorite da mi to argumentirate?
[SPEAKER_00] Zašto to je tak ili zašto?što mislite da je to bez veze?
[SPEAKER_02] Pa možda to čak i vlada u razmišljanjima među ljudima.
[SPEAKER_02] Međutim, ja bi nekako povukla paralelu da je stvar u razliki između muškarca i žene, u stvaranju.
[SPEAKER_02] Muškarac i žena nisu, ja bi rekla ono u načinu funkcioniranja i razmišljanja isti.
[SPEAKER_02] I to bi možda, ako ćemo povući neku biblijsku analogiju, kad Bog stvori jedan, stavi čovjeka Adama i kaže, stvori vrti, obrađuj.
[SPEAKER_02] Znači, nekako glavni poziv je bio Adamu da obrađuje.
[SPEAKER_02] Znači, imam osjećaj da u muškarcima je jako izraženo to da oni vole raditi i da taj njihov rad ima tog nekog ploda.
[SPEAKER_02] I to je u redu.
[SPEAKER_02] Razumiješ?
[SPEAKER_02] I Bog sam stvara, Bog stalno radi, razumiješ?
[SPEAKER_02] Jer smo stvoreni na njegovu sliku.
[SPEAKER_02] Znači, muškarac se stvori na njegovu sliku i on je na neki način tako funkcionira.
[SPEAKER_02] Žena je nositeljica života.
[SPEAKER_02] I kad gledaš u pravilu, sad opet kažem, ja sad isto govorim ono stereotipe.
[SPEAKER_02] Znači, žena će se uvijek više dati u onaj posao koji možda nije konkretno u novcu viđen, tipa briga za dijete, briga u kući, ovo ono, ali to nije manje vrijedno od ovoga.
[SPEAKER_02] Razumiješ što je vrijedno na drugčije načine.
[SPEAKER_02] Ono što smatram da ne bi trebalo biti je da ti vrijednost svoju mjeriš sa onim koliko zarađuješ.
[SPEAKER_02] I onda kad govorimo u kontekstu braka, opet kažem, dajem primjer recimo ovih godina kad sam samo ja radila, ja nisam nikad osjetila, moraš pitati Petra, ali zaista nisam nikad osjetila.
[SPEAKER_02] da je on osjećao se ugrožen zato što ja radim, zato što samo ja radim i zato što ja donosim plaću koja je po pitanju stomatologa veća nego što je on u periodu kad je radio kao samo kroz evangelizaciju ili tako nešto.
[SPEAKER_02] Ali dubinski stvarno smo različiti.
[SPEAKER_02] I recimo sad evo opet primjer, kad se naša djeca razbole, u pravilu ja idem na posao jer meni je puno teže napraviti zamjenu.
[SPEAKER_02] Ja moram naći zamjenu doktora, moram javljati na HZO da me nema itd.
[SPEAKER_02] On kako radi u udruzi i njegovo nikad vrijeme nije fiksno nego je uvijek fluidno.
[SPEAKER_02] Ako su djeca bolesna, on ostaje bolesan.
[SPEAKER_02] I onda on meni često puta zna reći, danas ništa nisam napravio.
[SPEAKER_02] A ja kažem, kako nisi napravio?
[SPEAKER_02] Bio si s našom djecom.
[SPEAKER_02] Ali jednostavno to je taj način funkcioniranja mozga u muškarcu i u ženi.
[SPEAKER_02] A ja kažem, a meni nema gore, kad sam ja na poslu, djeca su mi bolesna.
[SPEAKER_02] Ja samo razmišljam ono kako su oni, jer jednostavno to je onako prirodno iz nas.
[SPEAKER_02] Tako da mislim da ne bi trebali vrednovati koliko staviš noce na stol, nego tvoja vrijednost proizlazi iz identiteta., ti si dijete Bože.
[SPEAKER_02] Evo tu bi ja.
[SPEAKER_00] O, nastavno na to pitanje, vrlo slično.
[SPEAKER_00] Ti si sad rekla, nije bitno koliko staviš novca na svog života.
[SPEAKER_02] Oprosti, ali htjela bi tu samo nadodati, ako se ima problema, tipa žena smatra da bi muškarac trebao više zarađivati ili muškarac je ugrožen zato što žena više zarađuje, ali tako nešto stvar je njega.
[SPEAKER_02] Stvar je njega.
[SPEAKER_00] O, nastavno na to.
[SPEAKER_00] Kaj ako neko stavi manje plaćen plaćanje?
[SPEAKER_00] Plemenit pod navodnicima posao.
[SPEAKER_00] Svaki posao je plemenit, radi plemenit.
[SPEAKER_00] Plemenit posao gdje ima manju plaću i gdje je taj neki doprinos koji on daje društvu kroz taj posao vrlo pipljiv.
[SPEAKER_00] Naprimjer, socijalni radnik.
[SPEAKER_00] To je neka vrsta državna služba, manja su primanja, međutim on se svaki dan susreće sa vrlo teškim pričama i daje cijelog sebe da se to riješi.
[SPEAKER_00] I sad neko da ostavi taj posao, zašto?
[SPEAKER_00] Jer je slabo plaćen i otiđe, postane digitalni nomad, nikoga ne vidi, nikoga ne čuje, nekakav IT evacija ima bruto.utalnu plaću, međutim, njegov doprinos društvu nije opipljiv.
[SPEAKER_00] Barim je dojam nas ostane takav da se ono otuđuje i sad je otišao samo za novcima.
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_00] Je li to vjernika trebalo mučiti?
[SPEAKER_02] Pa ja mislim da posao je svaki onaj koji posvećuje.
[SPEAKER_02] Nebitno forma posla.
[SPEAKER_02] Ja mislim da prvenstveno trebaš izabrati onaj posao gdje osjećaš poziv za taj posao.
[SPEAKER_02] Razumiješ?
[SPEAKER_02] U smislu da sad to ne bude previše mistično, nego ono što ti voliš raditi, pa Bog ti je stavio tu želju.
[SPEAKER_02] Nije to došao samo od.
[SPEAKER_02] tebe.
[SPEAKER_02] Znači, ako ti imaš želju za slikarstvom, ako ti imaš ne, to nisu neki sveti poslovi.
[SPEAKER_02] Moj posao možda neko bi rekao da nije neki ekstra sveti posao, razumiješ?
[SPEAKER_02] A da vidiš kako onaj kojim, koga boli zub, kako me ovako gleda, razumiješ?
[SPEAKER_02] Šta?
[SPEAKER_02] Zato što mu pomognem, razumiješ?
[SPEAKER_02] Trebaš biti najbolji u tom što radiš.
[SPEAKER_02] Rad posvećuje.
[SPEAKER_02] Rad je jako bitan Bogu.
[SPEAKER_02] Znaš?
[SPEAKER_02] Rad je jako bitan.
[SPEAKER_02] Jer zašto je on stvorio Adama, stavio ga u vrt da ga obrađuje?
[SPEAKER_02] Znači, taj vrt je bio ono što Bunje.
[SPEAKER_02] Znači, Bogu je bitan taj rad.
[SPEAKER_02] I zašto?
[SPEAKER_02] Zato što u tom radu dolazi se stana u suradnjenji, Bog je čovjek, razumiješ?
[SPEAKER_02] Zato su mu bitne financije, plodovi tog rada.
[SPEAKER_01] Kad smo kod tog pitanja, tamo završavala sam četvrti razred srednje škole, nekako sam ona dublje ulazila u vjeru i onda znaš ono pomisliš, ajme meni, ja moram sad raditi nešto što se vidi.
[SPEAKER_01] Baš sam prolazila tu situaciju i ja sam rekla onako, ke, kao gdje i onda onako, gledaš bolesnu djecu, kao to je to, tu se to vidi, jel tako?
[SPEAKER_01] Jesam onda dobar vjenik, to je ono sigurno što Bog želi da ja radim, pa znaš ono da se vidi taj doprinos jer ti moraš činiti razliku.
[SPEAKER_01] onda.
[SPEAKER_01] I išla sam na prijemni, na edukacijsko-rehabilitacijski i sad kažem, Bože, hvala ti što to nisam upisala.
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] Zato što sam ja bila uvjerena u tom trenutku da je to jedino gdje ti pomažeš ljudima.
[SPEAKER_01] Da druge sfere ne postoje, znaš ono kako ćeš ti s ekonomijom pomagati ljudima.
[SPEAKER_01] I onda je Bog men postepeno, dobro, ja sam ono kao često srednje, znaš ono upisuješ faks i kao ok, misliš si dobro.
[SPEAKER_00] Ekonomiju.
[SPEAKER_01] To mi je bilo stvarno, mislim išla sam ekonomsku školu pa je to bio i priroda nekakav slijed.
[SPEAKER_01] Ali s druge strane ja se sjećam ono, tad sam onako rekla, ok Bože, ako ti hoćeš da ja upišem ekonomiju, ti ćeš se pobrinuti za mene.
[SPEAKER_01] Jer tad sam slušala, kućeš na ekonomiju, nikad posla nećeš naći, bla bla bla bla.
[SPEAKER_01] I te sve priče koje su se ispostavile totalno laži zato što je Bog providio posao.
[SPEAKER_01] I onda kad sam se zaposlila, znači mi je Bog pokazivao onako da tražim od tebe da budeš izvrstan u tome što radiš, da ti budeš nekakva promjena, nekakav kod.
[SPEAKER_01] kotačić u čitavom tom sektoru, možda koji će donijeti promjenu.
[SPEAKER_01] Biti dobar, objasniti sve, da čovjek razumije, da znamo što ulazi.
[SPEAKER_01] Mene su pitali kako možeš raditi u banci i ono, banka je grozna.
[SPEAKER_01] Ali nije sve smišljeno da odvede čovjeka u propast.
[SPEAKER_01] Čovjek je sam taj koji bira da ode u propast.
[SPEAKER_01] Znači, to je ono isto kao i sa svim drugim.
[SPEAKER_01] I ja sam stvarno vidjela tu ono prostor gdje sam ja učila puno o sebi, Bog me uči o sebi i vidjela sam ono neke konkretne situacije gdje Bog može.
[SPEAKER_01] djelovati.
[SPEAKER_01] Ne da ja pričam o njemu, već da svojim nekakvim načinom rada potakne možda svoje kolege na nekakav drugačiji, predaniji rad.
[SPEAKER_01] Gdje ti ono, trudiš se onda stvarno ne ganjati karijeru, ne ganjati ono e sad ja želim.
[SPEAKER_01] Ne ono, čuo će, Bog je mene tu stavio iz nekog razloga i ja želim ono donijeti onda to zašto ja jesam ovdje.
[SPEAKER_01] Mislim, tu sam zato što mi trebaju možda novci, ali više gledati tu pozadinu nekakvo ono, ok, ako ja toliko vremena provodim tu, što ja trebam?
[SPEAKER_01] tu raditi, koju ja, znači ono, mogu li ja tu mijenjati nekakvu stvar, mogu li ja tu na ovom radnom mjestu pomagati ljudima, mogu li ono i to je to ono.
[SPEAKER_01] I onda na taj način ono, ta božja pedagogija je prezahnljiva gdje ono, kažete, ok, ono, mislila sam ići tamo, ali da sam otišla tamo, za mene bi to emocionalno bilo preistrpljujuće.
[SPEAKER_01] Ja bi zapravo ono, takva kakva jesam, ja bi vjerojatno ono nakon tri mjeseca pukla negdje i ono završila u nekoj ustanovi koja se isto bavi dobrim radom.
[SPEAKER_02] Ja bih rekla za moj posao u konkretno, mene je jako mučilo da mu nije dovoljno duhovan.
[SPEAKER_02] Mi smo tu popravili zube, razumiješ?
[SPEAKER_02] A stvarno iz iskustva kažem, masa puca su moji pacijenti najmanje pacijenti koji imaju potrebu za zubima.
[SPEAKER_02] Znaš koliko ima slomljenih srca potrebom za Boga?
[SPEAKER_02] Moja sestra, ja uvijek kažem, moja medicinska sestra s kojom ja radim, ona je najbolja evangelizatorica.
[SPEAKER_02] Zaista, toliko u svom radu provuče Boga, donese onima koji nisu za njega čuli.
[SPEAKER_02] Jel je svjesna toga ili?
[SPEAKER_02] Jel je svjesna?
[SPEAKER_02] Pa ako nije, bome je postala svjesnajesna jer ja svako malo to kažem.
[SPEAKER_02] Uostinu, ja se nju divim.
[SPEAKER_02] Zato što ja mislim da svako područje može biti gdje ti možeš svijetliti, naviještat.
[SPEAKER_00] Dobro.
[SPEAKER_02] Ajmo dalje, ja sam nabrijan.
[SPEAKER_00] Nastavno, to ste rekli zašto je posao važan, zašto je taj zakon rada važan, zašto je bitno da si najbolji na poslu.
[SPEAKER_00] Jer vjerujte u onu priču koja kaže ono, brza zarada preko noći, minimum truda, maksimalan ishod, tipa kad god to bilo, prvo pada na pos pamet, znamo kladionica, igra na sreću, i ostalo.
[SPEAKER_00] To može odući porok.
[SPEAKER_00] Pa samo po sebi nije dobro.
[SPEAKER_00] Ali vjerujete li, kao vjernici, da Bog funkcionira na taj način?
[SPEAKER_00] Ne ulazimo u iznimke.
[SPEAKER_00] Ne mislim da to budemo.
[SPEAKER_00] Da, igraš loto, ili stresate loto, pa sad ti si sigur.
[SPEAKER_00] Ali vjerujete li da se neko može obogatiti bez da ispoštuje taj zakon?
[SPEAKER_02] Znam sigurno da riječ Božja kaže, ali ja sad ne znam gdje i ne znam točno citirati, ali znam da govori.
[SPEAKER_02] da onaj novac koji brzo dođe, brzo odleti, a onaj koji se sporo zarađuje, on se zadrži.
[SPEAKER_02] To je negdje u riječi Bože, ali ne znam, možda mudre izreke, one dosta govore o novcu i tako.
[SPEAKER_02] I tu je ta neka logika.
[SPEAKER_02] Ali zašto?
[SPEAKER_02] Zato što dok ti to, recimo, strpljivo i sporo zarađuješ, tebi Bog gradi karakter, razumiješ?
[SPEAKER_02] A onaj koji brzo dobije, on nema izgrađen karakter, on ne zna s tim velikom količinom novca upravljati.
[SPEAKER_02] Zato često puta oni koji dobiju na lotu često završe u bankrotu, pa se pitaš kako je to moguće.
[SPEAKER_02] Upravo zbog toga nema karakter nositi, upravljati novcem., evo to je najkraće što bi rekli.
[SPEAKER_00] Ivera, profesionalne perspektive.
[SPEAKER_01] Ne slažem se s tim, zato što ono i na početku Biblije nam isto kaže da kad su se griješili, kaže da ćemo u znoju ruku i lica svoga donositi.
[SPEAKER_01] Takav je ruh.
[SPEAKER_01] Tako da, ne mislim nužno da posao mora biti muka, da ono, ali u nekim fazama sigurno je.
[SPEAKER_01] Sigurno je, jer je to što je Jana spominjala, to je ono stvarno jačanje karaktera u tim periodima.
[SPEAKER_01] Jer ja kad pogledam taj svoj nekakav poslovni dio kroz što sam prolazila, ono kako sam stvarno, Bog mi je jasno pokazao da mi je providio taj posao koji je.
[SPEAKER_01] Jer kako sam to na početku rekla, ono, ja sam rekla, Bože, OK, ja ću ići u ekonomiju, a ti se pobrini za moj posao.
[SPEAKER_01] Ja sam doslovno dobila ugovor dva mjeseca prije nego što sam diplomirala.
[SPEAKER_01] Ali to opet, da ne bude da je to ono bez mog nekakvog truda ili da ja nisam izlazila, ja sam tu petu godinu bila na jako puno razgovora za posao, studentskih i nekako sam tražila priliku gdje ću biti.
[SPEAKER_01] I kad sam ja, ono, doslovno zaposlenje se dogodilo u tri dana, imala sam testiranje, razgovor za posao i javili su mi da sam dobila posao.
[SPEAKER_01] Ja sam bila u šoku i samo me Bog sjetio na to, ono da sam ja zavapila i da je on mene čuo i da je ono, da je on, da je on ispričao, da je on odgovorio na moju ono molitvu.
[SPEAKER_01] Znači, i to, ja onako, i onda sam ušla u to, ok, Bog je men providi ovo.
[SPEAKER_01] I sad znaš ono kao, ok, kreće onaj prekrasan period, krećeš rajecace, ti je super, se učiš itd.
[SPEAKER_01] I onda kreće dio, aha, ok.
[SPEAKER_01] Šta sad, sad je postalo naporno, sad je postalo teško, jel' sad ja trebam biti tu još, jel' trebam pobjeći?
[SPEAKER_01] I onda tu je isto taj period gdje trebaš vidjeti ono što je zbog toga što Bog radi na tebi da se tvoj karakter jača, da ti vidiš ono na neki način kako se ispravno zauzeti za sebe, kako ono prepoznati stvarno koliko tvoj rad vrijedi.
[SPEAKER_01] I onda kad se ispuni, ajmo reći, vrijeme, ići dalje.
[SPEAKER_01] Ili trebaš stvarno onako doći jer kad mi je bio taj jedan težak period možda, ja sam čak i ono laž mi se zaukla, ali Bog je tep providio taj posao.
[SPEAKER_01] Ja sam bila ono, ne, Bog je ono, Bog je providio to, ali to ne znači da Bog prestaje proviđat.
[SPEAKER_01] Bog mi je sad dao i to je to kao imala ti za svoj život, dobila šta ti treba i sad ona sama se pobrini i ja sad više tu nemam nikakve veze, ja sam ti dao jedan posao.
[SPEAKER_02] Ali nekome da jedan, ja mislim da je meni dao jedan..
[SPEAKER_00] Ali si ti na miru s tim?
[SPEAKER_02] I sam.
[SPEAKER_00] I nemaš težinu otići negdje drugdje.
[SPEAKER_02] Makar nije u Zagrebu.
[SPEAKER_02] I makar putuje.
[SPEAKER_00] Da mi sad, sad sam se sjetio da u stvari s tim smo otvorili emisiju, a nismo se tog dotakli.
[SPEAKER_00] Dečki su, već treći put načinjemo tu temu.
[SPEAKER_00] Kad su nam bili Alan i Marko, tog smo se dotakli, dotakli su se dečki prošli put financiranje evangelizacije.
[SPEAKER_00] I vi ste u stvari krenuli s tim u emisiju.
[SPEAKER_00] Ajmo to sad.
[SPEAKER_00] Pa sada, da otvorimo jednu za stalnu temu.
[SPEAKER_01] Ne, sve je dobro, a žene da zatvorite.
[SPEAKER_01] Ali dobro, slušam.
[SPEAKER_00] Ajmo, zaključite temu.
[SPEAKER_00] Je li kontradiktorno sa onim besplatno primjerenjem, besplatno dajete, kada mi financiramo neke neke zajednice, okej mi najlakše možemo govoriti iz perspektive božje pobjede?
[SPEAKER_00] Ti to možeš, što je ti bliže, ako govorite, jer Petar je neko stvarno, da se sav udaju u evangelizaciju.
[SPEAKER_00] Je li to u suprotnosti s tim?
[SPEAKER_00] Meni samom nije bilo jasno, još ovo kad si ti rekla, za koje koncert košta?
[SPEAKER_00] Oke, treba platiti dvoranu, jasno mi je.
[SPEAKER_00] Ali to je iznad tih osnovnih potreba.
[SPEAKER_00] Koje su to još potrebe?
[SPEAKER_00] Je li to stvarno potrebno?
[SPEAKER_00] Evo, bilo kakav video po tome.
[SPEAKER_01] Mogu ja reći?
[SPEAKER_01] Da, to definitivno je potrebno i to smo već spominjali u poslovnici Filipljanima, gdje Pavao govori da zna obilovati, da zna oskudjevati, isto tako govori, hvala, ja isto ne znam.
[SPEAKER_01] Ali uglavnom on govori kako ga je ta crkva poduprijela u njegovoj evangelizaciji, da on može u misijskom putovanju biti.
[SPEAKER_02] Pa ja bi tu, oprosti što ti upadam, ali ja bi tu nadodala, Europa ne bi bila primila kršćanstvo da zajednica u Filipima nije podržala misijsko putovanje Pavla.
[SPEAKER_02] To znam zato što me je Petar to naučio.
[SPEAKER_00] Petar je to uredio.
[SPEAKER_01] I to je ono kad su krenuli u to da je možda zaposlenjja u zajednici, meni je to bilo tako drago.
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] Zato što sam znala da je onako, znači, jer smo mi uživali ta duhovna dobra na onom već na nekakvoj određenoj razini, rekla bih to tako.
[SPEAKER_01] Nešto što sam ja besplatno primala, što je obogatilo moj život, da bi ja mogla onda doći onako svjesnija svog identiteta, bolje se zauzeti za sebe i napredovati potencijalno na svom poslu.
[SPEAKER_01] Znači, to je zbog toga što sam ja besplatno primila i to ostaje besplatno.
[SPEAKER_01] Ali sam ja onako postala svjesna, ja želim da ti ljudi koji meni to donose da mogu živjeti dostojanstveno, da oni mogu živjeti jedan dostojanstven život.
[SPEAKER_01] Mislim da je to općenito, ako pogledamo u svijetu, mi smo svi spremni platiti određene kongrese gdje ćete naučiti, ne znam, stručno usavršavanje.
[SPEAKER_01] Stručno usavršavanje, negdje gdje je moguće.
[SPEAKER_01] Ili neke naše guske profesionalce.
[SPEAKER_02] Evo vi muške igrate nogomet.
[SPEAKER_02] Da, i svaki petak, ne znam koliko, ali eto igrate i to se nakupi mjesečno.
[SPEAKER_02] Ili sjedneš na kavu ili cure nocktail.
[SPEAKER_02] Za to nam nije problem dati novac i to na mjesečnoj razini kužiš, a problem nam je davati jer se odmah pitamo zašto on to ne daje besplatno.
[SPEAKER_01] Ja mislim da je to stvar da mi moramo početi tuđe poslove percipirati kao vrijedne.
[SPEAKER_01] Ja bih rekla tako kad plaćamo nekog da bude full timer, mi tim pokazujemo da mi svačamo šta on radi, koliko se on daje.
[SPEAKER_01] Zato što ista stvar je kao što neko priprema kongres koji se plaća, na kojeg plateš i nije ti problem niti otputovati, platiti put, platiti hotel, neki gdje ćeš spavati, ne znam, nešto i dobiti nekakvo znanje koje ćeš moći primijeniti.
[SPEAKER_01] I onda, znači, ako ja cijenim tog čovjeka, ja želim istom mjerom cijeniti čovjeka koji meni donosi duhovno dobro, ne znam kako bi drugačije to nazvala.
[SPEAKER_01] Ja želim da on bude svjestan da to što je on proveo sate i sate čitajući nešto, proučavajući, mislim to rade i svećenici da se razumijemo.
[SPEAKER_01] Samo što svi imamo drugačije nekakvo poslanje, svi trebamo doći do drugih ljudi.
[SPEAKER_01] I onda kad ja, ono, ja sam prepoznala to kao nešto onako, ajme pa da, znači ja želim pokazati, ja želim da, ne znam, konkretno Petar Buljan da može imati više vremena, gdje može više vježbati svoje sviranje, gdje može se još više usavršiti i gdje ono, ne samo ja već čitava, ne znam, crkva u Hrvata može uživati ono nove pjesme, gdje može kroz pjesme slavljenja ulaziti u dublji odnos s gospodinom, gdje može ono doživjeti živog boga.
[SPEAKER_01] Ja želim da ti ljudi koji se time bave da mogu živjeti dostojanstveno.
[SPEAKER_01] Da mogu biti, da, znači ako svi mislimo da ono kao besplatno se primio, besplatno da je, besplatno je primio, besplatno daje, ali ja onako tu želim biti, ok, ja želim da možeš dostojanstveno prehranjivati svoju obitelj, da ne morate ovisiti ne znam samo o Aninoj plaći ili da ne znam, sad smo uzeli Petra za primjer jer je tu, ali s druge strane, jer onako, ne znam, meni je prekrasno gledati ono šta drugi rade.
[SPEAKER_01] Ja, na primjer, često se pitam ono je li mogla tako nešto raditi.
[SPEAKER_01] Ja sam prepoznala ono u ovom trenutku života, Bog je mene stavio na mjesto gdje ja mogu raditi i gdje mogu onda omogućiti da neko drugi može isto tako raditi onda dostojanstven posao koji je u službi zapravo Boga i da može na taj način donositi široj masi ono što je na neki način Bog preko tih istih osoba meni donio u moj život.
[SPEAKER_02] Ja bih rekla, znači ono što je.
[SPEAKER_02] stvarno jako bitno, evangelizacija, navještaj i molitva ne smije se nikad naplaćivati.
[SPEAKER_01] To je nešto što besplatno daješ.
[SPEAKER_02] Tako je.
[SPEAKER_02] Znači, ja bih rekla, molitvu koju je potrebno i navještaj.
[SPEAKER_02] Ali, da bi se i taj navještaj uopće ostvario, nekad određene stvari iziskuju novaca.
[SPEAKER_02] Zato što mi živimo u materijalnom svijetu.
[SPEAKER_02] Evo, recimo, mi određeni sadržaj u ovom podkastu dajemo i nekome će se život promijeniti i to je vrijedno.
[SPEAKER_02] Zašto?
[SPEAKER_02] Ali treba ta kamera koja će nas snimiti, treba to, druge stvari.
[SPEAKER_02] Ali mi na stroje smo dali svoje vrijeme, na stroje smo dali svoje neko znanje koje smo iskusno skupljali ili sjedili doma i učili, proučavali da bi uopće nešto prenijeli, razumiješ?
[SPEAKER_02] Znači u tom smislu neke stvari trebaš platiti.
[SPEAKER_02] A sad, koncert je konkretan, ja bi uvijek ono, znala bi se kosadić na glavi kad bi pročitala taj komentar, ono zašto se naplaćuju ulaznice, besplatno primite, besplatno dajte.
[SPEAKER_02] Pa i taj Petar, ako ga već uzimamo za primjer, nije besplatno osnovnu školu i srednju školu glazbenu dobio, on je plaćao, odnosno njegov njegovi roditelji su plaćali.
[SPEAKER_02] Neke stvari nisu do kraja besplatno, a ti i tako i tekako uživaš konkretno u toj glazbi stvaranja ili tako nešto.
[SPEAKER_02] Mislim, sad mogli bismo otići puno i šire, ali ne bi trebalo.
[SPEAKER_00] O, ali je li postoji neka mjera toga?
[SPEAKER_00] O, svi smo pozvani na volontiranje desetinu vremena.
[SPEAKER_00] To je fajn i to mi je jasno.
[SPEAKER_00] Gdje je ta neka granica između toga, ako znate, ne očekujem da znate, gdje je ta granica između toga, gdje je sad to jednostavno previše iziskuješ od nekoga da volontira, znači, malo te ne izravnoješ, gdje je ta granica?
[SPEAKER_00] I drugo pitanje odmah, OK, može se imati koncert za manje ljudi ili u lošoj produkciji.
[SPEAKER_00] To ne mora biti top stage.
[SPEAKER_02] Zašto idemo na top stage?
[SPEAKER_00] Na primjer.
[SPEAKER_00] Ja sad postavljam plastično crno-bijelo pitanje, ali znam da je negdje između istina.
[SPEAKER_00] Da, da, da.
[SPEAKER_00] Ali zanima me kako vi gledate na to?
[SPEAKER_02] Evo, ja bi konkretno odgovorila vezano za koncert.
[SPEAKER_02] Znači, mi imamo četvrtke naše koje su otvorene i koji mogu svi doći.
[SPEAKER_02] I onda oni koji imaju
[SPEAKER_02] problema sa tom kartom i plaćanjem ulaznice mogu uvijek tamo doći.
[SPEAKER_02] Ali zašto koncert?
[SPEAKER_02] Prvo zato što smo osjetili poziv da nas Bog zove tamo, razumiješ.
[SPEAKER_02] Druga stvar, ima neki ljudi koji neće ti u crkvu doći.
[SPEAKER_02] Naši četvrci su u crkvi sve temate slobode, a neki neće doći.
[SPEAKER_02] Neko će pozvat nekog možda te isto, evo gled, dobra je glazba, ajde doću, naš izlazak, koncert, zašto ne?
[SPEAKER_02] I bilo je takvih, mislim mi smo vidjeli masu nekih primjera, recimo ekipa koja je radila na ozvučenju u produkciji itede Znači, ekipa koja ne ide uvijek, oni su svi ostali zatečeni s nečim, oni to kažu neka energija, dobra, pozitivna.
[SPEAKER_02] Razumiješ?
[SPEAKER_02] O tome je li kdo se dočasno?
[SPEAKER_02] Oni su se slučajno tamo zatekli.
[SPEAKER_02] Možda i neko pozove nekog slučajno, razumiješ?
[SPEAKER_02] Tako da, zato ta viša platforma, mislim platforma u smislu veća produkcija i tako.
[SPEAKER_02] Onaj koji ima problema s novcem, ne mora doći na to.
[SPEAKER_02] Razumiješ?
[SPEAKER_02] Ali neke stvari koštaju, dvorana košta produkcija, košta taj čovjek na fohu.
[SPEAKER_02] To sam saznala sve te neke termine, kožeš.
[SPEAKER_02] Ali, košta ta čistačica koja će posveć očistiti, razumiješ?
[SPEAKER_02] A mi svi smo dali svoje slobodno vrijeme.
[SPEAKER_02] Tako je.
[SPEAKER_02] I znaš što ću ti ja još reći?
[SPEAKER_02] Petar i ja smo patili babysitting da bi mogli biti na onim probama.
[SPEAKER_02] Znači, ne samo da smo znali slobodno vrijeme, uložili smo novac na drugu stranu da bi se ovo moglo održati.
[SPEAKER_02] Razumiješ?
[SPEAKER_00] Mislim, sad di je to plastično malo, ali ako kušiš.
[SPEAKER_00] Ivana?
[SPEAKER_01] Ja mislim da treba sve biti na visokoj razini, da treba biti.
[SPEAKER_01] Pa zato što?
[SPEAKER_01] Ja mislim da ne trebamo biti, aha, mi smo vjernici, mi smo jadni, mi trebamo biti siromašni, mi ne trebamo težiti ničemu, bože, toliko je ljudi.
[SPEAKER_01] Tolika ljepota, kad pogledamo ono što je Bog.
[SPEAKER_01] Da, i to onako što je istina.
[SPEAKER_01] Ako želimo pokazati zapravo ono kakav je Bog, Bog je onaj koji je prekrasan i zašto bi imali lošu produkciju, ako ćemo na način da je bolja produkcija moći bolje pokazati kakav je Bog.
[SPEAKER_01] Što ne znači da nećemo održati nešto lošije.
[SPEAKER_01] Nećemo se ograničiti, ali ako su mogućnosti takve da se može, ja ne vidim razloga zašto bi du on uvijek morao biti lošiji ili zašto bi morao biti toliko nezamjeftiniji od svih svjetovnih stvari koje se događaju?
[SPEAKER_01] Ja mislim da ako su ljudi spremni platiti druge koncerte, da su isto tako, zato što i na kraju krajeva i novac možda koji se dobije od toga će i dalje biti u službi kraljevstva Božjega.
[SPEAKER_01] I onda se vraća oko toga.
[SPEAKER_00] Meni se ovo isto, ok, ima smisla.
[SPEAKER_00] Krajnjoj liniji, ako se neće prodati karte.
[SPEAKER_00] To je čisto tržište, to toliko je meni jasno.
[SPEAKER_00] O, ne treba za tim, ljudi će rađati na drugi koncert i to je fajn.
[SPEAKER_00] Ako se proda, onda se vjerojatno nema potrebe puno preispitivati jer ljudima to očito toliko vrijedi.
[SPEAKER_00] Druga stvar koju bi recimo sad se mi bacila, moj dojam je uvijek bio, možda to je unutar župa gdje je stvarno sve volonterski i dobro da je volonterski jer i ti koji ulažu vrijeme, na kraju odlaze bogati, puno bogati.
[SPEAKER_00] Ali uvijek je bilo nekakav dojam, barem kod mene, ne znam je li se vi slažete.
[SPEAKER_00] s tim da su te vjerske stvari, katoličke naše, pošto su uvijek žestoko volontiranje, uvijek su bile onak malo šlampave.
[SPEAKER_00] Mislim, ne šlampave, nego ograničenih resursa.
[SPEAKER_00] I uvijek su bile onak, vidite da to nije najbolje, ali to ti je tak.
[SPEAKER_00] I mene je to recimo uvijek smetalo da ako jedna pjesma nekakva, možda i loša, može biti visoko budžetna.
[SPEAKER_00] Zakaj naša stvar koja je sadržajno sigurno dobra ne može?
[SPEAKER_02] Da, treba uložiti.
[SPEAKER_02] Ja bih rekla da treba uložiti, a ulažeš upravo to u resurse, ulažeš u ljude da, recimo, evo, tipa pjevanje.
[SPEAKER_02] Znači, da bi bilo dobro, ti nekad možda moraš otići uložiti novac da odeš na sate pjevanja, da to bude još bolje.
[SPEAKER_02] Meni to ne bi pomoglo.
[SPEAKER_02] Na koncu riječ Božja kaže: Pjevajte, Bog je pjevač i vrsni, Bog voli izvrsnost.
[SPEAKER_02] I sad, ti daješ onako kako imaš, ali zašto se libiti ulagati u nešto?
[SPEAKER_02] U nešto da bi to bilo još bolje.
[SPEAKER_00] Uživo.
[SPEAKER_00] Dobro.
[SPEAKER_00] Dajte mi za kraj neke recite još.
[SPEAKER_00] Mi smo sad tu puno toga rekli.
[SPEAKER_00] Što od konkretnih stvari, što od nekakvih zakonitosti tržišta.
[SPEAKER_00] Oke, ali to nisam pitao.
[SPEAKER_00] Pićali smo o nekakvim zakonitosti tržištima, često lošim odlukama gdje ljudi gube.
[SPEAKER_00] Postoje nekakve duhovne zakonitosti koje ako ih se držim, pa vjerojatno će biti dobro ili ko bi trebalo poštitištivati da bude dobar?
[SPEAKER_02] Postoji, postoji da.
[SPEAKER_02] Kažem, riječ Božja je prepuna od toga gdje Bog daje nešto i kažete ako čineš ovo, bit će ti ovako.
[SPEAKER_00] Ne možeš mijenjati nešto na pitanju novca.
[SPEAKER_02] Tako je, ima apsolutno.
[SPEAKER_02] Znači, općenito, ajmo to sve zaokružiti.
[SPEAKER_02] Ima par zakona.
[SPEAKER_02] Jedan zakon je, prvo da znaš da je od Boga sve.
[SPEAKER_02] Jer kad znaš od Boga sve, to ti je temelj.
[SPEAKER_02] Drugi zakon ti je da Bogu pripada nešto.
[SPEAKER_02] Znači, to je ono što smo spominjali, desetinu davanja.
[SPEAKER_02] Treći zakon je da ti treba.š znati štediti.
[SPEAKER_02] Znači, Bog baš konkretno govori o štednji.
[SPEAKER_02] Četvrti zakon je da dobro vodiš svoje račune i da dobro paziš kako trošiš.
[SPEAKER_02] I peti zakon je jer sam to čitala u jednoj knjizi, evo čak sam ju i donijela i tvoj novac vrijedi, da?
[SPEAKER_00] Nije reklama, ali meni se sviđa.
[SPEAKER_02] Ja sam sigurna da ne imam za kupiti više novaca.
[SPEAKER_02] I tvoj novac vrijedi.
[SPEAKER_02] Autor je Howard Dayton.
[SPEAKER_02] Ja sam to dobila na poklon, jako dobra knjiga.
[SPEAKER_02] Ali sam čitala i ono kršćansko upravljanje novcem, to su alati koje.
[SPEAKER_02] A šesti zakon je bilo kao.
[SPEAKER_02] uživanje u tome.
[SPEAKER_02] Znači, Bog o svemu tome govori.
[SPEAKER_02] Znači, to su kao nekakvi zakoni.
[SPEAKER_02] A što zakon kaže?
[SPEAKER_02] Ako to radiš, bit će ti tako.
[SPEAKER_02] Razumiješ?
[SPEAKER_02] Meni je prekrasno kad govorimo konkretno o davanju.
[SPEAKER_02] Riječ Boža kaže, ako daješ, tvoje potomstvo će biti blagoslovljeno.
[SPEAKER_02] Ti ćeš biti radostan.
[SPEAKER_02] Ma umnožit ću tvoj rad.
[SPEAKER_02] Ne znam, tvoje.
[SPEAKER_02] Znaš, Marine, da ti kad daješ, da ti imaš kao jedan nekakav duhovni račun na nebu.
[SPEAKER_02] Jer ti se umnoža to gore u nebo.
[SPEAKER_02] Mislim da je to u Timoteju.
[SPEAKER_02] Meni je to bilo prekrasno.
[SPEAKER_02] Ja kad to zamislim., meni je to predobro.
[SPEAKER_02] Znači, to su sve ta neka božja obećanja kroz riječ.
[SPEAKER_02] Sad, puno smo toga iscrpili.
[SPEAKER_02] Svijeta da je šesto.
[SPEAKER_00] Šesto i da uživaš.
[SPEAKER_02] Ja sam zaključila da ja recimo tu dosta felam.
[SPEAKER_00] E, to sam ti rekla.
[SPEAKER_00] Mi svi znamo.
[SPEAKER_00] Ne, mi svi znamo, to je kraj, pardon, postoji po meni krajnosti.
[SPEAKER_00] Mi svi znamo priču o razmetnom sinu, opasnosti, bogatstva, da se pokvariš, da ne mariš za Boga, ne mariš za vrijednosti, cijeli se rasipaš.
[SPEAKER_00] I to je loše, i to se slažemo., ali mi svi znamo to.
[SPEAKER_00] Je li postoji ta druga krajnost koja kaže da možeš živjeti loše i u grču zato jer ne znaš uživat u onome, nisi dovoljno rastošan da to tako mogu reći?
[SPEAKER_00] Je li postoji to?
[SPEAKER_02] Pa ne, ja samo mislim da Bog želi da mi uživamo.
[SPEAKER_02] Znaš, ako on kaže, želim da se tvoja čaša preljeva.
[SPEAKER_02] Znači, on čak ne kaže da želim da ti čaša bude puna, a mi svi govorimo na pola prazna, on želi da se preljeva.
[SPEAKER_02] To znači da jednostavno uživivaš u tome.
[SPEAKER_02] Ali to uvijek podrazumijeva, ja bih rekla, i drugu osobu.
[SPEAKER_02] Znaš, kad ovo kažeš rastrošno, to je obično zašuro.
[SPEAKER_02] Ali, razumiješ o čemu pričam?
[SPEAKER_02] Recimo, meni konkretno, evo, ja ću dati jedan samo konkretan, kratki primjer.
[SPEAKER_02] Mi smo uzeli taj stan i to je na kredit, i sretni smo bili kad smo ga dobili.
[SPEAKER_00] Ne, su kredite loše.
[SPEAKER_02] Ali, uglavnom, ja sam samo jedan dan skužila kad sam sjela na taj svoj kauč, da sam on skužila kakav je on udoban.
[SPEAKER_02] to ja nisam skoro u godinu i pol dana pošteno sjela.
[SPEAKER_02] Nustop negdje letam, čistim kuću ovu, onotr, ja sam skužala očjeće, ana Bog ti je dao tu milost da si si mogla to priuštiti, a ti ne znaš sjest i uživati u tome jer si nustop negdje.
[SPEAKER_02] Tako da ja istinski mislim, ali kažem sad, evo ne sjećam se u kojem dijelu kako to točno, što točno govore, ali se sjećam recimo ti zakona gdje sam ostala na tim, kad je on progovarao o tome da sam skužala očjeće, ja tu možda najviše felam.
[SPEAKER_02] Da ću ovo, ono, ali evo.
[SPEAKER_01] Ja bih samo rekla da često ljudi koji ne štede i ne daju uživaju, a nisu zapravo zadovoljili prve korake.
[SPEAKER_01] I onda zapravo tu donose možda neke loše i nerazborite odluke.
[SPEAKER_01] Mislim da su ovi koraci bitni i mislim da većina ljudi zapravo možda koji su živjeli možda onako skromnije, jako teško uživaju u nekakvim stvarima i ne znaju uopće je li to ok onda ili to nije ok.
[SPEAKER_01] I polako se nekako privikavaju na to ono koliko mogu, koliko ne mogu, je li to sad previše, je li ja sad trebam.
[SPEAKER_01] ne znam ono i dalje voziti nekakav lošiji auto, ili trebam voziti neki bolji sad, ili se trebam bolje obući, ili nešto ono.
[SPEAKER_01] I ta promjena po meni ono postepeno dolazi, da ti sad možeš doći ono i uživati, priušti se neke stvari, otići negdje odmoriti se i otići ne znam na nekakav wellness ili nešto tako.
[SPEAKER_01] Ali mislim da je bitno ono proći taj nekakav, te nekakve korake, ajmo to tako reći, ne preskakati i odmah ići na uživanje.
[SPEAKER_01] To je zašto šesti korak.
[SPEAKER_01] Da, da.
[SPEAKER_01] Pa ćeš morati kako upravljati tim rješenjima.
[SPEAKER_02] Ali je temeljno to da shvatiš da sve dolazi od tebe.
[SPEAKER_01] Ja bih rekla da ono, ljudi koji žive na taj način će često onda ući bez glava u nekakva velika zaduživanja da bi si priuštili da bi oni uživali.
[SPEAKER_01] Znači, ono.
[SPEAKER_00] Morate se poštovati faze prije.
[SPEAKER_01] Ovisi u kakvoj si možda obitelji odrastao i možda kakve su ti okolnosti, možda jesi iz nekakve imučne obitelji pa nemaš te korake prije, ali Bog će sigurno na neki način.
[SPEAKER_01] oblikovati tvoj karakter da naučiš.
[SPEAKER_01] Jer, ako nismo svi odrasli u istim situacijama, nije sve ono crno-bijelo, nemamo svi iste okolnosti niti sada.
[SPEAKER_01] Ja sam se čak razmišljala da ja sad imam ono, plaću neku abnormalnu.
[SPEAKER_01] Ja sam razmišljala i ja ne znam kako bi se ponašala.
[SPEAKER_01] Što bi sad s tim?
[SPEAKER_01] Znamo onako kao, zato što si naučio živjeti s ovim što imaš.
[SPEAKER_01] Možemo to stvarno da dobij zapitam da ja dobijem na lotu, šta bih ja s tim?
[SPEAKER_01] Kao kroz glavu ti prolaze sto stvari, ali vidiš onako u konačnici, ja živim bez toga, i meni je to ono, ok.
[SPEAKER_01] Ali samo bi voljela ovo što si sad spomenuo, kredite, oni nisu nužno loši, dapače u današnjem vrijeme, ako ih koristiš na dobar način, a to je da se pobrineš, može biti mudrije nego živjeti zauvijek u nekakvim najmovima, ako uzmeš usporedbu kamatu i najam koji plaćaš i sve ostale stvari.
[SPEAKER_01] Tako da, ništa nije.
[SPEAKER_01] crno-bijelo, ali ako govorimo o tome i tu moram reći iz prakse nekakve da možda čak dečki više padaju na tim stvarima nego žene, zato što valjda je to stvar nekakvog dokazivanja, pogotovo u tim nekakvim mladačkim godinama gdje svi imaju potrebu, stvarno sam imala puno iskustava gdje mladi dečki podižu velike iznose kredita za bijesne aute.
[SPEAKER_01] Znaš, onako.
[SPEAKER_01] To nije nužno, da.
[SPEAKER_01] Ali, i to je ono, i to, mislim, koliko god reče, ali to je potreba.
[SPEAKER_01] Dobro, bravo, čestitamo.
[SPEAKER_01] Znaš, i to je to, ti želiš sad i odmah nešto.
[SPEAKER_01] I mi zapravo živimo u takvom svijetu gdje nema odgađanja nečeg što je kao dobro.
[SPEAKER_01] Znaš, ti to moraš sad imati, ti si sad odlučio imati auto, ti ga sad moraš imati.
[SPEAKER_01] Znaš, ono, ja sam jako dugo gledala ono, mislim, kako sam u toj struci i stalno to radim i onako, mene bi uho.
[SPEAKER_01] Mene bi uhvatila tjeskoba jer, kad imaš kredit, ti više nisi toliko slobodan.
[SPEAKER_01] I zapravo, bi samo još tu, dok smo sad možda na toj temi rekla, da u Svetom pismu isto tako govore, ne budi jamac nikome.
[SPEAKER_01] Znači, svi koji sada slušaju, brat, sestra, niko.
[SPEAKER_01] Znači, ja jedino za koga bih rekla da možeš, da je ok biti jamac ili sudužnik po kreditu, to je supružnik.
[SPEAKER_01] Zato što snim si u braku, snim si već pred Bogom, rekao to je to do kraja života, onda je to po meni ok u kreditu, ali ovo niko zato što novci su gadna stvar, tebe neko zapravo, mislim, drži u šaci zato što ti ne znaš što se može dogoditi.
[SPEAKER_01] Mislim, koliko god mi svi bili dobri, ja svoju sestru i brata jako volim, ali trebam vidjeti drugi način da im pomognem jer ono sve to pismo ti kaže da ne bude nikome jamac ono.
[SPEAKER_01] Znači, ako se nađe u takvoj situaciji ono, ide moli ga da te oslobodi toga ono, doslovno zato što to, mislim, jednostavno može.
[SPEAKER_01] možeš zbog tuđe nepažnje ili nečega završiti ti u problemu.
[SPEAKER_01] I to je to donošenje loših odluka.
[SPEAKER_01] Od toga, to sam stvarno gledala u praksi gdje su bili ono svojim prijateljima, mislim ono, družili se dok nisu podigli krediti i puklo prijateljstvo, šta onda?
[SPEAKER_01] Šta onda kada on prestane vraćati, pa tebe terete za to?
[SPEAKER_01] Znači zbog jedne odluke ono i mislim da je to onako jedna od konkretnih stvari onako gdje bi rekla izričito onako ne.
[SPEAKER_01] A što se tiče ovoga, razmisliti, vidjeti ono ako je tebi, ako Ako ti mogućnosti dopuštaju, jer kupovina stana je sasvim priča za sebe.
[SPEAKER_01] Jer ti tu ono imaš zidove, imaš nešto što je utrživo, što možeš vratiti, nemaš toliku omču, ja bih to tako rekla, oko vrata da te sad nešto ono stišće, da nemaš izlaza.
[SPEAKER_01] Možeš uvijek oglasiti tu svoju nekretninu i ići dalje.
[SPEAKER_01] S tim da, sorry, mi Hrvati isto imamo taj mentalitet da moramo imati nekretninu, pa onda kad bi rekao nekom to ko se nađe u problemu da proda svoju nekretninu, vjerojatno bi rekao, ne., to je moje.
[SPEAKER_01] Dok nisi otplatio, to nije tvoje.
[SPEAKER_01] Ali, možeš to brzo riješiti, samo ne želiš.
[SPEAKER_01] A to je pitanje onda zašto ne želiš.
[SPEAKER_01] Ono.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] O, ja ću se samo još ovih šest zakonitosti točaka.
[SPEAKER_02] Marino, neko pitanje sredočastog gdje Bog glovišta.
[SPEAKER_00] Idemo na prvo i s tim ćemo se primaknuti kraju.
[SPEAKER_00] Prvo ste rekli da treba imati svijest da je sve od Boga.
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_00] Unatoč svih ovih.
[SPEAKER_00] Svetovne zakonitosti, duhovne zakonitosti, stvari na koje treba paziti, kako treba dogovarati financije o braku.
[SPEAKER_00] Da li imate jednu priču iz vlastitog iskustva, svjedočarstvo, gdje možete reći da je evidentno to bio financijski blagostol od Boga?
[SPEAKER_00] Možda mimo svih tih.
[SPEAKER_00] Ana će prva, minus svih tih zakonitosti.
[SPEAKER_00] i toga, ok, di se na kraju sve svelo na to da sve je od Boga, a da je Bog dobar otoc koji brine.
[SPEAKER_02] Da, znači ovako.
[SPEAKER_02] Prvo, Marine, želim ti zahvaliti na ovom trenutku, jer u onom prošlom podkastu si me zakinuo za Metković, ali sam čula da si prošli.
[SPEAKER_00] Ja pozdravljam naše gledatelje, jer sam vidio da je dole komentirao da se zahvaljuje na tome, mi pratimo naše komentare, drago nam je da nas pratite.
[SPEAKER_00] To je to.
[SPEAKER_00] Lijepi pozdrav.
[SPEAKER_02] Bojela sam se da ćeš mi opet napraviti.
[SPEAKER_02] Nećemo to učiniti.
[SPEAKER_00] Nekoć ćemo to riješiti.
[SPEAKER_00] Ajmo ovo za financije.
[SPEAKER_02] Oke, znači, imam toliko primjera gdje su se takve stvari dogodile da ne možeš reći da nije Bog.
[SPEAKER_02] Znaš, evo, ovako.
[SPEAKER_02] Jedan od primjera je bilo, radimo treći album, Adorama Stena.
[SPEAKER_02] I Petar mi dolazi i govori: evo, znaš što, Ana?
[SPEAKER_02] U glavi mi je, imam želju, taj neki sound, ali treba nam ovo, pojačalo treba nam ovo.
[SPEAKER_02] Mi to ništa nemamo, mi kao zajednica, mi to ne možemo uopće kupiti.
[SPEAKER_02] A ti ja, kako ćemo mi to kupiti?
[SPEAKER_02] Gitare, ovo oni, sad oni to meni se u žaru priča, uglavnom pa, par dana poslije ide sa Don Damirom na evangelizaciju u Njemačku i ka ono šalje poruku, e, imam ludu priču da ti ispričam.
[SPEAKER_02] Dolazi doma sa hrpom opreme, ali ono hrpom opreme i govori: šta je bilo?
[SPEAKER_02] Evangelizacija, tri dana, tek treći dan dođe taj čovjek koji donira svu tu opremu, koji je doživio na klanjanju prvo ozdravljenje, a drugo jasno je u srcu osjetio da Isus kaže: daj Petru tu opremu.
[SPEAKER_02] I sad kaže Petar, pazi ovo, pojačalo, marshal, električna gitara.itara, pazi ove.
[SPEAKER_02] On je bio van sebe.
[SPEAKER_02] Meni je bilo to tako prekrasno gledati kad Bog napravi radikalni zahvat.
[SPEAKER_02] Ne samo da je on providio tu potrebu, nego je on znao, ma to je bilo valjda na popisu sve što je on meni ono vikend prije pričao šta nema i da kad ćemo mi to s kojim parama koji nemamo i tako nešto.
[SPEAKER_02] Znači to je bilo i za njega posebno više svjedočanstvo, ali i meni je to bilo prekrasno za gledati.
[SPEAKER_02] Drugo svjedočanstvo koje je bilo recimo meni jako, jako dirljivo, radilo se o tome da je bila godina milosrđa.
[SPEAKER_02] Papa je proglasio godinu milosrđa i baš kad smo o tim temama u noću, smo Petar i ja neke stvari proučavali i bilo je da je Bog propisao i Bog naredio Izraelu da svaka sedma godina bude godina oprosta.
[SPEAKER_02] I da onaj koji možda nije mogao neke stvari plaćat, znao je sebe staviti da bude rob, sedme godine svi robovi su dobivali slobodu.
[SPEAKER_02] Svoju zemlju, ako si morao prodat, ta zemlja ne dolazi tebi ponovno u ponovno vlasništvo.
[SPEAKER_02] Zato što Bog nije htio da bude siromaha, razumiješ?
[SPEAKER_02] I to je jako zanimljiva priča.
[SPEAKER_02] I mene je to tako duboko dirnulo.
[SPEAKER_02] Ja sam rekla, Čoviče, a mi smo sad u godini milosrđa i imali smo.
[SPEAKER_00] Idemo se javiti banci.
[SPEAKER_02] Ne, ne, nego smo posudili smo novce nekoliko ljudi i to je bila pozamašna cifra.
[SPEAKER_02] Sad ja neću o ciframa da poslije ne zbrojate, ali bila je pozamašna cifra i ti određeni ljudi nisu to mogli vraćati.
[SPEAKER_02] A sigurno je bilo tri, četiri godine.
[SPEAKER_02] Ja sam nekako rekla, Petro Čećičević, ja imam potice da mi oprostimo te dugove.
[SPEAKER_02] On je rekao, ali to je to, to je ljepota tog partnerskog odnosa.
[SPEAKER_02] On je rekao, ja isto.
[SPEAKER_02] I mi smo jednostavno tim ljudima rekli, oproštavamo dugove.
[SPEAKER_02] I nekako smo se baš osjećali sretno što smo mogli sudjelovati u tom nekakvom, ja bih rekla, Božjem nadahnuću.
[SPEAKER_02] Nije prošlo.
[SPEAKER_00] Znači, Buljani ovog.
[SPEAKER_00] Je traže natrag ovog.
[SPEAKER_01] Svaka godina, i u bila jedna godina, bilo je sedam godina.
[SPEAKER_02] E, i uglavnom., man nije u prošlom mjesecu i po danu šta već, došla je neka ekipa.
[SPEAKER_02] Uglavnom, sad da ne ulazimo u detalje da se ne bi skužilo.
[SPEAKER_02] Na kraju svega toga druženja, i tako jedan dečko od njih nam je prišao, dao covertu i mi smo znali da je to sigurno novac.
[SPEAKER_02] On je rekao, gledaj, ovo je isključivo za vas dvoje, za sve što radite, što se dajete i tako.
[SPEAKER_02] I znaš šta, kad daješ, onda znači primac.
[SPEAKER_02] Jako je bitno znati primac, znaš.
[SPEAKER_02] I uglavnom, ništa, oni su otišli i ono, ja ih zaboravila na covertu, nakon nekog vremena uzimam ja tu c kobetu, idem vidjeti i bilo je skoro tri puta više nego što smo mi taj veliki dug.
[SPEAKER_02] Znači, ja sam bila u šoku, ja sam odmah počela plakati, ja sam tako osjećala prisutnost Duha Svetoga, ali meni na kraj pameti nije bilo kad smo mi oprostili dugove da će to Bog meni vratiti.
[SPEAKER_02] Ali, naš bajem, mene je zapravo najviše ganulo ne cifra novca i to od ljudi za koje ne bih rekla da uopće imaju toku cifra novca, to su bili studoši.
[SPEAKER_02] Mislim, studoši, neki su radili, ali to je ono, još je bila ta faza.
[SPEAKER_02] Nego je mene jako pogodio trenutak, kako je to Bog brzo nadoknadio.
[SPEAKER_02] A treći primjer, i tu ću stati jer kažem, imam puno primjera.
[SPEAKER_02] Treći primjer je bilo kad smo Petar i ja ono općenito, ojoj, šta ako imamo dijete, pa kako ti, pa samo ti radiš ovo ono i tako.
[SPEAKER_02] Ja kažem, ajde, ne brinem se kako znamo štediti upravljati novcem.
[SPEAKER_02] Rekao, ja to zovem fondovi.
[SPEAKER_02] Rekao, ajde, stavit ćemo fond za bebu, pa smo tu kao malo, znaš, svaki mjesec 200-300-500 kuna, ovisno tako.
[SPEAKER_02] I rekao je, onda kad budemo imali dijete, to smo štedili dok nismo imali dijete.
[SPEAKER_02] Rekao je, onda ćemo, da se ti ne stresiraš previše jer je sve skupo, onda ćemo od tog fonda kupiti ovo, ono znaš.
[SPEAKER_02] I na kraju, ja sam zatrudnila hrpu toga smo podobivali.
[SPEAKER_02] A znači hrpu, još jedan je mnom, kažem, eto, vidite što se opterećiva čovječe, ono sve smo dobili.
[SPEAKER_02] Rekao je, još samo treba kupiti kolica.
[SPEAKER_02] I mi smo tada bili u Međugorju, susret svih karizmatskih zajednica od S, Međugorje i to, i vodili slavljene.
[SPEAKER_02] I na pauzi dolazi meni neka žena i kaže, oprosti, Ana, ja, ti mene ne znaš, ja te znam.be znam, evo samo da ti kažem, mi smo jedna zajednica iz Austrije, mi vas pratimo, moja djeca su se obratili na vaše svjedočanstvo, gledali Petrove tutoriale besplatno, primiste besplatno, dajte.
[SPEAKER_02] On kaže, moj sin, ono počeo Vodislavljenje, osnovali smo malu zajednicu.
[SPEAKER_02] Evo, uglavnom, mi samo želimo vama tako iskazati zahvalnost za sve što radite i eto, kao zajednica smo odlučili, vidim da si trudna, mi bi tebi htjeli kupiti kolica.
[SPEAKER_02] I ja sam u tom trenutku tako znala da je to Bog.
[SPEAKER_02] Ja kažem, evo vidiš, nismo.mo čak ni tako lica, mora biti.
[SPEAKER_02] A kažem, to je samo par primjera, onako ono juci primjera, ali ima ih puno.
[SPEAKER_00] Ja sam to stavio za kraj.
[SPEAKER_00] Kralate, jeste li to podijelila?
[SPEAKER_01] Za sve ove koji ne znaju pjevati, pa onda nisu prepoznati.
[SPEAKER_00] To je sada drugačije.
[SPEAKER_01] Ja bih rekla zapravo da ono, ja pratim Boži prst u svom nekakvom ono radu i vidim kako mi je ono, baš specifično to kako mi je Bog proviđao u određenim situacijama.
[SPEAKER_01] Meni je doduše poslove i povećanja plaća.
[SPEAKER_01] Imala sam situaciju ono, nekako, ja sam naučila živjeti ono skromnije i ono, uvijek sam imala cimericu i imala sam zadnju cimericu koja se udavala i sad rekla sam, ok, dobro, Bože, to je to ono, nema više nikakvih cimerica, idemo dalje.
[SPEAKER_01] I točno u tom trenutku ona.
[SPEAKER_00] Kao da sama snosiš sad trošak stara.
[SPEAKER_01] Da, da, kao ono.
[SPEAKER_01] Došlo je do toga, ono vidim da mi je to sad bitno nekako za to i ono, Bože, sljedeći kojim živim je moj muž i to je to najveće nikakvo.
[SPEAKER_01] I onda je bila situacija ono, ok, ona odlazi i naravno to mi postaje financijski ono opterećenje, zato što, znači ono, na neki način mi padajmo reći životni standard.
[SPEAKER_01] A desetina ostaje ista.
[SPEAKER_01] Desetina ostaje ista, tako je.
[SPEAKER_01] I dolazi taj trenutak, ono je i ona se udaje i meni dolazi razgovor na poslu i povećavaju mi plaću.
[SPEAKER_01] Točno za tu razliku.
[SPEAKER_01] I onda idemo dalje.
[SPEAKER_01] Idemo dalje.
[SPEAKER_01] Ali to nije sve, desetina ostaje opet desetina.
[SPEAKER_01] I dolazimo dalje.
[SPEAKER_01] I sad uglavnom odlučujem se kupiti stan.
[SPEAKER_01] I taman to i povećanje plaće mi je utjecalo na to da mogu si priuštiti taj stan.
[SPEAKER_01] I uglavnom sad čekam i dalje realizaciju toga i bit će mi veći mjesečni trošak nego što mi je bio to kad sam bila u najbolmu i dobivam opet povećanje plaća za tu razliku.
[SPEAKER_01] Tako da ono, Bog je taj stvarno koji se brine za nas i koji ono, mislim, znam da to svima zvuči ono kao, a dobro, sad ću ja probati to tako.
[SPEAKER_01] Ne, ono, svako treba naći svoj nekakav način jer tu smo ona i ja koji pričamo o totalno drugačijim stvarima, a svaka je to doživjela kao ono, kao Boga, ono živog i prisutnog koji intervenira u našem životu, koji ono je prisutan i koji vidi sve ono što radimo i nekako ono.
[SPEAKER_01] Meni je bitna sigurnost i vidim da mi ju daje, da je on stvarno onaj dobar otac koji se brine, ali to isto tako na neki način traži i našu aktivnost.
[SPEAKER_01] Jer ne može Bog, Bog čeka naš korak da bi on napravio ono što je potrebno.
[SPEAKER_02] Ne može Bog napraviti ono, dvije ribe i pet kruhova.
[SPEAKER_02] Ti daje svoje i maksimalno.
[SPEAKER_00] Makar nije dovoljno?
[SPEAKER_02] Tako je.
[SPEAKER_02] A onda gledaj da Bog umnoži.
[SPEAKER_00] Mogu li biti još, ali osjećajemo da je Bog još.
[SPEAKER_02] Na prošlom.
[SPEAKER_00] Meni je sad bilo u glavi, kaj će Maro je reći na dužinu podcast-a, je li moguće da ste imali više toga za reći o Matiji i Maro-a?
[SPEAKER_00] Iako znam da niste imali više toga za reći nego ste imali veći vremenski format.
[SPEAKER_00] Stvore, puno hvala kad ste se odazvali.
[SPEAKER_00] To je prvo stvar.
[SPEAKER_00] Hvala vam za vrijeme koje ste uložili u pripremu emisije i vrijeme koje ste sad tu odvojili.
[SPEAKER_00] Meni je bilo super, vjerojatno će biti i gledateljima.
[SPEAKER_00] Vama, gledatelji, puno hvala još jedanput za sva pitanja koja ste nam slali.
[SPEAKER_00] Slali nam, preporučamo se za to i u budućim epizodama podcasta.
[SPEAKER_00] Iduća epizoda je u prosincu, već smo počeli raditi na njoj, spremamo vam jednu jako dobru i lijepu temu.
[SPEAKER_00] I ne znam kada bi još trebao reći.
[SPEAKER_00] Prije odjave imate vi još.
[SPEAKER_02] Što za reći?
[SPEAKER_02] Pa ja bih rekla, evo poslušajte ono što je Bog rekao u Malachi.
[SPEAKER_02] On nas izaziva, ona nas izaziva da dajemo i on će otvoriti ustave nebeske i ispustit će blagoslov.
[SPEAKER_02] Evo ja izazivam sve one koji nikad nisu davali da.
[SPEAKER_02] počnu davati, da pitaju Boga gdje davati i da krenu u tu avanturu.
[SPEAKER_02] Jer apsolutno je avantura.
[SPEAKER_02] Ovo je samo malo što smo mi rekli.
[SPEAKER_00] Avantura je sigurna, to su svi svjesni.
[SPEAKER_01] Ja bih samo zaključila s tim da isto tako da naučimo kako oskudijevati, da tako naučimo i obilovati.
[SPEAKER_00] S tim dobrim zaključkom vam danas i odjavi.
[SPEAKER_01] Evo, bilo nam je drago što ste nas slušali.
[SPEAKER_01] Biće odlična tema sljedeći.
[SPEAKER_01] Aha, evo, ispričavam se.
[SPEAKER_01] Biće odlična tema sljedeći put, tako da tko preživi do kraja ovu temu, slušaći i sljedeću.
[SPEAKER_00] Ekipa, vidimo se, hvala što nas pratite.