[SPEAKER_01] Dobro vam večer, poštovani gledatelji, dobrodošli u još jedan podcast BitnoNeta.
[SPEAKER_01] Naš večerašnji gost je Luka Triplova.
[SPEAKER_01] Dobro večer.
[SPEAKER_01] Luka, evo za početak odmah, rekao sam samo Luka Tripalo zato što imam poteškoću kako da te predstavim, ne znam da li kažem da si pjesnik, farmaceut, kulturnjak, sad se baviš izradom kateheza, evo što si ti?
[SPEAKER_00] Otac si muž, to je ono prvo.
[SPEAKER_00] Možda ja sam Luka, po struci sam farmaceut, već neko vrijeme ne radim u struci, a evo po nekom dubljem zvanju sam pisac, odnosno književnik, profesionalno radim nešto sasvim treće.
[SPEAKER_01] Da, evo hajmo krenuti od tog farmaceutskog dijela, završio si 2019.
[SPEAKER_01] farmaciju, odmah si se zaposlio i praktički zbog priziva savjesti si morao napustiti svoje radno mjesto.
[SPEAKER_01] Pa evo, možeš nam reći kako je to za tebe izgledalo iz svoje perspektive?
[SPEAKER_00] Pa mislim da sam se našao malo u neobranom grožđu nakon što sam završio faks, makar sam znao kako će to otprilike izgledati.
[SPEAKER_00] Naime, tijekom studija na fakultetu nešto se malo priča o prizivu savjesti, ali mi svi imamo dobru viziju o tome da je ljekarna jedno divno i savršeno mjesto u kojemu sve stvari koje pišu na nekom papiru postaju u stvarnosti, nažalost nije.
[SPEAKER_00] Ja sam se zaposlio nakon fakulteta u jednoj maloj ljekarni, odmah sam svom poslodavcu iznio svoj priziv savjesti, dakle da ne izdajem kontracepciju koja nije medicinski indicirana i da ne izdajem nikakvu hitnu kontracepciju i unatoč tome sam bio postavljen u ljekarnu u kojoj sam bio većinu vremena sam što odmah znači da ja sam bio svjestan čime je to počelo da je sve u redu dok ne dođu problemi odnosno dok netko neke ne pravi probleme jer jednostavno prema pravilima u mom slučaju budući da ja ne izdajem te lijekove netko bi trebao biti pored mene, tko to uvijek može napraviti.
[SPEAKER_00] Taj netko bi trebao biti magistar, a kad sam ljekarnik to više nije ni magistar ni tehničar nego je nitko drugi.
[SPEAKER_00] Tako da sam evo bio neko vrijeme čekao što će se dogoditi, nakon vrlo brzo, nakon par mjeseci zaposlenja sam to i dočekao i nakon toga i svojom voljom otišao jer mi je daljnji rad u rekerni bio potpuno onemogućen odnosno ja nisam želio na to mjesto ostati i izlagati sebe a onda i svoje kolege napadima, neugodnostima koji su sa prezivom nažalost povezani.
[SPEAKER_01] Možete nam reći kako su recimo izdali te neugodnosti, kako to izgleda recimo kad netko dođe naručiti neku oralnu kontracepciju i ti mu je ne možeš izdati?
[SPEAKER_00] Pa ovisi od osobe do osobe, ovisi od slučaja do slučaja, ali kad si sam u jako neugodnoj situaciji jer netko je tu, kako bih rekao, zakonski zakinut, netko ima zakonsko pravo na nešto što ti u toj vizi te osobe uskraćuješ, dakle ti si netko tko je automatski kriv, makar nisi ti kriv.
[SPEAKER_00] Ja bih u tim situacijama najčešće samo rekao ono što se smije zakonski reći, dakle vi kad imate priziv savjesti u ljekarni, u ljekarni specifično priziv savjesti se ne podnosi pacijentima, ne podnosi se liječnicima, podnosi se poslodavcu.
[SPEAKER_00] Što znači ja o svom prizivu savjesti ne bih smio uopće govor govoriti na radnom mjestu odnosno ne bi ga smio ni spominjati jer onda bi ta situacija u kojoj se nalazim izgledala dnevno ovako da dolazi osoba u ljekarnu i kaže daj mi svoj recept za kontracepciju, ja kažem ja vam nažalost to nemogu iza to napitati zašto, e to vam ne smijem reći.
[SPEAKER_00] Mislim da je to puno nepristojnije i gluplje i nerazumnije nego reći toj osobi ako pita, a uglavnom najčešće nisu ni pitali, onda navesti sve prizive savjesti.
[SPEAKER_00] I takve situacije naravno rađaju u nekim slučajevima pohvalama, u drugim slučajevima konfliktima, naravno to izaziva ljutnju, neki se odlučuju samo svoju ljutnju zadržati za sebe, ali evo iz mog iskustva ta ljutnja se često prenese i na druge ljude, meni je to zapravo bio kidač.
[SPEAKER_00] Kada su moje kolegice zbog mog priziva savjesti počele doživljavati neugodnosti, kada su to počele biti neke prijetnje u običnom svakodnevnom radu ljekarne, ja sam se sam odlučio povući, dakle dao sam otkaz jer sam, kao bio sam u ugovoru na određeno, bio sam svjestan da me mogu tako, da me neće zadržati vrlo vjerojatno, a da me mogu tako držati još neko vrijeme nezaštićena, a nisam, nisam želio to samom sebi ni svojoj obitelji, na kraju krajeva svojim kolegama, mislim da je to isto, da je profesionalno pošteno imati priziv savjesti, imati ga samostalno odnosno na njega se prizivati kao osoba i ne tražiti od drugih da preuzimaju bilo kakav teret u tom smislu na sebe.
[SPEAKER_00] Teret je trebao preuzeti netko iznad, a ne moj kolega.
[SPEAKER_01] Je li te poslodavac uvjetovao reko ti Luka to moraš činiti inače?
[SPEAKER_00] Ne, ne, ne.
[SPEAKER_00] Dakle, mi smo se od tog uvjeta dogovorili na početku i njima je to bilo u redu jer najčešće se to, reko tih stvari su uspjeli preći u praksi, bilo laganjem, bilo uz pomoć drugih ljudi u ljekarni.
[SPEAKER_00] Ja sam odmah na početku također rekao da ne želim lagati, ne želim govoriti da u ljekarni nema nečega što ima, ali tako stvari najčešće nažalost idu.
[SPEAKER_00] To je jako, nažalost, situacija je stvarno takva jer su zakonski i što se tiče naših stručnih propisa stvari jako loše uređene.
[SPEAKER_00] Dakle, priziv savjesti, u našim dokumentima o prizivu savjesti ne govori se točno na što mi tu imamo pravo, na priziv savjesti piše samo da imamo pravo na priziv savjesti i predviđa se ta jedna lijepa situacija u kojoj je uz tog magistra koji nema priziv savjesti uvijek drugi magistar.
[SPEAKER_00] A većina ljekarni u Hrvatskoj nije u takvoj situaciji da u njoj rade dva magistra u sm smjeni.
[SPEAKER_00] Dapače, većina ljekarni je malih ljekarni u kojima je super ako u smjeni radi jedan magistar.
[SPEAKER_00] Mislim, o tome se ne govori previše, ali evo, takva je situacija na terenu.
[SPEAKER_00] Kako bih rekao, do neke mjere to uspijeva, taj sustav uspijeva funkcionirati, ali uglavnom samo u većim ljekarnama.
[SPEAKER_00] Evo, ja sam bio i prije mog slučaja, dakle, kad sam još bio na fakultetu, odnosno na praksi, slučaj vrlo sličan sa jednom kolegicom koja je također bila samo u maloj ljekarni, koja je završila u medijima, na kraju prema propisima, nije postupila naravno ništa nepropisno, nije dobila ukor, nije ni na koji način nikome više skrivila i to je sve nekako prošlo mirno, rekao bih nažalost u smislu ne za tu kolegicu nego nažalost za sve nas jer to je problem koji se gura pod tepih i vrlo se često govori o prizivu savjesti liječnika, ali prizivu savjesti ljekarnika vi praktički nemate neku pretjeranu zaštitu odnosno može vas doć, može vam doći bilo tko, vrijeđat vas, vrijeđat vas, prijetiti, a vi možete biti sretni da vas nitko još ne prijavi.
[SPEAKER_01] Dakle, ti si praktički bio dovezen u jednu vrlo neugodnu situaciju da su te ljudi koji izlaze u ljekarnu, možemo reći kritizirali ili na neki način možda ne verbalno, ali možemo slobodno reći da su vrijeđali i jednostavno ti nisi htio niti da ti to osobno podnosiš niti da to drugi ljudi iz svoje ljekarne.
[SPEAKER_00] Pa meni je iskreno bilo u redu da ja to osobno podnosim, meni je to bio jako mrzak dio posla, jako ružan osjećaj taj znati da se može dogoditi takva situacija svaki put kad ti neka ženska osoba uđe u ljekarnu, to je vrlo neugodno za rad sa ljudima općenito, ali meni je bilo čak i prihvatljivo da ja to trpim sam.
[SPEAKER_00] Ali u trenutku kad se to prelilo na moje kolegice ja sam shvatio da to tako nema smisla.
[SPEAKER_00] I ne samo da nema kako bih rekao mogu se ja i željavati i isto tako ako će se drugi željavati na meni, ali mislim da je ovo ipak poštenije.
[SPEAKER_00] Nažalost, ja sam evo tako da kažem netko tko je odlučio otići zato što je htio raditi sve kako bi trebalo raditi.
[SPEAKER_01] Povremeno se otvara ta tema oralne kontracepcije u Hrvatskoj, otvarao se povremeno i uvijek onda bi bila ta ključna debata da li ona može ili neke vrste mogu imati abortivan učinak.
[SPEAKER_01] Što ti kažeš kao farmaceut o tome, pogotovo zato što ju nisi pristao prodavati?
[SPEAKER_00] Pa evo neke vrste kontracepcije za njih se sa sigurnošću može sumnjati da je to moguće.
[SPEAKER_00] Dakle, nema čvrsti znanstvenih dokaza koji bi to opovrgnuli.
[SPEAKER_00] To kad govorimo o hitnoj kontracepciji je slučaj, evo relativno nedavno je izašao jedan članak, ako zanima nekoga stručnjeg, Kalimborg Peki Seversu u kojima opovrgavaju svaku od mogućih teza kojima se inače pokušava pokazati da hitna kontracepcija nije abortivna.
[SPEAKER_00] I tu ima jako puno argumenata koji i nama na fakultetu vrlo nekritički se prenosi da bi se opravdalo to da taj proizvod medicinski jer ne bih ga nazvao lijekom nije abortivan, kad stvarno to se praktički trenutno nije još dokazano i vrlo vjerojatno da je abortivan odnosno možemo slobodno reći da je u nekom dijelu slučajeva sigurno prema zaključcima toga istraživanja.
[SPEAKER_00] A evo to je kako bih rekao, lijek koji je vrlo brzo došao na tržište, lijek uvjetno rečeno i o kojemu mi još uvijek, za koji još uvijek ti autori pokazuju ne znamo sve o mehanizmu, ne znamo kako on djeluje, ali vrlo jasno možemo pretpostaviti da je potencijalno abortivan.
[SPEAKER_00] To je jedan očiti primjer, a i za druge vrste kontracepcije se to već dulje vremena govori i u znanstvenim krugovima, dakle o tome da primjerice intrauterina kontracepcija takozvani spirala može spriječiti implantaciju zigote, implantaciju opuđene jajne stanice u maternicu, što u nekim jako uskim medicinskim terminima nije abortus odnosno nije prekid trudnoće, ali realno je prekid ljudskog života i mislim da je to važnija činjenica.
[SPEAKER_01] Zapravo kao što sam i bio kad smo jučer razgovarali i objasnio, ta oralna kontracepcija na neki način čini da se zigota ne može ugraditi u maternicu i jednostavno.
[SPEAKER_00] Hitna oralna kontracepcija to je, čak i sami proizvođači govore da je to mogući mehanizam djelovanja sprječavanja implantacije.
[SPEAKER_01] Ali oni to uopće ne zovu pobačaj.
[SPEAKER_00] Zato što oni smatraju pobačajem, oni mjere trudnoću od trenutka implantacije do trenutka poroda što je blesavost s obzirom na to da svim ženama trudnoća se određuje prema zadnjoj mjesečnici, dakle određuje se u odnosu ne na implantaciju nego se određuje u odnosu na pretpostavljenu ovulaciju što je dakle kako bih rekao to čak ni medicinski nije utemeljen pogled na trudnoću.
[SPEAKER_01] Jesi li možda razgovarao s nekim svećenicima po tom pitanju, jesi li oni mogli dati neko usmjerenje prije nego što si naravno dao taj priziv savjesti, jesi se ovaj ili prije nego što si odlučio napustiti svoju ljekarnu ili razgovarati s nekim svećenicima o svojoj situaciji?
[SPEAKER_00] Pa pokušao sam doduše ne o ovoj konkretnoj situaciji, o nekim drugim moralno upitnim situacijama s kojima se čovjek u ljekarni susreće, s pitanjima konzervativa koje se vrlo jednostavno mogu nabaviti.
[SPEAKER_00] Iskreno moram reći da nisam dobio previše od svećenika, mislim da su oni tu u još nezavidnijoj poziciji od mene kojemu je to struka, zato što su to jako zakučaste stvari u kojima čovjek stvarno treba biti obrazovan, razumjeti ih da može onda dati nekakav pravilo, etički sud.
[SPEAKER_00] Ali mogu svakako reći da sam dobio ohrabrenje od svećenika s kojim sam se savjetovao da se ne bojim odnosno da ne samo da imam pravo prizvati se na svoju savjest nego da to apsolutno i moram učiniti ako vidim, ako vidim da ako me to mori odnosno ako je moja savjest ta prema kojoj donosi sud.
[SPEAKER_01] Sad ona tvoja osobna situacija o kojoj možda mnogi ne znaju da si ti taj otkaz dao tjedan dana prije vjenčanja i sad ubrzo nakon vjenčanja supruga je zatrudnula i ti si praktički bio mjesecima bez posla zato što si odlučio je li koristiti svoj priziv savjesti.
[SPEAKER_01] Sad na tvoju poziciju vjerojatno došla neka osoba koja je mirno duše izdavala tu oralnu kontracepciju.
[SPEAKER_01] I sad, kako si, ono što mi zanima, kako si proživljavao to vrijeme?
[SPEAKER_01] Jer nekako mi se čini da onda možda bi neki ljudi ili barem u takvim kriznim situacijama možda se čovjeku stvori u glavi dojam, ok, ja sad tu osoba bez posla, moja obitelj nema prihode, netko je sad došao na moje mjesto, koji će ionako izdavati tu kontracepciju.
[SPEAKER_01] Kako doli, onom, tim takvim napastima koja ti govori, evo ovaj moj čin je možda bio uzaludan, kako doli toj napasti?
[SPEAKER_00] Pa meni je iskreno bilo jednostavno.
[SPEAKER_00] Ja sam dakle dao otkaz točno tjedan dana prijevenčanja, dan prije sam izašao iz ljekarne, zaključao i nazvao ženu tadašnju završnicu i rekao joj da ću otkaz sutra, odnosno moram dati otkaz sutra.
[SPEAKER_00] Meni je to bilo tužno, bio sam i ljut i kako bih rekao uzrujan, naravno i bijesan, ali mi je bilo veliko lakšanje jer ja sam znao evo, ja sam pokušao, nisam uspio, ali nisam uspio samo u tom smislu, nisam uspio po svom planu raditi svoj posao, meni je to otvorilo u životu velike mogućnosti, odnosno otvorilo me putove kojih nisam bio prije ni svjestan i vjerujem da nisam dobio taj otkaz, da mi se puno lijepih stvari u životu uopće ne bi dogodilo i da ih ne bi ni primijetio.
[SPEAKER_00] A iskreno, nakon toga nisam ni trenutka to požalio i premišljao, ja ne bih mogao spavati da sam drugačije postupao i ne bih taj mir mijenjao i zašto, a pogotovo ne za prestanak nesigurnosti koja je trajala manje od godinu dana.
[SPEAKER_00] Bilo je to teško vrijeme, teško je biti bez posla i znati da se vrlo vjerojatno nećeš tako skoro vratiti u struku, a ja sam stvarno gorio za ljekarništvo, jako sam volio taj posao, jako sam se dugo spremao za njega, izuzetno sam cijenio mogućnost rada s ljudima, želio sam neke stvari i unaprjeđivati i usavršavati u svojoj struci, ali mislim da takve odluke ne treba mjeriti po utjecaju koje one imaju na neku širu sliku.
[SPEAKER_00] Meni je donošenje te odluke pomoglo da evo ako treba i gledati tu sliku utjecaja pomoglo da razgovaram sa jako velikim brojem ljudi i svojih kolega, ali i izvan struke, ali i unutar struke u nekom širenom smislu.
[SPEAKER_00] Ja sam tu o toj stvari morao govoriti svaki put kad sam bio na razgovoru za posao u farmaceutskoj industriji da sam prošao jako puno intervjua, naravno nisam se tu uspio uključiti, ali svakoj od tih osoba ja sam imao priliku reći zašto sam ja otišao iz ljekarne s posla kojim sam bio savršen zadovoljan.
[SPEAKER_00] I evo meni je to, ja sam tim utjecajem zadovoljan, ne mislim da to tu završava, da moja priča s prizivom tu završava, ali ne bih nikad volio mjeriti ili razmišljati da moje čin je nebitan samo zato što evo još uvijek su stvari iste kao što su bile i prije.
[SPEAKER_00] Vjerujem da tek kad se dovoljan broj ljudi ustane protiv toga, pa makar ustane tako da ono nemoćno da otkaz poput mene, da će to biti neko znači to bit nekakav pokazatelj, a ja se nadam i vjerujem da će doći neko vrijeme kad će se te stvari urediti tako da svaki čovjek, svaki katolik može mirne savjesti raditi u ljekarni svaki trenutak svog radnog dana.
[SPEAKER_01] Moram reći da se potpuno slažem sa vašim stavom.
[SPEAKER_01] Kad si razgovarao sa svojim drugim kolegama, da li je bilo nekih sličnih iskustava vjernika ili ljudi koji iz nekih drugih možda razloga nisu htjeli prodavati oralnu kontracepciju, da ste našli neki zajednički obrazac?
[SPEAKER_00] Pa nisam imao toliko iskustva s kolegama koji su se s time suočavali, većina kolega s kojima sam ja o tome razgovarao su ili radili u dovoljno velikim kolektivima da su bez nekakvih problema uživali svoje priznanje savjesti, da to tako kažem, ili s druge strane imaju drukčije uvjerenja i nije im to problematično.
[SPEAKER_00] Tu mi se čini da iako ja nemam to iskustvo da sam puno razgovarao sa svojim kolegama o tome, meni su poslije počeli doticati nekakve informacije različitih ljudi sa razno raznih strana koji se s tim stvarima bore i koji se pokušavaju za njih izboriti, ali to, kako bih rekao, neugodnih situacija u kojima se oni nalaze, a poslije sam i čuo na javnim mjestima na jednom okruglom stolu na kojemu je jedna pravna stručnjakinja pričala o tome kako se pojedini ljekarnici žale da ih šikaniraju na poslu zbog njihova priziva savjesti da ih stavljaju u radiju, u smjene za koje znaju da će biti izloženi takvim neugodnim situacijama da ih se mogu lakše riješiti.
[SPEAKER_00] To su kritične situacije za koje se zna, za koje znaju naša stručna tijela, dakle naša komora, naše farmaceutsko društvo, ali moram reći da se tu jako loše postavljaju prema onima za koje bi trebali raditi, prema komorama, to je sada i aktualna tema.
[SPEAKER_01] Evo dobar primjer toga i reakcija našeg Hrvatskog farmaceutskog društva na ovu situaciju iz dvije tisuće osamnaest s tom magistrom koja je odbila izdavanje kontracepcije zbog svog priziva savjesti kada je nju hrvatsko farmaceutsko društvo dakle društvo koje bi trebalo braniti nekakve temeljne zasade farmaceutske struke je nju napalo meni je to bio dovoljna znak da se nikada u životu ne približim metru blizu tom društvu sad tu onda moram pitati da sad dođe neki mlada osoba vjernik koja upisuje farmaciju i kaže svoju želju tebi da želi postati farmaceut što bi mu ti sad rekao iz nekog svog iskustva gleda i znaš ja sam isto htio ali možda to baš nije pametno ili bi ga ohrabrio da ipak nastavi.
[SPEAKER_00] Ne bih nikoga odgovarao.
[SPEAKER_00] Ja sam u tu struku ušao odnosno ušao sam u ljekarnu sa željom da to radim sa svjesno da to može meni uzrokovati probleme, da sa svjesno da to ne mora uopće biti tako savršeno kako mi je izgledalo na početku ali bi svakako volio da ljudi znaju za to, da ljudi koji upisuju fakultete, da ljudi koji završavaju fakultete da znaju o tome i da ne znaju samo tu stranu kako bih rekao praktičnu stranu priče nego da i steknu malo više znanja o etičkoj strani priče jer ja mislim da većinom kontracepcija prolazi kod nas bez nekog pogovora odnosno bez ikakvih problema i to je velik problem u društvu koje se smatra većinski katoličkim.
[SPEAKER_00] I da mi kao katolici u velikim brojevima sudjelujemo u širenju kontracepcije, ja mislim da je jako problematično i da se time ne treba, protiv toga ne treba boriti samo upozoravanjem ljudi, gleda imaš problema, nego gleda je već imaš problem ako misliš da to nije moralno problematično.
[SPEAKER_01] Volio bih te sad pijet kao osobu koja je praktički na vlastitim leđima okusila što znači boriti se za život.
[SPEAKER_01] Kakav je tvoj neki pogled, što mi kao društvo možemo učiniti da stvarno zaštitimo život?
[SPEAKER_01] Meni se recimo jako sviđa kada u ovoj enciklici Evangelijum vidite Ivan Pavao II govori, koristi taj pojam kultura života.
[SPEAKER_01] To mi se sviđa zato što je ono, to je jedan vrlo širok pojam koji zahvaća široko.
[SPEAKER_01] I on kaže Ivan Pavao II, tu kulturu života čine mali svakodnevni napori, mala svakodnevna herojstva na kraju krajeva kao što je bilo zapravo i dosta veće tvoje herojstvo za ovo što si učinio.
[SPEAKER_01] Nekad, ko mi se čini da nekad tu borbu za život svodimo samo ne znam ili na dan izbora ili na neko potpisivanje peticije kao da smo je samo vrlo, vrlo suzili na neki virtual signaling ponekad.
[SPEAKER_01] Ali evo tebi bi pitao kako je možemo stvarno punije živjeti u društvu.
[SPEAKER_00] Iskreno mislim da ima već jako puno ljudi koji se bore za život na razne načine u Hrvatskoj i da tu čovjek se može svakodnevno uključiti u tu borbu i molitvom i postom i zagovaranjem toga u javnosti, ali ovako u običnom smislu svakodnevnog prosječnog života to je donositi odluke iza kojih se može stat puno, što znači punom svijesti, sa cijelom svojom savještvom, cijelim svojim bićem, ako za mene je ovo recimo prvenstveno stvar bila nekakvih principa, mojih principa po kojima ja živim, ali i principa čak i struke u kojoj ja radim, koje što se mene tiče je potpuno nemoralno nekome lagati o tome ima li nekog lijeka ili nema, bez obzira na situaciju, da je to uvijek krivo, ne samo krivo meni kao katoliku nego da je to, to je i što se mene tiče velika stručna pogreška.
[SPEAKER_00] Za takvu stvar ja mislim da bi ljekarnici stvarno trebali razmisliti što rade, odnosno je li to taj način.
[SPEAKER_00] Hoću reći, mi svakodnevno donosimo odluke koje se vrlo često kose s onim što znamo da bi trebalo biti ispravno, ko se s nekim propisima koji postoje, ko se s nekakvim običajima i opravdavamo se time da je to sve vrlo malo i vrlo nebitno i da drugi rade gore.
[SPEAKER_00] Evo to biti vjeran u malim stvarima, samo da se pokuša u tim malim stvarima u kojima drugi neće biti vjerni i od kojih ne možemo najčešće očekivati da budu vjerni, zato što ako mi ne budemo prvi u tome vjerni, ako mi prvi to ne budemo sve poštivali, sve ono što očekujemo od drugih, tih drugih to sigurno neće.
[SPEAKER_00] Mi bismo trebali sebi zadavati veće ciljeve i više ciljeve i strože kriterije od onih koje želimo evangelizirati, od onih koji kojima želimo približiti život, a ne možemo im to približiti ako je naš život neki polovičan.
[SPEAKER_00] Meni je drago što ja mogu, o tome je često supruga govorila, što ja mogu svom djetetu kada odraste jasno i glasno reći zašto ja ne radim u struci za koju sam se školovao šest godina.
[SPEAKER_00] Mislim da je to važna stvar, meni je važno, ja s njom mirno spavam i ako čovjek živi tako da može mirno spavati, mislim da je to već dobar početak borbe za dobar život.
[SPEAKER_01] Sigurno možeš.
[SPEAKER_01] Evo s kulture života možemo preći na kulturu i u nekom možda u užem smislu, ono što sam, znam da se voliš baviti kulturom, voliš baviti umjetnošću, Katolička crkva je bila dugo godina predvodnica kulture i umjetnosti, ali evo možda proteklih godina, ne znam desetljeća, to je na neki način u opadanju.
[SPEAKER_01] Pa sad što misliš da je razlog toga da je, da li je to jednostavno zato što je crkva izgubila općenito primat u društvu, da li zbog manjih sredstava, da li zbog neke zatvorenosti u tom pogledu, što misliš koja je razlog zašto crkva na tom kulturnom području više nema tu snagu?
[SPEAKER_00] Ja ne znam bili toliko, kako bih rekao, osuđivali crkvu kao nekakvu, prvi Kao neku instituciju više bih osuđivao crkvu kao nas.
[SPEAKER_00] Mislim da smo mi tu podbacili i to ne zato što netko ima više novaca ili zato što evo niko nas više ne sluša, nego zato što smo mi nekako zaboravili sami rabiti sve ono što se nalazi oko nas na način koji je bolji od načina koji imaju drugi ljudi.
[SPEAKER_00] Što to znači?
[SPEAKER_00] Cijela naša kultura, pa i kršćanska kultura je izrađena na tome da smo uzimali ono što je bilo prije i da smo pokušavali to uključiti u nešto veće, ali pokušati progovoriti i po tome, ne skrivati to, ne odbacivati to, pa mislim cijela školastika je zasnovana na čitanju nekoga ko nije bio katolik odnosno ko nije bio teolog u strogom smislu riječi na Aristotelu.
[SPEAKER_00] To je jedno posvajanje, razgovor s drugim, ali ne razgovor s drugim u smislu samo da ja čujem i upoznam toga drugoga nego da promatram taj drugi možda nudi neku priliku da ja njemu dođem i da ono što mu ja govorim postane još veće.
[SPEAKER_00] Mislim da smo to malo zaboravili, to je na nekoj općoj razini, a na praktičnoj razini mislim da kao crkva smo jako zapeli s pitanjem što s umjetnicima, što s umetnošću, čemu nama to služi i da smo se odlučili zatvoriti odnosno ograničiti uglavnom na sakralnu umjetnost i ograničiti na s druge strane u nekim ekstremnim slučajevima neku umjetnost koja je koja ulazi u sakralno, a čak i nije neka dobra umjetnost nego je samo kič ili nešto posve amaterski.
[SPEAKER_01] Možemo li reći da postoje neki elementi koji čine tu dobru umjetnost?
[SPEAKER_00] Pa mislim da postoje svakako elementi koji čine dobru umjetnost, ali mislim da je još važnije od toga razumjeti što to sve umjetnost radi.
[SPEAKER_00] A mi smo to dosta zaboravili i još uvijek ako imamo sreće, odnosno ako su dobre stvari zasađene u našem obrazovanju, u našim obiteljima, imamo sreće da razmišljamo o umjetnosti kao o nečemu što je duboko i što duboko progovara o značaju čovjeka.
[SPEAKER_00] To je već nekakav početak, ali to nije sve.
[SPEAKER_00] Ali meni se čini da sve više postaje takva situacija da ljudi o umjetnosti razmišljaju kao o nečemu što više ne govori ni o tom dubokom i da posežu za nečim što je uvijek, za nečim što je puno pliće, ali na kraju nikad se ne odvijaju od umjetnosti, samo konzumiraju nešto lošije.
[SPEAKER_00] To je kao i, ako bih rekao, kao i sa hranom, kao i sa svim užicima, kao i sa svim sredstvima, kad čovjek pomisli da može bez nečega, uvijek je u zamci jer sigurno to nešto on već koristi samo u nekom puno gorem obliku nego što bi trebao.
[SPEAKER_01] Pa onda bi te tu možda pitao sada vezano i za suvremenu umjetnost.
[SPEAKER_01] Često se čuju kritike na suvremenu umjetnost u prvom redu da se otuđila od čovjeka, da je se svela samo na neke galerije u kojima obilaze ljudi koji ili imaju jako puno novaca ili jako puno okolice ili bilo čega, ali da više nije ona umjetnost koja običnom čovjeku nešto progovara.
[SPEAKER_01] Pa ne znam slaže li se s takvim mišljenjem i općenito tvoj pogled na tu suvremenu umjetnost?
[SPEAKER_00] Pa mislim da je točno da se umjetnost jako institucionalizirala i da se uvelike politizirala, ne bih unosio u to dalje nikakve veće teorije zavjere, imam jedno lijepo iskustvo, mislim lijepo, tragično, ali meni je zanimljivo, jednog forumana na kojem sam nedavno bio, online forum, umjetnika, sociologa, jedan ugledni sociolog umjetnosti govori o tome kako su umjetnici prije živjeli u nekom društvu kojemu su imali potporu, bili su uronjeni u zajednicu koja im je pomagala, koja im je omogućavala da rade i njihov rad je na neki način oblikovao tu zajednicu.
[SPEAKER_00] I s druge strane dogodio se dvadeset stoljeću ta nekakva reza u kojem umjetnici više nisu normalan dio društva nego postaju kao neki višak kao nekakav ekstrem i oni više ne mogu se kao, nema više tih zajednica na koje su se oni oslanjali, to je zapravo glavni razlog zašto su oni tako u nekom izoliranom prostoru i oni i taj se u čelu predlaže neku radikalnu viziju umjetnosti koja sad služi nekakvim, kako bih rekao, višim političkim idealima gdje se umjetnik bori na razno razne načine da opstane jer više nema tu potporu.
[SPEAKER_00] Ja sam postavio jedno vrlo logično pitanje tom čovjeku pa dobro, ne bi li bilo rješenje umjesto da imamo te neke radikalne političke programe u kojima nadnacionalne i nacionalne institucije moraju financirati umjetnost koju na kraju ta zajednica za koju se ona radi neće uživati, ne bi li bilo logičnije obnavljati te zajednice kojima umjetnici očito su dobro funkcionirali, koje su oni izgrađivali, što je bilo malo dočekano kao kako je to pitanje, pa naravno da ne treba.
[SPEAKER_00] Mislim, žalosno jest to da smo mi došli, da mi pokušavamo razumjeti umjetnost kao nekakav višak, kao nekakav ekstrem, kao nekakvu izraslinu, kao nešto čudno, dok je ona nešto organsko, nešto što bi trebalo biti u svim životima i uvijek, uvijek bi se želio na to vraćati, bez nje se ne može.
[SPEAKER_00] Čak kad mi govorimo evo, umjetnost ne komunicira s ljudima, maja se ne bavi umjetnošću, najčešće ljudi koji kažu da se ne bave umjetnošću slušaju vrlo lošu glazbu i gledaju vrlo loše serije.
[SPEAKER_00] To je isto umjetnost, samo je vrlo loša.
[SPEAKER_00] U tom smislu ja mislim da odgovornost možemo djelomično svaliti na tu umjetnost kakva je onakva je, ali možemo dio odgovornosti svaliti na sebe.
[SPEAKER_00] Da smo mi zaboravili to što sve umjetnost može biti u našim obiteljima, u našim zajednicama prijateljskim, u našim odnosima, da smo zaboravili okupljati se oko umjetnosti, uživati u njoj zajedno, stvarati iz nje nešto novo.
[SPEAKER_00] I meni je uvijek drago kad ima prilike, a mislim da stvarno sad s ovim dobom interneta, sad dobom popularne kulture, doista i ima umjetnosti kako bi se to reklo svih visina i raznih izričaja u kojima čovjek može ponoviti to nešto.
[SPEAKER_00] I mislim da čak i nije toliko stvar koliko to čovjeka može dotaknuti nego da on dopusti da ga to dotakne i da to što ga dotakne podijeli s drugima.
[SPEAKER_00] To je puno veće, mi jesmo doba koja želi duboke utiske, snažne okuse, ovo i ono, ali to je sve bljutavo ako mi samo žderemo to sami a ne ako to podijelimo s drugima.
[SPEAKER_01] Znači praktički pozivaš da svi postanemo pomalo umjetnici u svom svakodnevnom životu.
[SPEAKER_00] Pa mislim da bez toga ne možemo, a evo opet mi smo nekako zadnje stoljeće i poživimo kao da prije nitko nije živio i kao da smo jako pametni, ali to je ono što su ljudi i prije radili.
[SPEAKER_00] Ne znam, ja uvijek kad govorim sa svojom babom, nadam se da će je vidjeti sad jer ona vrlo često gleda ovaj program, ona često govori o tome što su oni sve radili, često kako su plesali kočiju, često priča priče, ona ima, ona je zapravo žena priča.
[SPEAKER_00] To je, razgovor s njom je zapravo doživljavanje nekakvog umjetničkog djela.
[SPEAKER_00] Njen život je bio i oblikovan takvim nekakvim umjetničkim djelima koji nisu bila nužno tako bilježena, da ih se nije tako zvana pametala, to je bilo to i nije, kako bi rekao, čak nije ni primarno kako ćemo mi to nazivati, ali to nešto da mi sjednemo, bavimo se nečim što ne govori nam ništa korisno da unaprijedi naš praktični život, nego unaprijedi naše razumijevanje sebe, drugih ljudi, to je neprocjenjivo.
[SPEAKER_01] Pretpostavljam da je tvoj jedan barem od najdražih oblika umjetnosti pjesništvo, zato što znam da si napisao zbirku pjesama.
[SPEAKER_01] Pa evo pjesnici su prije uvijek bili na neki način proroci, možda ne toliko u smislu proricanja budućnosti, koliko u smislu tumačenja stvarnosti.
[SPEAKER_01] Sada, koliko se uopće ne znam glas nekog pjesnika čuje danas, ima li ga uopće i kako on progovara?
[SPEAKER_00] Pa mislim da se glasovi pjesnika isto čuju, samo u drugčijem obliku nego prije.
[SPEAKER_00] I pjesnici u ovom obliku u kojemu mi danas pojmujemo pjesništvo, a to je, mi ga pojmujemo kao tiskanu liriku, to je malo tužan oblik pjesništva u smislu nije to samo pjesništvo, nisu pjesništvo samo, nisam pjesništvo samo ja koji pišem, gdje je kratke pjesme u knjige i onda to objavljam, pjesnici su razno razni ljudi i reći da pjesnici više nisu prorociji je stvarno jako neodrživo kad ja znam barem deset ljudi koji žive od nekakvih, nekih žibonijevi stihova.
[SPEAKER_00] I sad možemo li govoriti o kvaliteti žibonije poezije, a prvi mogu govoriti jer im se ne sviđa pretjerano, ali činjenica je da ljudi još uvijek žive od nečega što im ne služi za nešto drugo nego im služi za njih same.
[SPEAKER_00] I pjesnici u tom smislu progovaraju stvarno nešto važno, uvijek, ne svi, ne svatko redovito, ali nešto se tu uvijek zbiva, a evo nažalost kod nas u Hrvatskoj je takav trend da čitanje poezije o kojoj najčešće govorimo, kad govorimo o poeziji opada dok drugi u svijetu raste što je fascinantno, meni je to tužno jer ne mislim mnogo toga dobra o američkoj popularnoj kulturi, ali mislim da su oni u zadnjih pet šest godina uspjeli vratiti pjesništvo tamo gdje barem dijelom ga vratiti tamo gdje mu pripada, vratiti ga u zajednice, pokušat ga približiti svakodnevnom životu, pokušat ga posvetiti običnim ljudima, njihovim problemima i tu opet o kvaliteti se tu može raspravljati, ali rekao bi to je to da će se pjesništvo u nekom trenutku sigurno i kod nas malo bliže tome vratiti, vratiti se, a onoj stvarnosti u kojoj živimo, jer bez toga nema pjesništva, to je čak i već ovi dio toga.
[SPEAKER_01] Dakle, vidiš ga pjesništvo kao neki otpor toj kulturi u kojoj praktički sve mora biti efikasno, sve mora biti učinkovito, sve mora biti polučivat odmah neki materijalni učinak?
[SPEAKER_00] Apsolutno, mislim pjesništvo želi nešto govoriti i želi postići nekakav učinak, ali taj učinak se ne vidi.
[SPEAKER_00] I takva je stvar s većinom duhovnih bića, duhovnih stvari, one žele nešto napraviti, ali to nešto nećemo moći izmjeriti, staviti u tablicu, ali upravo zato što nećemo moći staviti u tablicu, od toga se može živjeti uz pomoć onoga što imamo u tablici.
[SPEAKER_00] Meni se čini da mi prvenstveno kao katolici bismo trebali njegovati tu ideju da je potrebno, je nužno, dapače da je izvrsno posvetiti svoje vrijeme stvarima koje se izvana čine potpuno beskorisne.
[SPEAKER_00] Jer evo što je molitva drugo nego upravo to.
[SPEAKER_00] A ima toliko još uz molitvu kao temelj svega ima toliko još tog duhovnog svijeta odnosno toliko duhovnog života koji mi polako zaboravljamo da je stvarno tužno ako mi nećemo biti prvi u tome.
[SPEAKER_01] Da, evo onda sad možemo u ovom posljednjem dijelu emisije malo progovoriti o tvojim sadašnjim stvarima koje sad radiš.
[SPEAKER_01] Uključen si kao koordinator projekta Evo me Salezijane, znači Salezijane, Salezijanske nakladničke kuće kroz koje stvarate katehedske materijale za krizmanike, a i za druge skupine mladih.
[SPEAKER_01] Pa evo, možeš nam reći čime se vodite dok stvarate te materijale za mlade, koji vam je neki orijentir, koji vam je glavni pristup?
[SPEAKER_00] Pa naša ideja je prije svega ne napraviti dobre materijale koliko dati mladim ljudima priliku da oni otkriju što bi to bila punina života u Kristu, pa da im mi samo pružimo mogućnost da oni pogledaju to, da vide to, pa ako oni u tome prepoznaju svoju poziv, dati svaku mogućnost da oni u tome prepoznaju svoj poziv da se na njega odazovu.
[SPEAKER_00] Rekao bi da je to glavni cilj, mislim da smo vrlo često skloni praviti nekakve vrhunske stvari, fokusirati se na svoje vrhunske proizvode, zaboraviti one za koje ih pravimo i zaboraviti na njihovo iskustvo, na to da oni nisu samo potrošači nego da su osobe koje žive od odnosa, koje žive od značenja i kojima mi moramo to značenje pokazati.
[SPEAKER_00] Da mi kao Crkva ne možemo samo ljudima davati u ruke novi zavjet nego da mi trebamo ljudima dati to iskustvo Crkve, iskustvo zajedništva, ta riječ koju im dajemo postaje živa.
[SPEAKER_00] Rekao bi da je to cilj cijelog našeg projekta, svih naših programa.
[SPEAKER_00] A sad smo u prvom redu fokusirani na jedan program za krizmanike koji bi njima omogućio nove sadržaje koji bi bili malo pristupačniji njima, koji bi progovorili malo više njihovim jezikom, malo više u njihovim medijima i koji bi ih ne samo tako govorili u nekom izdvojenoj katehetskoj situaciji, nego ih i bacili u njihove župe, da tamo budu, da tamo upoznaju, da se tu ukorijene i ja vjerujem da to može donijeti dobre plodove.
[SPEAKER_01] Znači, recimo, zajednicu shvaćate kao vitalni dio katehetike u onome što je u crkvi?
[SPEAKER_00] Mislim da kateheze nema bez zajednice, odnosno crkva je ta koja katehizira, crkva nije nekakav skup birokrata, crkva su ljudi koji svaki dan dolaze na misu, crkva su ljudi koji čiste crkvu, crkva su ljudi koji uređuju web stranice, to je sve crkva, crkva su ljudi koji mole doma i ne mogu ništa drugo jer su bolesni, svi ti ljudi su dijelovi naših župa i sve to bogatstvo opet mi bismo trebali prenijeti i svojim krizmanicima, pokazati im da za njih sigurno ima neko mjesto koje nije uniformno nego je posebno jedinstveno mjesto na koje ih Bog zove.
[SPEAKER_00] Volio bih evo meni je to, meni je uvijek na pameti to da toliko smo bogati kao vjera, toliko smo bogati kao i svojom predajom, a tako vrlo često tako jednolično govorimo i tako jednolične stvari nudimo i toliko svi jednolično zvučimo da jasno je da vrlo često zbog naše jednoličnosti ljudi ne prepoznaju tu to bogatstvo, bogatstvo Božje ponude.
[SPEAKER_01] Pa evo kada pričeš o toj jednoličnosti praktički ja otkad znam za sebe govori se ono da je krizma posljednjihnji pozdrav, ovaj, dovjenčanja i to se praktički uzima malo onako, malo više, manje više fatalistički kao ono zadana danas, šta mi tu možemo kao crkva učiniti, mi smo jedan samo mali dio, oni su uronjeni u jedno puno veće društvo koje je izrazito negativno i onda možda se i katehetika isto na neki način odustajala od toga.
[SPEAKER_01] Šta mislite da je to i katehetici do sada nedostajalo da možete u tom smislu promijeniti?
[SPEAKER_00] Pa mislim da prije svega ne mogu prigovarati katehetici, mislim da ljudi rade onoliko koliko mogu i da su sadašnjinje programe pripreme za krizu, u pripreme za priče su uključeni ljudi za koje vjerujem da većina daje sve od sebe i da u tom smislu polučuju i velike plodove s obzirom na to u čemu se nalaze.
[SPEAKER_00] Ali činjenica je da nama do početka u katehetici nedostaje nekakvih programa koji bi bili potpuno dorečeni, koji bi mogli se prenositi između da mi nemamo jedinstvene programe za priče za krizu nego doista sve ovisi o kreativnosti i nadahnutosti kateheta koji to provode i vrlo često čak to i nisu laici koji bi to provodili nego se prenosi i na župnike, dakle na duhovne službenike koji su već na neki način opterećeni.
[SPEAKER_00] Drugim stvarima, a to su ovakvi nekako praktični problemi, s druge strane mislim da je katehetici nedostajalo to što se još nije profilirala baš kao katehetika, kao nešto drugo od vjeronauka, da to nije još samo jedan sat na kojemu krizmanici dolaze, neko im nešto predaje, govorim im da šute, govorim što da rade, proziva ih i onda odgovara na pitanja jer to su, kako bih rekao, to su najčešći modeli, ne samo kod nas, to su i modeli u inozemstvu, najčešće samo napraviti dobre materijale i dati ljudima da oni to pročitaju, da odgovore na pitanja.
[SPEAKER_00] Točno, mislim da je kateheza prije svega to doći, ljudi me reći znam zašto sam povjerovao, objasniti im razloge svoje nade, objasniti im što to jest moj život, zašto sam ja tu, ne samo objašnjavati teološke pojmove nego objasniti, ja o vama ne govorim samo zato što je meni netko rekao da vam to govorim nego zato što ja vjerujem da po tome svatko može i treba živjeti.
[SPEAKER_00] To je jedna snaga svjedočanstva, snaga osobnog iskustva, blizina i usredotočenost ne na rezultate i na štrebanje nego usredotočenost na plodove, na plodove u životima tih mladih ljudi kojih nema jer najčešće samo želimo da prođu, da ih bude što više, da brojevi budu što bolji.
[SPEAKER_00] Mislim da te stvari mogu promijeniti situaciju.
[SPEAKER_01] Evo uvijek na kraju volim pitati ljude o nekim perspektivama.
[SPEAKER_01] Znam da si bio dosta uključen u brojne organizacije mladih i od FAMI i od Svjetskog saveza mladih i od ovih pjesničkih stvari koje si sam organizirao.
[SPEAKER_01] Pa ono što mi zanima uvijek kažem kada se govori jedna generacija o drugoj uvijek su ti mladi ono neki upitnik, možda problem, tko zna kako će se ovo sve skupa s njima razvijati, koji su stalno zabijeni u mobitele itede pa evo šta bi ti rekao za naše mlade u Hrvatskoj, da li su oni nada Hrvatske, da li su perspektiva, što očekuješ od njih u idućim godinama?
[SPEAKER_00] Pa mislim da ono iskustvo koje ja imam s mladima odnosno mladi s kojima se mamim iskustvo, meni su vrlo često pobudili nadu, meni su najčešće se činili kao ljudi koji mnogo žele, što je uvijek s mladima, ali kao ljudi koji žele sad činiti korake prema tome.
[SPEAKER_00] Meni je to glavno nekako obilježje naših mladih da su, da puno toga žele i da puno toga i čine i puno toga se kreću, puno toga i pokreću, ali mi se čini da nedostaje ona jedna važna stvar, ali to nam na kraju svima nedostaje, to je neko zajedništvo, nekakva ujedinjenost oko dobrih stvari jer mlad čovjek uvijek može pokretati mnogo toga, ali bez toga da smo mi zajedno mladi, da mi zajedno nešto stvaramo, to što pokrećemo čovjek bit na neki način izolirano samo i vrlo brzo će uvedeno ako se ne pretvori u nešto gore.
[SPEAKER_00] Tako da evo ja puno očekujem od mladih, mislim i sebe još tu ubrajam, ali očekujem prvenstveno u tom smislu da mi upoznamo jedni druge, mi radimo jedni s drugima, da mi budemo odgovorni jedni za druge, da počnemo cijeniti jedni druge, ljepše je govoriti jedni o drugima i to se stvarno u najmanjim stvarima, postupcima našega života može vidjeti od toga kako koristimo društvene mreže do toga kako hodamo.
[SPEAKER_01] Znači izgradnja zajednica i zajedništva kao možda neki ključ.
[SPEAKER_01] Luka hvala ti puno na gostovanju.
[SPEAKER_00] Hvala tebi na pozivu.
[SPEAKER_01] Hvala i vama poštovani gledatelji što ste nas pratili.
[SPEAKER_01] Ostanite uz program Laudato televizije i na našem YouTube kanalu BitnoNeta slobodno nas pretplatite se na kanal i onda ćete dobivati sve informacije o novijim emisijama.
[SPEAKER_01] Do idućeg druženja, lijep pozdrav i doiđenja.