Znam da sam bila ludim, šta si bila nisam sačad, ne znam još li sam.
Rekla si da život jedan je i da sam obiti moja ne baš na mire.
Rekla si da trebaš me usput.
Razuče tri strane svitaju mogu bilo kud, još uvijek gleda te prolaziš kroz grad.
Još si pad pričite, kad si rekla, kad si rekla, po mom višem, miligra, ajša volite, ajša volite.
Poslije tebe ima sami sto, ali nikada zaboraviti pisamog ja to.
Rekla si da život je da je I da sam obiti moja dremašna mjera Nek sam druge trošila u zlu Čekala sam da opet dođeš šarni u zadun Još uvijek, pregleda te prolaziš kroz ga, Još si gleda, još si slijede, još si ga, pa želiš da li se još...
Rekla si da trebaš me ustih Da su četiri strane svita i mogu bilo tu Još uvijek gledate prolaziš kroz ga Još si vama, još si za ja, još si vama, želim da i sam.
A ja još pa, ja još pa ti pičite Rekla si mi ja, ja sam vam oviše ne.
Ajša volim te, ajša volim te, reglasim i ja, reglasim i ja, ajša volim te, ajša volim te, ajša volim te, ajša volim te, ajša volim te, ajša volim te, ajša volim te, ajša volim te, ajša volim te, ajša volim te, ajša volim te, ajša volim te, ajša volim te, ajša volim te, ajša volim te, ajša volim te, ajša volim te, ajša volim te, ajša volim te, ajša volim te, ajša volim te, ajša volim te, ajša volim te, ajša volim te, ajša volim te, ajša volim te, ajša volim te, ajša volim te, ajša volim te, ajša volim te, ajša volim te, ajša volim te, ajša volim te, ajša volim te, ajša volim te, ajša volim te, ajša volim te, ajša volim te, ajša volim te, ajša volim te, ajša volim te, ajša volim te, ajša volim te, ajša volim te, ajša volim te, ajša volim te, ajša volim te, ajša volim te, ajša volim te, ajša volim te, ajša volim te, Dobar dan svima ili dobra večer, baš je nekako rubno, ovisi jeste uz prozor ili ne, uz zvuk je klape kampanel, došli smo na početak našeg drugog UGP televizijskog šova, nakon što smo se prije dva tjedna otprilike našli ovdje i imali vrlo uspješno izdanje emisije, napravit ćemo to još jednom, čuli ste i publiku u našem studiju, osim toga naravno neću reći dobrodošli vi uz vaše male ekrane kako se nekad govorilo, točnije reći dobrodošli vi uz internet stream.
Dakle, još jednom će produkcija odnosno dečki prije svega ali cure iz erplus produkcijske kuće biti odgovorni za sve ovo što ćete večeras gledati, a pratite nas naravno preko Facebook i Instagram kanala udruge Glas poduzetnika, Facebook stranice erplusa i na vodećim hrvatskim portalima kao što su dnevni haer, dvadeset četiri sata telegram index haer ali i mnogi drugi još je dva i pol tjedna do izbora sve je užarenija atmosfera i traže se odgovori od poduzetnika što zapravo političari će predstavljati u pogledu onoga što poduzetnike zanima ono što sam rekao klapa kampanela nas je malo mirnije nego zadnji put soulfingers uvela u sve ovo što ja mislim da će biti dobar antipod nadam se na sve jako užarenu raspravu, a možda i neće biti užerena rasprava.
Imat ćemo ovdje socijaldemokratije, liberale, ali to su protržišni jedan i drugi pa ćemo vidjeti što će biti.
E sad još samo zahvala sponzorima koja ide ovoga puta, od prošlog puta smo narasli pa su sponzori već u igri.
Dakle, MCT-a, Schmidt Electronic, IVAZ grupa, Optiplast i na kraju Kindle Sport.
E sad, ovaj zadnji sponzor je zanimljiv zato što neki mnogi misle da zapravo uz poduzetnike ide Bentley auto i da oni svi dolaze Bentleyem, ali zapravo službeno vozilo UGP-a je električni bicikl.
A gdje možete naći najbolje električne bicikle, možete ih naći u candlesportu, bilo preko interneta, online trgovinom ili u njihovim dućanima.
Oka, sad mi sam sve rekao, sad ćemo vidjeti, predstaviti naše goste pa ćemo ih pitati da su došli bentlijem, a molim ću jedan pljesak za početak nekada stručnjak za poreze iz udruge Lipa i zapravo PR-ovac, bivši novinar moj kolega, a sada i to večeras službeno političar, molim jedan pljesak za Davora Hujčara, nezavisnog kandidata na listi pametnog potpisa članica Zimena u Bregu.
Sada koji je ovaj početnik u politici, ovo je jedan povratnik u politiku, s nama je iz esdepea nam dolazi Zvonimir Mršić, gospodine Mršić dobrodošli i vi.
Dobro, evo ovdje, kako se osjećate, je li vam se sviđa, vi ste Davor bili, možda ćemo miješati malo, a vi ste Davor bili prošli put tu s nama kada je bio u ulici, da, kako vam se čini, ovo je već veliki pomak, ne?
Da, mali korak za mene, ali veliki, pa uvijek je zabavnije biti u centru pažnje, nego na traga negdje i pljeskati.
Nije valjda i ulazak u politiku zbog centra pažnje.
Pa ne, pa nije, to je samo jedan upgrade bio jel, znači ja sam dugo u politici, samo ne u stranačkoj, znači ja se pet godina bavim ovim temama, samo malo je format promijenjen.
Okej, šalim se malo, ali ono što je zanimljivo, dogovorili smo se prije ovog svega da moramo početi na vrijeme i završiti.
Da, da, dogovorili smo se kod ovih nekih tehničkih dijelova, a zapravo je to problem.
Ja sam mu rekao par zgodnih stvari koje bi te mogao pitati.
To će biti, poslije između vas, bojim se da je ovo fer utakmice tu.
Ej, fer utakmice je sigurno kad sam ja upitao.
Pa sad neće vaša kampanja ni počela, pa možemo.
Da, da, da.
Još dva sata.
Da može biti vitska, ali u startu i pre vitska.
Da, pretjerujem možda.
Ali, evo ga, idemo, ima samo ovo za početak, početništvo u policiji sam rekao, prije emisije to što smo rekli, da smo se dogovorili da moramo na vrijeme stići jel zapravo se ide u Hrvatski sabor, lovi se zadnji tren za predaju lista.
Pametno, fokus i stranka sa imenom i prezimenom su prije neki dan zapravo se proširili, pametno je fokus na stranku sa imenom i prezimenom, morate doći do deset i deset i trideset u Hrvatski sabor.
Pa nadam se da imamo sve papire u redu, jer bit će ono strkano.
Ali možete nam reći ili to sad nije, u kojoj jedinici ste i na kojem mjestu?
Ja sam u šest jedinici, bit će nositelj lista.
Supremo, hajmo jedan pljesak za Davara Hojića.
Evo gospodine Mršiću, a vi zapravo, evo kad se već ovako šalite pa sam malo zavuzao.
Ja sam se potrudio već.
A vi ne idete na izbore, vi samo čekate da prođe izbore pa da onda budete ministar u esdepeovoj potencijalnoj Vladi.
Evo dobro, nije baš to tako jednostavno, ne može baš to tako pojednostaviti, ne.
Ali moja teza je da se ne mora biti u Saboru, ja već to jesam bio, ne, ne mora se biti niti u Vladi, to sam skoro bio, ne, da bi se radilo nešto dobro za Hrvatsku.
Prema tome, ja mislim da je ovo i vrijeme kako sada se sve idu u mistifikaciju, to je sada sve nešto onako, tu su neki kandidati, tu će se ozbiljne rasprave voditi, tu će biti nekakva određena količina novaca, evo, dakle trebamo malo i demistificirati tu cijelu priču, evo to traje sada dva i pol tjedna, nakon toga ja se nadam i to je ono što bi bilo jako važno da se nekako čim prije formira stabilna vlast, evo, a poslije toga mislim treba, nemamo čarobnjake koliko god bilo, ja se zalažem da bude recimo desetak tih nekih za koje mislimo da su supermoćni, ne ministri i premijer.
deset ministara, deset ministarstava.
Pa sa premijerom, misliš šta će to biti?
Vas gospodine Bačiću će biti ako do vi dođete na vlast, ima vas jedno pet stranaka je samo u koaliciji, još jedno četiri vas podržava, imate devet stranaka samo vaših, imate deset ministarstava.
Ali baš zato ja kažem ne mora se sjediti u Saboru i Vladi da bi se nešto dobro radilo, imate glas poduzetnika koji ima ja mislim dva ili tri kandidata po nekim listama, a u ovom periodu sada od covid krize do danas je izuzetno puno utjecao na zbivanje u Hrvatskoj, dakle oblikovao je ne samo javno mišljenje nego oblikovao je i političke odluke.
Prema tome i glas poduzetnika govori da nije nužno da sjedite na nekakvoj kvazi poziciji moći da biste imali društveni utjecaj.
Da bi tako.
Evo, jedan pojam.
Odpora za gospodina Maršića sa ljevice.
Ali ajmo ovako jedno pitanje.
Dakle Davore, ja otkad vas pratim izrazito inzistirate na tome da bi ekonomija trebala biti u fokusu kao što i ovi ljudi koji su nas ovdje angažirali danas i da bi ona zapravo trebala biti predmet političke borbe.
I pitanje je zašto.
E sad meni je pitanje između ostalog, čini mi se da i zovem jer mršiš kroz svoju karijeru ima takvu poziciju.
Nitko ga nije baš doživljavao ono baš u nekakvim ideološkim raspravama itede E sad mene zanima jedna stvar, vi doista vjerujete i ovi ljudi svi ovdje, oni smatraju da bi to trebalo biti dobro, a i ja možda, ali da to rješava izbore.
Pa meni se čini da to uopće ne rješava izbore.
Kakva situacija u Hrvatskoj, evo prije dva tjedna smo mi pričali o svemu tome, u međuvremenu su letili iz ničega, abortus, huligani, natpisi po zidovima, pitanje, ljude pitaju masovno na emisijama televizijskim su za ili protiv pobačaja.
Marija Sela Kraspudić je raspravljala.
Pa dobro, a sad ti misliš jel to tako treba ili bi to tako trebalo biti?
Pa ja ne znam, ali kako nametnuti tu, da li, stojite li pri tezi da zapravo možemo ući u sferu kada će ove teme koje zanimaju glas poduzetnika biti ti koji će odlučivati o biračima da ili ne.
Pa mi se trudimo, sad da li će ili ne, to ćemo vidjeti uskoro, za dva tjedna, ne.
Pa da li se vratimo dva tjedna prije toga, dakle uglavnom se i pričalo o ekonomiji, dakle mi od početka ožujka pa do toga, tih ideoloških tema smo pričali o ekonomiji, možda se narod predozira o ekonomiji malo pa su se vratili na ove ideološke teme, ali ovo je jedna od kampanja u kojoj u stvari odlučuju o ovoj kampanji recimo.
Pa vidjet ćemo šta će nam trajati.
Mi već jako dugo smo u poziciji da zaostajemo ekonomski za drugim zemljama.
I to zna jedna vladina.
Pa mi smo bogati.
U čemu smo?
Pa ja mislim da je rekao Andrej Plenković, a ne dajmo od vas.
Pa da ne vjeruješ premijeru.
Pa da, a ako ti vjeruješ premijeru onda je to zabrinjavajuće.
Šta je, imamo tu sad nazadku neke velike koalicije možda.
Ne, htio sam reći, gledajte, mi smo tu ono predzadnji na toj listi, druge najsiromašnije zemlje Europe, zaostajemo još od dvije tisuće devet i to je jednostavno to razvojno pitanje nama ključno jer sve druga pitanja ne možemo riješiti recimo ima ljudi neki su malo više zabrinuti za recimo socijalne politike neki malo manje međutim mi ne možemo čak niti socijalne stvari rješavati ako ne budemo imali novaca znači kao to mislim da je zvonimierov kolega iz stranke jedanput rekao teško je biti socijaldemokrat u siromašnoj zemlji ne mislim da je to jedna misao koja je onako dublja mislim nego što zapravo je ne mi moramo prvo riješiti to kako da kreiramo novu vrijednost, da kreiramo puno više vrijednosti nego što je sad kreiramo, a onda poslije da razgovaramo o nekakvoj ono, znači, dobro.
Kada je spomenuta ova emisija gdje je bio premijer, a bio je danas isto zanimljivo opet na javnoj televiziji, sad prije nego što sam došao ovdje, dva dana nakon toga, je li otkazao sučeljavanje sa predsjednikom esdepea pa je on došao sam, a zašto je Beran otkazao sučeljavanje?
Dobro, pustimo sad to, pustimo malo sa teškim pitanjima, nije?
Ja sam, mislim to je dakle prije svega sučeljavanje koliko ja znam su bila dogovorena krajem kampanje na dvije televizije, komercijalne televizije, ovdje je premijer uputio poziv, premijer, ajmo u terminima, predsjednik hadezea je uputio poziv predsjedniku esdepea da se sučele na hateveu jel i to prije službene kampanje.
Dakle, možemo to smatrati logičnim ili neogičnim.
Ja osobno mislim da oni koji nameću uopće dilemu da se ovdje glasa za premijera na ovim izborima ustvari ni podaštavaju Sabor i potpuno žele skrenuti pozornost sa onoga što je.
Dakle, ovdje se nadmeće sto četrdeset kandidata u deset izbornih jedinica plus jedan između ostalog i ti jel i brojni drugi i za parlament i bitno je ovdje i pitanje promjene uopće te paradigme, moć treba vratiti ili balans moći treba vratiti i na drugu stranu Markovog trga.
Ako ćemo imati ponovno Vladu, tko god bio taj premijer ili ne znam što, koji će donositi samo odluke jel Batmančar, Robnjak, Superme ne znam što, a onda ćemo ovdje imati flipper, a ne Sabor, jer imamo drugi tip žetončića gdje će premijer doći i baciti žetoni i odigrati flipper s njima i oni odglasati, nismo ništa dobili.
Dakle, samo još, ne meni je ovo recimo sa povratkom da jedan dio moći se preseli iz Vlade u Sabor, ja mislim da je apsolutno nešto što Hrvatskoj treba.
Nisam siguran da je to moguće u trenutnom izbornom sustavu.
Znači, izborni sustav kako je kreiran sada, on favorizira dvije najveće stranke i način na koji se Vlada formira je favorizira dvije najveće stranke.
Ja bi volio da je Sabor aktivniji, da se u Saboru imamo saborske rasprave, ozbiljnije, da imamo saborska, kako se zove, saborske komisije pred koje bi imali saslušanja na nekakve atraktivne teme koje se u tom trenutku događaju i da se u tom Saboru puno više stvari odlučuje na način na koji nije nužno postranjeno.
Mislim, ja imam neko iskustvo, tu, ja sam bio skoro deset godina u Saboru, evo pa mogu autentično se doći, dakle to zavisi od Sabora, dakle ne od Sabora, saborskih zastupnika.
Ako imamo tamo ljude sa integritetom, ako imamo sa karijerom, ako imamo ljude koji zastupaju svoje birače, svoju izbornu jedinicu pa i svoju stranku i neke druge stvari onda će se to zbivati.
Ako imamo poslušnike onda je sasvim svejedno.
A što bi se reklo na ekonomiji, reći mi ovi da nisam odradio posao iz UGP-a, da izgleda sve kao politička emisija otvoreno, ali meni nije ni nezanimljivo to miješati.
Ono što sam htio pitati u emisiji koju sam spomenuo u kojoj ste vi bili gosti nedavno, izgovorili ste rečenicu na pitanje jeste li kapitalist ili radnik, malo moram priznati da je pitanje postavljeno čudno, ali ste vi odgovorili da zapravo vi zastupate kao socijaldemokrat interese malih poduzetnika, samozaposlenih itede E sad pitanje je da li zastupa liberal ove ljude oko nas ili socijaldemokrat ili može jedno i drugo?
Njega pitaš šta ja zastupam, vam je ne znam.
Tko je logičniji da zastupa interese ovih ljudi oko nas?
Liberalci?
Pa dobro, prije svega ja trenutno jesam mikropoduzetnik, dakle ja sam vlasnik firme u kojoj sam zaposlen i pružam neke usluge, ali s druge strane, dakle situacija u ovom trenutku jest takva da oni koji žive od svoga rada, dakle a to su upravo mikropoduzetnici, obrtnici i mali poduzetnici jesu oni kojima se treba u suštini socijaldemokracije obraćati.
Vi ste gospodine Hujiću potrošili tone, neću reći tinte, ali onda baron, trošeći i ta statistika, govoriti o socijaldemokratima kao o ovoj Vladi, recimo Zorana Mladića kao najgoroj štetočinskoj Vladi u povijesti.
Oni su bili ekstremno, a onda poduzetnička Vlada.
Eto, ajde čujemo sada gospodine Hujić.
Ja se tu nikako ne mogu složiti, ne?
Da, naravno, ali to je bila najgora Vlada koja je.
Ispričajte pri tome da je to bila najgora Vlada.
Ne, ne, ja mogu zamoliti, ajde po vanjskom snijegu da ne razgovaramo.
Zašto?
Ne, ne, ja mislim da su ćemo neko od nas tu nešto naučiti i vjerojatno ćemo to znanje koristiti.
Prema tome, oni koji su bili u nekim pozicijama, ja pretpostavljam da su nažalost učili na vlastitim greškama i da ih nadam se neće ponavljati ukoliko će biti u toj poziciji.
Ali, moj prigovor Milanovićovoj Vladi je šta su dizali poreze usred krize, šta su nametali nove administrativne barijere.
Ali to je bilo prije osam godina.
Ali, da li će, ali ona je.
Ali, ima tri primjedbe.
Prvo, to je pitanje za koje se ima, to je pitanje za koje se ima.
Ne, a da li zapravo vi se vi opet suprotstavljate, moguće je zapravo da na kraju krajeva vaše stranke participiraju zajedno u vlasti.
Gledajmo malo realiteta, mi ćemo imati nekoliko saborskih zastupnika, ali nećemo formirati Vladu.
Možete li podupirati esdepe da formirate Vladu?
Je li to na stolu kao opcija?
To je pitanje o kojem ćemo raspravljati, ajmo sad prvo ući u Sabor, a onda razmišljati šta ćemo sa.
Evo, ti znaš ono šta se kaže, jel hipotetski pitanje, pa evo, ovaj ne želi u prošlosti, ovaj ne želi u budućnosti.
Pa ja da znam zašto ovo neće o prošlosti.
Pa vi možda da se vratimo sada na program, dakle esdepe je prvi izašao sa programom, ne.
Pa je li ovo s čime je izašla ekipa iz esdepea a sada ova nova, recimo gospodin Mršić se smatra među krugovima liberalnim kao jedan od najneprihvatljivijih, ja sam zato i rekao, gledajte, poslali su ga tu, ali obvezali su ga na izbor za poduzetnike, to je apsolutno najbrže, pa njima je bolje.
Zašto je da je recimo Kobadi da tu ili ovako rekao, bilo bi puno zabavno.
Nećemo vam osjetiti poslađeno, nećemo vam osjetiti, pazite, on govori već sve ispravne stvari, zašto?
Poduzetnici, manji porezi, ovo, ono, ono, to uvijek govori gospodin Bulj.
Pa čak pa ja i mislio ću pozvati da glasate za esdepe ne.
Ali ajmo malo sad ovo, što je zapravo, smanjivanje poreza kod vas je u programu spominje se smanjivanje pedevea za turizam, onda nakon toga ovaj neoporezivi dio plaće će biti zapravo.
Dakle, ajmo se vratiti na tu gdje jesmo na ovaj flor, ne?
Dakle, prvo esdepe prvi izašao sa svojim programom, čak su nam se optužili da sami od sebe nešto prepisujemo.
Ovi programi koji su poslije toga izašli, nekako mi se čini da su pokušavali odgovoriti na ono što esdepe adresira u svojem programu.
Pa to je tako ide, da ste i dalje.
Ali recimo ovdje ima vrlo jedan značajan dio našeg programa upravo za mikro poduzetnike, obrtnike i male poduzetnike, recimo gdje smo rekli think small first što znači da ne možemo rješavati problem koji je nastao sa regulacijom tog problema.
Dakle, imao problem ovdje, taj problem rješimo tako da stvorimo problem ovdje.
Propisi, regulacije, sve ono što država donosi treba donositi tako da prvo misli na one koji su samo zaposleni, koji imaju jednog, dva zaposlenog, jedanaest zaposlenih jer ti poduzetnici nemaju kapaciteta savladavati te sve administrativne labirinte u kojima se djeluje.
Oko da je UGP slušao, dakle njih slušam u zadnje vrijeme jer ovdje radimo, surađujemo na ovome.
Morate i na drugo uho nešto surađivati.
Ali dobro, bilo je tako, je li ovo?
Ovdje su zadnji put GPO-ci zaštitari, malte ne stavljali ovdje čuva UGP od tih silnih regulacija inspekcija.
To je bilo oko inspekcije, da, to je bilo oko inspekcije.
Ja ovdje isto sačujem da zapravo.
Da, da, da, to je jedno.
Druga stvar je digitalna transformacija.
Dakle, mi smo vrlo jasno u vrlo opsežnom paketu u tekstu napisali što ćemo sve u tome činiti.
Marko Rakar i ja smo autori i još.
Ali možete malo detalja o tome.
Ovim ljudima bi zanimalo baš što oko toga.
Dakle, ima cijeli, mi smo tamo takozvani KPI-ve stavili na kraju koliko ćemo u kojoj godini automatizirati koji proces, koliko ćemo neki drugi stvari napraviti.
Mi smo procijenili dakle da se ukoliko se to dogodi, ako ćemo biti u poziciji, bit će instalirana, osmišljena čak jedna pozicija nedužnosnička koja će se zvati Chief Information ili Chief Digital Transformation Officer koji će biti zadužen za malo malom izgleda da je skepsia prema tome, gomilanje funkcija.
Evo, vaš problem nije u tome da se pravi program, meni to super izgleda, ali nije to vaš problem.
Problem je što se ljudi pitaju hoće li ti ljudi stvarno to napraviti.
Mislim, to je pitanje.
Zašto vi ne bi sudjelovali u tome, u izvođenju tog programa?
Zašto ovi ljudi koji tu sjede i nas gledaju u tome, ja se vraćam na onu tezu, dakle imamo izbore za Sabor, u Saboru će se formirati, ja se nadam vladajuća većina vrlo, vrlo brzo nakon izbora koja će reći ti ti ili ti ćeš, evo tebi ću potpisati, odi gore kod Milanovića po mandat i formiraj Vladu.
A nakon toga za to što želimo, a to nije sada reforma, to nije kozmetičke promjene, to nije da pomaknemo ministarstvo s lijevog na desnog ili da spojimo ured sa ministarstvom pa ćemo promijeniti tabu, ovo je trenutak u kojem se trebaju dogoditi transformativni procesie, oni koji znaju upravljanje promjenama, evo change management znaju kako se to radi, u tome trebate imati prvo tim koji to radi, trebate imati zajedničku ideju i trebate i za Hrvatsku, mi poduzetnici točno znamo šta su ti procesi o kojima se radi.
Dakle, neće Vlada to moći sama napraviti, Vlada, ministri, premijeri nisu čarobnjaci, nije napisati dobar program nego vaš problem je u tome što u Hrvatskoj, mi u Hrvatskoj znamo šta treba napraviti.
Super, idemo pogledati što nam poručuju naši sponzori i onda poslušati malo klapa u kampanelu, a onda sačuvajmo ove misli.
Dakle, imamo vremena, sve ćemo ovo mi razbistriti u nastavku.
Dakle, prvo spot od sponzora, a onda nakon toga i još jednom klapa kampanelu.
Opremi i uljepšaj svoj balkon, vrt ili terasu u MCT-i.
Iz najveće ponude vrtnog namještaja i opreme u Hrvatskoj, odaberi idealnu vrtnu garnituru od drva, metala ili ratana i uštedi.
Ponuda je dostupna i u web shopu.
Niske cijene svaki dan.
MCT-a.
Vozite najbolje, kind of sport.
Bavi moja, anđeo mojoj.
Tvoja su krila rumena zona, pašu bez krila, danas ga ne mora ići, budem s kugom, ne kreduba, pašu špiru, odzove se njima.
Bavi moja, anđeo mojoj, bavi moja.
Anđeo mojoj, kažem ti ljubi, ljubi, ljubi, čekaj ste vi.
Danis u dubih, dubih, dubih, s tobom su lijepi, ljubi moja.
Anže le moj, kažeš mi je, je, je, je, je, je, je, je, je, je, je, je, je, je, je, je, je, je, je, je, je, je, je, je, je, je, je, je, je, je, je, je, je, je, je, je, je, je, je, je, je, je, je, je, je, je, je, je, je, je, je, je, je, je, je, je, je, je, je, je, je, je, je, je, je, je, je, je, je, je, je, je, je, je, je, je, je, je, je, je, je, je, je, je, je, je, je, je, je, je, je, je, je, je, je, je, je, je, je, je, Danas je u srcu pomak preglede, ja svim mislu otvoriš večer, ljubavi moja.
Anđele moj, ljubavi moja.
Anđele moj, kažeš mi ljubavi, ljubavi, ljubavi, čekaj se mi.
Danis su ljubavi, ljubavi, ljubavi, s tobom su lijepi, ljubavi moja.
Anđele moj, ljubavi moja.
Anđele moj, kažeš mi mi, nije, nije, nestalo sunce.
Srce se smije, smije, smije s tobom kad kuca.
panela, mi se vraćamo o teškim ekonomskim temama, zvoni Mire Mršić i Davor Hujić su s nama večeras, bila je priča o digitalnoj transformaciji koju je najavila esdepeova potencijalna buduća Vlada, ostao je dužan repliku gospodin Hujić.
Ne, ne, gledajte, mislim taj plan je ono jako zgodan.
Dobar je, da, dobar je plan, ali je pitanje da li postoji politička volja da ga se implementira.
Znači mi u Hrvatskoj imamo trideset godina su bile dvije stranke uglavnom su formirale vlast, nikad nismo imali nekakvu drugu situaciju.
I mi točno znamo šta treba napraviti jer između toga, tko su to mi?
Pa recimo još nacionalni plan reformi koji su jedna i Milanovićova Vlada i Oreškovićova i Plenkovićova.
Pa da, znači svi znamo ove točke koje trebamo napraviti, reforme javne uprave, održivost mirovinskog sustava, pravosuđe koje ne funkcionira, tržište rada koje nije dovoljno fleksibilno, premalo ljudi radi, previše u penziji.
Pa to su stvari koje za koje se treba baviti.
Znači dijagnoza postoji i rješenje postoji.
A ono što fali Hrvatskoj je politička volja da se to provede.
Mislim da postoji rješenje, zapravo da rješenje treba pronaći tek, zapravo nije da je na dohvatu, ali da se neće zbog vode.
Mislim prvo, u čemu je problem?
Pa prvo, rekli smo da je postao nekakve stare realnosti i da danas postoji nekakva nova realnost, mislim, hajmo se oko toga složiti.
Dakle, kriza je pokazala da su građani u vrlo kratkom vremenu spremni se odreći svog vlastitog, nisu problem građani, problem su stranke.
Znači način na koji su esdepe i hadeze organizirani, dakle te stranačke strukture koje gledaju na javni proračun i proračune javnih kompanija kao na nekakav pljen gdje se onda treba onda zaposliti četiri tisuće ljudi pa se tamo resursi crpe itede itede Znači način na koji naše stranke gledaju na javnost.
Imamo sto šezdeset devet stranaka mislim u hrvatskoj a ja govorim dvije znači dvije koje se ponašaju i ja sam bio esdepeovac gradonačelnik oprivnice jel nikada nismo uveli prirez ja sad vidim da neki jako se hvale kako ću ukinuti prirez nakon dvadeset godina dakle u mojih jedanaest godina što sam ja bio gradonačelnik Koprivnice, sto milijuna kuna poreza je ostalo građanima Koprivnice.
U isto vrijeme, ne, samo malo, u isto vrijeme imali smo najjeftiniju cijenu vode, izgradili smo pročistač pa smo nudili građanima i poduzetnicima da nemaju skepsu da li će ta voda nekog zagađiti, imali smo najjeftiniju cijenu plina, sva djeca su mogla ići u dječji vrtić itede itede Dakle nemojmo generalizirati stvari.
Ne, ne, ne.
Znači na lokalnoj razini imaš jako puno primjera odličnih gradonačelnika i uspješnih priča kao recimo sveta nedjelja moj kao listopadski i mojih koalicijskih partnera.
Zašto niste ga odmah iz prve spomenuli?
Vjerojatno zato što se liberali nisu uspjeli skupiti na ovim izborima.
Pa ne, gledajte, mislim oni su jedni i drugi su radili sve one stvari koje ja zagovaram godinama, a to je znači smanjivali su poreznu presiju, smanjivali smo administrativnu barijeru, čak i administrativni dio su smanjivali, digitalizirali su procese, uveli su transparentnost.
Koprivnica nije trebala smanjiti poreznu presiju, jer nikada nije prije toga imala.
Koprivnica je imala nula komunalnog doprinosa u poduzetnim mjestima.
Ali bili ste na vlasti od dvije tisuće jedanaest do dvije tisuće četrnaest imali ste prilike smanjiti poreze i niste ih smanjili nego ste ih povećavali ja samo kažem gledajte ne možete ti jedan primjer izvući a onda ignorirati drugi a sad smo se o tome malo vratili gospodine mršuć počeo ste pričati o krizi o svemu ajmo malo dijagnozu jednog i drugog koliko je stanje zapravo koliko su ljudi svjesni kakva je sada situacija trenutačno nakon ova tri mjeseca vladinih mjera evo upravo su istekle te mjere je li tako je li neka dramatična situacija ili mi jako variramo u procjeni toga što će se događati na jesen?
Ja sam i prošli put pitao.
Pa dobro, jesen je još jako daleko zato jer prvo treba vidjeti šta će se događati u sedam mjesecu nakon izbora.
Evo mi u ovom trenutku imamo da završava jedan set mjera, esdepe je u saborsku proceduru uputio jedan vrlo kvalitetan tekst Zakona o skraćenom radnom vremenu.
Nažalost, to je naš prijedlog.
Kurzarbeiter Zeit je prijedlog koji je moja udruga Lipa, moja udruga Lipa, ima jedan ajmo to nazvat think tank, zove se barometar konkurentnosti, to je panel ekonomista koji i koji je u trećem mjesecu kada je počela kriza iznjedrio taj jedan prijedlog koji je de facto modeliran prema njemačkom, vi ste ga uvrstili, nije, u javnosti je.
Do tada nije bio političar gospodin, evo, gleda, gleda, gleda, dakle, profesor Viktor Gotovac koji je s katedre radnog prava je zajedno sa kolegama iz Njemačke napravio jedan vrlo kvalitetan tekst.
Ja pozivam sve tu koji nas gledaju, neka odu na stranicu Hrvatskog sabora, neka ga pogledaju, ajmo napraviti javnu raspravu o njemu, to je jedan od, to nije jedan od prvih, to i Zakon o obnovi grada Zagreba su dva zakona koja će biti prvo donesena na prvoj sjednici Hrvatskog sabora ukoliko esdepe odnosno restartaža.
Sada imamo situaciju da je taj prijedlog ignoriran i da će sada Vlada u ovome interregnumu između mjera koje završavaju petnaestšest i onoga što nas slijedi u budućnosti izaći sa nekakvom uredbom koja bi trebala regulirati skraćeno radno vrijeme.
Dakle mi ulazimo u vrijeme neizvjesnosti.
Kako su ove mjere dovele do nekakve sigurnosti i spriječile nekakvu paniku, sada ulazimo u vrijeme neizvjesnosti.
Ključ je ponovno fiksirati dvadesetu godinu, dakle mi moramo vidjeti kako da građanima i poduzetnicima damo sigurnost da će ova godina nekako završiti ne u velikoj krizi, ne sa nekakvim velikim stresovima, ne samo fiskalnog kapaciteta.
Znači mi jedna je stvar reći, ok mi ćemo ili produžiti mjere ili ćemo uvesti nekakav model gdje ćemo ublažiti posljedice, ne znam pada prometa, nezaposlenosti itede da nemamo sad eksploziju nezaposlenosti i bankrota itede Međutim, pitanje je od kud maknuti ta sredstva ne mogu dobiti.
Da nema tu, da nema fiskalnih kapaciteta.
Ja ne bih recimo problem sa tim između ostalog sa planovima stranaka u predizbornom periodu je šta su njih, kad bi netko išao zbrojati sva obećanja, vidjeli bi se da su to cifre koje su potpuno ono što je.
Dobro, za nas je za naš znak koliko je, koliko su vaše obećanja teško.
Kako misliš, za nas je za naš znak koliko je, koliko je tvoja stranka, tvoja lista, koliko obećaje, koliko para?
Mi ništa ne obećavamo.
A vi niste obećali, to je teško.
Ne idemo mi okolo kao Božić, ovaj, djed Božićnjak i djedovi u Boni To su ovi drugi, vi isto možete zemljifrom vašom.
Ne, ne, mi smo kvantificirali, mi smo rekli dakle ovo što za građane u ovim setu mjera koje je sad zaboravljeni su građani koji su na ogroženiji, to su dakle nezaposleni bez naknade na Zavodu za zapošljavanje.
Njima ćemo dati onu naknadu koju imamo, umirovljenici koji imaju minimalnu mirovinu i oni koji su na socijalnoj pomoći, dakle za to treba negdje oko dvije milijarde kuna do kraja godine.
To nećemo, ne možemo to drugačije nego izdati.
Ne, ne, ne, ali sve su države povećale deficit, sad je lakše to nego inače reći.?
Mi se ono snebivamo na devedeset posto deficita u gdp u hrvatske mislim italija ima sto šezdeset i nešto italija je industrijska velesila jedna od pet najrazvijenijih zemalja na svijetu ili sedam po broju ministarstava koje se bave gospodarstvom a mi ih više hrvatska nego italija mi smo valjda veća velesila japan isto ima tako ne znam sto trideset sto četrdeset dobro vraćam se na naš ministarstvo ne možemo se mi uspoređivati sa njihovim ne možemo reći mislim ove godine ne možemo raditi možemo se zadužiti ima se otkud zadužiti i zaduživanje je relativno jeftino, skuplje od Slovenije, ajmo i to reći, jer kad se netko hvali sa jedanpet posto kamata onda je to vrlo skupo u odnosu na sloveniju koja je to učinila nula i sedamdeset pet ili sad kad malo da kažem na gimnaziju u koprivnici se plaća nula i devedeset posto kamate na kredit tako da nije baš to zaduženje bilo jedanpet jedanpet što je u odnosu na slovenije ne, ne, ali dakle nemamo informaciju o međunarodno zaduženje od početka krize kako će biti drugo ili treće to ne znamo dobro vrijeme je na dvadeset jedan onda gospodine mršiću ako.
dvadeset jedan dakle ovdje je ključ u odnosu na ostale mi smo rekli da restart koalicija ima ambiciju i da vjeruje da može sljedeće godine gospodarski rast biti na razini onog koliko će biti ove godine gospodarski jer ako kažemo da ćemo ove godine pasti deset posto a sljedeće godine rasti šest posto to znači da ćemo u krizi biti tri godine to je vrlo jednostavno dakle ajmo to pretvoriti u ovoga dakle ako mi kažemo sljedeće godine ćemo vratiti se na dvije tisuće devetnaest i biti blizu dvije tisuće devetnaest to znači da osim ovih dodatnih nekih izdvajanja ćemo ponovno vratiti fiskalni prihod iz tog rasta nadalje mi smo rekli da imamo znači procjene su vlade i europske komisije tu su negdje da će pad biti devet posto a rast sljedeće godine sedam sedampet ako se ne varam i ja mislim da je to jako jako optimističan scenarij a ne može mislim lako je reći mi bi da to bude više pa da svi bi da budu više a pitanje je kako to postići pisali a to je ovaj u skladu sa ovim postulatom više rada, ni jedna Vlada ne bi smjela donositi mjere koje su takve da povećavaju nezaposlenost, da smanjuju konkurentnost Hrvatske, da smanjuju output, da usporavaju ekonomski rast, da su prorecesijske.
Evo to ste od nas prepisali, ne?
Ja o tome govorim već pet godina.
Dobro, malo više, vi ste prepisivali vlastiti program iz dvije tisuće trinaest da moj pokrajni prijatelj denis kulić je jedanput kad je usred milanovićeve vlade neke dvije tisuće trinaest četrnaest rekao daj da ja idem vidjeti onaj plan dvadeset jedan na kraju u njemu piše ne i onda se napisao ja jedan uzastopni duhovni tekst koji bi ispadao da apsolutno ništa šta su napisali nije provedeno, tako da nadam se da nećemo morati isti takav tekst.
A dobro, ajmo konkurentnost, evo podatak ovaj institut iz Lozane danas je izašao šezdeset od šezdeset tri zemlje po konkurentnosti najgori je u EU tako zapravo tu smo nismo ni predzadnji nego najgori znači konkurentnost mora biti nešto čime što je u fokusu vlade kad mi to je pitanje što si rekao sveto nazorska pitanje ili ekonomska ne može vlada reći mi ćemo sad donijeti mjeru da deset tisuća ljudi šištemo na burzu rada.
Kako to i jedna odgovorna Vlada može?
Mene je recimo to nezamislivo.
I to je vrsta, vrsta i to je recimo ono nešto što kad ja govorim o nekakvoj svojoj ulozi u politici i nešto što bih htio utjecati na taj način da nijedna buduća Vlada ne donosi, znači da napravimo takav pritisak i naravno i građani i poduzetnici i društvo da se ne donose odluke koje su suprotne rastu.
Evo to je.
Recimo da zapravo i vi niste za zabranu rada.
Ne, ne, prvo mi smo za to da se nedjelja regulira.
Ali u ovom trenutku kada je dakle ovo što je Davor rekao trebamo sačuvati svako radno mjesto, ja mislim da bilo kakve zabrane, bilo čega, bilo kakve mogućnosti da netko negdje radi je gotovo suicidalna.
Prema tome u ovom trenutku treba dopustiti da se izađemo iz ove krize i da svi oni koji imaju, koji imaju sada radno mjesto da ga probe sačuvati, oni koji nemaju da vidimo kako eventualno bi ga mogli negdje na neki način zaposliti, ali ne nikako da kažemo možete raditi sedam dana, e neće raditi sedam dana.
Planirate nekakve prorecesijske stvari, recimo određivanje minimalne plaćeća je recimo stvar koja je recimo sada, ona ima izbornu logiku i političku, to je popularan potez, ali ona nema baš nekakvu ekonomsku logiku.
To je socijaldemokratska mjera prava.
Ne može, političari vole misliti da o njima ovisi sve, znači da oni određuju visinu plaće.
Znači oni vole mi.
Mi možemo definirati naše pozicije.
Dakle Davor je kandidat na novim izborima političar, ja nisam kandidat na novim izborima, ja sam mikropoduzetnik, ali potencijalno ministar, a zapravo sam dobio pet minuta.
Potencijalno ministar mega ministar, ja mislim da ima više ovdje potencijalnih ministara u ovoj, hajmo jedan pljesak za potencijalne ministre u publici.
Možda da kažemo da u ovoj dvorani ima više ljudi sa potencijalom da budu ministar, hajde da to mislim.
Neću vas ja jednom pitati da ste ovdje izjavljivali da nećete biti ministar i onda ste ispali ministar, mislim ako pobijeđa vaša opcija.
Pa dobro, ja nisam to rekao, ne, ja sam rekao da ne možete.
Ne, ne, ne, oprostite, nisam shvatio da ne ideš na izbore, nećeš biti na listima.
Ne, ne, ne, ja ne.
Ali ministar se može i bez liste ići naravno, dapače, naravno.
Ali je li dobra demokratska praksa recimo britanska da ministri budu zastupnici?
Ne, britanski politički sustav je malo drugačiji i nešto sitno stariji, par godina stariji.
Ali imaš legitimitet pazi ako ti dođeš razlika, evo oprosti razlika ako si ti ministar u Vladi a imaš demokratski legitimitet jel'na petnaestdvije tisuće trideset četrdeset tisuća ljudi glasalo za tebe ili ako tebe postavi premijera došao si ne znam ti si nemojte imati demokratski legitimitet imaš onda ako ćeš donositi odluke koje će imati potporu onih na koje se te odluke odnose jer petnaest tisuća glasa u odnosu na dvapet milijuna glasača u hrvatskoj je ne ne ajmo malo samo ajmo malo ipak sam ja ovdje da ima malo ipak vodećih dobro, možda iće neke izbore pa imat petnaest i dvadeset tisuća glasova na nekoj listi pa onda i tako.
Ovaj nije bio u nikakvim izborima, ne kažem da je bio loš premijer, dapače neki tvrde da je najbolje ekonomija funkcionirala u to doba i bilo je, bio je tehnički premijer de facto jel znači koji je u jednom trenutku kad je trebalo neke stvari prelomiti prelomio što očito je bilo teško.
Idemo dalje, povećanje neoporezivog dijela plaće, dakle ostaje više građanima u džepu a to je jedna od onoga što smo rekli mi imamo nekih ovih kratkoročnih mjera koje će biti a i gradovi će izgubiti onda.
Ne, ne, ne, ne, ne, dati ćemo neke kompenzacijske mjere gradovima i to je pritisak na okolo samouprave da se reformira.
Naprosto mi moramo napraviti nekakav oblik pritiska da se reformira.
Ne znam da li je točan podatak kako kupio, tako ga sad tu iznosim.
Dakle, to je dvapet milijarde kuna na godišnjoj razini i to će biti od jedanjedan doneseno.
Dakle, jedna od mjera, samo da kažem jedna od mjera koja će biti.
Da se lokalna samouprava ustroji, lokalne samouprave u Hrvatskoj treba.
Neće postati na jedan način, neće postati na jedan način, ne, ne, ne, ne.
Ne, ne, pazite, ove mjere sada koje su bile, dakle od Račanove Vlade koje je prva napravila to porezno rasterećenje do sada zadnje mjere Plenkovićeve vlade, gradovi su i općine i županije uvijek gubili.
Neki gradovi su usprkos tome okrenuli se europskim fondovima, drugim izvorima financiranja neopterećujući građane i dizali je standard svojih građana, a neki su i dalje ostali na državnim sisama.
Htio sam reći, dakle općina Civljane je najmanja općina u Hrvatskoj, mislim da ima sto šezdeset osam stanovnika i imala je u ono vrijeme kad sam se ja time bavio imala je mislim šest zaposlenih šest ovaj ovaj, svih šest radilo u općini, jel?
I zadnji podatak, to je sad u jednoj radio emisiji iznio kolega iz jedne opozicijske stranke, kaže da se pola tih stanovnika je selo.
Dakle, doista bi bilo sada zanimljivo vidjeti koliko ljudi trenutno živi u općini Civljane, koliko ima općinsku administraciju, koliko ima općinski proračun.
U tom trenutku kad sam ja se time bavio, taj proračun je bio mislim negdje dvapet milijuna kuna, od čega je dva milijuna i četiristo devedeset tisuća dolazilo iz državnog proračuna i odlazilo na plaće i hladni pogodni.
Znači, koji je smisao takve administracije gdje je većina novaca.
I opet mi se čini da oko tog pitanja postoji neki društveni širi konsenzus.
Ne, ne postoji.
Ne, ne, na terenu ti je to, dakle postoji u stručnim krugovima, ali.
Postoji u političkim krugovima, nitko ne ide otvoreno sa pričom o statusu kvo ovih lokalne samouprave.
Pa ne, svi mu dršute o tome, ali ja ne vidim da bi esdepe i hadeze išli, išli.
Znaš šta ti je to?
To ti je jedna ogromna, ogroman poligon za zapošljavanje svojih ljudi.
Znači kako političke stranke funkcioniraju?
Ti da bi došao na vlast moraš imati nekakvu onu vojsku, neke ljude, volontere itede I sad te volontere nakon ili mislim ljude koji su sudjelovali u tome da ti dođeš na vlast i moraš nekako nagrađivati.
Kako ih nagrađuješ?
Nagrađuješ ih u pozicijama po vlasti.
Ne, ne, ne postoje razlike, postoje razlike.
I ne samo u javnim kompanijama, ne samo u javnim kompanijama.
Ja opet podržavam jedno jedno istraživanje.
Najljepši mali grad na svijetu koji ima udio proračuna za zaposleno ima ispod deset posto imaš istraživanja ozbiljne istraživanja sa ljudi sa ekonomskog instituta baroška vizek mislim da je baš taj radila koja pokazuje da u jedan jednom mandatu stranka na vlasti zaposli četiri do pet tisuća ljudi.
Znači to su egzaktna istraživanja koja je recimo dvije tisuće šesnaest godine to nije točno ok sada nema točno to znači nije točno ja ti kažem da postoje istraživanja da neke stranke zaposle neke ne zaposle ali nije točno dakle ovo je neka pretpostavljam prosjek u jednom mandatu da se vratimo u jednom izbornom ciklusu da se vratimo na novo da se vratimo na novo da se vratimo na novo da se vratimo na novo da se vratimo na novo da se vratimo na novo da se vratimo na novo da se vratimo na novo da se vratimo na novo da se vratimo na novo da se vratimo na novo da se vratimo na novo da se vratimo na novo da se vratimo na novo da se vratimo na novo da se vratimo na novo da se vratimo na novo da se vratimo na novo da se vratimo na novo da se vratimo na novo da se vratimo na novo da se vratimo na novo da se vratimo na novo da se vratimo na novo da se vratimo na novo da se vratimo na novo da se vratimo na novo da se vratimo na novo da se vratimo na novo da se vratimo na novo da se vratimo na novo da se vratimo na novo da se vratimo na novo Jednom za trebalo jedna tisuća dvjesto ljudi da žao mi je sad ti meni šta čekao će mene da ja branim tu ne ne ne nisam se ja postavio tako ne ne ne ja sam rekao ajmo nemojmo generalizirati dakle imamo u ovom trenutku postoji u hrvatskoj zakon koji se zove zakon o financiranju jedinica lokalne samouprave koji kaže da svaka jedinica lokalne samouprave može na plaće trošiti maksimalno dvadeset posto izvornih prihoda kada bi ministar financija to kontrolirao pola općina gradova i županija ne bi ove mjesece moglo dobiti pravilo koje se ne provodi.
Pa zašto se u Hrvatskoj ne provode zakoni?
Pa zašto mene pitaš, ja nisam bio na vlasti.
Ja sam stranka koja je bila na vlasti.
Znači, hajde odgovorite mi na pitanje, zašto u Hrvatskoj imamo zakone koje sami ljudi koji su ih donijeli ih se ne pridržavaju?
Kako je moguće da se ministar ne pridržava zakona kojeg je donio u ovoj prošlosti?
Idemo prema budućnosti i o dobiti i o prihodu smo pričali pa idemo nešto uprihodovati odnosno ovaj projekt pa idemo na reklame i onda nakon toga opet se vraćamo na debatu sa našim dvagostarima.
Opremi i ukrasaj svoj balkon, vrt ili terasu u MCT-i.
Iz najveće ponude vrtnog namještaja i opreme u Hrvatskoj odaberi idealnu vrtnu garnituru od drva, metala ili ratana i uštedi.
Ponuda je dostupna i u web shopu.
Niske cijene svaki dan.
MCT-a.
Evo nas natrag sa Davorom Hujicem i zvonimjerom Mršićem, još petnaestak minuta o svemu.
Pred izborima smo, a poduzetnike zanima što će raditi političari.
Jedan je kandidat, ajde recimo tako liberalnog centra, jedan socijaldemokracije, nije kandidat, ali je netko koji bi mogao i označavati izvršnu vlast.
Gospodine Mršiću, samo da to razriješimo cijelo vrijeme u emisiji.
Počuli bi biti ministar na izborima?
Da, nećega.
Ne, ne znate.
A spomenuti Davor Bernardić i čak je na jedno vrijeme se špekuliralo da bi vi vi mogli biti možda neki kandidat za premijera iz Sijene, sad je to odmaknuto ali to je jako opasno pitanje.
Da, to ćemo i tu drugo pitanje.
Uvaljati ga u nevolje samo da.
Ne, hajmo biti realni, dakle ponekad, samo ponekad je dobro biti realan u politici.
Dakle u ovom trenutku imamo predsjednika stranke koji je dobio dva izborna ciklusa, evo Davor Bernardić, imamo lidera restartu koalicije koja očekuje biti relativni pobjednik na ovim izborima i to je osoba, dakle Davor Bernardić je osoba koja ima legitimno pravo izaći pred saborske zastupnike, traži sedamdeset šest potpisa i ići otići biti amandman?
ono što davar kujići tako ga i doživljavaju djelu javnosti a moram davar je i to vas pitati o onoj legendarnoj stigmi koju dobivaju ljudi bliski nekad i vama i tom krugu neoliberali dobijete i dalje tu pa gledajte to je ta jedna to je taj gledajte hrvatski poduzetnici su izloženi mislim hrvatski poduzetništvo je izloženo nečemu što bi mogao reći ono sistematskom jednom možda specijalni rat teška riječ ali jednom jednom je jednom kontinuiranom pritisku, izvrtanju teza, kreiranju jedne lažne slike, znači, imidž poduzetnika je čovjek koji se vozi u helikopteru, ode pogledat svoje baranjske vinograde i vrati se u vilu na obroncima Zagreba.
Slika je potpuno drugačija.
Znači u Hrvatskoj postoji dvjesto tisuća, ok, kada ubrojimo i opgove i obrtnike itede to su ljudi koji ne znam zapošljavaju četiristo petsto tisuća ljudi po tri četiri čovjeka prosjek firme je u Hrvatskoj četiri zaposlena koji imaju dug, koji imaju svoje kuće koje su založene, šezdeset posto ih vozi auto koje nije njihov dvadeset tri posto živi kod roditelja znači ta ta slika je kad staviš realnu sliku je potpuno drugačija i sada a postoji jedan sistematski napor da se ti ljudi pokažu kao u onom devetnaeststoljetnom slici i bezdušnih kapitalista koji izrabljuju itede itede i dio ovo sa o neoliberalizmu je dio te lažne priče sa krajnje ljevice koja dolazi sa krajnje ljevice, a zapravo znači čiji je cilj prikazati ljude u centru liberale zdravorazumske politike kao ekstremne što naravno nisu.
Ali, ok.
es druge strane gospodine Mršiću, je li vas kao socijaldemokrate, je li ta riječ poduzetnik kod vas dobrodošla?
Ne da je dobrodošla nego onda mislim to su ljudi koji kreiraju vrijednost.
A ja tako je, imamo i mislim u javnom sektoru ljudi koji kreiraju vrijednost u zdravstvu, školstvu.
Dakle, vratit ću se na, potpuno se slažem sa Davorom, dakle mi smo u naš program rekli da želimo sa pedeset jedan mjesta gdje se trenutno nalazi hrvatska po doing businessu doći u krug dvadeset pet najpoželjnijih zemalja po tom kriteriju i od danas smo vidjeli jedan drugi kriterij gdje smo na šezdeset tri mjesto za konkurentnost ja sam rekao da imamo ogromni prostor za poboljšanje za improvement jedna od stvari i tu se potpuno slažemo mislim da a tu je i politika izuzetno bitna mora se mijenjati odnos društva prema poduzetništvu.
Nažalost, kad se kaže poduzetnik onda negdje u prizvuku ima neki, a zašto?
Zato što se neki ljudi trude ja svim silama kreirati takvo, ja se u tome slažem, ja imam problem sa političkom odgovorom.
Tu je odgovor politike da promijeni odnos prema poduzetništvu.
Dakle poduzetnici, bilo oni koji su se samo zaposlili, samo jedna stvar, ovdje je uvažena ovdje, pa bi rekao, on je spomenuo to prije neki dan je bila vijest o čovjeku koji je označen u naslovu kao poduzetnik, zapravo možda bliže pojmu kontroverzni poduzetnik, nije baš da se može naći puno o njegovoj imidžu.
Pa ne smijemo uopće u naslovu biti te dvije riječi skupa.
Čovjek je u vezi s mladom osobom po tri četiri puta serijski, mladom ženom, da pogledate imidžu poduzetnika koji se i kroz medije ne nigdje ne pojavljuje.
I onda, zaboravio si najbitniju stvar, pogledaš u registar, pogledaš njegove firme i vidiš da nije imao nikakvih prihoda.
Znači, kakvom poduzetniku pričamo kad ima firme koje nemaju prihoda?
Znači to nije poduzetnik, oprosti.
Znači to nije baš i romašan, ali s druge strane onda imao, a to je, mi smo se malo zaezali, rekli smo to je ona vrsta poduzetnika koja nema prihoda, ali ima profita.
Pa upravo tako, da.
Ali vratimo se, ovo je dobro bilo, ovo nije poduzetništvo, pazi mi, znači to nije kreiranje vrijednosti, to je netko je došao do neka novaca, od kud, kako, nemamo pojma, mislim to nije poduzetništvo, to je kreiranje vrijednosti.
Nažalost, mi, mislim ono što je u javnom prostoru, velika većina poduzetnika jako teško radi da bi ostvarila to što realizira svoju poduzetničku ideju.
Neki od njih i propadaju.
Kod nas kad je kultura, kad propadneš onda si zauvijek propao.
Dakle mi moramo njegovati i tu kulturu.
Ne, ne, stečaj je, mislim vani stečaj je sasvim nešto normalno, to je dio procesa, procesa učenja.
Dakle mi moramo reći imaš ideju, ne znači da ćeš svakoj ideji uspjeti, ali ako nisi uspio, daj pruži priliku da realizira neku drugu ideju jer vjerojatno ovdje nešto naučio na tome.
Dakle to moramo promijeniti.
Mi nemamo dobru regulativu oko izlaza izlaska sa tržišta, znači način, dakle brzina i efikasnost i ulazak je spor, ali pogotovo i izlaska sa tržišta.
Ono što nemamo, mi je da slavimo naše heroje, dakle mi imamo u poduzetništvu sjajnih ljudi koji su uspjeli i u Hrvatskoj i na međunarodnom tržištu, imamo nekolicinu koji su postali sada jako vizibilni, ali takvih je puno, imate od, kad govorimo sad ne znam da samo na poljoprivredu se vratimo, u poljoprivredi ispada da ništa ne valja, a u poljoprivredi imate sjajnih OPG-ova, sjajnih OPG-ova, oni ne mogu doći u javni prostor na način da se sva bavimo, mi trebamo ono kad imamo takve slučajeve, ja ponovo kažem, znači nije to da se to samo tako i postiže, pa i normalan trud se ulaže u to, u kreiranje te jedne klime itede Jedan od razloga zašto ja recimo, ja sam bio onaj koji je prvi podržao, mislim prvi, podržao sam UGP kada se kreirao, javno i otvoreno i bez zadaške, baš zbog toga jer smatram već dugi niz godina da, mislim dugi niz godina, recimo par godina da u da udruge poslodavaca u Hrvatskoj ne rade svoj posao baš u ovom dijelu, ne rade ni u onom drugom, a pogotovo u ovom smislu da brane poduzetnike od te jedne napada klime itede I zato je mislim UGP-u odradio jednu, a ja se u potpunosti slažem, ja mislim da je stvarno Glas poduzetnika odradio jednu sjajnu stvar osim što je radio pritisak na Vladu da se donesu neke mjere, ja mislim da i ova emisija i cijela cijeli način komuniciranja ide za tim da se promoviraju nekakvi drugačiji imidž i vrijednosti poduzetništva.
Dakle, odgovornost, rad, sloboda.
U svakoj zemlji krvotok svake ekonomije su mikro, mali, eventualno srednji, jel?
Oni ne mogu postati bez velikih.
Naš problem je da nemamo niti velikih.
Ako maknemo sada Agrokor, mislim da čisto dođemo do realnosti.
Ako maknemo Agrokor, jel?
Sljedeća najveća privatna kompanija je milijardu eura.
Zašto
Zamislite zemlju, zamislite nacionalnu ekonomiju, šest ministara gospodarstva koliko imamo i imaju privatnu kompaniju od milijardu eura, pa to u nekakvoj multinacionalnoj kompaniji vodi nekakav GM, nekakve srednje zemlje.
Razumijete me, dakle mi imamo problem ovdje kod malih zato što ih regulativa ne omogućuje da se bavi onim što najbolje znaju, to je realizacija.
Sve mi je pokrat tema, pazite, to je, to je stvarno, to je stvarno, to je stvarno, to je stvarno, to je stvarno, to je stvarno, to je stvarno, to je stvarno, to je stvarno, to je stvarno, to je stvarno, to je stvarno, to je stvarno, to je stvarno, to je stvarno, to je stvarno, to je stvarno, to je stvarno, to je stvarno, to je stvarno, to je stvarno, to je stvarno, to je stvarno, to je stvarno, to je stvarno, to je stvarno, to je stvarno, to je stvarno, to je stvarno, to je stvarno, to je stvarno, to je stvarno, to je stvarno, to je stvarno, to je stvarno, to je stvarno, to je stvarno, to je stvarno, to je stvarno, to je stvarno, ispravne stvari koje je tada ja sad to radio.
Ali dobro, nije li to bio cilj svega ovoga da zapravo se glasaš godišnje izbore i zaokružiš tamo restart.
A pitanje je da li ti vjerujevo.
Znači tvrdite da je dobro na papiru ali nije vjerodostojno da će biti provedeno jel ekipa koja iza toga stoji je kao nije dokazana.
Pa do sada nisu baš jasni.
Ja se slažem, dakle ja ponavljam ukoliko želimo napraviti transformaciju a ona nam je nužna onda nije dostatno možemo imati onda i četrdeset četiri ministarstva koliko mislim da trenutno ima izrael nije dovoljno tu moramo stvoriti savez koji će u tome sudjelovati.
Tako po pamet, ljudi će glasati za nas zbog toga jer ne vjeruju esdepeu i hadezeu Znači liberalni centar će pokupit glasove svih onih koji žele ovakvu transformaciju, a koji vama ne vjeruju i koji ne vjeruju hadezeu da će to učiniti.
To ćemo još vidjeti, ali prošlost ne govori baš u tom smijelu, samo smo u.
Kakva prošlost, to su moji prvi izbori, nikad nisam bio na izborima.
To će biti ugodno, to će biti ugodno i ugodno i to ćemo vidjeti.
Ali još jedno, par nekog kompromisa i pitanja, HBOR, mijenjali bi mu ime čak u izvoznom, da, to je simbolički, dakle, prvo, dakle ta banka se zove HBOR-a za obnovu i razvoj.
Ja pitam šta je to obnova u ovom trenutku, čime se ta banka zove?
Dakle, ne, ne, dakle, to je ime koje je nastalo u periodu nakon rata kada je bilo.
Da, da, da, i tada je bilo i tu ulogu i odradili.
Evo jedno drugo pitanje, da li bi ti dozvolio, mislim problem sa HBOR-om je pristup informacijama, dakle u onoj dilemi oko toga da li informacije o kreditima HBOR-a trebaju biti javne ili ne.
Da, dobro, odlično.
Dakle ovdje je samo simboličko, ta banka se mora zvati Hrvatska izvozno razvojna banka i ne samo da se tako mora zvati, ona mora tu ulogu imati.
Oni koji se bave poduzetništvom u Hrvatskoj znaju koliko je to teško, oni koji su pokušali izvesti, oni znaju koliko je još teže i onda kada izvezete nešto onda nemate garanciju da ćete to naplatiti.
Vi nemate u Hrvatskoj posao ako ste mali, nemate kod koga otići da dobijete osiguranje, booking državni za manju proviziju.
Pa ja mislim da te ljude koji su to smislili treba odmah imenovati, predložiti za Nobelovu nagradu jer oni će raditi sa pet posto marže, a mislim da kolega Bulj sa pet posto marže ne može uspjeti da njemu nije dovoljno pet posto marže ili recimo booking uzima dvadeset posto marže pa ima vrlo ozbiljnu ovaj problem sa profitabilnošću imamo li vi nemate nijednu ideju koja je na sličnom tragu ona da bi država organizirala neku kompeticiju kompeticiju u privatnom sektoru država se ne bavi poduzetništvom država mora ne rješavati probleme nego država mora stvoriti uvjete da problemi ne nastanu a ja to jako dobro znam ali mislim ali zanimljivo pitanje je li po ovome po ovoj mjeri sad jednoj bar na ovom primjeru ispalo je više pro market pozicija esdepea jer je star koalicija nego što je sad, a čeka, imali su oni jednu, sada, šta je bilo ono nešto, imali su, čeka, ovi su imali agenciju, šta je bilo, bilo je jedna vrlo slična stvar gdje je bila ideja da država organizira nešto što je izgledalo kao konkurencija privatnom sektoru, ne mogu se sad sjetiti.
Što je bilo bilo je, dakle stav u esdepeu u ovom trenutku, država nije poduzetnik, nego se poduzetnici, poduzetnice su ti koji trebaju razvijati poduzetničku ideju, a država treba stvoriti okvire da oni to mogu na najefikasniji način upravljati.
To treba država iz vlasništva Podravke.
U ovom trenutku ne.
Pa evo to je u kontradikciji direktno sa Skupštinom.
Zašto bi nešto prodavao što u ovom trenutku ima upova manju cijenu od cijene koje se može oslikati na država?
Zašto bi država postavljala direktora Podravke?
Pa država ne postavlja direktora.
Nije ni zadnji ni predsjednik.
Ne, nije bio ona zadnja.
Ne, ne, ne, ne.
Koliko ja znam, Nadzorni odbor nije, ne, nije Skupština, bio je Nadzorni odbor, Nadzorni odbor u kojem država ima dva od devet predstavnika ili članova je tako odlučio.
Oka, oka, ali načelno pitanje, kažete u ovom trenutku ne, ali treba li država uopće imati nekakvu ulogu u nekakvoj, ajde recimo ne baš nacionalnoj nego, a može se reći ipak lokalnoj tvornici ili možda se ne slažem, ja bih tu ne, ne, ne, nikako se ne slažem, dakle Podravka je najusinfobija, najinternacionaliziranija hrvatska tvrtka, dakle to je, to je jedna vrijednost, treba li nikako država imati tamo udio?
Zašto bi Pa zašto država ima udio u recimo Volkswagenu?
Pa dobro, ali država ne bi trebala.
Pa zašto država proizvodi, ne znam zašto država proizvodi automobile, ne znam.
Ne, ne, ne, ne, zapeli smo se malo.
Dakle, prije svega, dakle, ja mislim da vlasništvo ne određuje efikasnost poduzeća.
Evo imamo privatni poduzeće koje.
Postoje empirijski dokazi za suprotno.
Znači, postoje empirijski dokazi, istraživanje opet Maraške vize koje smo spomenuli, koje je pokazalo da su kompanije koje su u državnom vlasništvu, dakle javne kompanije, trideset posto nefikao pa ne bih opet generalizirao ja samo mogu reći da u pet godina koliko sam ja bio na čelu podravke vrijednost kompanije koja je bila u trenutku kada sam je imao bila je milijardu i četiristo milijuna kuna kad sam otišao bilo je tri milijarde i sto dakle moj tim je generirao za sve shareholdere od kojih se koji ima privatnih malih dioničara koji su mirovinski fondovi dakle za naše mirovine i državu je generirao milijardu i šesto milijuna nove vrijednosti uz isplatu dividende uz sve ostalo što je jedan primjer ok znači imamo sad jedan problem.
Čemu je razlika?
Zašto, kako to država nije nas spriječila da ne generiramo vrijednost u tome?
Ja se govorim o jednom slučaju, a ja govorim o istraživanju koje je obuhvatilo desetine i stotine kompanija.
Znači, mislim kako.
Nema stotine kompanija u Hrvatskoj.
Nemamo ga pred nama pa ne možemo možda baš toliko se nabacivati, pa nazovimo logiku.
Znanstveni je bio nekakav pokazatelj da državno vlasništvo je slabije upravljano.
Meni ne treba ni na oko i mi jasno iz iskustva.
Ali Podravka nije državno vlasništvo.
Podravka nije državno vlasništvo.
Država na razne kroz razne fondi čeka ima dvadeset pet posto da shvatimo koliko drva ima.
Podravka je privatno vlasništvo.
U kojem država ima udio i sa tim udjelom postavlja direktora.
Ja pitam zašto i da li je to dobro.
Ja mislim da nije.
Ne, ali zašto mislim ako njega postavlja samo država, prošli smo u krug toga.
Da i idemo ovoga, polako smo došli do kraja, ali imat ćemo još samo jednu odjevu, samo ćemo još jednom pogledati reklamni blok, a onda ćemo se svi pozdraviti i najaviti našu klapu, kampanel, a imamo prvo pogledati reklame naših sponzora.
Opremi i uljepši svoj balkon, vrt ili terasu u MSC-u.
Iz najveće ponude vrtnog namještaja i opreme u Hrvatskoj, odaberi idealnu vrtnu garnituruuro od drva, metala ili ratana i uštede.
Ponuda je dostupna i u web shopu Miske Cienes Lakidan MZ.
Evo nas samo na kraju da se zahvalimo gostima koji su večeras razgovarali prije izbore o onome kako bi oni zapravo vladali ovom ekonomijom u mojoj zemlji, odnosno poduzetnicima su se kao i uvijek ovdje obraćali.
Samo zahvala na kraju na ovom, pustili bi poduzetnike, pobjegli bi.
Kako bi stvorili uvjete da poduzetnici mogu lakše realizirati svoje poduzetničke aktivnosti.
Evo, evo, samo da, jednu informaciju sam ostao duže, a to je ona agencija koja je u esdepeovom programu, a to je Agencija za najam stanova, jel tako?
Agencija za najam stanova, to bi bilo u vašem programu kao prilog, ne u ovom sada, kao prilog, prilog intervencije države u.
Bio je bio i sad sam se ja sjetio da je bio ovaj načelnik iz Čakovca koji je dostavio, pa to je taj tip ideja, dostava se zamislila u jednoj maloj crtežu za vrijeme korone dok je čovjek bio zatvoren.
Ali dobro, malo smo se šali i malo ozbiljno pričali.
Molim jedan pljesak i zahvalu za naše današnje goste.
Bilo je zanimljivo, barem meni, vjerujem i sigurno vama koji ste bili uz nas.
Mnoge teme smo otvorili i sigurno ćemo i dalje na ovaj način razgovarati.
A evo samo za kraj, još samo jednom, klapa kampanel, pozdrav svima.
Ja znam da draga si mnogim drugim ljudima, ali samo moja si i uvijek si u grudima.
U noć povedi me, uzmi me i ljubi me.
Iz ovog divnog sna nikad ne probudi me, zate živim ja, zate umreću i sve do života.
Sveto živimo, te bili vjevašu.
Zlato moje, zlato moje sunce, moje sunce, moje duša moja, moj život je ljubav.
Sveža moja duša moja, moja posljednja i prva ljubav.
U noć povedi me, uzmi me i ljubi me.
I s ovog ludog snaga nikad ne probudi me.
Sate živim ja, sad te umreću.
I sve dok živim o tebi, pjevaču.