[SPEAKER_00] Dobrodošli na podcast SubClub, emisiju posvećenu najboljim praksama za izgradnju i rast aplikacijskih tvrtki.
[SPEAKER_00] Sjednemo s poduzetnicima, investitorima i graditeljima koji stoje iza najuspješnijih aplikacija na svijetu kako bismo naučili iz njihovih uspjeha i neuspjeha.
[SPEAKER_00] SubClub vam donosi RevenueCat.
[SPEAKER_00] Tisuće najboljih aplikacija na svijetu vjeruju RevenueCatu da omogući kupnju aplikacija, upravljanje klijentima i povećanje prihoda na iOS-u, Androidu i webu.
[SPEAKER_00] Više informacija možete pronaći na revenuecat.com.
[SPEAKER_00] Uđimo u emisiju.
[SPEAKER_00] Pozdrav, ja sam vaš voditelj, David Barnard, a danas sam sa mnom Jacob Biding, izvršni direktor RevenueCata.
[SPEAKER_00] Naš današnji gost je Eric Crowley, tehnološki investicijski bankar u GP Bullhound.
[SPEAKER_00] S ulaganjima u tvrtke koje se kreću od Spotifyja do Whoop-a, a klijenti poput AllTrails, Pinkbike i Lingode, GP Bullhound pruža transakcijske savjete i kapital mnogim vodećim ljudima u prostoru softvera za pretplatu potrošača.
[SPEAKER_00] Na podcastu razgovaramo s Ericom o najvećem potrošačkom tržištu koje je ikad postojalo, rastućim mogućnostima iz za izlazak za tvrtke koje se bave CSS-om i zašto je industrija CSS-a relativno otporna na recesiju.
[SPEAKER_01] Hej, Eriku, hvala ti što si se danas priključio našem podcastu.
[SPEAKER_01] Hej, divno je ponovno biti ovdje, ljudi.
[SPEAKER_01] Hvala ti još jednom što si me primio.
[SPEAKER_01] Uvijek je užitak.
[SPEAKER_02] Da, sretan sam što je to broj tri, mislim da si možda prvi Pete na podcastu Subclub.
[SPEAKER_02] A to je zato što svake godine izrađuješ ovaj sjajni izvještaj o potrošačkim pretplatama, što je, mislim, način na koji sam te prvo pronašao, traženjem kupaca i potencijalnih kupaca za nas.
[SPEAKER_02] Našao sam ovaj PDF.
[SPEAKER_02] Bio sam poput, evo, svi pogledajte ovo.
[SPEAKER_02] Riječ je o tržištu na kojem nismo znali da poslujemo.
[SPEAKER_02] Drago nam je što ste se vratili.
[SPEAKER_01] Zato smo ovdje.
[SPEAKER_00] Da, ovo je treći put da razgovaramo o vašem izvješću o CSS-u.
[SPEAKER_00] Nećemo obuhvatiti sve.
[SPEAKER_00] Dakle, ako slušate Google Eric Crowley, GP Bullhound, izvješće o CSS-u, stavit ćemo poveznicu u bilješke emisije.
[SPEAKER_00] Ima mnogo informacija koje danas nećemo imati vremena obuhvatiti.
[SPEAKER_00] Ali htjela sam započeti nečim što ste spomenuli u ovoj novoj, zapravo ste spomenuli u predavanju o izvješću o CSS-u, ali to nije u izvješću.
[SPEAKER_00] Ali kad ste spomenuli na promociji.
[SPEAKER_00] Na sastanku na vrhu za promociju aplikacija u San Franciscu sjedio sam u publici i bio sam zapanjen.
[SPEAKER_00] Želio sam započeti ovim.
[SPEAKER_00] A ono što ste spomenuli jest da su trgovine aplikacijama zajedno najveći potrošački tržište ikad stvoreno, što znači da sam u industriji od samog početka 2008.
[SPEAKER_00] godine i nikad nisam pomislio koliko je to nevjerojatno imati više od pet milijardi korisnika koji mogu odmah kupiti bilo gdje na svijetu.
[SPEAKER_02] Kako to shvatite?
[SPEAKER_02] Kako se približavate toj brojci i toj realizaciji?
[SPEAKER_01] Da, to je dobar pitanju, ljudi.
[SPEAKER_01] I iskreno, u izvješćima općenito pokušavamo biti vrlo detaljni.
[SPEAKER_01] U detaljima smo.
[SPEAKER_01] Razmotrili smo stope zadržavanja kohorta, stope rasta LTV-a, pojedinačne tvrtke.
[SPEAKER_01] I dok smo razmišljali o ovom, a kao što ste spomenuli, Jacob, ovo je naš četvrti put da pišemo izvješće, mislim da sam sjedio i pio šalicu kave i razmišljao o čemu govorimo?
[SPEAKER_01] O čemu govorimo u makroekonomiji?
[SPEAKER_01] A onda sam počeo razmišljati o tome, dobro, govorimo o tome da gotovo tri milijarde ljudi ima pametne telefone, ili žao mi je, gotovo pet milijardi ljudi ima pametne telefone diljem svijeta, uglavnom u Appleu i Googleu.
[SPEAKER_01] I to isključuje Kinu, zar ne?
[SPEAKER_01] Ja sam vrlo specifičan i ne uključujem n kineske u taj broj.
[SPEAKER_01] A onda imate, pa baš tamo imate najviše ljudi koji su ikad bili povezani u povijesti svijeta, isključivo na temelju pametnog telefona.
[SPEAKER_01] I svaki od tih pametnih telefona povezan je s njihovim Apple trgovinama ili Google trgovinama.
[SPEAKER_01] I tako, ako to samo naglas kažete, zar ne?
[SPEAKER_01] I mislite na bilo koje drugo mjesto u povijesti vremena koje je uspjelo šest milijardi ljudi kupiti iz jednog izvora odmah.
[SPEAKER_01] Samo nisam mogao pronaći ni usporedivo, zar ne?
[SPEAKER_01] Možete razmišljati o Amazonu i koliko korisnika ima.
[SPEAKER_01] Možete razmišljati o bilo kojem Walmartu ili bilo čemu sličnom.
[SPEAKER_01] I to još nije ni blizu broja ljudi koje bi mogli dohvatiti odmah.
[SPEAKER_01] A onda je tijekom posljednje dvije do tri godine, a to je počelo prije pet, sedam godina, ali tijekom posljednje dvije do tri godine gotovo svi su ti sudionici povezali neku vrstu plaćanja na svoje telefone.
[SPEAKER_01] I to je vrlo velika promjena, zar ne?
[SPEAKER_01] Ako vi, mislim, možda sam se i ja stario, ali ja sam u prošlosti upućivao brojke kreditnih kartica u preglednik i onda kupovao nešto kreditnom karticom.
[SPEAKER_01] Većina ljudi od tih pet milijardi nema kreditne kartice, ali sada imaju neku vrstu digitalnog načina plaćanja, kao što je MPACE u Africi.
[SPEAKER_01] Postoji mnoštvo rješenja diljem Azije putem Alipayja i WeChat-a.
[SPEAKER_01] I tako, ako o tome razmišljate, to me je jednostavno pogodilo.
[SPEAKER_01] Bilo je kao da, wow, govorimo o tome da gradite za tržište.
[SPEAKER_01] gdje čak i ako gradite s mjesta odakle sam, u malom gradu u Ohiju, aplikaciju može preuzeti netko u Indoneziji u trenutku kad je stavite u trgovinu.
[SPEAKER_01] I čim to kažete, samo ste poput, wow, to je ogroman doseg koji nijedna druga tvrtka nije mogla proizvesti.
[SPEAKER_02] To je nešto poput onoga što je internet trebao biti, ali to nikad zaista nije postiglo, zar ne?
[SPEAKER_02] Mislim da su trgovine aplikacijama i mobilni uređaji i platna infrastruktura, platna facilitacija u trgovinama aplikacijama učinile to stvarno održivim tržištem, zar ne?
[SPEAKER_02] Tehnički gledano, da, netko bi mogao kupiti vaš SaaS vjerojatno iz bilo koje zemlje, ali, kao što ste rekli, trebao bi ga u Americi.
[SPEAKER_02] Kao što ste rekli, trebate američku kreditnu karticu ili trebate imati sve to, kao što je olakšavanje plaćanja, sve to.
[SPEAKER_02] I zapravo smo u velikoj mjeri riješili taj problem, kao što je Apple koji djeluje kao kliring za prekogranični novac, zar ne?
[SPEAKER_02] Stvorio je ovaj, ehm, tržište prvi put, što je stvarno zanimljivo.
[SPEAKER_02] Mislim, ako proučavate ljudsku povijest, kao što je stvaranje tržišta često povezano s stvaranjem, ehm, kao inovacija i kao temeljne promjene u tehnologiji.
[SPEAKER_02] Ehm, da ne budem previše veliki s, znate, aplikacijama, ali, znate, to je stvarno, znate, svakako dobar, ehm, ehm, koktelni događaj.
[SPEAKER_01] Da, točno.
[SPEAKER_01] I ako, i ako, mislim, svi mislimo da su aplikacije jednostavnene, zar ne?
[SPEAKER_01] Ali ako se dobro zamislite, aplikacije sada koriste jednu od najnaprednijih tehnologija s mnoštvom senzora, GPS-a, glasa i videozapisa.
[SPEAKER_01] Imaju različite senzore pokreta u svakom telefonu, zar ne?
[SPEAKER_01] To je naprednije od svemirskog letjelica i svatko ga ima.
[SPEAKER_02] Sveprisutnost, zar ne?
[SPEAKER_02] Uvijek je na vama, uvijek uključena, uvijek uključena, uvijek snima podatke, zar ne?
[SPEAKER_02] Uvijek dostupna.
[SPEAKER_01] I tako, to samo čini ove aplikacije, koje kažemo aplikacije, zar ne?
[SPEAKER_01] I onda mislimo da su jednostavne, ali to više nije slučaj, zar ne?
[SPEAKER_01] I tako, kad kažemo aplikacije, to je zapravo samo portal u drugu uslugu koja se slučajno pojavljuje putem vašeg telefona.
[SPEAKER_01] I zato smo jako uzbuđeni zbog svemira jer napreduju.
[SPEAKER_01] Napredak je bio tako lud da stvari koje će moja kći koristiti, znate, u odnosu na ono što smo počeli koristiti kad smo rekli aplikacija, nisu ni blizu istog.
[SPEAKER_02] Da, to me čini malo požaljivim.
[SPEAKER_02] Smjer u kojem je Apple odlučio brandirati aplikacije u ranim danima, zar ne?
[SPEAKER_02] Gdje su to bili ti mali, sitni dječakovi, a onda su imali slatke padajuće zidove na WDC-u i sve to.
[SPEAKER_02] Učinili su sve to da bi, iskreno, smanjili softver jer su u to vrijeme bili igračke, zar ne?
[SPEAKER_02] Osjećali su se više kao igračke.
[SPEAKER_01] Da, to je bila igra za jednu kupnju, Tetris.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Kada pomisliš da sam Travis, ne znam jesam li vi gledali neke stvari o Travisu Kalanaku i Uberu, ali taj primjer gdje je na pozornici i u San Franciscu poziva automobil u Kini putem aplikacije, ali je fizički premjestio automobil u Kini dodirom telefona ili dodirom prsta na telefon na sasvim drugom kontinentu.
[SPEAKER_01] Dakle, sigurno je to aplikacija, ali zapravo je to portal do cijele usluge o kojoj čak ni ne razmišljamo.
[SPEAKER_00] To je nešto o čemu sam puno razmišljao i posljednje vrijeme, znate, kad ljudi govore o umoru od pretplate ili koliko su ljudi stvarno voljni potrošiti i hoće li se pretplate potrošača povećati?
[SPEAKER_00] I dalje postoje mogućnosti za izradu aplikacija ili je to, znate, mislim, sjećam se, gospode, 2014., a onda opet 2016., kraj aplikacija.
[SPEAKER_00] Znate, postoji samo aplikacija za sve.
[SPEAKER_00] I mislim da je dio razloga zbog kojeg sam tako optimističan u pogledu poslovnog modela pretplate taj što smo vidjeli proteklih šest godina otkako je počela biti široko korištena.
[SPEAKER_00] A kad je Apple otvorio svoj posao 2016.
[SPEAKER_00] godine, vidite da su programeri u stanju izraditi sve sofisticiranije alate.
[SPEAKER_00] A onda ti sofisticiraniji alati, potrošači vide sve veću vrijednost i dobivaju sve veću vrijednost.
[SPEAKER_00] I stvarno je to nevjerojatan kotač, gdje iako je Apple to učinio i to je sjajna tvrt točka, Jacob, o tome da Apple smanjuje vrijednost aplikacija u svoju korist jer prodaje hardver.
[SPEAKER_00] Ali mislim da su potrošači počeli doživljavati vrijednost i da se taj dojam čini da se stvarno mijenja 2022.
[SPEAKER_00] godine.
[SPEAKER_01] Da, mislim da to točno odražava našu tezu, da se sve više integriraju u vaše živote.
[SPEAKER_01] To nisu igračke, to nisu trikovi, to su alati koji pojednostavljuju sve što radite.
[SPEAKER_01] I tako, ako to pojednostavljuje vaše svakodnevno življenje, to vas čini mnogo vjerojatnijima da ćete ostati, da ćete ostati, da ćete koristiti industrijski jezik.
[SPEAKER_01] I to nas pretvara u vrlo vrijedne tvrtke, zar ne?
[SPEAKER_01] To nisu točke rješenja u kojima prodajete u jednom trenutku.
[SPEAKER_01] I znate, povijesni udarac u potrošački pretplatu bio je da potrošači odlaze.
[SPEAKER_01] Pokušavaju nešto, ne sviđa im se i odlaze.
[SPEAKER_01] I to je apsolutno istinito, zar ne?
[SPEAKER_01] Znate, isprobat ću deset stvari, ali ću koristiti jednu i koristit ću jednu godinama.
[SPEAKER_01] I tako mislim da je to ono o čemu pričamo, lokalni stanovnici u odnosu na turiste.
[SPEAKER_01] I mislim da je ono što su mnoge tvrtke otkrile tijekom posljednja dva, tri godine, tko su njihovi lokalni stanovnici i kako ih izgraditi.
[SPEAKER_01] I tako je to stvarno prijelaz na neke financijske profile tvrtki za koje radimo.
[SPEAKER_02] Da, mislim da umor od pretplate nikad neće biti stvar dok stvarate vrijednost.
[SPEAKER_02] Kao da je vrijedna.
[SPEAKER_02] Kao da ljudi neće biti umorniorni, mislim, po definiciji, neće biti umorni plaćajući za nešto što im donosi vrijednost.
[SPEAKER_02] Ako je novac koji plaćaju manji od vrijednosti koju dobivaju, onda nema problema.
[SPEAKER_02] Mislim, uvijek će biti ljudi koji će se žaliti i umoriti, ali oni su ljudi za koje nema dovoljno vrijednosti u proizvodu, zar ne?
[SPEAKER_02] I trebali bi se umoriti i trebali bi se okrenuti i napustiti lokalne stanovnike, zar ne?
[SPEAKER_01] Da, strašna analogija koju koristim, Jacob, jest da ako uđete u svoj 711 i idete do pultova za piće, vjerojatno odaberete pet pića koja su jedna od dvjestotinjak pića koje možete dobiti u 711, zar ne?
[SPEAKER_01] Postoje različite ledenih čaja, postoje Coke, postoje Pepsi, postoje Gatorade, Powerade.
[SPEAKER_01] Dakle, možda ćete popiti pet njih.
[SPEAKER_01] Ali u tom broju ih je dvjestotinjak iz vrlo specifičnog razloga, jer muškarac koji uđe iza vas, kći koja uđe iza njega, svi idu na nešto drugačije.
[SPEAKER_01] Potrošači su vrlo široki, vrlo su različiti.
[SPEAKER_01] Definicija niša u ovom prostoru je desetke i milijune.
[SPEAKER_01] To je veliki posao ako prodajete nekome pretplatu na deset milijuna ljudi.
[SPEAKER_01] To je ogroman posao.
[SPEAKER_00] Da, i jedna od zanimljivih stvari koje smo vidjeli ove godine, koju ste spomenuli u izvješću, jest da je prihod od igara prvi put u 2022.
[SPEAKER_00] godini prošao pored prihoda od igara.
[SPEAKER_00] Zanima me.
[SPEAKER_00] Ako imate bilo kakve informacije o tome zašto mislite da se to dogodilo ili što to predstavlja za budući rast, jer je industrija igara uvijek bila dominantna za mobilne uređaje.
[SPEAKER_00] I čak i za softver općenito, potrošači vjerojatno su skloniji interakciji s igrama u plaćenom smislu nego plaćeni softver.
[SPEAKER_00] Plaćeni i ukupni broj uređaja, zar ne?
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_02] Igre potroše mnogo sati gledanja na mobilne uređaje.
[SPEAKER_00] Dakle, čini se da je to stvarno važna linija u pijesku da prihod od neigre prvi put prelazi prihod od igre.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] Da, mislim da bih volio reći da imam savršene podatke iza, znate, Appleovog priopćenja, ali, ali, ali, ali, gledajući unatrag i razmišljajući o tome s naše perspektive, mislim da ste, Jacob, ispravno to istaknuli.
[SPEAKER_01] Kao da igre zauzimaju mnogo vaših očiju.
[SPEAKER_01] Većina CSS usluga o kojima razmišljamo, zar ne?
[SPEAKER_01] Njihova je zadaća ne zauzimati njihov čas, zar ne?
[SPEAKER_01] Odmaknuli su se od oglasnog modela u kojem morate pogledati ili kliknuti na nešto kako biste zaradili novac za izdavača, evo, ovdje sam da vam pružim uslugu.
[SPEAKER_01] Ovdje sam da to učinim što je moguće učinkovitije i jednostavnije, a onda ću vam se skloniti.
[SPEAKER_01] I to je cijela ljepota ovog CSS modela.
[SPEAKER_01] I tako, iako ne razmišljamo o tome da možda zauzima najviše očiju, kao što je Netflix, koji je dizajniran da zauzima očiju, to je.
[SPEAKER_01] Možda je to nešto što funkcionira u pozadini, znate, a sada postoje tisuće tvrtki vrijednih milijarde, ne tisuće, žao mi je, stotine tvrtki vrijednih milijarde koje se trenutačno grade u trgovini aplikacijama.
[SPEAKER_01] I tako, znate, ako to samo kažete, zar ne?
[SPEAKER_01] To je mnogo prihoda koji se generira i počinjete primjećivati da se to događa kroz statistiku, pa me stvarno zanima ubrzanje usluga.
[SPEAKER_01] Rastu mnogo brže od igara, pa se postavlja pitanje u kojem trenutku postaju materijalno veći posao od igara za trgovine aplikacijama.
[SPEAKER_01] Trenutačno se zove jednako, zar ne?
[SPEAKER_01] Možda se to pomiče.
[SPEAKER_02] Mislim, kad sam počeo s ovom igrom, to nije bio slučaj, zar ne?
[SPEAKER_02] Čak i RevenueCat, mislim da je kad smo započeli bio dvadeset pet ili trideset posto, što nije previše daleko od pedeset, ali kad uzmete u obzir da je to gotovo stopa rasta od šezdeset posto u dvije ili tri godine, to je prilično ludilo.
[SPEAKER_01] Kada pokušavate dohvatiti posao, industriju koja raste, ponekad trideset, pedeset posto godišnje u igrama, sada se na mobilnim uređajima grade nevjerojatne igre.
[SPEAKER_01] Ako pogledate PUBG Mobile i usporedite ga s prvom igrom za iPhone koji je izašao, to je potpuno drugačija iskustvo.
[SPEAKER_01] Nikad ga ne biste prepoznali.
[SPEAKER_00] Da, a jedna od zanimljivijih stvari o kojoj je Eric Suffer zapravo govorio jest kako su igre.
[SPEAKER_00] Igra, posebno na mobilnim uređajima, prešla je na model besplatnog igranja, gdje možete dobiti mnogo vrijednosti i uživati u tome samo trudujući se.
[SPEAKER_00] I to je dio zabave u nekim od tih igara, samo trudujući se.
[SPEAKER_00] I zanimljivo je.
[SPEAKER_00] I želim se pozabaviti makro usporavanjem i kako ćemo se približiti recesiji i kako će to utjecati.
[SPEAKER_00] Ali mislim da je jedna od zanimljivijih stvari, a možda je to dio trenda softvera za pretplatu potrošača i kupnji bez igre, koji nadmašuju kupnju igara, da su ti kupnji u konačnici luksuzni proizvod koji će se u 20222.
[SPEAKER_00] godine, kada inflacija raste i postoje drugi izazovi, hoćete li potrošiti dvadeset dolara na dragulje u Candy Crushu?
[SPEAKER_00] Ne, zapravo možete igrati Candy Crush i i dalje se zabaviti.
[SPEAKER_00] Bio je to vrsta luksuzne robe.
[SPEAKER_00] A onda s potrošačkim pretplatničkim softverom, to dodaje ogromnu vrijednost.
[SPEAKER_02] Bilo bi zanimljivo vidjeti hoćete li to nazvati luksuznim dobrom ili ne.
[SPEAKER_02] Mislim da postoji spektar koji su i neki koji nisu.
[SPEAKER_02] Da, ne, ne, apsolutno.
[SPEAKER_00] Ali mislim da je samo to tako oblikovanje bilo stvarno zanimljivo.
[SPEAKER_00] A Eric je iznio neke stvarno dobre točke oko toga.
[SPEAKER_00] Ali s potrošačkim pretplatničkim softverom, pretplatio sam se na Monarch Money ove godine.
[SPEAKER_00] To su RevenueCat kupci, nevjerojatan alat za osobne financije.
[SPEAKER_00] Dakle, dok smo strože usavršavali proračun, alat za pretplatu potrošačima učinio je to nevjerojatnim za nas.
[SPEAKER_00] To je, to je, to je akreditativno umjesto da samo, znate, trošimo dvadeset dolara na dragulje negdje.
[SPEAKER_00] Dakle, mislim da je to, to je, to je zanimljiva dinamika koja se odvija u pogledu toga kako se prihod od igara zapravo može usporiti i biti više utjecajan.
[SPEAKER_02] Da, mislim da je misao, klađenje, da je taj prihod trajniji?
[SPEAKER_02] Da, rekao bih da Apple čini da vjeruje u to, zar ne?
[SPEAKER_02] Kao da je cijela njihova potisak na, možda, ne znam je li to bilo slično mojem mišljenju da nisam znao da je to tako.
[SPEAKER_02] Mislim da nisam nikad bio baš zadovoljan načinom na koji se monetizacija odvija na igrama ili ako samo misle da je to stvarno, mislim da je to tvrtka u Appleovoj mjeri, zapravo nisu, nisu u tome da spavaju kao institucija.
[SPEAKER_02] Ali, e, e, pa moram misliti da vjeruju da je to budućnost, znate, i to se svodi na sve te trendove, poput sazrijevanja softvera.
[SPEAKER_02] Mislim da je to malo poput kokoši i jaja, kao da smo trebali poslovni model prvo da bismo stvorili sazrijevanje softvera ili je sazrijevanje softvera stvorilo poslovni model?
[SPEAKER_02] Vjerojatno je neodgovorno, zar ne?
[SPEAKER_02] Kao da su to samo dvije stvari koje su se razvile zajedno, ali stvarno je uzbudljivo jer se uvijek čini da je to tako.
[SPEAKER_02] Čini mi se da ne stvaram trenutke iz ničega, ali čini mi se da je to pomalo simbolično, zar ne?
[SPEAKER_02] Da, da, da, da, da, da, da, konačno, softver koji nije samo o zauzimanju vašeg vremena i donosi, ne bih rekao da igre uopće ne donose vrijednost.
[SPEAKER_02] To je samo drugačiji tip, to je drugačiji tip vrijednosti za ljude.
[SPEAKER_02] Um, uh, to je kao da bih rekao da je to jedna više ili manje specifična vertikala.
[SPEAKER_02] Um, sada imamo ovo procvatu mnoštva drugih vertikala i mislim da je to, da, to me uzbuđuje.
[SPEAKER_02] Sretan sam, sretan sam što idemo u dobrom smjeru s ovim.
[SPEAKER_00] Da, o čemu još razmišljaš, Eriku, u smislu, uh, gdje smo s inflacijom?
[SPEAKER_00] Inflacija i zabrinutost zbog recesije, kako to vidite kako utječe na CSS u budućnosti?
[SPEAKER_01] Mislim, slušajte, inflacija, recimo, što dovodi do potencijalne recesije obično nije dobra za bilo koji posao, zar ne?
[SPEAKER_01] To jednostavno nije tako.
[SPEAKER_01] Dakle, mislim da će biti ljudi koji će biti negativno pogođeni.
[SPEAKER_01] Mislim da s mog stajališta, zar ne?
[SPEAKER_01] CSS poduzeća ne smatramo luksuznim dobrom, zar ne?
[SPEAKER_01] Općenito su to poboljšanja po pristupačnoj cijeni, zar ne?
[SPEAKER_01] Mislim da većina CSS poduzeća za koja plaćate možda maksimalno sto dolara godišnje, zar ne?
[SPEAKER_01] Ovisno o vrsti pretplate na koju se prijavljujete.
[SPEAKER_01] I tako, ako uzmete primjer, zar ne?
[SPEAKER_01] Morate smanjiti proračun.
[SPEAKER_01] Smanjit ćete tisuću dolara na mjesečnim troškovima i otići na Equinox, a to je sto dvadeset dolara mjesečno.
[SPEAKER_01] Ili možete dobiti pretplatu FitOn za sto dolara godišnje.
[SPEAKER_01] Da, i dalje možete vježbati.
[SPEAKER_01] I dalje možete ostati zdravi.
[SPEAKER_01] Da, i uštedjet ćete devet stotina dolara.
[SPEAKER_01] Dakle, mislim da bi tvrtke CSS zbog svoje strukture troškova, da, jer su isporučene digitalno, zapravo mogle imati koristi jer potrošači traže pristupačne luksuzne proizvode.
[SPEAKER_01] Da, mislim da su mnogi ljudi gledali na Netflix kao na očekivanja velikog broja otpada tijekom recesije.
[SPEAKER_01] Ali iskreno, jeftinije je od odlaska u kino.
[SPEAKER_01] Da, da.
[SPEAKER_01] Dakle, ono što možete učiniti jest smanjiti odlaske u kino.
[SPEAKER_01] i zadržati pretplatu na Netflix.
[SPEAKER_01] I tako mislim da će to proći kroz mnoštvo drugih stvari gdje ljudi kažu: Eh, želim nešto malo jeftinije.
[SPEAKER_01] Želim se popeti na pješačenje.
[SPEAKER_01] Odlično.
[SPEAKER_01] Provjerite sve staze.
[SPEAKER_01] Provjerite Fat Map.
[SPEAKER_01] To je besplatna usluga ili besplatna aktivnost, pješačenje.
[SPEAKER_01] A onda plaćate malo za pretplatu u odnosu na odmor.
[SPEAKER_01] Dakle, mislim da će tvrtke CSS imati veliku koristi od ljudi koji kažu: Eh, želim se zabaviti, ali moram smanjiti troškove.
[SPEAKER_00] Da, to je stvarno sjajna perspektiva.
[SPEAKER_00] I vjerojatno će, kao i kod svega, vjerojatno ovisiti o kontekstu.
[SPEAKER_00] Neke će aplikacije cvjetati ako se sve više i više približimo recesiji.
[SPEAKER_00] I onda, znate, a onda će neke aplikacije vjerojatno biti na, na sjecištu.
[SPEAKER_00] Mislim, sam sam to nedavno gledao.
[SPEAKER_00] Znate, jer smo stegnuli svoj budžet, otkazao sam nekoliko pretplata, ali sam ih samo nakupljao jer uvijek testirajem kupce i slično.
[SPEAKER_02] Pa, to je stvar.
[SPEAKER_02] O, hello.
[SPEAKER_02] Imala sam sve te brojke, te aplikacije koje prolaze, igre koje su vjerojatno bile dobre.
[SPEAKER_02] Kao da je donja traka bila samo Jacobova potrošnja na dnu.
[SPEAKER_01] Da, Jacobova potrošnja.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Imam ih puno tamo.
[SPEAKER_02] Ali imam i nekoliko novih osnovnih koje sam upotrebljavao.
[SPEAKER_02] Kao što stalno otkrivam, upravo sam se puno upustio u biciklizam i trenirao za događaje.
[SPEAKER_02] Vjerojatno dvadeset dolara mjesečno i slučajne aplikacije na koje sam pretplatnik za različite aspekte toga.
[SPEAKER_02] I to je, opet, Eric, relativno jeftina aktivnost, zar ne?
[SPEAKER_02] Ne idem u teretanu, ne radim ništa, ali evo nekoliko aplikacija koje svakodnevno sjede na mom biciklističkom treningu i čine ga mnogo usmjerenijim, mnogo fokusiranijim, mnogo više usmjerenim na podatke i to je stvarno dobra vrijednost.
[SPEAKER_00] Da, i kao što ste rekli, za vaše lokalne i turističke točke, znate, one koje sam otkazao bile su samo one koje zapravo ne koristim.
[SPEAKER_00] I još uvijek imam, ne računajući Netflix i HBO Max i slično, još uvijek imam, mislim da sam prebrojao osam pretplata na aplikacije ukupno preko dvjesto dolara godara godišnje.
[SPEAKER_00] A kad ste ranije govorili o tome, to je točno ono što sam doživjela osobno.
[SPEAKER_00] Počinjem smanjivati troškove.
[SPEAKER_00] Imam četiri djeteta.
[SPEAKER_00] Znate, stvari su danas skupe.
[SPEAKER_00] I nema puno novca.
[SPEAKER_00] Nema puno novca.
[SPEAKER_00] Nema puno što bih mogla izvući otkazanjem još nekoliko, a dobivam puno vrijednosti iz aplikacija na koje se pretplatim.
[SPEAKER_00] Dakle, točno ono što opisujete pokazalo se mojim osobnim životom.
[SPEAKER_01] Kada mislim, ali ključna stvar koju bih trebala spomenuti jest da te aplikacije moraju nastaviti pružati vrijednost za vas.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Tijekom recesije, bar za vrijednost će se podići.
[SPEAKER_01] I reći ćete, evo, vrijedi li ovo zaista pedeset dolara?
[SPEAKER_01] Dakle, područje na kojem bih mogla vidjeti utjecaj.
[SPEAKER_01] Vidim da je zabava utjecala na to.
[SPEAKER_01] U vrijeme recesije ili, znate, COVID-a ljudi su se prijavili za HBO Max, a zatim su dobili Paramount, a zatim su već imali Netflix, a zatim Peacock.
[SPEAKER_01] Peacock, evo.
[SPEAKER_01] Sjajan je.
[SPEAKER_01] Svatko ga ima.
[SPEAKER_01] I dio je bio besplatan, zar ne?
[SPEAKER_01] Dakle, dobili ste besplatnu pretplatu, a zatim ste dobili ESPN plus jer ste htjeli pogledati tu jednu utakmicu.
[SPEAKER_01] I odjednom ste poput, samo sam kupio dva kabelska paketa kad pogledate ukupnu vrijednost.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Dakle, to su oni koje sam pobijedio.
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_02] To su oni kroz koje sam prošao.
[SPEAKER_01] Mislim da će se oni jako potruditi.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Mislim da će se, jer se sada može gledati samo toliko televizije, kad se vraćate van i u recesiji to će vjerojatno dogoditi.
[SPEAKER_01] Ali onda pogledate tvrtku poput Grammarlyja.
[SPEAKER_01] Radim za vrlo međunarodnu tvrtku.
[SPEAKER_01] Imam ljude koji govore deset jezika u našim uredima.
[SPEAKER_01] Grammarly, prije smo govorili, oh, provjerava pravopisa.
[SPEAKER_01] Zašto bi to trebali imati na telefonu ili na prijenosnom računalu za ured?
[SPEAKER_01] Pa, polovica mog posla sada se ponekad odvija putem WhatsAppa ili SMS-a putem telefona ili Slacka.
[SPEAKER_01] I tako, Grammarly tamo osigurava da bez obzira s kim komuniciram, pravopisa je ispravna, izgleda dobro i da su alatima toliko dobri da zapravo poboljšavaju moj pisanje.
[SPEAKER_01] I tako, kad imam kolege koji sjede u Španjolskoj ili Stockholmu i komuniciraju sa mnom, svi koriste Grammarly jer to komunikaciju čini mnogo glatkijom.
[SPEAKER_01] Tako je to prešlo iz toga što je lijepo imati u, oh, Bože, ovo me čini boljim u poslu.
[SPEAKER_01] Ne možete to isključiti zbog recesije.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] Dakle, u svim tim razgovorima o recesiji, a ipak postoji i velika prilika i kategorije koje će se stvarno dobro snaći.
[SPEAKER_00] Sve to pomiješate i čini se da je ovo i dalje sjajno područje, ali onda pogledate javne CSS vrijednosti koje su pali na četiri do pet puta prihod, što je prilično nisko.
[SPEAKER_00] Misliš li da su neke od tih tvrtki trenutačno prilično podcijenjene?
[SPEAKER_00] Gdje misliš da se stvari kreću na privatnom tržištu trenutačno?
[SPEAKER_00] A onda potencijal za ono što će se dogoditi se dogoditi u narednih nekoliko godina u pogledu procjena?
[SPEAKER_00] Da, pa možda razgovarajmo o javnim usporedbama, zar ne?
[SPEAKER_01] A ako pogledate usporedbe CSS-a i grafikon u odnosu na druge poduzeća za korporativne usluge u pogledu multiplikata prihoda, vidjet ćete istu krivulju.
[SPEAKER_01] Dakle, u osnovi, dogodilo se da je u posljednjih osamnaest mjeseci mali ulagač i institucionalni ulagač uložili ogroman pritisak u te dionice.
[SPEAKER_01] I ljudi su govorili da će se to dogoditi.
[SPEAKER_01] Ovi momci imaju visoke marže.
[SPEAKER_01] Kupimo, kupimo, kupimo, kupimo, kupimo.
[SPEAKER_01] I tako se sada događa mnogo toga, zar ne?
[SPEAKER_01] Kako su se kamatne stope povećale, mnogi su ljudi trgovali tim dionicama.
[SPEAKER_01] Ocjene javnog tržišta znatno su se smanjile.
[SPEAKER_01] I tako, jedna stvar koju treba napomenuti jest da postoje prilično velike razlike u tim indeksima.
[SPEAKER_01] Indeksi su po prirodi prosjeki.
[SPEAKER_01] A ja, kao bankar, mrzim prosjeke jer uklanjaju individualnost poslovanja.
[SPEAKER_01] To je strašna sažetna statistika, najgora.
[SPEAKER_01] Točno.
[SPEAKER_01] I tako ljudi kažu, dobro, ali je li to smjerno?
[SPEAKER_01] Je li to smjerno i kako se tržište osjeća prema nekoj klasi imovine?
[SPEAKER_01] Sigurno.
[SPEAKER_01] Ali kad odem i pričam s klijentom ili kupcem, koristim usporedbe i procjene kao smjernice, možda kao početnu točku.
[SPEAKER_01] I to nikako nije ciljna linija.
[SPEAKER_01] I tako bih ih vodio.
[SPEAKER_01] No ono što bih volio reći ljudima jest da, da, mislim da su neke od tih dionica pregrijale tijekom recesije.
[SPEAKER_01] Mislim da ljudi sada kažu da vjerojatno nisu tamo gdje su, gdje bi trebali biti.
[SPEAKER_01] Ali ako se zapravo pogledate osnovne financijske podatke, gotovo svaka od tih tvrtki radi bolje nego što je bila 2020.
[SPEAKER_01] godine.
[SPEAKER_01] To je samo činjenica.
[SPEAKER_01] I onda kažete, dobro, možda su malo precijenjene.
[SPEAKER_01] Sada su možda malo podcijenjene.
[SPEAKER_01] Ne, ništa od ovoga nije savjet za ulaganja.
[SPEAKER_01] Dakle, neću nikome reći što da radi s njihovim novcem.
[SPEAKER_01] Ali, ljudi, kupite ga sada.
[SPEAKER_01] Udarite mi šaku na stol.
[SPEAKER_01] Stavite sve u mirovinu bake.
[SPEAKER_01] To je ludilo.
[SPEAKER_01] To je ludilo s Ericom Crowderom.
[SPEAKER_01] O, molim te, Bože, ne.
[SPEAKER_01] Ali mislim da je to javnost.
[SPEAKER_01] Mislim da javni tržišta, zar ne?
[SPEAKER_01] Mislim da je dugoročno, znate, postoji stroj za glasanje i postoji vaganje.
[SPEAKER_01] I mislim da ako bih bio, ako bih brzo priješao pet godina, mislim da su mnoge od tih tvrtki postale tržišne vođe.
[SPEAKER_01] Ako pogledate, recimo, Duolingo, Dropbox, Chegg, Bumble, zar ne?
[SPEAKER_01] To će biti institucije koje ćemo koristiti za pet godina.
[SPEAKER_01] Mislim da nema izlaza iz toga.
[SPEAKER_01] Vrlo su čvrste.
[SPEAKER_01] Vrlo čvrste, zar ne?
[SPEAKER_01] To su infrastruktura u industriji.
[SPEAKER_00] Širenje u New York, Duolingo je pokrenuo svoju matematičku aplikaciju, koju sam bio jako uzbuđen da isprobam za svoje djecu.
[SPEAKER_00] Čak i neke od tih velikih industrijskih stupa, mislim da je podcijenjeno kako.
[SPEAKER_00] Kako se mogu proširiti na nove tržištima i iskoristiti utjecaj koji imaju u jednom području kako bi nastavili rasti.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] I tako, moj savjet poduzetnicima je, da, i dalje sklapamo ugovore.
[SPEAKER_01] Sklopili smo ugovore koji, znate, vrijede više od deset puta prihod.
[SPEAKER_01] Dakle, mislim da će vas, još jednom, ako dugoročno izgradite dobar posao, pravilno cijeniti.
[SPEAKER_01] I tako, znate, to je, to je puno toga, to je moj posao, zar ne?
[SPEAKER_01] Komunicirati vrijednost, ne samo ono što je danas i primijeniti trgovačku kompenzaciju na prihod.
[SPEAKER_01] To je stvarno loš način vrednovanja posla, ali pokazati ljudima, evo, ovo je ono što će ovaj posao izgledati za tri godine.
[SPEAKER_01] I ako imate priliku kupiti ga danas za sedamdeset posto onoga što će vrijediti za više od tri godine.
[SPEAKER_01] Nije li to sjajna ponuda?
[SPEAKER_01] I to je puno toga što radimo na privatnom tržištu.
[SPEAKER_01] Dakle, znate, mislim da ako pročitate bilo koju novinarku, prosječne procjene privatnog tržišta padaju.
[SPEAKER_01] To je apsolutno činjenica.
[SPEAKER_01] I puno toga je ili potražnja investitora, to je potražnja za LP-om.
[SPEAKER_01] I poduzetnici kažu: Eh, moram sklopiti ugovor jer sam stvarno zabrinut zbog recesije, pa ću uzeti malo manje.
[SPEAKER_01] Ili njihov posao nikad nije dosegao ciljeve koje su rekli da će postići tijekom posljednjeg kruga, pa zaslužuje da padne.
[SPEAKER_01] I tako mislim da se to puno događa.
[SPEAKER_01] I tako uvijek tražim od svih da malo ogulite luk, pogledajte svaki pojedinačni posao i onda odlučite, je li to ono vidjeli u makro trendovima ili ne?
[SPEAKER_00] Dakle, čak i kad javne procjene padaju, i kao što ste rekli, mislim da su se nekako slagali s javnim B2B tvrtkama.
[SPEAKER_00] Nije bilo jedinstveno za potrošače.
[SPEAKER_00] To je sasvim druga stvar.
[SPEAKER_00] Zvučite kao ulagač u luk, Jacob.
[SPEAKER_01] Ali u ovom prostoru još uvijek postoji ogromna prilika.
[SPEAKER_00] I jedna od stvari o kojoj ste govorili u izvješću jest da su ulagači polako shvatili potrošačke pretplate kao klasu imovine i da postoji mnogo toga.
[SPEAKER_00] I da je u ovom prostoru dostupno mnogo novca za ulaganja.
[SPEAKER_00] Želio sam da malo govorite o tome što vidite na tom području u pogledu ulaganja u financiranje i sjemenke serije A, takve stvari.
[SPEAKER_01] Definitivno još uvijek vidimo, prvo, poduzetnike koji grade stvarno sjajne tvrtke.
[SPEAKER_01] To je poput mjerila za to hoće li ovo biti uspješna klasa imovine.
[SPEAKER_01] Ljudi stvaraju kopije, MeToos, zar ne?
[SPEAKER_01] Samo pokušavaju nešto preoblikovati i staviti natrag na tržište.
[SPEAKER_01] A odgovor je ne.
[SPEAKER_01] Grade se stvarno sjajne tvrtke koje su jedinstvene, koje su diferencirane, koje potrošačima nude drugačiju vrijednost od one koja već postoji.
[SPEAKER_01] Dakle, ako imate tu osnovnu dinamiku, tada će se pojaviti ulagači.
[SPEAKER_01] I tako smo to vidjeli tijekom posljednjih nekoliko mjeseci, jer postoji potražnja.
[SPEAKER_01] Znate, mislim da smo danas sklopili ugovor, a zatim ćemo sklopiti još jedan ugovor kasnije ove godine za ljude koji žele kupiti ili uložiti u CSS tvrtke.
[SPEAKER_01] I tako, mislim da možete pogledati neke od naših podataka u našem izvješću.
[SPEAKER_01] Neću proći po pojedinačnim poslovima, ali definitivno se još uvijek događaju poslije.
[SPEAKER_01] Ima puno vatrenog moći na stranama.
[SPEAKER_01] I ključna stvar koja postoji, zar ne, je dinamika velikih poduzeća koja se pokrenuta.
[SPEAKER_01] Oni rastu.
[SPEAKER_01] Potrošači i dalje traže rješenjašenja za potrebe koje se ne zadovoljavaju.
[SPEAKER_01] A onda mislim da se svijet promijenio i potrošač kaže: Sada sam spreman platiti pretplatu da riješim svoju bolnu točku.
[SPEAKER_01] I to je ogroman mentalni pomak.
[SPEAKER_01] I ulagači to shvaćaju i podupiru kamion u nekim od tih prilika.
[SPEAKER_01] Sada možda neće biti voljni platiti toliko koliko bi to činili u prošlosti.
[SPEAKER_01] Mogu reći: Eh, moraš mi to dokazati.
[SPEAKER_01] Ne možeš samo reći: Odrastat ću i biti ispravan tri godine zaredom.
[SPEAKER_01] Danas ću ti platiti polovicu te procjene.
[SPEAKER_01] A onda, slušaj, ako dođete do toga za tri godine, bit ćemo tamo spremni za kupnju s glupim kamionom novca.
[SPEAKER_01] Dakle, na tržištu je sada malo više dokaza nego vjerojatno u posljednjih dvadeset četiri mjeseca.
[UNKNOWN] Da.
[SPEAKER_00] Da, a onda je jedna od uzbudljivih stvari i to kako ste ranije govorili o tome koliko je potrošački pretplatni softver učinkovit u novcu.
[SPEAKER_00] Dio tog trenda su alati poput RevenueCat-a koji sve više olakšavaju izradu tih stvari.
[SPEAKER_00] I čini mi se da sam to vidio.
[SPEAKER_00] Mislim, pridružio sam se RevenueCatu jer sam se udario glavom o zid s greškama u svojim pretplatnim aplikacijama.
[SPEAKER_00] I čini mi se da tek počinjemo primjećivati da se to odvija u svim različitim kategorijama.
[SPEAKER_00] Sve je to tehnologija na temelju oglasa, sve je to toliko.
[SPEAKER_00] Infrastruktura koja se odnosi na izradu aplikacije prilagođena je igrama ili drugim kategorijama i čini se da smo više SaaS-a.
[SPEAKER_02] Da, bili smo u CSS-u, posuđivali smo SaaS alate, zar ne?
[SPEAKER_02] I počeli su se poboljšavati, kao što je Intercom počeo poboljšavati mobilne uređaje.
[SPEAKER_02] Postoje i drugi pružatelji usluga koji su mobilne uređaje više usmjerili na to.
[SPEAKER_02] Da, pa kako to vidite?
[SPEAKER_00] To omogućava razvijačima da brže kreću i stvaraju veću vrijednost.
[SPEAKER_00] Da, mislim da je to ogroman fokus za nas.
[SPEAKER_01] Zapravo, ove godine veliki je fokus na to, što nazivamo lopatama i lopatama u prostoru CSS-a.
[SPEAKER_01] Dakle, ako upotrijebite strašnu analogiju, možda ću govoriti analogijom.
[SPEAKER_01] Možda previše govorim u analogijama, poduzetnici CSS-a su zlatni rudari.
[SPEAKER_01] Pokušavaju pronaći nešto što će privući sve i to će biti ogroman uspjeh.
[SPEAKER_01] A onda postoje tvrtke koje proizvode lopate i lopate da ih prodaju tim zlatnim rudarima.
[SPEAKER_01] I tako, Jacob, ti si savršeni primjer toga, zar ne?
[SPEAKER_01] Ako se vratite pet godina unatrag i RevenueCat nije bio blizu razmjera i učinkovitosti kakva je danas, poduzetnici su morali biti stvarno dobri programeri i morali su graditi sve te alate.
[SPEAKER_01] Morali su imati neku vrstu masovne API integracije.
[SPEAKER_01] Nisu mogli unijeti toliko podataka.
[SPEAKER_01] Nisu mogli gledati izlaze svojih potrošača, zar ne?
[SPEAKER_01] Nisu imali pojma što se događa unutar aplikacije oko angažmana, oko plaćanja, oko zadržavanja.
[SPEAKER_01] Tada nismo ni znali da postoje i drugi.
[SPEAKER_01] Svi smo se osjećali kao da smo to riješili sami, zar ne?
[SPEAKER_02] Kao da nismo ni pomislili.
[SPEAKER_01] To je točno.
[SPEAKER_01] Ali sada postoje prilagođeni alati za upravljanje pretplatom, zar ne?
[SPEAKER_01] Baš kao i vi, postoje marketinški alati koje možete brzo upotrijebiti za e-poštu i mobilne uređaje, a sve je automatski, zar ne?
[SPEAKER_01] Možete poslati jednu poruku i poslati je kroz deset kanala.
[SPEAKER_01] To je nešto što ste morali učiniti ručno.
[SPEAKER_01] Morali ste da to učine deset ljudi prije pet godina.
[SPEAKER_01] Znate, imate plaćanja, zar ne?
[SPEAKER_01] To je bilo stvarno teško učiniti.
[SPEAKER_01] Sada s Stripeom možete integrirati u, ne znam, nisam programer, ali pozivam za otprilike dvije sata i odmah možete primiti plaćanja bilo gdje na svijetu.
[SPEAKER_01] Baš kao što, ako to kažete za dvije sata i to kažete nekome tko je radio u PayPal prije dvadeset godina, oni bi se udarili šakom kroz vrata.
[SPEAKER_01] A onda, ako pogledate izvješćivanje i analizu, zaista možete razumjeti što se događa u vašem poslu mnogo bolje nego što ste to mogli prije pet godina.
[SPEAKER_01] Da, to je zanemareno.
[SPEAKER_02] To je samo koliko je krajolik podataka dozorio prije, znate, mislim da je prije deset godina, koristeći prve iteracije MixPanela i slično.
[SPEAKER_02] I da, bilo je sjajno.
[SPEAKER_02] Imali ste ove velike podatkovne pohrane, ali nismo imali Redshift i Snowflake i ovu sposobnost da to radite kao što to radila Zynga u to vrijeme jer su imali ogromne timove koji su mogli.
[SPEAKER_02] To je bilo kao da sve stavljamo u bazu podataka i sve ostalo.
[SPEAKER_02] A sada je to spremno, tako da svi mogu postaviti Redshifter, Snowflake Cluster i BI Tool.
[SPEAKER_02] Stavite sve svoje događaje tamo.
[SPEAKER_02] To je bilo veliko za nas u Elevateu.
[SPEAKER_02] To je bilo veliko, to je bilo kao dvadeset i trinaest, četrnaest.
[SPEAKER_02] To je bio veliki prijelaz za nas.
[SPEAKER_02] To je kao da sve naše događaje stavljamo u bazu podataka.
[SPEAKER_02] To je bio ogroman projekt.
[SPEAKER_02] Sada, kad to izvadite iz kutije, segment će to učiniti umjesto vas iz kutije.
[SPEAKER_02] To je ludilo.
[SPEAKER_01] Točno ste se dotaknuli, iz kutije.
[SPEAKER_01] Dakle, zapravo postoji infrastruktura CSS-a.
[SPEAKER_01] Ako ste određeni tip CSS-a, vjerojatno znate deset do petnaest alata koje trebate integrirati.
[SPEAKER_01] I to se može učiniti iz kutije, točno kako je opisano.
[SPEAKER_01] Svi znaju kako raditi zajedno.
[SPEAKER_01] Svi znaju kako komunicirati.
[SPEAKER_01] API-ji omogućuju besprijekoran protok informacija iz različitih alata u alat.
[SPEAKER_01] Kao poduzetnik, fokusirate se na sadržaj i na to kako pronađete kupce.
[SPEAKER_01] Dakle, fokusirate se na dva najvažnija dijela CSS posla, a ne na to kako funkcionira cijela osnovna infrastruktura.
[SPEAKER_01] Ne morate se brinuti o tome.
[SPEAKER_01] Razlikovanje.
[SPEAKER_01] Fokusirate se samo na razlikovanje.
[SPEAKER_02] Dodavanje vrijednosti, zar ne?
[SPEAKER_01] Dakle, ako je cijela vaša pozornost i tim koji zapošljavate usmjeren na dodavanje vrijednosti, a ne samo na to da se informacije protežu iz stupa jedan u stupa dva, izgradit ćete bolji posao jer slušate svoje klijente.
[SPEAKER_01] Gledate ih kako koriste vašu uslugu i ne brinete se o tome mogu li poslati e poruke e-pošte svojim klijentima ili će mi moći platiti na vrijeme?
[SPEAKER_01] Sve to je operativno vitkije, zar ne?
[SPEAKER_02] Samo sam razmišljao o nekim tvrtkama koje znam i koje imaju milijune prihoda, imaju mnogo manje zaposlenika nego što biste ikad očekivali.
[SPEAKER_02] Jer ne moraju raditi većinu ovih stvari, zar ne?
[SPEAKER_02] I osim ako ne radite nešto zaista ludog, jedinstvenog u velikom opsegu, kao što više ne trebate tim za upravljanje vašim nečistoćama, upravljanje korisnicima, više ne trebate tim za pretplate, kao što više ne trebate ništa od toga.
[SPEAKER_02] I tako, pogotovo kad razmišljate o poslu poput CSS-a ili LTV-a, kao što imate razmatranja bruto marže, to je velika stvar da možete imati smanjene OpEx.
[SPEAKER_02] Imaš veće operativne troškove, znaš, možeš živjeti dulje, trebaš manje kapitala, imaš sve vrste prednosti.
[SPEAKER_02] Pa, a naslovi poslova se mijenjaju, zar ne?
[SPEAKER_01] Mogu biti jednak broj ljudi, ali svi se fokusiraju na vrlo različite stvari nego što su se vjerojatno fokusirao prije deset godina, zar ne?
[SPEAKER_01] Fokusiraju se na osiguravanje da je sadržaj savršen, zar ne?
[SPEAKER_01] Da ga lokaliziraju za nove geografske regije, zar ne?
[SPEAKER_01] Da, dok rastu, da integriraju nove izvore podataka, kao što su čišći i zanimljiviji karti, znaš, vrijedniji za korisnika.
[SPEAKER_01] I mislim da je to mjesto gdje počinjete primjećivati, znaš, neke od tih tvrtki počinju imati mnogo dulje krivulje zadržavanja nego što su imali u prošlosti jer grade bolje tvrtke.
[SPEAKER_01] Da, mislim da su aplikacije tako dobre.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_02] To je nevjerojatno.
[SPEAKER_02] Usput, ako preuzmete najbolje aplikacije, kao što ste rekli, ako mislite da ste preuzeli najbolje aplikacije, izbacit ćemo se iz pojma aplikacije.
[SPEAKER_01] Na ovom podcastu sljedeći put ćemo pronaći novu riječ za tvrtke koje se temelje na aplikacijama.
[SPEAKER_01] Dakle, to su portali aplikacija u svemir usluga.
[SPEAKER_01] To ćemo otkriti.
[SPEAKER_02] U redu, javite mi, javite mi, jer, jer, jer, jer, da, mislim da će biti teško to izbaciti iz mog rječnika, ali, ali, ali, ali, ali, tako su dobri.
[SPEAKER_02] Kao što sam nedavno preuzeo Strava.
[SPEAKER_02] Nisam se dotaknuo Strava pet godina.
[SPEAKER_02] I samo sam ga provjeravao.
[SPEAKER_02] I pomislio sam, wow, kao sve ove aplikacije koje sam posjetio prije pet godina, prije deset godina, postale su tako bogate.
[SPEAKER_02] Stvari postaju toliko bogate.
[SPEAKER_02] Mislim da čak i aplikacije koje vidimo, znate, puno dinamike koju vidimo s novim aplikacijama i novim sudionicima, kao što su oni, oni su tamo gdje je Strava bio prije pet godina, prije šest godina, prije sedam godina, zar ne?
[SPEAKER_02] Oni će nastaviti produbljivati svoju nišu.
[SPEAKER_02] Oni će nastaviti razvijati više primjena.
[SPEAKER_02] Oni će nastaviti usavršavati svoje proizvode.
[SPEAKER_02] I ne vidim razlog zašto ne mogu ponoviti to.
[SPEAKER_02] Potrebno je vrijeme da se izgradi stvarno dobar softver, kao što je, mislim, ako pogledate, kao što je to primjer Stravea.
[SPEAKER_02] I tako, da, i to bi se vjerojatno trebalo dogoditi još brže sada, zar ne?
[SPEAKER_02] Kao da su alati brži, kao da su strukture poticaja jačije.
[SPEAKER_02] Da, to je, to je, to je rano.
[SPEAKER_02] Kao osnivač, morate to stalno govoriti.
[SPEAKER_02] To je rano.
[SPEAKER_02] Da, to je rano.
[SPEAKER_00] Jedno od zanimljivih je što su te tvrtke uspjele izgraditi sjajne tvrtke i da je financiranje bilo dostupno za njihovo rast i ulaganje u sadržaj i sve slično.
[SPEAKER_00] Također postoji sve veća prilika za izlazak iz tih aplikacija.
[SPEAKER_00] I htjela sam malo razgovarati s vama o tome.
[SPEAKER_00] A vi i ja smo se nedavno o tome razgovarali u San Franciscu.
[SPEAKER_00] Čini se da je sada puno novca koji lovi potrošačke pretplate tvrtke, od, znate, javnih poduzeća do tih manjih ulagatelja u aplikacije.
[SPEAKER_00] Volio bih čuti vaše mišljenje o tome.
[SPEAKER_00] Što mislite o tržištu za izlazak trenutačno?
[SPEAKER_00] Očito sam jako pristran.
[SPEAKER_01] Recimo da je to ono što radim.
[SPEAKER_01] Na tome provodim osamdeset sati tjedno.
[SPEAKER_01] Ali mislim da je đavao u detaljima i odgovor je zaista pozitivan.
[SPEAKER_01] Rekla bih da je posljednjih dvanaest mjeseci bilo zanimljivo jer nitko nije imao istinsku ideju o tome kako izgleda ponašanje potrošača jer su postojali korisnici prije COVID-a, a zatim su postojali korisnici u vrijeme vrha COVID-a.
[SPEAKER_01] Dakle, ljudi su preuzeli pretplatu jer nisu imali ništa drugo u subotu i testirali su nešto.
[SPEAKER_01] A zatim postoje korisnici nakon COVID-a.
[SPEAKER_01] I tako je puno ponašanja svake od tih tri skupine sada zatvoreno.
[SPEAKER_01] Sada je to razjasnjeno, zar ne?
[SPEAKER_01] Tijekom posljednjih dvanaest mjeseci, hvala Bogu, većina svijeta se otvorila.
[SPEAKER_01] I tako se ponašanje korisnika vraća u ono što bih nazvao normalnom fazom.
[SPEAKER_01] I tako, znate, s gledišta GP-a, zar ne?
[SPEAKER_01] Kao što sam spomenuo, danas smo zaključili ugovor o CSS-u.
[SPEAKER_01] Zatvarat ćemo još jedan krajem listopada.
[SPEAKER_01] Imamo treći koji će se zaključiti u prosincu.
[SPEAKER_01] I dobivamo ulazne poruke od kupaca koji žele kupiti stvari.
[SPEAKER_01] I to je privatni kapital i strateški.
[SPEAKER_01] I tako, način na koji razmišljam o tome s strateškog gledišta jest da ako imate uslugu, ako ste poput Bass Pro Shopa i prodajete robu potrošačima, to je jednokratna prodajaaja, zar ne?
[SPEAKER_01] Moraju doći u vaš fizički dućan.
[SPEAKER_01] Moraju nešto kupiti da biste zaradili profit.
[SPEAKER_01] I to je to.
[SPEAKER_01] To je kraj vašeg odnosa.
[SPEAKER_01] I tako mislim da mnoge takve marke kažu: Kako proširiti svoj odnos s potrošačem?
[SPEAKER_01] I tako smo to vidjeli s Pinkbikeom, tvrtkom koju smo prošle godine prodali, gdje su imali tri noge za stolicu.
[SPEAKER_01] I tako je prvi dio stolice bio samo sadržaj, zar ne?
[SPEAKER_01] Dakle, isporučili su stvari koje su potrošači koji su bili fascinirani gorskim biciklom htjeli vidjeti.
[SPEAKER_01] I vidjet ćete da se to događa na raznim platformama gdje su i monetiziraju putem oglasa, jednostavno, super jednostavno.
[SPEAKER_01] Ali to je zapravo bio motor sadržaja koji je privukao ljude u druge ključne dijelove poslovanja, koji su jedan.
[SPEAKER_01] Jedna je tvrtka za pretplatu potrošača pod nazivom Trailforks, a druga je bila tržište na kojem su mogli kupovati i prodavati brdske bicikle.
[SPEAKER_01] Mislim da su brendovi fascinirani.
[SPEAKER_01] Imaju vrlo snažan položaj u hrani, zabavi i uslugama.
[SPEAKER_01] Žele monetizirati svoje klijente na više načina nego samo jednu transakciju.
[SPEAKER_01] Element pretplate potrošača omogućuje vam stalni dijalog s vašim potrošačem i dobivanje povratnih informacija od njih.
[SPEAKER_01] Što ih zanima?
[SPEAKER_01] Što žele imati?
[SPEAKER_01] Što žele naučiti?
[SPEAKER_01] To će vam omogućiti da promijenite ostatak svog posla na mnogo brži način nego samo čekanje da netko dođe u vaš dućan sljedeći mjesec kad odlazi na ribolov.
[SPEAKER_01] Jedno od toga o čemu sam razmišljao.
[SPEAKER_00] Razmišljala sam i o vašem primjeru, Bass Pro Shop, ako bi stekli posao s pretplatom za potrošače, jedna od borbi za mnoge aplikacije s pretplatom za potrošače zapravo je monetizacija besplatnih korisnika.
[SPEAKER_00] U svijetu ATT-a, koji je savršeni način oglašavanja ribolovne mamce u Bass Pro Shopu na način da možete pratiti od kraja do kraja i razumjeti ponašanje potrošača i koje oglase rezoniraju?
[SPEAKER_00] Mislim da postoji mnogo prilika za ove fizičke trgovine da steknu potrošačku pretplatu.
[SPEAKER_00] U ovom prostoru možemo kupiti potrošačku pretplatu i onda moći ostvariti konverzije od kraja do kraja i imati mnogo toga.
[SPEAKER_00] Dakle, ako Bass Pro Shop oglašava u svojoj aplikaciji, imat će mnogo veći povrat ulaganja u oglase nego što bi aplikacija mogla ostvariti samo stavljanjem Google oglasa.
[SPEAKER_00] Ima puno sinergija, ne samo zadržavanje potrošača, već i povećanje fizičkih kupnji.
[SPEAKER_00] I ima toliko toga.
[SPEAKER_02] Zanimljivo je razmišljati o tome zašto bi fizička ili naslijeđačka tvrtka ili bilo koja druga tvrtka kupila nešto ovakvo.
[SPEAKER_02] I pokušavam razmišljati, kao što sam vidio neke primjere, kao što je aplikacija Walmarta, na primjer, mislim da je stvarno dobro napravljena.
[SPEAKER_02] Postoji nekoliko ovih naslijeđenih poduzeća koja su izgradila vlastitu aplikaciju, ali Walmart je dugo uložio u svoju tehnološku platformu.
[SPEAKER_02] Učinili su mnogo toga.
[SPEAKER_01] To je teško, zar ne?
[SPEAKER_02] Dakle, ima smisla izaći i vjerojatno, znate, kad razmišljate o opsegu etablirane javne velike tvrtke, znate, ove potrošačke tvrtke nisu tako skupe, zar ne?
[SPEAKER_02] U tom smislu.
[SPEAKER_02] I to je ogroman, ogroman rizik za njih, zar ne?
[SPEAKER_02] I onda im možda čak i samo daje bolju aplikaciju za izgradnju i slično.
[SPEAKER_02] Dakle, to je zanimljivo.
[SPEAKER_02] Kako to vidite?
[SPEAKER_02] osnivače koji procjenjuju mogućnosti likvidnosti u smislu privatnog ugovorenja poput ovog u odnosu na guranje prema javnim tržištima?
[SPEAKER_02] Naravno, kad se multiplikatori javnog tržišta smanjite, to vjerojatno postaje manje ugodna opcija.
[SPEAKER_02] Ali što mislite, što mislite da je točka odluke koju bi osnivač ili graditelj trebao donijeti ako pokušava odlučiti, recimo, je li ovo ugovoreno ugovoreno?
[SPEAKER_02] Je li ovo dobar trenutak za mene da izađem ili bih trebao nastaviti gurati?
[SPEAKER_02] Koja ste vi primijetili razlika?
[SPEAKER_02] To je najveća pitanja za mnoge osnivače.
[SPEAKER_01] Kada jednom pokrenete posao, to je pitanje, prodajem li ga ili ne?
[SPEAKER_01] Pitanje je hoću li prodati ili ne.
[SPEAKER_01] To je razgovor nula jedan.
[SPEAKER_01] Imamo puno razgovora s osnivačima, a onda uvijek postoje i druge dinamike.
[SPEAKER_01] Imate li ulagače?
[SPEAKER_01] Je li to samo vaši prijatelji i obitelj ili je to profesionalni ulagač koji mora imati povrat?
[SPEAKER_01] To je bio kompromis koji ste napravili kad ste uzeli taj novac.
[SPEAKER_01] Ali ako se malo približite pojedincu i razgovarate s osnivačima, uvijek ih pitamo hoće li vas to učiniti sretnima?
[SPEAKER_01] Je li to novac koji mijenja život ili je lijepo imati novac?
[SPEAKER_01] Što ćete raditi nakon toga?
[SPEAKER_01] Hoćete li ostati, nastaviti raditi?
[SPEAKER_01] Jeste li stvarno uzbuđeni zbog ovog kupca ili kažete, evo, ovo je samo netko tko mi šalje ček i onda ću otići za dvije godine?
[SPEAKER_01] I kad ti dvije godine završe, osjećat ćete li se dobro zbog toga?
[SPEAKER_01] I tako imamo puno takvih, gotovo ih nazivam filozofskim raspravama s osnivačima dugo prije nego što želimo sudjelovati jer nam to pomaže da se uskladimo s rezultatima.
[SPEAKER_01] I tako neki ljudi kažu: Eh, imam sjajan posao i ne želim ga prodati.
[SPEAKER_01] I mislim da je to vrlo snažna izjava.
[SPEAKER_01] I tako, ako je to slučaj, trebali biste promijeniti svoje, trebali biste razmišljati o svojem poslu potpuno drugačije nego: Eh, želim ga prodati za tri godine.
[SPEAKER_01] To su dvije vrlo različite mentalitete.
[SPEAKER_01] I tako, kad se ljudi približe, što se često događa, tražim od osnivača da razmisle, recimo, je li ovo prvi od pet kupaca s kojim mogu zamisliti da će biti moja tvrtka?
[SPEAKER_01] I ako je tako, ako nije, onda vjerojatno ne bih trebao uzeti taj telefon.
[SPEAKER_01] Ako je, vrijeme je da se malo pozabavimo sitnicama, što je, znate, kakva je procjena koja me čini, znate, sretnim i onda oduševljenim?
[SPEAKER_01] Što će učiniti moje investitore sretnima i oduševljenima?
[SPEAKER_01] Dakle, nekako vodimo svakog osnivača kroz stablo odluka i kažemo, znate, razmišljajte u osnovi, ne samo o dolarima i centima, već razmišljajte o sreći, razmišljajte o ishodima, razmišljajte o tome hoće li vaša aplikacija nastaviti postojati ili će se ispariti i nekako usisati u skupinu drugih poduzeća u kojima, znate, više nemate naslijeđe.
[SPEAKER_01] Je li vam to važno ili ćete reći, dobro, imam sedam drugih aplikacija.
[SPEAKER_01] Spremnit ću se na te sedam.
[SPEAKER_01] Znate, mislim da je to,, evo, to je puno pitanja koja postavljamo ljudima.
[SPEAKER_01] Dakle, čini se da je to emotivna odluka, zapravo, barem na osnivačkoj strani, zar ne?
[SPEAKER_02] Kao da je pitanje hoće li nastaviti ili istražiti.
[SPEAKER_02] Ja sam u poslu s ljudima.
[SPEAKER_02] Ljudi misle da prodajete tvrtke, ali u stvarnosti je to posao s ljudima.
[SPEAKER_01] Radi se o razgovoru s nekim i pitanju što će vas učiniti sretnijima nego što ste danas.
[SPEAKER_01] I imam puno osnivača koji dolaze k meni i kažu: Spremni sam prodati.
[SPEAKER_01] A onda prolazimo kroz to i na kraju kažu: Zapravo nisam.
[SPEAKER_01] I znate, to je čudno, zar ne?
[SPEAKER_01] Jer kao investicijski bankar dobivam plaću ako netko prodaje, ali dobivam i plaću ako su ljudi stvarno sretni.
[SPEAKER_01] I tako bih ih volio da budu sretni i ne prodaju., dok mi nazovu za dvije godine i kažu: Ne mogu vjerovati da sam prodala svoju bebu.
[SPEAKER_01] Ovo je najgora odluka koju sam ikad donijela i jesam nezadovoljna.
[SPEAKER_01] To je zaista loš ishod za mene osobno.
[SPEAKER_01] Osjećam se grozno.
[SPEAKER_01] Neću uzeti, uhvatit ću telefon.
[SPEAKER_02] Samo bih rekla: Neće se ništa dobro dogoditi.
[SPEAKER_02] Znaš, ta osoba nazove dvije godine kasnije.
[SPEAKER_02] Što?
[SPEAKER_02] Što žele?
[SPEAKER_02] Ne mogu to učiniti, Jacob.
[SPEAKER_02] Etički se to čini loše.
[SPEAKER_02] Ali zato si u timu.
[SPEAKER_01] Ali na sreću, većina mojih osnivača obično je vrlo sretna kad dođu do ishoda jer smo obavili posao, zar ne?
[SPEAKER_01] Prošli smo kroz to i razmišljali o tome.
[SPEAKER_01] Da, mislim da ima dovoljno vremena da se hladno osjećaš.
[SPEAKER_01] Baš tako.
[SPEAKER_01] Uvijek možeš reći ne, čak i u posljednji trenutak.
[SPEAKER_01] Kažeš: Neće se dogoditi.
[SPEAKER_01] I dalje imam miješane osjećaje o prodaji svoje.
[SPEAKER_00] aplikacije Mirror.
[SPEAKER_00] Morala sam donijeti vrlo emotivnu odluku.
[SPEAKER_00] Da, znate, o tome sam nekoliko puta govorila.
[SPEAKER_02] Nikad nisam susrela osnivača koji je prodao i koji je rekao: Da, najbolja odluka u mom životu.
[SPEAKER_02] Nikad, ni jednom.
[SPEAKER_02] Uvijek postoje kompromisi.
[SPEAKER_02] Da, čak i sam sigurna da će se čak i u slučajevima uspjeha o kojima pričate, Eriku, uvijek pojaviti takva pitanja.
[SPEAKER_02] Mislim, možda ne, možda, možda, mislim da ste spomenuli uvjete osnivača, imate li još sedam aplikacija?
[SPEAKER_02] Je li to vaša glavna stvar?
[SPEAKER_02] Je li to vaša baština?
[SPEAKER_02] Ti su se pitanja vrlo važna.
[SPEAKER_02] I mislim da, su to dobre stvari koje treba znati.
[SPEAKER_02] Mislim na ugovore koje smo sklopili, ulaganja poput ulaganja u poduzetništvo i slično.
[SPEAKER_02] Volite razmišljati, oh, vrlo smo strateški u vezi s time da smo prikupili ovo A i ovo B i slično s ovim novcem da bismo došli do ove faze i slično, trebali biste to raditi, ali još uvijek postoji vrlo velika emocionalna komponenta, poput toga kako se osjećate prema poslu?
[SPEAKER_02] Kakvo je vaše predanost?
[SPEAKER_02] Kakva je vaša optimističnost u vezi s time koliko može biti velika?
[SPEAKER_02] I možete pogledati sve brojke, ali u konačnici, kao osnivač i kao kupac ili ulagač, sve se svodi na to, vjerujem li, imam li vjeru, zar ne?
[SPEAKER_02] Kao da je teško uhvatiti vjeru.
[SPEAKER_02] Da, znam, Eriku, ovo nije toliko.
[SPEAKER_02] u vašoj zoni.
[SPEAKER_00] Mislim da smo razgovarali o tome da nema smisla raditi s GP Bullhound dok ne govorite o tome, što bi to bilo, poput izlaska od osam znamenki ili više, izlaska od deset do dvadeset milijuna dolara, to je vrsta poda za gdje ima smisla angažirati GP Bullhounda.
[SPEAKER_00] Ali ono što sam primijetio je ogroman trend u posljednjih dvanaest mjeseci, tvrtke koje su se posebno razvile za kupnju pretplatničkih aplikacija.
[SPEAKER_00] I ne znam jesam li razgovarao s nekim, ali, gospode, morao sam razgovarati s osam u posljednjih dvanaest mjeseci, osam različitih tvrtki u kojima su, a model je obično prikupljanje sredstastva za izgradnju stroja, ali svaka pojedinačna transakcija je strukturirana dugom.
[SPEAKER_00] Dakle, kupuju aplikaciju s dugom.
[SPEAKER_00] A onda s pretplatom za potrošače, znate, obično razumijete odlazak i znate, ne kupuju aplikacije koje imaju strašan odlazak.
[SPEAKER_00] I tako postoji neka vrsta kupnje i aspekta anuiteta koji ima smisla da to onda učinite dugom.
[SPEAKER_00] I čini se da postoji mnogo novca čak i u manjim izlazima, nešto ispod onoga s čime se vi bavite.
[SPEAKER_00] Želio sam to podijeliti s publikom jer Eric govori o mnogo većim izlazima, ali postoji mnogo mogu prilika da izađete iz aplikacije, čak i ako zaradite, znate, pedeset tisuća dolara godišnje, sto tisuća dolara godišnje, sve do milijuna dolara godišnje.
[SPEAKER_00] Doista postoje kupci na tržištu koji traže gotovo cijeli spektar male, sitne aplikacije sve do, znate, masovnih aplikacija.
[SPEAKER_00] Imali ste li izravan kontakt s nekim od tih tvrtki koje kupuju manje aplikacije?
[SPEAKER_00] Da, mislim da to stalno vidimo.
[SPEAKER_01] Dobivamo mnogo pinga u kojima ljudi kontaktiraju nas i kažu: Eh, želim prodati svoju aplikaciju.
[SPEAKER_01] A ja sam rekao: Eh, to je sjajno, ali to nije baš ono što nam odgovara.
[SPEAKER_01] Previše smo skupi.
[SPEAKER_01] Mi smo, znate, ulaganje.
[SPEAKER_01] Znate, investicijske banke nisu skalabilne, ali imate sjajan posao, zar ne?
[SPEAKER_01] Imate fenomenalan posao koji vam donosi novac, zar ne?
[SPEAKER_01] Ima dobru bazu klijenata.
[SPEAKER_01] Oni su stabilni, zadržavaju ih, zar ne?
[SPEAKER_01] Možda ne rastu previše jer ne radite nikakav marketing, ali to je u redu.
[SPEAKER_01] Imate sjajan posao.
[SPEAKER_01] Proizvod je dobar.
[SPEAKER_01] I tako, da, sretni smo što možemo predstaviti, znate, vjerojatno postoji pet do deset tvrtki koje dobro poznajem i koje kupuju aplikacije.
[SPEAKER_01] I ono što rade je vrsta starog modela privatnog kapitala iz osamdesetih godina prošlog stoljeća.
[SPEAKER_01] Gledaju posao i pitaju se, proizvodi li gotovinu?
[SPEAKER_01] I odgovor je da.
[SPEAKER_01] Ima li rov?
[SPEAKER_01] Ima li klijenata koji su preuzeli svoj proizvod u svoj internetski kanal.
[SPEAKER_01] Uvijek stavljaju proizvod na svoj telefon i koriste ga jednom tjedno, dvaput mjesečno, što god to jest.
[SPEAKER_01] To vam daje određenu sigurnost oko ulaganja.
[SPEAKER_01] Netko će staviti iznos u dolarima.
[SPEAKER_01] Obično to nisu visoke iznose u dolarima, obično nisu super visoke vrijednosti.
[SPEAKER_01] Ali u mnogim slučajevima to je kao da se novac mijenja za dvije ili tri razvojne ekipe da bi dobili milijun dolara.
[SPEAKER_01] Omogućuje vam da izađete i učinite sljedeću stvar ili sljedeću stvar.
[SPEAKER_01] Mislim da su to za mnoge ljude stvarno dobri domovi za tvrtke.
[SPEAKER_01] Ako razmislimo o tome u trgovini aplikacijama, mislim da je gotovo šest milijuna tvrtki koje zarađuju novac u trgovini aplikacijama.
[SPEAKER_01] Vjerojatno je danas više.
[SPEAKER_01] Dakle, ne sve će postati javne tvrtke.
[SPEAKER_01] U redu, dio jedan posto neće postati javno.
[SPEAKER_01] Dio jedan posto.
[SPEAKER_01] U redu, stvarno.
[SPEAKER_01] Ne radi se o javnoj matematici, ali to je točno.
[SPEAKER_01] I onda čak i između toga, možda gornji pet posto.
[SPEAKER_01] Šest milijuna je velika nominacija.
[SPEAKER_01] Da, to je točno.
[SPEAKER_01] To je točno.
[SPEAKER_01] Točno.
[UNKNOWN] Točno.
[SPEAKER_02] Točno.
[SPEAKER_01] Točno.
[SPEAKER_01] To je točno.
[UNKNOWN] Točno.
[SPEAKER_01] Točno.
[SPEAKER_02] Mislim da.
[SPEAKER_01] Mislim da ljudi to mora funkcionirati jer se događa.
[SPEAKER_01] Mislim da mora funkcionirati jer se to događa.
[SPEAKER_01] To je kao sve te stvari u gospodarstvu.
[SPEAKER_02] Kao da postoji niša, ona će se ispuniti.
[SPEAKER_02] Dakle, sigurno se nešto događa.
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_02] Možete koristiti prekogranični marketing između aplikacija.
[SPEAKER_01] Možete ga povećati i reći: Eh, ne trebamo plaćati plaće toliko razvijača.
[SPEAKER_01] Trebamo manje razvijača.
[SPEAKER_01] A onda možete slojevito to dodati.
[SPEAKER_01] Možete to učiniti.
[SPEAKER_01] Ima puno stvari koje možete učiniti s tim.
[SPEAKER_01] I tako sam stvarno uzbuđen i, znate, nazivam ih CSS konglomerati, gdje možda sve aplikacije nisu povezane, ali sve imaju iste temeljne dinamike.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Možda sve koriste RevenueCats.
[SPEAKER_01] Dakle, dobivaju popust na svoje pretplate.
[SPEAKER_01] Možda sve imaju različite marketinške alate.
[SPEAKER_01] Da, kontaktirajte prodaju.
[SPEAKER_01] Znate, mislim da će postojati mnogo učinkovitosti.
[SPEAKER_01] Mislim da pružaju sjajne rezultate graditeljima.
[SPEAKER_01] Možda to nije sljedeća aplikacija vrijedna milijardu dolara, ali je dobra pobjeda za vas.
[SPEAKER_00] Da, želio bih da možemo razgovarati još dvije sata jer je još mnogo toga o čemu možemo razgovarati, ali moramo završiti.
[SPEAKER_00] Imate li još nekih zaključnih misli dok završavamo?
[SPEAKER_00] Ne, mislim da smo jako optimistični u vezi s ovim područjem, ako ste vi, molim vas da posjetite gpeblehon.com.
[SPEAKER_01] Možete besplatno pročitati naše istraživanje.
[SPEAKER_01] Ja sam prilično dostupan na LinkedInu i Twitteru.
[SPEAKER_01] Volim razgovarati s osnivačima, čak i ako niste potencijalni klijent, to mi nije važno.
[SPEAKER_01] Ovdje smo da podržimo ekosustav.
[SPEAKER_01] Dakle, ako nećemo raditi zajedno, nema veze.
[SPEAKER_01] Sretni smo što ćemo vas uputiti na nekoga tko će vam moći pomoći.
[SPEAKER_01] Dakle, nikad ne oklijevajte kontaktirati nas.
[UNKNOWN] Da, da, da se obrati.
[SPEAKER_01] Fantastično.
[SPEAKER_01] Hvala ti što si se danas priključio nama, Eriku.
[SPEAKER_01] Ovo je bila tako zabavna razgovor.
[SPEAKER_00] Uvijek volim razgovarati.
[SPEAKER_00] Morat ćemo te ponovno pozvati.
[SPEAKER_00] dvadeset dvadeset tri izvješće broj pet.
[SPEAKER_00] Moram više raditi, to mi kažeš.
[SPEAKER_01] Da, sada postoje očekivanja, Eriku.
[SPEAKER_01] Hvala ti.
[SPEAKER_01] Hvala ti što si nas poslušala.
[SPEAKER_00] Ako imaš minutu, ostavite mi recenziju u svom omiljenom reproduktoru podcasta.
[SPEAKER_00] Također možeš posjetiti chat dot subclub dot com da se pridružiš našoj privatnoj zajednici.