danas ću malo ispričati na moj i ženit put, ženit i moj put do naše ženitbe i šta je ten dan značio za nas, za mene kako smo se pripremili za to, ali šta nas crkva uči, šta znači taj sakrament, jer pričamo o partenskim odnosima, nekimo što smo već u braku, ali nismo svjesni šta znači taj brak, tj. šta znači taj sakrament koji je,
ili neki možda idu prema braku, ili čekaju, nadaju se, očekaju i tako dalje, a nisu siguri možda ili ne znam, nisu nikad o tome razmišljali šta znači baš taj sakrament, to samo većanju od Srdik mi je i onda fešta poslje, mada danas je to sve malo drugačije nego prije trih godine kada smo, mi imali svoj sakrament ženitbe,
i onda svadlo poslje, ali ok, znači, Biblija nam kaže da će škada se ostaviti, oca i majka prionuti oca svoju ženu i njih dvoje postaće,
koja je za Bože, prosti, lojnu znaku tih reći, sada, njih dvoje postaće njego tijelo i Biblija počinje ženitbom i završava ženitbom, kasnije je Bo zbajavničeva, spavanje ženitba Hrista i njegove zaručnice crkve,
na početku joj moženitbom gdje je Bog stvara cijeli svijet, stvara čovjeka, muškarca, stvara njegovu ženu. Pričao sam na prvom susretu da je žena bila odgovor na problem koji je muškarac imao.
Kaže da ne biješ nikoga kao on, njemu sličan i onda je trebao pomoć i onda je Bog učinio pomoć, da vam pomoć, stvorio pomoć i stvorio ženu i onda je rekao da će njih dvoje biti jedno tijelo.
Tako da je sam Bog začetnik ženitbe, kaže katekizam, intimna zajednica bračnog života i ljubavi koju je stvoritelju temelio i probidio vlastitim zakonima,
sazde se ženitbenim ugovorom, sam je Bog začetnik ženitbe.
Znači jesmo na tri.
Ali, nakon tog taj drak je bio dobar, bili su zadovoljni, bilo je sve divno i krasno, šetali su tim vrtom, hodali su, pričali su s Bogom,
dok nije došao napasnik i onda je prišao ženi i pokušao ju vjeriti da ono što im je Bog rekao nije bilo baš točno
i da bi oni trebali probati, plod se stavila, spoznaje dobra i zla.
I onda je žena pocitila zmiju, znamo priču, pocitila je zmiju i rekao mi, ali Bog nam je rekao da ne smiru.
I onda je zmija uvjerila ju da to je Bog hitio namjero, sagretio njih da oni ne spoznaju to, pa vidiš možda je bilo oko primavljivo,
primavljivo za mudrost i tako dalje, i ipak onda proba i onda je uvjerila.
Prvo od uvjeravanja muškarca da pravi ono što žena kaže, makar zna da možda ne bi trebalo.
Kako si o maske imate, samo povidim pogled.
Kako si smrknu, ne izgledali smo u moje fore pričati, sveću nikog ne vidim ako ovdje nešto komentira.
I tu se događa prvi pat.
Nakon tog pata njihov odnos se izokreće i više to nije skladat brak, nego od jedan puta počinju okrivljavati jedno drugoga i Bog pita Adama gdje si, šta je bilo šta se dogodilo,
jedan kaže da ga je žena govorila da pojde i on jadan stače, poslušuje i okrivio ženu i žena, tad postaje problem u tom odnosu.
Sad ne znam kako su danje nastavili, kak je njihov brak izgledal danje, koliko je to bilo veselo, sretno.
Ono sljedeće, kad su onda protjerani iz raja.
Zdravsti sad ja isto razmišljam o tome, stavno gdje se spominje kak je napravljeno taj prvi pat.
I ono ta greška se spominje i provlači cijelo vrijeme.
Ali nakon toga kad su bili potjerani da se muče, da obrađuju zemlju, da rađe u porođajnim bolima itd.
Mislim si kako su onda poslije toga razgovarali o tome.
Šta si mi pravla ženo, šta si mi ti poslije, šta mi nisi rekao da ne smijem ono.
To onda još ne znam koliko nam kažu Ljublija da su ono stotinama godinama živjeli.
Za istra na stotinama godina živiš i slušaš o tome i razmišljaš kako smo to napravili.
Zašto smo to radili? Zašto sam slušao?
Mislim da je to baš u neko teška situacija bilo za njih i njihov, ne znam kako su.
Se istigli iznad toga. Znači prvi grijeh ima prvu posljednicu.
Raskid izvornog zajedništa muškarca i žene.
I njihovi su odnosi i su pačeni uzajanim optušbama.
Njihova uzajna primlačnost da samo stvoritelje izohreće se u odnose gospodarenja i požude.
Kaže katekizam.
Katekizam znači ovako su prstavljenima.
Ako ga ne čitate možete ga čitati za razne teme da biste nešto naučili.
I da bi izliječili rani grijeh, muškarac i žene trebaju Božju pomoć.
Da bi izašli iznad toga.
To je da bi mogli tu Pavu narav riješiti.
Na koji način gledamo brak?
Brak, kaže, postoji jedno tijelo.
Pavel kad uspoređuje crkvu, uspoređuje s jednim tijelom.
I očito je to jako važna slika jednog tijela, jednog zajedništva i jedne misli, djelovanja.
Tijelo nema samo proti sebe, tijelo nema jedna ruka radi tu, druga piše.
Boli me noga i druga još lupi ili još amani.
To nije skladno tijelo, mislim da nije tako zamišljeno.
Jedan dio pati, cijelo tijelo pati s njim, pomaže jedno drugome skladno u sebi, štiti se, brani se.
I sad ako gledamo da je taj način brak, da je to jedno tijelo koje treba štititi samoga sebe.
Iako dvoje jedno smo, moramo štititi jedan drugoga i moramo štititi taj naš brak koji je zapravo slika jedinstva.
Slika jednog tijela.
Možda je krist jedno sa svom crkom i zanučnicom i s Otcem i s Duhom Svetim.
Ta reka slika je jako važna kako mi gledamo na to.
I onda više ne postoji kao ja i samo moja potreba i zadovoljenje moje potrebe.
Nego izlazi mi iz tog svojeg ja i ulazi mu u nešto što je davanje drugoj osobi.
Potpuno davanje drugoj osobi.
Nešto što ja dam sto posto uđe.
Kad sam govorio to za brak i ulazak u brak je sto posto.
Ja ulazim to sto posto i očekujem u druge strane najmanje isto.
Sunim da ikon će biti zadovoljno s tim.
Ja ulazim sto posto i ti možeš sa 70, ok.
Ovih 30 ćemo vas kupiti kasnije nekad.
Očekuješ baro sto posto i s jedne s druge strane.
Ulazim to mišljivo sto posto da je sto posto.
Ali prelavaju nisu sigurni šta znači ta veza u koju ulaze.
Taj savjez praktično u koji ulaze i to što su rekli jedno s drugom i zabitovali s jedno s drugom.
Ali da mišljava ću dalje malo što se tiče tog savjeza.
I kad Kizo kaže: "Brak pomaša čovjeku da nanuda pomačanje u sebe, sebičnost, traženju vlastitog užitka te potiče otvaranje drugome i uzajemno pomaganje."
Otvara nas prema tome. Više ono. Nisam ja nego služenje jedan drugome.
I kad pričamo o toj kao što bi trebao služiti drugome, smatrati jednoga, kaže Pavo, da smatramo jedni drugima.
Većima od sebe.
Ako smatramo jedni drugima od crkvi, većima od sebe. Svatko od nas mi trebao drugoj smatrati većima od sebe.
Zamislite da nas tako stano ponašamo.
Da jedni drugi smatramo većima od sebe. Bez obzira na poziciju,
bez obzira na ono čime se bavimo, koju službu možda imamo u crkvi, da drugu osobu, uvek kogod da je druga osoba ispred nene, smatramo i većim od sebe.
I tada slika i taj odnos nije samo između braća i hršćana, nego i u tom braku smatrate jednim drugima većima od sebe.
Ono što danas govore, da ono crkva je zatucana i onda muškarac, da je pravi muškarac, mora ono biti glavno žena nevam što zarazmišljati i mora napraviti sve što on kaže.
Niti žena da ona može sve poslome, nego smatram jedan drugog većim od sebe, možda sam ja.
Kad razmišljam, sjetim se o naših nekih priprema, oko toga je brilje, danas možda mnogi odgađaju te stvari jer boj se kako će to izgledati.
Imamo pritisak društva, možda i roditelja, a di ćete živjeti, meni to najbolje.
Kad mi kažu nekih koji su ono živjeli u stanu od 20 kvadrata ili 15 kvadrata jednoj sobici i nisu znali za sebe, imali se 18 godina kada su se uzeli, ti isti me pitaju, a di ćete živjeti.
Isti prvo to riješiti. Šta te briga ono, di će živjeti. Snaći ćemo se, ne znam šta je.
Ali imamo tu potrebu da bez obzira što mnogi tako nisu, takvim primjerom išli i nisu prvo sve stretili u životu pa su onda ušli u draku.
Ako ga traši sada od svojeh djece pritisak je da, ono, moraš se sve to srediti, moraš imati vnotu živa, moraš imati auto, moraš imati kuću, moraš imati riješeno to, posao, sve onako moraš imati riješeno šta, nešto toga nije riješeno, šta ćeš ti tražiti u tom vraku.
A zapravo ako gledamo naš, ako gledamo kršćanski vrak, ako gledamo kršćansko hodanje, znači, praviti bi deset godina očistočivo.
Zašto se žurite?
Ha, ne ide zašto se žurimo.
Znači šta čekat?
Znači šta?
Prva prilika, ono, šta prilika?
Ne znam.
Šta vam se nema što mogu.
A to bilo šta?
Samo zbog toga, nije to jedini razlog, ali čak i katekizan slučaj da više od šest mjeseci je jednostavno izgaranje i onda nije dobro.
Pa ovo kaže da nije dobro, ako izgadaš, ono, to ništa ne koristi, ono, trebaš naći neku sredinu u svemu tome.
Ali, ok, ono, presant, gledamo se u srednju školu, pa za dvije godine, a ne možemo više čekat pa ćemo se da ono ga uzeti, ništa to.
Ok.
Kad razmišljam o tome, mi smo imali, to mi je onako rezao se pamćenje, zato što mi je bilo veliko otkrivljenje.
I ja smo hodali, i dosta smo hodali, i šla ona na vlaki, šla je doma, i pričali smo o tom svemu, i sad, kako moja žena voli, planirati je naprijed, morimo sve riješeno naprijed.
Šta vam volim kod nje, i kao, kak ćemo mi to, kak ćemo ovo, kak ćemo isplatiti sve, kak ćemo pokriti trošku, ili ćemo poslije živjeti, kak ćemo plaćati stan, kak ćemo ovo, kak ćemo ono, itd.
I sad, jako pravi muškarac, kao što sam pričao, muškarci rješavaju stvari, ono, evo, to su se osjećanje, joj, ne znam, ja se brinem, on tak, da brinu se.
Kakva briga, ono, ne znam, brige.
Kao, ba, sve će se to riješiti, ja vjerujem da će se to nekako riješiti, imali smo još godinu dana kod ljubi kol, do neke planirane svarbe.
I, ono, istio sam, ono, riješit će se nekako to.
I, u tom trenutku, ja sam, bil još uvijek studenta, ono, se to, ne znam, tako, ništa od ovoga svega tada.
Ali, okej, najstranjno ćemo to staviti.
Još, imao sam, jedino što se uvek bilo stipendije i plaćanje preko studentskog ugovora.
I znao sam da tad, tu gdje sam radi, ono, svi su bili na minimalcu, jer jednostavno nije bila dobra situacija što se tiče donacija, priljeva navaca i tako dalje.
Ja sam znao da kad dođe do toga, da mi uskoro da se prebacu na izvandreni smjer, sa redovnog studenta na izvandreni, da će se morati prijaviti.
I znao sam da idem na minimalac, ono, taj minimalac bio je 3800 kuna.
I kao je bilo mi to, ono, mislim, takva je situacija, ne znam šta će biti, imao još, ne znam, šest mjeseci do tad, do te prijave.
Do tad će vam možda malo bolje staviti, pa će se nešto riješiti, pa će biti bolje plaćati.
Dakle, ono, nisam baš bio, šta se tiče toga svega, nisam imao riješeno pre sigurno stanje financijsko od toga.
I, ono, bio sam spreman to napraviti, da je znam da treba mogu raditi, znam da treba biti posvjećen Bogu na ovaj način.
I, ok, ako to znači da će se morati žrtvoditi, da sam spreman raditi za 2800, ok.
I, ono, nekako, ne znam, nešto će se riješi toga, i sad odbamo na vlak.
I, ja vidim da je ispovjed, da je nisam brzo u Palontićevan.
I odem u Palontiće, uvijem na misu i sad, ono, sjedem i misli si, o, Bože, šta sam?
Ono, rekao sam da će sve biti ok, da će sve biti u redu, da će se riješiti.
I ono, prikazujem nakavno za misu i misli si, Bože, daj mi samo neki znak da znam da nisam prečupnu uposti.
Da li neki znak da sam sigurno da će šti to riješiti.
I ono, sjedem, počinje misa i, ono, ga kaže, ono, kak' joj su početi priča, ono, da moramo biti koncentrirani na svaki dio mise, na svaku riječ koju svećenik izgovara, sve što čujemo moramo biti koncentrirani.
Milo koja riječ koja nam padne na srce da otakne nas, ali je znak da je Bog čuo moju moletvu.
I ja ono, sjedem sad, ono, prvi dio ide, dolazi čitanja, ja ono, koncentriram sam, daj mi nešto da padne, daj mi nešto da padne, ono, reci mi, progovori mi nešto.
I ono, prođu čitanja, ide propovjed, ja ono, slušao sam čak i propovjede.
I ništa, mislim, ono, sad su čitanja bila sad i ovo, sad ono, najveće šanse su bila sad šta se događa, daj mi nekad nešto pade.
I završim to, ide molitva vjerenika, to jest prije toga ide molimo vjerovanje.
I kad je srce mi prekao vjerovanje, Boga Otca Svemovića, ja sam počeo plakat.
Sijeo i plakao. Do kraja nisi sam sjedi i plakao, ono, otiš sam u suzama na pričas.
Jer bi mi u tom trenutku pokazao, svaku misli to izgovaraš, vjerujem Boga Otca Svemovića, Otca Svemovića.
Ako je otac, zašto bi te ostavio, zašto bi te zabranio, zašto ne bi riješio to tvoju situaciju, šta je to za njega da riješi tu situaciju.
Aks je kajem, zato što sam sumnio, zato što nisam vjerovao, zato, ono, plaće, više ne znam šta, idem doma.
Ono, jer sam bio sve u tom i obdoživao roditelji jer se nisu pobrinuli za mene, zato što ja moram o tome razmišljati.
Zato što se oni ne mogu pobrinuti za mene, zato što ne mogu računati na njihovu podršku.
I ono, plaće se izvici, ono, žao mi je zbog svega toga, i naziv sam njih posle toga, ono, plaće, prošto ja vam ga bilo oproziti, zato što sam bio ljutava, zato što sam sam usudio zbog toga i daj dan je, izbog utravljaju.
I dan je plaćam.
I, ono, ne, ne, nakon toga, imoli smo susrete, imao sam cijeli, jedna dva mjeseca sam samo pričao o toj rečenici, vjerom Boga odsa sve odluči ga.
I, stvarno, nakon šest mjeseci, kada je trebalo doći do prijave, ja nisam bio prijavljena, i malac ne bi, i osam sam bio prijavljena, na skoro duplo više,
jer mi je tad rekao, šef, kao, ne moš ti, ono, planiraš što želite, ne moš razmišljati o svojom, onom, financijnom, egzistencijom, moraš to dobro raditi.
To je gdje onda sam počeo urođivati časopis, buk, i uglavnom sve se otvorilo.
Ali poanta svega toga je, kad razmišljamo o tome, kad razmišljamo o tom događaju, kad razmišljamo o svojom trenutačnim mogućnostima
i svojom onom gdje se trenutačno nalazimo, šta je za Boga preko noći se to izmijeniti?
Ono čekuje od mene da ja stojim mirno, imamo ono je psala vidan, ne zna točno koji, ali englesni prirod kaže:
Be still and know I am God.
Budi miran i znaj da sam ja Bog.
Naš prirod kaže: Smirite se. Smirite se, ne smirite se.
Hvala mi drugačije, ali budi miran i znaj da sam ja Bog.
Koj god situaciji se nalaziš, gdje god se treba da nalaziš, ono teško je i sto posto miran, to svačim, ono.
Nije to samo tako, ono meni to lako ne obziramo u koju situaciju i ne znači da nije borba o meni.
Ali uopućno kad razmišljamo o tome, ono ima toliko preteka zbog kojih se bojimo pomisliti da bi se sudio ići u ikakav iskorak.
I onda probadimo godine u vezama, jednostavno trošimo se na neki način u svemu tome i emocionalno i izgaramo što se tiče fizičkog kontakta ili želje za time,
ili padamo o taj grijeh, neprostano se bojimo napraviti tu korak jer sve mora biti sigurno, sve mora biti riješeno prije nego što je na skočio dole.
Ne mora niški biti, ono, mislim, ne znači da ćemo ludo uskakati u nešto samo zato što, eto, sad tak se volimo i trebalo napraviti.
Ali mora biti prostor, a ja djerujem da će se Bog pobrinuti kad pričamo o tome.
I stvarno želim svakoga ko je ovo slušao hrabriti da vjeruje, ono, da vjeruje.
Ja sam bio stvarno spreman na jako malu iznos svoje krisičkih privodnje odlučio sam biti vjeran Bogu.
Ono, što god bilo, ja sam spreman za to. Ja ću nastaviti da raditi ono.
I on je pokazao da je on isto vjeran jer, ono, kad mi ostajemo tu, on će uvijek biti vjeran.
On je uvijek vjeran. On će uvijek odraditi svoj dio. Moj dio je samo stajan.
Moj dio kaže, David, moj dio je čuvati tvoju riječ. Moj dio je čuvati njegovu riječ.
Ako je moj dio čuvati njegovu riječ, postoji njegov dio.
Njegov dio je izvršiti tu riječ. A on je običao da će se brinuti.
Moj dio je čuvati riječ, u srcu čuvati tu riječ, držati tu riječ, stavati na toj riječi,
graditi kuću na toj riječi, graditi život na toj riječi, vjerovati da je on vjera u svoje riječi.
Njegov dio je izvršiti tu riječ. On će odraditi svoje riječi. On je upitan u cijelu jednadžbi.
Ja sam upitan, ja sam upitan i vjerovati.
I onda, nakon toga mi je pokazao da je stvarno, bio sam na jednu susreću,
kako sam sam prevacivalo izvan redni smjer, treba sam polatiti onda godinu, tu godinu faksa.
Nisam znao kako ću doći, to što menažera pitalo mi koliko to pošta.
I onda mi je okej da mi platite u devetom mjesecu, ili moram to prije platiti.
I onda, okej, platite mi u devetom mjesecu.
Dakle, mi sam imali vozački položen tada, jer on od jedan puta u dva mjeseca.
U dva mjeseca mi je stigilo na nemoguće načine, nevjerojatne načine, preko 10.000 kuna.
Tako da sam na kraju uplatio vozački i ostalo mi je za faks i tak i dalje.
Dakle, sve sam rješio, zato što? Zato što sam ulučio povjerovati ono što cijelo vrijeme govorimo i izgovaramo.
Isto stvari u tom odlusu.
Mislim, vezat se za nekoga sa čitam život, trebaš imat vjere.
Kad su ti šanse danas u svijetu 50-50, kad ti postotak rastave 50%,
trebaš stvarno imat vjere da ćeš ostati s svom osobom do kraja da se nisi zarimao.
Stvarno treba imat vjere.
Vid sigurno to što radiš, da nije to samo proba.
Ne možeš ući u to, idem samo probati.
To nije proba.
Ona generalna proba je gotovo.
To je nastup cijele, nema povratka iz toga.
Stvar isto da će sve funkcionirati u redu, da će te moći živjeti zajedno
i da će te moći funkcionirati kao bit li isto stvar na vjere.
Stvarno bi potrebna boževilnost.
A to može obstrati.
Dvije osobe uopće tako različite.
Mogu obstrati i funkcionirati kod istim gromom glede stvar vjere i boževilnosti.
Da nas može spojiti.
Pogotovo kad imamo tu palu narodnu, tu naviku vraćanja i zadržavanja sebi i tako dalje.
Brinuti samo o sebi i sebe osigurati.
Oni stvarno riješaju tomu situaciju nevjerojatno.
I mislim da kad pričam o probitnosti, vidio sam bitoliko u svom životu.
Pogotovo tad kad mi je trebala.
Mislim, bož probitnost radi tako da ti dan ono što ti treba od trenog u kojem ti treba.
Ne će ti dat prije.
Kao neko mi stoji.
Ja možem gledati Božu probitlost na način da, recimo davo taj primjer,
ali ja se podsjetim o Božjoj probitlost, je pakiranje za izlad djeteta.
Znaš da ti djeti ide za mjesec dana na izlad i onda mu treba sparenemiti sandviče i ispakirati mu ruksu.
I to neće napraviti za mjesec, prim, ono, sad, a izlad je za mjesec dana.
To će napraviti već na prilijeniju u litru.
Jer bi se seneći ubuđali, ono, sad, ono, ti smijeli bi se do tada.
Ista stvar je sa tim stvarima koje nam Bog daje.
Onaka ako je nam nešto treba i treba nas pripremiti za mjesec dana, neće ti dat mjesec dana prije.
Možda ćeš potrošiti na gluposti, možda ćeš ostati bez toga, ko zna šta će biti ti.
Ako čekaj, da će ti kad treba, one kasni, ako treba doći od 12, doći će od 12.
Neće doći od 9, ali neće doći od 2, doći će od 20.
Stvarno, poliko god je to teško bilo vjerovati, čekati ga.
To je ona priča sa Samuelom i Šaulom.
Kad mu je Samuel rekao: "Nema raditi žrtva dok ja ne dođem."
Krene i vojska se tabori oko Šaula, oko njegove vojske.
Vojnici su se prepali, nema pomoći, ne stiže samo, Bog nije s nima jer vojnici počeli odlaziti.
Šta Šaula radi? Ide prijeti žrtvu, makar mu je Bog preko Samuelom je rekao da je ne prinosi dok Samuel ne dođe.
I ona ide prijeti žrtvu Jahvi, da ugodi Jahvi na način da napravi protiv njegove riječi, kako bi zadržao ljude.
I ona napravi žrtvu, zgotovi sve, sve oblavi i evo Samuel.
Trpi u drugi njegov ispad, drugi žuti karton, nakon toga je dobri crveni i gospodi ga se odrkao.
Nekad je teško čekati, ali ono nekad još samo malo, možda je tu predvratio, možda sam moli malo zapeo jer je trebao nešto obaviti dok je stizao.
I samo malo će pričekati, pričeka je još malo ako rekao da će doći, će Bog i vjera u svom tome.
Tako i za naš brak, za naš odnos i za našu vezu.
Te situacije su bila, kad pričamo o davanju, kad pričamo o probitlosti, zašto to spominjem ako pričamo o sakramentu braka?
Zato što je to vašan dio braka. Financije su, nećeg moramo živjeti.
I nekad mislimo da će nam Bog davati prije nego što mi iskoračimo vjer i damo.
Ja sam bio tad dobio iznose, ono, na nevjerojatne načine. Sam imao situacije prije na testirao.
Ono, došlo mi je, došlo mi potice, idemo na susred, u Osijep i dobijem potice da ću dat, ostalo mi je 170 pune.
Još tijad dana je do moje stipendije, nemam ništa, 170 pune mi da potice da ću dat 100 puna u crkvi.
Ali ću mi vam pokazati. Kako? Pjavno, okej.
Ja prolazim pored crkve, počne napadati kišica i stoje neka žena s dijetetom kao kolica prikrivena na ilonom.
Stoje tamo, mislim se, ja daj, jel, šta se stava sad to s dijetom, jedno, dijetem učiš po kiši s tog šturu.
Učim, ja putra sjedem, ja vam gažem, njoj daj.
Ište pričem se, ja ono, još nipočem na misli, ričem se, ja dažem tamo, tamo, to mi mislim se, ja dajte.
Ljudi postoji mislim, ovo je čist dosta za danas, bi se negdje natoplo.
Ovdje uđem unutra, trebalo bi deset minuta da puste ti 100 puna.
I dobro jednostavno.
I kao izajem, ono, prođu misli, izađem, ja van, nje nema, a ja mislim.
Super, dobi na susret, dođemo tamo u osito.
Dođe meni jedna žena pod pauzom i kaže mi kao, je Marko, moram ti nešto pričati.
Sada vam je neko svjedočanstva, ona meni nešto spriča.
I ja je poslušam i ona kaže, daš tamo, Marko, nema puno, ono što imam ti dajem.
Vadi učenik i vadi mi 2000 puna.
What?
Šta je bilo?
Ono, test.
Imaš ono, znam da mi treba još novaca sljedećeg jedan dana.
Znam da ako to dam, nemam dovoljno za svoj život, ono, sljedećeg jedan dana.
Sam sam u Zagrebu, ono, stipendija i plaća tad mi je bilo ne zna koliko velika,
ali ono, mislim, dovoljno za ono što mi je trebalo.
Mislim se, šta sad domalo?
Poslušat ćeš poticaj.
Na taj način Bog funkcionira, ono, daj pa će ti se dati.
Ono, to ne znači da ću sipat 20 pare, tek toliko, ono.
Čakaš potica, ono, kad dođeš potice, budi mu vjeren.
Toliko je bilo čudesnih stvari, s tim poticajima i situacijama,
gdje nam dati sam, neki dan, nađem, obučim zimsku jaku,
napokon i odnutra nađem punt novčaneca.
I mislim si, wow, top!
Kažu je, Mirana je dobila sam potica da to sad dam na misi.
Previju unutra, ono, znaš šta mi pokazao?
Znaš šta mi opiče to izvajljava?
Čavam se, ne gledam isto, nisam sigurna.
Ja me pitan dva puta, slušaj me sad.
Ja, okej, dobro.
Dođe poti se, odiš i napraviš to, ono.
Ti baciš. Daš, to, pet toga sam prepravio koliko ješ.
To mi još teže.
Treba poslušati, onda mislim možda bi dobro lakšao.
Al' da, na taj način funkcionira providnost, na taj način da si ti vjera na onome što te on potiče, ono što ti on kaže i da ga poslušaš.
I nam tak mora funkcionirati naš brak, biti vjera i vjerovati Bogu da ćemo biti vjereni i da ćemo ono raditi.
Kad je došla naša svadba, pustili smo pokriti sve troškove, sve troškove prije.
Cijelu svadbu, sve što je trebalo, opremiti stan koji smo se oselili tada, koji nam je trebalo isto nekih stvari.
Kada došli smo u stan, a...
Mi smo došli u stan, kao, bože, sve je super, kao nema već mašine, okej, da ćemo već mašine, sve.
Došli mi u stan tamo, ono, oselili sve stvari, došu gazeta kad smo oselili da nam ključu, ono čisto da se vidimo gazeta je u Njemačkoj.
Došli oni bili, znači šta, za prvu rupu mogu ja dati ovaj svoj frišider iz garaža?
Mi onak, nema frišidera.
Znači, nismo skužili uopće, ono, niti ona, niti ja oselili smo, nismo znali da nemamo frišider.
Mamo frišider do konijera, mogu vam ja dati svoj neki mali tamo iz garaž, nismo.
Kako ti nisi bilo, nismo nijavili da vam stoje kupinja.
Nijavili da.
Ustavili smo frišider kupiti.
Čak mi je dalo tada da si kupi televiziju na moju uopću.
Uglavnom, zabavno je bilo, ali bilo je nevjerojatno da je Bog sve okrenuo na dobro.
Sve je okrenuo na dobro. Riješio to zavu situaciju.
Taj dan je bilo super.
I kad pričam o tom danu...
Miran, ne resmiješ, to sam tu crkve, ne smiješ, niš poput.
Nema ništa ono.
I jedinom kaj se na zdrave kad sam došao tamo.
Kod njera tad moraš biti skroz trezan, znaš, da mi bruno ne vadao nešto tamo.
Ono si se pripio to i onda si tamo svašta rekao.
Tako da pazi, ono, ne znam, miran.
Izdržao sam.
Ali sad zato što sam znao koja je vrijeda svega toga.
Ono, stvarno, taj cijeli dan usmjeriti je, ono, uzbuđen si oko svega.
Ali ono, taj dio crkvi je davanje tog saveza, sklapanje saveza, iskazivanje vjednosti.
Drugoj osobi daže da biti prispan, ono, sto postom.
Ali to je ono oko sve, oko čega se sve zapravo gradi i šta mi tada postajemo.
I kada gledamo taj obred, ben je, recimo, zamidljivo je važno šta se tiče vjednosti.
Sad, nedavno, je bilo čak i na bit momentu, ne znam ko sluša Hilsong,
ali njihov pastor iz New York City-a je dobio otkaz da ono je bilo nekaj cijesti čak o tome.
To je imao gračnu nevjeru i onda su ga odpustili nakon svega
i on se ispričao javnostnom profilu toga i rekao da se sad mora pozabaviti svojim drakom.
I kaže da je trekršio najvažniji savez od njegovom životu
i da je sam tri za to, zato što je previše toga davao, izlazio van, a nije traže pomoć kad je pregao
i nije sebe ispunio prije svega.
I onda sljede određaje dogodilo.
Dogodila se ta nevjera.
Kad pričamo o nevjeru, brače od nevjeru i sve ono, to nije ten minutak dogodilo se.
Ono, on se našao negdje i je dogodilo.
Sve je bilo super, tijelo je krasno sretan, zadovoljen, ispunjen itd.
A onda se dogodilo nešto između.
On je polako palo u tome.
Mi nikad onako sam to ne hoćemo do grijeha.
Mi padamo do grijeha.
To polako ide, postepeno režemo neke stvari, danemo kompromise, dopuštamo si određene stvari, dopuštamo si poglede, dopuštamo si kompromise.
I onda polako dođemo do toga.
I onda ono završio se u ženskom na poslu, stajnicom, nema pojma.
To išlo do toga, nije odjedno, nego je postepeno.
Nije pao, nego je došao do toga.
I baš super, zato što sam biste za to rekao.
Dopustio sam da ne dijem na tim savjezom i dopustio sam si da se ispraznim totalno i da tražim takav radljiv,
na toj poziciji na kojoj je bio kao, ne znam koliko imaju članova.
I to je ono ogromna cekla, stavno su to digljivo na neku razinu i poznati su se tamo obraćali.
Tamo reperi i košarkaši, stavno kupio kremu društvenog tog svijeta.
I dopustio si je da popusti na tom području.
I meni je super navičanje što ove prste koje daješ, prsten koje stavljaš na ruku supruga ili supruga,
sad već tada ono, još malo pa je, je znak vjernosti.
Zapravo ja dajem njoj znak svoje vjernosti.
I taj znak na njeznoj ruci ju pocijeća i treba biti sigurnost da sam ja uveću biti vjern.
I ovaj znak koji ja ovdje imam, je znak njezine vjernosti i meni.
Ja kad poglazim svoje riječ, kad dopustio da se tako nešto dogodi, ja sam poglazio svoj zavijet vjernosti.
Ja sam znak vjernosti zgadza i onda taj prsten još ništa ne znači.
Ali ovo je na neki način zgodan pocijet da ti je tu cijelo vrijeme da si miran, da vam je znak vjernosti i vjerujem u to.
Znači nema tu sumnje. Ilazimo sto posta u to.
Sto posta. Imaš pomjerenje dok ga nemaš.
Izgrađujemo ga. Tad već imaš pomjerenje.
Izgrađujemo ga. Imaš ga dok ga nemaš. Kasnije ga je teško obnoviti kad ga izgubimo.
Ali to je znak vjernosti.
I ono što je u ovoj ženi super, recimo...
Kod privole. I ono što molimo na kraj.
Sad ću samo otvoriti da pročitam tu cijelu privolu.
Prvo imamo to kad ga vam privolu. Ja uzimam tebe za svoju suprugu i supruga i upećavam ti vjernost u dobro i zlu, u zdravlju i bolesti da ćete ljubiti i poštovati u sve dane života svoga.
I onda stavljete desnu ruku na raspelo te svoju privolu potvrdite zakljetlom.
I kaže: "Tako mi pomoga Bog, vlažena djenica Marije, svi sredci Bože."
I jedno što Miranovi kaže za taj dio je da ako ne poštem ovo me, ovo, ni Bog meni ne mora pomoći.
Praktički s time se obezujem i dajem zakljetlom: "Tako bi pomogao Bog."
Ako se držimo ono što sam prije rekao, "Tako bi pomogao Bog, vlažena djenica Marija i svi sredci Bože."
I onda je su pred blagostom koji se izgovaraju:
"Neka gospodin dobrostivo potvrdi ovu vašu privulušte pred crkvom očitovaste i neka se udostoje ispuniti vas svojom blagostom, što Bog združi čovjek neka ne rastane."
I druga: "Bog Abrahamo, Bog Izakov, Bog Jakovlje, Bog koji u raju združio prvostvorenike, neka u Kristu potvrdi blagoslovio ovu vašu privulušte pred crkvom očitovaste, što on združuje čovjek neka ne rastane."
I onda je: "Blagostom predaje prsten ovo, pribio je prsten u znak moje ljubavi i vjernosti u ime Otca i Sina i Duha Svetoga."
Bez tog trstva nema ništa, nema će biti te privolen.
I taj dio moramo osvatiti svano ozbiljno.
Da ulazimo u nešto što je naš trajni savjes.
Znači jednima koji smo sletići blagali i po kojim, taj savjes se ne može raskinuti.
Zato kad neko kaže kao nećemo, kako će to izgledati u raju?
U raju ćemo sigurno svi biti stranici.
Vi će neću poznavati svoj obitelj, svoju ženu jer piše tamo:
u nebo se ne udeju biti, ne žene se biti, ne udeju, ne vijeći, nema toga.
A nema toga, ono, ako nisi prije, tamo ću si nekoga naći.
Tamo je sigurno dobro, ima jedna dobra žena vjernica, ono, sigurno je gore.
Ako ne nađeš ovdje vjernika ili vjernicu, naćeš ga gore.
Nećeš imati opće takve potrebe.
Ali nema ni logike.
Ako nešto kaže što Bog združi, čovjek neka ne rastrade.
Ili on je dio kad kaže što je svezano ovdje, svezano i gore.
Zašto bi Bog svezao nešto ovdje i ovdje razvezao gore?
I taj crkvene brak se ne može rastinuti.
Može biti ništavan.
To znači da privola, da privola nije bila niti vanjena.
Jedino se to može dogoditi.
Nemo što ti crkvene rastane, nije crkvene rastane, nije bilo nije vjenčan.
Što se tiče Boga i crkvene nije bilo niti vjenčan.
Nije nije bilo sakramenta.
Jer je brak ništavan.
Nešto je bilo smuljeno.
Nešto nije bilo dobro napravljeno.
Nešto nismo ušli čisto u to.
I onda se brak može eventualno poništiti.
Ne može se rastaviti.
Što Bog združi čovjek neka ne rastavljena.
Zato nema tu rastave.
Ima poništenje braka.
Znači nije se ni dogodio.
Samo to.
Tak da znate.
Ale nema dolazi s tim.
Jel vam se rediti nešto kao pa nije se ni dogodio ako ne ide.
Nije bilo.
To sam bilo.
Ima u određenih situacijama i određenih problemima i stvarima
po kojima se može dobiti na taj način bolištenje.
I onda kao to je izvlačenje.
Pa nije izvlačenje.
Vrak uopće nije postoje.
Gdje ti bilo tamo smo postoje.
Privoleni.
Slavni.
Ono koliko je Bog.
Koliko Bog bi znači vrak.
I taj celo dio kaže sad kršćanski život označenje svadbenog ljuboga Hrista i crkva.
Hrista i crkva, krštenje koje uvodi Božji narod već je svadbeno od tajstva.
Sakrament ženika između dvoje katoličkih vjernika je dodato bilo pod mislom
iz razloga što su svi sakramenti povezani s Kristojim vazbenim tajstvom.
U Eukaristiji se vrši spomen čim Novog Saveza kojim se Hrist zauvih sjedinio s crkvom.
Prosti, koje to se čini?
Znači, to je slika Hrista kako se zauvih sjedinio s crkvom svom ljubljenom zaračnicom
za koju se samog sebe predao.
Prikladno je da mladeci zapečate pristanak uzajamnog darivanja prikazujući vlastite živote,
sjedinjujući to priznanje s prinosom Hristojim za crkvu, prisutim Eukaristijskoj žrtvi
i primajući pričic kako bi imajući udjel u istom tijelu i istoj krvi Hristoj, oni tvorili samo jedno tijelo u Hristoj.
Znači, ta slika Hrista koja postaje jedno s povenčin Novog Zaveta koji se događa na misli je na neki način dio braka.
Jer i brak je ponovno davanje jedno drugome, žrtvujući jedan drugome na neki način i postaje slika tog jednog tijela kao što su Hrist i crkva.
I onda postajemo dio toga i onda imate ono nevjerojatno koliko je važno i komentati to mislim.
Na kraju krajeva Isus je čume svoje prvo čudo na svadbi u Kani.
Važan događaj.
Ali i za Biblju da je ostala ta priča stavljena.
Samo da pokazujem koliko je to važno.
Još dalje katekizno kaže izvaljena želitbe nastaje među želitima drugima bezrakova po svojoj narobini krajna i isključiva.
I tu sam primolucan zapričačuje sam Bog.
Koliko je zapravo snažan taj sakraveni braka mi je bilo isto malo jasnije kada sam čitao knjigu moja obsvjeduća.
Kako je to priča ono?
Koliko je brak snažan saznam se da sam čitav knjigu moja obsvjeduća.
Knjiga moja obsvjeduća.
Knjiga moja obsvjeduća je o tipu koji ima u sebi 27 legija.
Ja mislim demona je jedna legija je 5000 čeboljnika.
Sad množite.
I njegova žena je onak prošla tu cijelu kalovariju s njim tog uslobođenja i da uslobođenja od toga svega i njegovog uzdravljenja na kraji.
I bila je situacija, ono priča o toj knjizi kako je žena već bila je ispraksana, ono imala blagoslovljenje vode, kad ima blagoslovljenje vode, blagoskrivljala je vodu hotelu uvek gdje su bili škropelaga i steam.
I ona bila skroz bjernas dala šta se događa, on je znao hodat po stropu, izvijat se, bio je u mostu onako krenut jedan dana.
I bio u toj pozir.
Stvarno mučne stvari koje su se događale.
I on je tako za vrijeme jednog exorcizma divljao.
I ona je sjedila i šutila sa strane.
I bio je srećenik tamo, exorcist.
I ona je šutila sa strane dok je on divljao skakao po prostoru i ona sebi pomislila, snagom sakramenta našeg braka, zapovijedan ti da staneš.
I ona je sjela.
To nije zgovorilo na glas, nego u sebi.
I ona je: pfff, stavio.
Znači nikoga ni mogu smiriti, skakao tamo po toj prostoru i gore dolje, vješao se glumije u mačku, žmiju, žabu šta god već.
Znači žena vidno i u sebi stavio sakramenta našeg braka za pojvijedan ti da sjedeš.
I on sjede.
I meni to je bilo vao.
I stvarno u svim teškim situacijama.
Situacija recimo kad se svađamo i kad sjetim da je neka duhovna borba i ne mremo stati.
I ono, taj duh razdora onak je između nas i ne možemo se, ono, ne nekakvog mireti.
Onak je da samo dalje ideš, ideš, ideš u tome svemu.
Znam nekad stati mirno i lomiti baš taj duh razdora između nas koji se dogačali.
Isto tako i kad nekakvim mirjeno lovila teške glavobolje i kad je bila na operacijama i kad je bila u bolnici.
I ono, u svim tim situacijama se znao ga to moliti i to bi baš bilo veliko otkrivenje.
Koja je snaga u tom sakramentu?
Ono, neki topa, jedan put, taj spališ, nešto snažno.
Tako bih da sakroniti jako možda stvar.
Još nešto iz katekizma.
Bračna ljubav uključuje cijelinu koju ulazi sve sastavnice osobe.
Zor tijela je nagona snaga osjećaja i strasti, težne duha i volje.
Ona smjera duboko osobnom jedinstvu koje nadilazeći sjedinjuje u jednom tijelu.
Vodi do punog jedinstva src i duša.
Ta ljubav traži nerazjedešljivost i vjernost uzajavnom neoplozivom darivanju te se otvara plodnosti.
Oni su pozvali trajno rasti u svom zajedništvu, u svakodajnom vjernosti, bračnom obječaju,
potpunog uzajavnog dara.
I bračna ljubav po samo svoju naviju traži supršnika nepovredi mu vjernost.
Tako da, ako planirate i želite četirite za time,
budite prije svega sjestili šta to još nam lozite.
Ima toliko priča ljudi koji su uleteli u to jer ne znam, dogodilo li se djete.
I okej.
Ali to nije znak što ti 100% sigurno traži biti to s tom osobi.
Kao želiš zbog djeta.
I onda nakon godina skruždana je to to pa se različe.
Pa šta si onda napravio tom djetom?
Još gorostavno.
Ne valja u to uletavati zato što mi mislimo da je sad to važno i sad nema povrteve.
Moramo jednostavno jer nismo sigurni.
Mislimo da bi to bilo dobro.
Zbog takve situacije.
Bilo koje.
Neke prisile.
Na neki način zapravo to je prisila.
Ako si ušao samo zbog toga pod prisilom si ušao.
Ta tva primula nije baš nešto.
Poglubi se o tome diskutirati oko toga.
Ne možemo uletavati takve stvari zato što jednostavno osjećamo potrebu
ili sad je vrijeme, sad je kasno, već dugo čekamo.
I ako nisam siguran da je to osoba za meni s kojom si lubi do kraja.
To je stvarno važna stvar.
I treba će nam onda i Božja snaga, milost da to dovedemo do kraja.
Mislim dobro o onim stvarima razmišljati i prije.
I raditi te pripreme za brak dobre.
Da si svjestan u šta ulaziš i šta znači taj savaz.
Anigolak osvani.
Kao to je san lijepo ili ono svaka cura sanje o tome da obući vječanicu,
da hoda, da izgreda tak lijepo i da se proslabi.
I tak dalje i tak dalje.
On nije uvijet ono.
puno veća zbilja u tome svemu, puno veća duhovna stvarnosti u tome svemu.
Da bi to bio samo taj događaj koji zvan.
Naravno da je to lijepo, da se tome veseliš.
Naravno da to je da čekaš gdje je to dobro i da trebaš i da trebaš to želiti.
trebaš biti sjesan taj duhovnoj stvarnosti, šta to znači, šta znači to za tvoj život, šta znači to za ostata tvojeg života.
Naravno su bili odlične zaručničke pripreme.
Zajednici sam račnih susreta koji imaju svoje te vikende, zaručničke vikende na taboru i u Lundbrigu.
I to je stvarno bila dobra priprema, to je dobro biti doložen za takvu stvar.
Jer te tamo natjeraju da stvarno s svojim sva čemu naravno razgovaraš.
I me moja žena natjera da nešto uspustili da se nas lječe pa da se pričamo dole.
Nisam prošao s većem da nismo stigli.
Ali bi smo stalo prije čekati da novo ćemo krenuti i to.
I mislim da to je dobro jer onda iskomuniciramo puno stvari da onda nema nesparazuma kasnije.
O ja sam mislio da ti smo, a jedna sve napisane.
Evo obilježnicu, a jedna smo napisali.
Šalim se. Evo stvarno je ovo jako lijepo.
Šta se tiče sakramenta i sve što Bog tu čini.
I stvarno želim se ohrabriti koji se nalaze pred tim.
Makar i u ovom vremenu.
Da budu usmjereni jedno na drugoga.
Da budu posvećeni jednom drugome.
I da vide šta to znači zapravo za njihov odnos.
I na to bude jedino važno.
I ono da stvarno budu ohrabriti da mogu to.
Ono, a stvarno mogu možda.
Ne, nego, stvarno nemojte se bojati.
I nemojte se bojati možda.
I znate da je ta osoba tu i vidite se s njom i tak dalje.
Albo likujete se napraviti taj jedan korak.
Neke obveze i straha.
Stavite prvo sve na papir.
Ako stavite sve je plus.
I ono što bi ste da trebate.
Onda se ohrabrite taj zadnji korak.
Al vse u tome treba promisliti.
I ne samo tako letiti.
Amin.
Hvala što pratite kanal.