Općenito puno katolika nikad nije probalo svjedočiti Boga javno, negdje se izložiti na neki način.
Sjetimo se početaka kršćanstva, sjetimo se apostola koji su išli na trgove, koji su dobro, ne kažem da trebamo u tom obliku, ali hoću reći da je to totalno drugačiji osjećaj kao da dobiješ neku milost posebnu kad svjedočiš javno negdje.
Dragi prijatelji, dobrodošli u novi podcast udruge Mladi za domovinu.
Dugo me nije bilo, s toga sam odlučio ovaj povratnički podcast odraditi sa jednim jakim imenom, s jednim jakim gostom, kako bi rekao NS iz Lodzunja normalan, inače mojim dobrim prijateljem Frastjepanom Brčinom.
Prije nego što uđemo u razgovor, htio bih samo napomenuti razlog našeg snimanja podcasta, a to je osmi Antunovski hod koji se ove godine održava 6.
lipnja.
Pa evo, dragi Frastjepan, ne hvali nisi si Marija i dobrodošao.
Hvala ti, Marija, lijepo za ovo.
Oprostite što se smijem na početku.
Imam osjećaj da ćeš na jav sa jednim debelim gostom.
To ne mora vrlo lijepo biti.
Kako si, kako ide snimanje, s humoran snimanje?
Kako ide priprema za Antunovski hod?
Sad je fini za desetak dana Antunovski hod, jel privodi se sve kraju.
Pa evo, Bogu hvala ide sve po svome nekome tijeku i rasporedu.
Naravno da smo već pomalo umorni, ali radosni zato što privodimo kraju i nekako se finalizira i dobija nekakva ta kompletna slika cijelog voda.
Jer kod nas je to izazovno zato što to nije na jednom mjestu, na jednoj točci, nije u jednom prostoru, nego na više lokacija i onda nekako se to uvijek kao jedan mali mosajek sve to povezate, program, ljude, organizaciju.
Ali evo, Bogu hvala, to smo već pri kraju.
Ono što je najbitnije, mi se još uvijek jako intenzivno duhovno pripremamo, molimo za Antonovski hod, molimo za sve one koji će doći, molimo za zaštitu od zloga.
Jer ono sve što je dobro, sve što je duhovno, sve što je jako, to su to ne smeta.
I naravno da postoje i te male kušnje napasti jer on uvijek traži negdje nešto da rovari.
Međutim, toga smo jako, jako svjesni i stvarno veliki naglasak stavljamo na molitvu i na tu duhovnu pripremu i zaštitu.
Jer ovdje govorim da to nije prazna hoda, to nije prazno šetanje, nego da je to intenzivna duhovna obnova.
I ako to ljudi ne dožive, onda smo sve uvolili.
Da, džabe smo krečili.
Jer ja vam dam nekako da dosta ljudi vide samo tu, onom, kremu svega toga.
Vide 20 tisuća mladih, predvođen jednim radosnim, nasmiješenim bratom koji vodi tu kolonu prema Bazilici sv.
Antuna i sve to izgleda onako bajno i krasno, ali iza toga je stvarno ono mukotrpan rad.
Pa koliko u stvari je zahtjevno držati jedan Antunovski hod?
Pa gledajte, ja završim jedan hod, počnem odmah drugi, krenuo sam od one papirologije do onda promocije i susjeda novih ljudi, obilaska novih župa.
Mi smo ove godine jako puno držali duhovni obnova po Hrvatskoj, po svim dijelovima izvan domovine, upravo s tim ciljem promovirajući, govoreći, pa i tak na neki način kad me ljudi i sami dožive, znaju što mogu očekivati kad dođu.
Ja bih evo ovom prigodom i zahvalio mnogim lajcima, mnogim mladima koji su evo upravo s kojima sam upoznao u nekim gradovima, mjestima, državama koji su evo nakon tog mog poticaja i sanja odlučili organizirati se, potaknuti svoje ne znam župljanje, prijatelje da dođu organizirano na Antunovski hodi.
Ja sam evo ovim putem zahvalan osobito njima jer mnogi su mladi podmetnuli svoja leđa za organizaciju autobusa, prijevoza, reklame da bi bili ovdje na Antunovskom hodu.
Tako da je to lijepo vidjeti jedna zauzetost lajka i jedno veliko ohrabrenje meni kao organizatoru.
Naravno da je to jako dosta izazovno cijelu godinu i taj intenzitet je, on se mijenja.
Krenje se nekako lagano i onda sve što se približava ide sve teže, ali, Bože, hvala.
Ja osobno mislim da cijeli ovaj hod, svi ti ljudi koji dođu tamo, sam ja već negdje na neki način susreo i da oni su već dobro upoznati s tom pričom.
Ja osobno uvijek govorim i mislim da je ta evangelizacija jako bitna fizički susret osobe.
Jer kažem, sve je to, mi koristimo i medije i sve ostalo, a svi ti ljudi su negdje bili i znaju što mogu očekivati na nekoj duhovnoj obnovi.
da evo, tome sam isto Bogu zahvalan.
Drago mi je da ste to spomenuli jer on je aktivan u pastoralu već evo osmu godinu i to ono žarište.
To ja i govorim, znači neko se pitao odakle su došli ti ljudi, pa nisu oni spali s Marsa, znači nisu to tako, evo probudili se svi se okupili, ajmo šetati, nego kažem neprestani kontakt, neprestana komunikacija, to su ljudi sve koje sam negdje posjetio ili me znaju ili vidjeli su me negdje, tako da je jedna suradnja predivna.
Da, drago mi je da ste spomenuli taj aspekt, ono da je bitan taj fizički kontakt, ono jer ti si jako prisutan na medijima i jako te puno ljudi prati na medijima i ono, svaka tvoja propovijedja čak i snima i objavljuje i tvoje misli su na laudatu televiziji.
I opet drago mi je da naglašavaš da je taj fizički kontakt bitan, da nisi samo ono online svećenik, neki koji dođe i odradi svoje, nego želi susresti ljude.
Da, apsolutno, ja stalno to i upozoravam ljude.
Imate danas hrpu tih propovjednika koji su online, a crkve su im prazne.
Dakle, prvo sebi to govorim.
Biti hit na internetu, na društvenim mrežama, a na misli ne možeš da skupiš pet ljudi, onda tu nešto nešto ima.
Dakle, jako, jako je važan to.
Taj fizički kontakt.
Da mi recimo sad ovako, možda malo osobnije, kad sagledaš ono, krenulo je prvi Antunovski hod i ono krenulo je sa šačicom ljudi, sagledaš osmi Antunovski hod, evo sedmi znači.
Hode u sedam, znamo da je bilo preko 20.000 ljudi, sad na osmom se nadamo da će biti još veći broj ljudi.
Kako ti gledaš na to, kad se sjetiš od kud si krenuo i sad kuda to sve ide, kuda Bog to vodi?
Kako je tebi, onako kao organizatoru toga, inicijatoru te ideje, kako ti gledaš na tu situaciju?
Pa ja sam prije svega prije osam godina, kad sam krenuo i sa DDV-om, a i sa Antonovskim hodom, naravno da sam imao tada već neku i želju i viziju da to je kao što sam želio da DDV jednog dana bude puna crkva, to sam doživio, tako mi je i želja jednog dana da trg bude ispunjen mladima.
Baš u današnjem svijetu, kad svi govore da mlade ne zanima vjera, da ljudi nema u crkvi, mi zapravo šaljemo jednu drugu sliku crkve i evo na neki način.
težim svake godine, općenito se vodim time da nikad ne možemo se zadovoljiti s onim što smo već postigli.
Dakle, uvijek treba biti, duh svijeta je kreativan, treba biti kreativan, inovativan, treba se truditi, ne treba se onako uljuljati i reći, sad smo napravili sve i stani.
Dakle, mi ne možemo živjeti uvijek od stare slave, ne znam, nekog projekta, neke ideje, nekog događaja, nego uvijek se moramo truditi iznova kao da je prvi put.
Evo, ja na taj način stvarno svjedočim organizaciji Antunovskog hoda.
Čovjek misli, ovo već mi je osmi put po redu, ali gledajte, ja ove godine, kao da radim prvi puta, što se tiče organizacije svega, nekih izazova, iako znaš sve.
Znači, ok, postoji nekakav oblik šprance, kako će to izgledati, ali kad to kreneš pripremati, onda vidiš da je svaki za sebe drugačiji, drugačiji intenzitet, drugačija organizacija i uvijek samo zahtjevnije.
A to tako treba biti.
Jer kažem, najgore kad se uljudam, ne kažem ovo je sad dobro, neću se više ništa truditi, ne, onda nije dobro.
Da, i tu onda postoji opasnost odrađivanja i onda su duhovni plodovi izostaju.
Koliko ti je važna pomoć evangelizacijske zajednice, koliko ove lajke koje si spomenuo, zajednica, evo ja i irom slučaja znam da ima jako puno članova, koliko ti oni pomažu u organizaciji hoda?
Pa to je jedna od ljepših slika Antonovskog hoda što su mnogi ljudi uključeni, ne samo evangelizacijska zajednica, bez njih zaista ne znam kako bi ovo sve izguro i podrške župe Svetogantona Padovansko, koji su, evo, jedni i drugi su, ajmo reći, suorganizatori, ali općenito kolika količina ljudi nas je u ovom sada u organizaciji više od 300, tako da mi je predivno vidjeti te poticaje ljudi koji se uključuju.
Znači, tu su ljudi iz različitih profesija.
Znači, meni bude zanimljivo kad mi neko pošalje poruku, javi se ili broj telefona kako ti mogu pomoći, ali sad ću ispričati samo jedan segment.
Bilo mi je simpatično ove godine kako se nekako moraš unaprijed rezervirat što god od tehnike, bilo šta i svake godine što sam rekao gledaš što da popraviš.
Ja sam skužio da ove godine krećemo iz Dubrave, ok, znam da ćemo dijeliti tamo hranu, znam da ćemo dijeliti piće i znam da će biti puno smeća, ali želio bi da iza nas ostane sve to čisto i rekao sam, ok, ove godine ću se potruditi da na vrijeme rezerviramo kontejner veliki koji će taj dan biti dovežen tamo za smeće i odmah ga vozimo.
I ja sam to dao zadatak jednom bogoslovu da pronađe gdje možemo iznajmit kontejner.
I pustio sam neko vrijeme, njega vidim i pitam jedno jutro za doručkom, jeste li to meni riješio?
I uvijek kaže ja sam to zaboravio.
Tako da je molim, to imamo još mjesec i nešto moramo znati sigurno.
Kaže, dobro, dobro, pogledaj.
Ja poslije pogledao telefon, poruka na Instagramu.
Čovjek mi se neke javio kao, hvala mi se Mario, ja sam bio prošle godine na tunovskom hodu.
Evo, ukoliko, dobio sam poticaj da vam pomognem, evo, to je moj kontakt, pa me nazovite i to je to.
Ja ne znam čovjeka, niti ja znam čime se on bavi, šta radi, na koji način mi može pomoći.
I onda vam kaže, ja sam bio prošle godine na tunovskom, evo, želja mi je, dobio sam u srcu da vam se javim, da pomognem.
Ja kažem, dobro, Sokole, čime se ti bavi, šta radiš?
Pa kao, ako ćeš trebati nešto prevesti, ja ti imam kamione, imam praon, imam vučnu službu.
Ja kažem, kamione, kažem da, zašto?
pa ako su ti kamioni možda otvoreni onako gore.
Znači ja već odmah razmišljam kako bih to mogla baciti u smeće.
Kažem, pa jesu, zašto ti to treba, zašto pitaš?
Mareko, tražim kontenere za smeće.
Pa imam i to, ja ti to riješit ću, ja to bez problema.
Reci koliko treba, di treba.
Čovjek je drugi dan došao sa nacrto, meni je ono za Dubravu, za Sveti Duh, gdje još treba kontenere, mi ćemo to dovesti sve.
Ja njemu kažem, slušaj, Sokol, ti možda nisi ni svjestan, ali tebe je Antiša poslao jutro sa mnom na adresore, koja jutro na doručku pričamo o tome i ti se sad meni javiš.
Evo to je samo jedan primjer, a tako je puno ljudi koji su se javili iz različitih profesija, ničim što kažu ono isprovocirani nego iz srca dobili su valja poticaj i ja uvijek to svjedočim, koliko je ljepotan tunovsko hoda.
Evo ja uvijek ostanem zapanjen, ekipa koja iz Splita dolazi svake godine sa hladnjačama, sa pićem i to recimo vlasnik ne želi samo donirati i dat, nego on osobno želi voziti, osobno želi dijeliti, osjećati se dio toga.
Znači nije samo nešto dao i rekao evo podijelite, nego on osobno izdvoji dan da bi bio tu, doživio to i dijelio.
Da, koliko ti to znači, koliko ti znači ti prvi donosni trenuci, je li ti to dođe kao potvrda da stvarno Bog prati ovaj hod.
Pa naravno i to mi je i drago mi je da ljudi prepoznaju važnost toga.
Evo recimo mi smo dobili ove godine i dobijamo neprestanu veliku medijsku donaciju i potporu različitih ljudi od jumbo plakata, videoplakata, od radija, na svjetovnim radima gdje se reklamiramo i šta ljudi kažu.
Mi smo to prepoznali kao dobar projekt.
To je dobro, zdravo i to je za naše mlade.
I onda kad to čujete onda ti naravno da ti je dan je vjetar u leđa i da si zahvalan na svim sponzorima, donatorima i svim ljudima na bilo koji način koji su mogli pomoći.
Tu se ne može izostaviti recimo samo ta poznanstva veze, savjeti oko cijele te dokumentacije.
Čovjek neke stvari sve čini, ne bavi se dopisima i onda nekada ne znaš i na koja vrata trebaš kucati kad trebaš oko recimo ne znam tih papirologije zahtjeva, zatvaranja na koji ured ideš, ali onda imaš ljude koji te prepoznaju, kažu gle pa mi ti si pomognu nama puno, mi živimo ne znam od tvojih videa, slušamo evo sad mi možemo tebi pomoći i tako.
To je evo ta božja milost, providnost i zajedništvo.
Da, drago mi je spomenuo projekt, kao da ih se sviđa projekt jer to stvarno je projekt sa ono menadžerom, to je s glavnim menadžerom, pa onda malo podređenim i onda još podređenijim ljudima koji sudjeluju u tom projektu.
Sad te neko zastavi na ulici, rekao si sam da dosta ljudi koji dolaze na taj tunovski hod od nekog znaš sa duhovnih obnova ili ovako još prisnem kontaktu.
Koji su razlozi, šta nudi jedan tunovski hod mladom čovjeku?
Evo ja sam sad doma, možda i nisam nešto aktivan ili jesam aktivan, zbog čega bih ja trebao ići na tunovski hod?
Pa prije svega ja volim što je to hod, volim što ima svoj evangelizacijski karakter.
Nemamo puno prigode i mjesta izići javno svjedočiti svoju vjeru.
Jer nekako kad si u crkvi, kad si u svojoj kući, kad si u svojoj sobi, imaš tu neku svoju intimnu i nikoga ne osjećajš onako ok, ali stvarno je jedan poseban doživljaj izići na ulicu, biti vidjen, možda će ti biti neugodno, možda će ti biti ne znam, ali općenito puno katolika nikad nije probalo osvjedočiti Boga javno, negdje se izložiti na neki način.
Sjetimo se početaka kršćanstva, sjetimo se apostola koji su išli na trgove, koji su dobro, ne kažem da trebamo u tom obliku, ali hoću reći da je to totalno drugačiji osjećaj kao da dobiješ neku milost posebnu kad svjedočiš javno negdje.
Jer ja sam se bavio uličnom evangelizacijom i znam kad iziđeš na ulicu, nije isti osjećaj kao kad stojiš u crkvi.
Apsolutno nije isti, ali dobiješ neku posebnu tu milinu i blagoslov.
Ono što mislim da bi trebali doći je zato što zvuči da hod, ali je to duhovna obnova.
To je intenzivna duhovna obnova.
I cijeli koncept na tu nosku hoda je baziran tako da od početka, zato ja kažem, evo, mi smo napisali da program počinje u 12 sati i ja potičem ovaj put ljude da dođu u 12 sati.
Ne zato što je to opcionalno, pa neko će reći, gledaj, ja ću radije doći samo od mise.
OK, može i od mise, ali zašto?
Zato što ima koncept tako da od samog početka čovjeku kroz taj program, ljudi možda toga nisu ni svjesni, se polako otvara srce.
Jer bitno je od početka bi sudjelovati jer se srce polako otvara.
I kažem, kad čovjek krene onom pjesmom, pa ne znam kroz nagovor, pa kroz video, pa ispovijed, pa misa, pa hod, pa sve malo pomalo nisi svjestan kako ti se izraza lica mijenja.
I zato govorim, mislim da mladi čovjek bi trebao doći zato što kažem prije svega to je intenzivna duhovna obnova plus veliko ohrabrenje vidjeti tolike stotine mladih koji slave Boga, koji se ne ljube izići na ulice, svjedočiti svoju vjeru i što mislim da je jako lijepo što se mnogi tu i upoznaju, što mnogi se i prijateljstva ostvare, pa bilo je i onih situacija gdje su se neki upoznali, oženili.
Tako da bezbroj drugih razloga, ali najbitnija ova duhovna dimenzija doći doživjeti jednu intenzivnu duhovnu obnovu.
Kažu neki uvijek da se boje možda malo napora hodanja ili sunca ili nečega.
Ja uvijek kažem da, a to se točno zna iz duhovnosti da je to tako, mi kada smo fizički umorni, otvoreni smo duhovno.
Dakle, to isto ima svoju dimenziju.
Zašto doći na tunelski hod?
Jer ta onda duhovna obnova se brže događa u nama jer smo nekako, kažem, fizički si umorani, srce ti je otvorenije Bogu, otvorenije si duhovnosti duhu, tako da je i to lijepo vidjeti.
Pa kažem, stotinu još drugih razloga zbog čega bi trebalo doći i nekad smo mi samo malo duhovno lijeni.
Znači mi se govorimo da nam je neke promjene, da nam je neki blagoslov.
Ja to često kao srećni doživljavam da se ljudi obraćaju, pomoli se za ovo, pomoli za ono.
Pa onda pitam, se sjećam jedan put Jan Mladić, pa njime je pušto na miru stalno, maltretira me, moliš se za mene, da pomoli se za ovo, sjeti me se u molitvi, pa nazove, pa me opet podsjeti, pa opet, pa opet.
I jedan četvrtak me tako zove.
Ja kažem, ja sam cijelo vrijeme imao dojam kad je on se meni obraćao i pisao da on živi negdje u Njemačkoj ili daleko.
I onda je jedan put kad je nazov bio četvrtak, kad tamo u razvrci pripremam, on mene ponovno zove da me posjeti da ga se sjetim u molitvi.
Pa kažem pa sokole.
Pa Sokolle, disti, u Zagrebu.
A ti si u Zagrebu, ja da molim za tebe.
Evo, samo sam rekao, dolazi ovamo, imaš deset minuta, dolazi ovdje, zajedno sa mnom, idemo sklop ruke i noge, kleknuti, molt.
Ljudi su, evo, kažem, željeli bi neke duhovne promjene, ali ne bi izišli, ne bi došli, ne bi napora, pa se nekad izezam, evo, i to vjerski tim je tropati, pa.
A toga će biti Zantunovski hod.
Znači, nekima će ti ovisi dolazak, zato kažem mi jako intenzivno molimo da džavo ljude ne odvraća da ne dođu, jer mnogima je ovo to, joj pa ne znam, evo, ili je prevrće, ili će možda kiša pa neću zbog toga, ili zbog ovoga, ili zbog onoga.
Znači, Đavo će ti uvijek naći neki razlog da ti ne dođeš.
Pa onda od onih drame, oj pa sam, sama sam, ne idu moji šta ću, ja ne znam nikog tamo, pa znaš barem Boga.
Znači, upoznaćeš svećenika, ovdje na ispovijedi upoznaćeš.
Ako ne znaš nikog drugog upoznati.
Aha, jasno.
Da ne kažem, sam neće nikog upoznati, sigurno, pružit ćeš nekom mir s tobom, pa ćeš upoznati, ako ništa drugo.
Ali ti imaš, ajde sam malo asimilantno, odnosno, hoda ti održavaš svake godine i tečaj Filip, taj tečaj nove evangelizacije, koliko je važno u stvari da mladi ne ostave skriveni, da ne budu u nekoj bojazni, strahu od svjedočenja svoje vjere.
Ja nekako imam dojam ovo što si govorio o duhovnoj lijenosti u smislu tog napora kao mi.
bismo htjeli blagoslove, ali da dignemo sve četiri kornjača i da samo Bog puše i daje.
Ali, primjer, isto postoje ljudi koji ostaju skriveni jer ih je, pa mogu slovo reći, gotovo i sram posvjedočiti da su katolici.
Zašto je, vidiš li da su mladi obojažljivi i koliko je važno stvar javno svjedočiti svoju vjeru?
Pa, ako smo obojažljivi, to znači da je pitanje treba postaviti kakav je taj odnos s Bogom, koji je duh u mom srcu.
Jer nemoguće je živjeti ispravno svoju vjeru, imati iskustvo od Boga i šutjeti.
To je nemoguće.
Znači, krenimo od prvih učenika apostola, čim su doživjeli Boga, išli su svjedočiti, išli su toliko hrabro da su izlazili na ulicu.ce pod svjesću da će izgubiti život za Isusa jer će isprovocirati nekoga.
Znači, nemoguće, kako ja uvijek to kažem ljudima, kako mi danas kršćani možemo tako pasivno šutiti, nesvjedočiti.
Znači, nešto nije u redu, ne gori srce.
A onaj ko, znamo mi svi ove, kad se neko od nas obrati pa imaš ono jače iskustvo od Boga, pa onda negasiš sa sedam dana svakome pamet, tu ješ ono o Bogu, obratio bi cijelu obitelj i sve.
Ali taj žar, elan bi nas trebao držati stalno, stalno.
Kako mogu biti nezainteresiran da ne govorim o Bogu, da šutim, da ne svjedočim, da se stidim, da se zatvaram u sebe, znači da tu nije život živa vjera.
Da, a vjeru možemo probuditi sakramentima, to je jedan od razloga.
Recimo meni osobno, Antunos i hod mi je preljep, upravo zato što je paleta i ponuda svih sakramenata mogućih koje katolička svećenica.
Doro, nered da se svećenici na Antunoskom hodu, možda jednog dana, ali.
Ali se pripremaju vjenčanja.
Znači imamo vjenčanja, imamo valjano zarađene svećenike, imamo ispovijedi, imamo misu.
Ali i krizma je vikend prije.
I promociju zvanja.
Koliko ti je važno da Antunos i hod sadržava sve to, da to, ovo što sam rekao, da to nije lagana šetnica, opet za neke ljude koji možda nisu ušli još dublje u odnos s Bogom, da to nije neki jogging, da to nije nekog trošenja kalorija mršaljenje, nego da baš on, ok, ima i predprogram ovo što si rekao, znači lagano uđenje, ali onda imamo svetu misu, onda postoji taj hod gdje mnogi mole krunicu i pjevaju duhovnu glazbu, završava se, odnosno ti imaš jednu molitvu na trgu, jedan, možemo tako nazvati performanse sa zajednicom gdje se ljudi onako još tješnije povezuju s Bogom, na kraju završavamo se haristenskim klanjanjem.
Koliko ti je važno da u tom redoslijedu postoje ti sakramenti i da ljudi tamo ne dolaze radi jogginga, radi skidanja kalorija ili na nekakve druge načine?
Ako pratim moj rad, ja mislim da ako papaga intenzivno zadnje dvije godine govorimo o važnosti sakramenata i tu korigiram dosta mlade i govorim da nema duhovnosti bez sakramenata.
To kad neko priča, to je mantra prazna.
Dakle, ne možemo se mi oduprijeti sutoniji džavlu bez milosti sakramenata.
Jer Bog je živi u sakramentima i oni nas krijepe, oni nas jačaju, oni su toliko, toliko za nas bitni.
Dakle, sve ovo drugo je šuplja priča.
A ja zadnje godina stalno to ponavljam, čak smo znali i na duhovno-duhovitim večerima organizirati ciklus predavanja o ispovijedi.
Kad vidim da neki sakrament ne razumiju dobro, onda stavljamo naglasak da se to pojasni.
Pa evo o euharisti sam jako, jako puno govorio.
Ja bih se evo vratio jedan film unazad.
Kad se sjetim, recimo prije deset godina, ti si dosta mlad, možda se i ne sjećam.
Naprimjer, euharistijsko klanjanje je bilo tipično zaboravljena pobožnost koja je bila prepisivana samo starim vjernicima.
Barem u mom kraju, dakle, sam ja.
Dakle, nisi nikad prije čuo prije deset godina da mladi, ne znam, idu na klanjanje.
A sad, sad pogledaj, u mom je ima duhovne obnove, nema nijednog plakata gdje neko nešto organizira duhovno, a da nema klanjanja.
I na ta klanjanja najviše idu mladi.
Barem u mom slučaju je tako.
Dakle, hoću samo reći promjenu koliko smo uspjeli sakramente kao što je euharistijsko klanjanje tu pobožnost oživjeti ponovno.
živjeti ponovo, da je ona postala centar svih naših događanja što se tiče vjerskih okupljanja, kad je neka duhovna obnova ili nešto, najčešće je uključeno i euharistijsko klanjanje.
Naravno, misa, ali evo da samo to navodim primjer kako je bilo nekad samo pobožnost kao za starije, a odjednom je to sad postalo kod mladih totalno nešto drugo, a to se vidi da zahvaljujući Bogu i svećenicima koji su to znali ponovo vratiti, promovirati, govoriti, približiti mladima i onda tako i se vraćam na sve druge sakramente.
Zašto je to važno?
Zašto je važno mladom čovjeku ići na misu, zašto je važno ići na euharistijska klanjanja?
Što oni tamo možda ružno rečeno da ide, ne, ne, ne, ne.
da ne ide se iskoristi iz legalnog smislu, ide da nešto dobijem, ali zašto bi neko trebao ići na misiju?
Ja se sjećam početaka duhovno-duhovitih večeri i onda bi mi znali mladi pisati kad počinje susret iza misije.
Ja sam jednu cijelu godinu ispravljao to, ja sam govorio susret počinje sa misiju, ne iza misije.
Kvanjanje je produžetak misije.
Ali neki su mislili da je to samo događa, znači imamo neki susret mladih iza misije.
Ne, ne, počinje sa misijom.
Tako da je jako bitno zato što mi, gledajte, ako je Bog Izraelca hranio manom u pustinji 40 godina.
Ako je nama Isus rekao isto na posljednjoj večeri, znači nije nam dao opciju, nije rekao eto kad bude lijepo vrijeme, kad vam se bude dalo, kad ne budete umorni, odite jedite i pite tijelo moje, nego izričita zapovijed, tko jede i pije tijelo i krmoju ima u sebi život vječni, točka.
Znači ima u sebi život vječni.
Mi ne možemo bez toga.
Međutim, problem je nešto, mnogi padnu danas u napast te neke privatne vjere.
Kaže ja sam vjenik, ali ja ne moram ići u crkvu, ja se mogu ispovijedati u svojoj sobi, ja gledam kako se zove misu na televizoru ili ostalom.
To je sve fino, ali to nije.
to.
To Isus nije tražio.
Isus je tražio da mi sjedinimo s njim.
Drugo, mi ne možemo se oduprijeti o toj žaoлу bez milosti sakramenata.
Mnogi kažem, neću ići jer možda je svećenik takav, ovakav ili onakav.
Problem je našeg neznanja.
Mi ne razumijemo snagu sakramenata.
Na primjer, kada neko kaže neću ići zbog ovog ili ovog svećenika, odmah vidiš da on nije shvatio ništa.
Da on nije shvatio bit što je Eucharistija.
Da ta Eucharistija ne postaje sveta i važna zato što je pobožan i blažen svećenik.
Jedan je svećenik prenio žrtvu za sve.
To je Isus.
Znači, zato kažem ljudima, obrate pozornost kad mi posvećujemo Euharistiju.
Ne kažemo: Bože, posveti po Mojoj svetosti, nego se obraćamo: Bože, izvore svake svetosti, snagom duha svetoga posveti ove darove.
Znaš koji je pred znak bio u pustinji Izraelci, dok su hodali, kad ih je Bog hranio manom, prije nego što bi pala mana, bio je znak jedan, Ros.
A što mi kažemo, znači, ne prestano usporečujem tu važnost Euharistije od početka, kako to Bog je pripremo, mi isto ne imamo sada Rosu fizičku, ali kažemo Rosom duha svet.oga posvetio ove darove.
I sad vidiš koliko je tu povezanosti i koliko je važno.
Ja kažem, evo ljudima koji ne vide ništa više od, ne znam, samo kruha, tamo ima i ljudi i to koji ne vide ništa više osim komadića kruha.
Međutim, evo kažem, najbolje je usporediti se sa Sotonistima.
Čudno je, a malo je i žalosno, kako oni znaju koja je posvećena hostija, a mi kršćani, katolici ne znamo.
Ili nemamo tako strahopoštovanje.
Zašto oni kradu posvećene hostije?
Zašto ne odu u verbum i kupe neposvećene na kila i pa mogu raćat što god hoće?
Ne, oni točno znaju koja je posvećena.
Ja to volim ljudima reći, a kaže to oni dobro znaju su to nisi.
Znači on ti pravo kršćanina koji blaguje tijelo krvo Kristo poznaje na kilometre, može ga prepoznati na kilometre.
Zato ja govorim, mi ne možemo raditi nikakvu proklamaciju ni zaštitu ukoliko mi nismo opremljeni sakramentima.
A ne smije nam Đavo opet tu zamku staviti da ja neću ići na misu zbog kažem svećenika ili ovoga ili onoga razloga.
Znači niti ja mogu sam sebi otpušta grijehe, mogu se ja po molfinu pokazati kod kuće, ali za pomirenje meni je potreban svećenik.
A kroz tog svećenika koji dijeli sakrament djeluje milost duha svetoga.
Znači, i to je toliko, zato kažem, važno.
Evo, ne preko kada kažem klanjanje, meni se sviđa usporediti to klanjanje uvijek sa sunčanjem.
Mi hodemo na plažu, namakamo se tim kremama, cijeli dan si tamo i imaš što će da nisi nikakvu promjenu doživio.
Odješ najveće se istuširaš, ono ili si po tamnu, ili si pocrvenio, ali vidiš promjenu.
Znači, to je klanjanje, znači biti pred živim bogom.
Nemoguće da nije utjecalo na tebe.
Ne moraš ti plakati, ne moraš ridat, ne moraš ne zamositi to ili ono, ali ta milost se polako spušta, ti si u prisutnosti svetog i čovjek koji je sat vremena u klanjanju., klečiš pred Isusom, ja sam siguran da na tebi kao i na sunčanju ima promjene.
Osjetit ćeš se u trenutku kad ti bude trebala snaga da se odupeš, što toni ili nešto drugo.
Jer to je jedan svijet, jako lijepo reko, onaj tko može klečati pred Bogom, može stovati pred bilo kim.
Mi znamo to iz iskustva svjetaca.
Pa majka Teresija ujutro, prije što je više odjelovala raditi, sat vremena išla pred presvijetljeni ultarski sakrament.
I tek bi onda imala ljubav i snage cijeli dan i za bolesne, i za siromašne, i ostavljene.
Zato kaže, kad neko kaže, ja nemam strpljivosti, nemam ljubav i da znam, ali da se napajaš negdje.
Misliš da dosta ljudi to izostavlja?
Usmjeravamo se da svoj dan započinje s molitvom, sa predanjem, da ljudi previše hrle prema obavezama, a da zaboravljaju ovo što se reče o napanjanju.
Ovaj primjer s majkom Terezijom.
Ona je radila možda ono što mi je sad pamti i gledamo kao ženu koja je možda najveća žena 20.
stoljeća, koja je išla za najsiromašnijim, ali opet ona je prije tog služenja u ljubavi podvajala vrijeme za osobni odnos s Bogom.
Mislim, da danas ljudi zaboravljaju na taj segment osobnog odnosa.
Zamislite kako bi se osjećao ujutro da izađeš, da nisi opravo zube, da nisi sedio u frizuru, da nisi lijepo obuku i da si otišao u javnost.
Osjećao bi se izgubljeno, sugavo, posramljeno, nelagodno i mi smo imali tu neku rutinu ujutro, obavi doručak op, operi zube, sredi se, pripremi se što ćeš obući, sve, sve, sve.
E sada zamisli to u duhovnom kontekstu, kad mi ujutro tako izletimo, nezaštićeni.
Znači, juriš na poslu, juriš negdje, znači, čime se ti zaštiti?
Kako se oduprijeti napastima?
Mi živimo okruženi duhovnim svijetom, različitim duhovima, duhom bluda, duhom psovke, duhom nemira, duhom straha, duhom ovim, duhom onim.
I pogotovo ako znaš, znači, da čekate težak dan, bitni sastanci, gužva u prometu, u ostalom, znači, ja se moram zaštititi ujutro.
Bože, daj mi strpljivosti, danas, daj mi ljubav, daj mi milost duha svetoga, daj mi mudrosti da vodim taj sastanak, da.
E sad se misli da se čovjek ujutro dobro pomoli, zaštiti, ispuni se snagom Duha Svetoga.
Pa šta tebe tijekom dana možemo da izbacite iz takta?
Svi problemi su isti, samo i ti drugačije vidiš, proživljavaš, doživljavaš.
Nećete promijeniti radne kolege, ali ćete imati više ljubavi za njih.
Nećete promijeniti šefa, ali ćete biti snažniji izdržati njegove, ne znam, sugestije, kritike ili što god itede.
Zato kažem, to je toliko bitno da se ujutro zaštitimo, pomolimo prije svega, niste obezirali sveci.
Da, kako konstruirati tu molicu?
Sad kad ste rekli, Bože, daj mi strpljivost, to zvuči ovako jako jednostavno i ja vjerujem da je to.
nekako najplodonosnija molitva.
I barem ovako u razgovoru sa mladima, imam osjećaj da se dosta, pa i ja sam u nekim periodima života mučiš sa molitvom jer misliš da to treba nekako lijepo ukrasiti.
Znači, čitaš one psalme, pa to su neke uzvišene molitve.
Imaš osjećaj da kad kažu, Bože, daj mi strpljivosti, kao da si reda radi.
Ono, iz molitve, tu misao, zašto te to pitam?
Jer ti si kad si prvu knjigu svoj napisao, iz Skobe, ja, za svakoga, tamo si imao jako puno molitava i tamo si jako puno poučavao o molitvi.
Pa kako bi ti nekonstruirao svako molitvo, ne treba to biti robotizirano, ali kako ući u taj odnos sa Bogom, kako moliti u stvari?
Dobro pitanje, uvijek volim reći da protagoniste molitve svake prave je Duh Sveti.
Znači mi molimo, to je nam data milost Duha Sveti, kaže u nama se zauzima, ne s recivim uzdasima.
I zato nam je potrebna milost Duha Svetoga da on moli u nama.
A kad Duh Sveti moli u nama, onda ti molitva nije teška, nije naporna, nije dosadna, nije molitva koju mjeriš po minutama.
Ako ti Duh Sveti ponese, nekad ćeš možda 10 minuta, 15, po sata, nekad ćeš 3 minuta, nebitno je, bitno je i srce.
Znači tužno je, žalosno je da jedan vjenik danas ne zna sklopiti dvije rečenice, spontano zahvaliti Bogu i izazvati neku molitvu.
A sve su molitve dobre, ali pitanje postavljam, zašto onda neki toliko moli, a ne mijenjaju se?
To je jedan svjetac isto lijepo rekao: ako te ne mijenja ta tvoja molitva, onda mijenja ti nju.
Znači, možeš im nešto govoriti na pamet godinama, ali nisi nikad uključio srce.
Ja uvijek ljudima kažem, probaj malo s srcem, pa da vidiš onda, kad hoćeš nešto izreći iz srca, ti moraš uključiti mozak i srce.
Jer ono što ti je u srcu, ta ljubav prema Bogu ili ta potreba tvoja, ona se mora formulirati i proći kroz tvoj mozak.
A kad ja govorim neku molitvu samo na pamet koju sam naučio kod djeteta, znači, ja im mogu izblifati i reći, a da nisam se uopće uključio i unio u to.
Uopće nisam aktivirarao srce jer govorim na pamet.
Ja sam to uvijek zezao i kažem, se sjećam kod djece sam slušao u Bosni, ne znam, neko moli krunicu, zdravo Mario Milosti, puna pismačka i onda nastavi dalje.
Pa to je, vidiš, automatizam.
Znači, nema tu, mislim, okej, nikakva kritika da se neko ne naljuti, ali govorim, pokušavam objasniti koliko je bitno uključiti srce i mozak.
E, to je moja vaka, evo, sad sam za uskrs bio u Hercegovini i ustali smo ujutro ranije i sad onda ide pokući krunicu i mi, zdravo Mario Milosti, očešćaja Marko, očešćaja, očešćaja, sve je ta Mario, očešćaja.
Ali znaš, možda teško pitanje, možda zahtjevno pitanje.
Ovaj koncept sam ja, ljudi moji, dragi napisao, ali ja ga uopće ne pratim jer mi je ovako lijepo pričati, kako moliti srcem?
Znači ja ne volim ta pitanja kako, ali ne bi se bez razloga pisale knjige o tome da ljudi nisu u potrazi za tim pitanjem i odgovorom.
Oke, mi ljudi vrlo često kategoriziramo, mi ljudi vrlo često želimo neke korake, stupnjeve, da idemo po tome, da imamo neku šablonu kako bismo znali da idemo u nekoj sigurnosti, ali ono kako moliti srcem, kako ono konektirati srce i mozak u molitvi.
Fino, jednostavno početi slušati svoje srce.
Znači šta te muči?
To prvo reci Bogu.
Znači naravno, prvo ćemo zahvaliti Bogu jutro.
Ja neprestano govorim to je kad ljudi dolaze na duhovne obnove ili nešto i točno vidim, ljudi su opterećeni sa svim problemima, križevima.
Problemima, križejima, bolestima, mukama.
Sve to tu negdje u srcu, sve to čovjeka negdje u duši guši, ali nosi sa sobom.
I prva stvar što mi trebamo učiniti je zahvaliti Bogu da sam živ.
Evo, obratit ću se hvaleći što imam prigodu i danas.
Ja uvijek kažem, ajde onda sve i stresnjem.
Znači, slušaj, srce, šta te muči?
Je li te strah danas, je li ti muka?
Znate ono, odreci se toga.
Znači, ne može Bog ulic ništa u ovo čašu, niti u moje srce, ako je ova čaša kao čaša, ako ja nisam prvo ispraznio nešto.
A ljudi dođu, mole, nadodaju, nadodaju, pune, trpaju, trpaju, ali nisu ništa oslobodili već ovoga.
Znači, prvo izbaci slovo iz srca sve.
Znači, ja uvijek volim to reći.
Imenuj, ako su to neke emocije, strahovi, duhovi, što god, evo, Bože, tebi predajem.
E sad, ako me je bio strah, onda ćemo, daj mi, Bože, dar vjeri.
Da, ako mi treba strpljivost i ljubav, pa zazovij po potrebu, sluša šta ti treba.
Znaš što te čeka danas, brat?
To reci.
Ništa drugo.
Ne treba filozofirati, a pojednostaviti.
Ja zato kažem, mi neka radimo filozofiju o duhovnosti.
Nema tu previše filozofiranja.
Znači, budi iskren, kako je za vapi.
Zašto jesu najjače kad ljudi kažu, ono kad ne kažu, još za neko profine što kažu iz srca, a ono je vapaj.
Evo, to je to.
Ono je došlo do doz zida i onda kad više ne znaš šta ćeš, onda si krikno srcem napokon, jer neka kraj je došla, to nije loše.
Znači ispaka se izvrišta da mu treba, barem si više prodisuo ono čovječe, otvorio si to srce.
A najgore kažem, kad ljudi dolaze ili na misu ili na duhovne obnove ili u osobnu molitvu, on samo traži, a ničega ne oslobađa.
Ne oslobađa.
Znači odreci se, vrate tog tog, samo sa žaljenja, ne znam čega ono.
I onda moli za ono što ti je potrebno.
Ali imaš osjećaj da ljudi čekaju taj zid.
Ovo što sad rekao, neko dođe pred zid, udari glavom i onda on moli najskrenije.
Misliš da danas mi dosadno.
Ne, ne vidim da čekaju to namjerno, ali im se to desi često.
Ja to vidim kod mladih ljudi.
Pa nekad isto roditelji budu zabrinuti i pa kažu, ojoj moj djete, neće vam je tam.
Ja kažem, koliko ima ga toko, ne brini, lupi će glavom odzid, brati će se.
Bitno je da on zna da postoji Bog, bitno je da on zna gdje ima susrete, gdje kad lupi glavom odzid, će reći, ah, čeka, vraćam se, ima ispovedovnice, ma misli, maklanjanje, doći će kad ta.
Mi ju svi učimo na različite načine.
Neko treba lup glavom odzid, neko ide regularno, normalno, to svi, ali bitno je doći do Boga.
Na koji način, jak te razvije nekako vevo svečko, ne ma lezi.
Ove šutnje, ove pomaćanje.
Recimo, kada razmatramo taj odnos, odnos iz zemaljskog odca, vrlo često imamo neke stvari koje smo prolazili kroz život i onda smo prolazeći kroz te situacije, kreirali neku sliku Boga u svojim očima.
Je li upravo to što sam sad nabrojao, taj iskreni, djetinji jednostavni odnos s Bogom, ustvari čišćenje naše slike o Bogu?
Pa može i to biti da ja uvijek kažem, nama najviše čisti sliku Boga ili ono što smo mi zamišljali da Bog jest, Božja riječ.
Ona nas najbolje koregira i tu je se Bog najbolje objavio i prikazao, sad mi privatno možemo zamišljati Boga ovako, onako, možda su nam utisnuli sliku u djetinstvu ovako ili onako, ali ja uvijek kažem treba slušati Božju riječ, jer tamo je objavljena slika Boga.
Imaš neke savjete kako razmatrati, kako čitati?
Bože, sad da odsanem, ja sam mlad, sad evo meni danas, evo danas je Evanđeo lijepo Ivan, evo predam vam, imam devet stihova, što da ja radim s tim?
Ne nazoveš, prijatelj do svećenika, šalim se.
Naravno da, Božja riječ nisu novine, niti je knjiga, a ako je pogotovo jedan odlomak koji ovako stoji pred tobom kao ovaj papir, prvo se opet lijepo pomoliš duhu svjetome., ideš pažljivo, pročitaš jednom, pa se vratiš još jednom, pa i drugi put i treći ako treba.
I onda osluškuj.
Osluškuj, hoće ti na tom tekstu zaigrati srce, možda na nekoj riječi, možda na cijelu rečenicu, a možda na nekom cijelom kontekstu.
E kada osjetiš da ta riječ tebi dira, onda se vrati ponovo pitaj, lagano, Bože, što ova riječ meni govori?
Zašto mi srce sad tu onako zastalo?
Što mi želiš reći po ovoj riječi?
I onda pitaj Duha Svetoga, onda počni meditirati malo tu riječ, što ona za tebe znači, zašto ti se srce ili oči zalijepilo upravo na tom tekstu i na tom dijelu.
I onda uzmi tu riječ i naprav od te riječi ili te rečenice molitvu zahvale.
Hvala ti Bože na ovoj riječi ohrabrenja koju si mi dao danas, koja me ohrabrila.
I onda uzmi tu riječ i cijeli dan živi s njom.
Znači cijeli dan, nek je u tvojem srcu i sjeti se i na poslu i dok voziš.
Aha, jutros dok sam razmatrao Bože, riječ me ohrabrila, rekla ne boj se, hrabar bude ili ne znam što te već dotaklo.
Tako da onda ta riječ postane živa.
Jer onda se ti sjećaš što te Bože riječ i onda ona tako korigiraš.
Ona se povoljno postaje i djelotvorna u našem zahvalovanju i skup s ovim molitvama ovim što si rekao kroz dan, ta jednostavni vapaj Bogu ako si sad u prometu., a promet je meni osobno najveći te skreposti u kojoj imam.
Znači nikome ne može spasiti stak tako, pa ajde u Renault koji mi uskoči u traku.
Ali, ono što sam htio pitati još, ok, sad govorili smo o tom odnosu s Bogom, govorili smo o tom vlastitom odricanju, izbacivanju te negativnosti da bi Bog mogao ući u naše srce.
Spomenuli smo bankazatsku zajednicu i općenito zajednice, koliko nam je važno imati čovjeka pored sebe, koliko nam je važno imati okruženje koje nas potiče da budemo bliže Bogu, da s Bogom rastemo, da je li nam želja za se kuje željazom, čovjek se kuje čovjekom, je li to zaista vrijedi?
Pa mi smo dar jedni drugima, nitko nas nije ni najpametniji, ni najljepši, ni...
i najsposobniji, mi smo svi dar jednim drugima, a svi imamo različite darove i to je živa crkva.
Znači, sjetite se one, ja mislim da je to u knjizi mudrosti, pravi je prijatelj balzam života, pronalazi ga onaj koji se Boga boji, jer kakav čovjek, takav moj prijatelj.
Dakle, samo se to pismo govori koliko su važne i prijateljstva i ljudi bližnji i da zapovjed Božje je da ljubimo Boga i bližnje kao sebe sami itd.
Dakle, jako, jako je to dobro i blagoslovljeno imati oko sebe zdrave ljude, zdravu zajednicu, zdravo društvo i ljude u kojima možemo možeš pričati o Bogu.
Ja uvijek razmišljam onako zašto je Elizabeta išla kod Marije kada je saznala da je trudna, pa i ona trudna bila, zašto su se morale sastati.
Nije dvije su se mogle razumjeti.
Nije dvije su mogle razumjeti da ispriča svoje čudo, ovo svoje čudo i mogle su se razumjeti.
Znači da su nekom drugom možda otišle, ne bi se bavili, rekli bi da su lude.
Tako da nekada i mi trebamo neke prijateljske vama, možemo pričati o vjeri, o problemima ili o svemu, neko s kim si negdje tu.
A kako birati to društvo?
Kako birati te?
Ima neki indikatori koji nam mogu reći?
Ima, ima, to sam već rekao u jednoj propovijedi.
ima ako si Boži i ako te Bog vodi ne brini ništa se ne moraš ti birati, svi oni loši će nestati oko tebe, Bog će to pročistiti.
Ja to zovem prirodna duhovna selekcija od jednog si ti kažem koji su se lažno pretvarali, koji su bili oko tebe, koji su se kleli da će s tobom ostati do kraja nestanu u vidu, magle.
To sam se uočio i to vidim i to je sigurno ako si Boži i kažem Bog će to tvoje društvo, tvoje okruženje presložiti totalno na drugi način, a bez ikakvog forsiranja se to prirodno dogodi.
Je li važno biti u molitvenoj zajednici?
Oka ima zajednicu prijatelja, može ekipa na faksu, može joj obitelj, ne može, ne može, vi ste zajednica gdje se vjera navješta i svjedoči.
Koliko je, je li bitno mladom čovjeku uključiti se u neku molitvenu zajednicu?
Pa ja bih rekao da je bitno da se uključi u aktivnost, u župu, u pastoralu, u sve.
Nije izričito samo da mora biti molitva.
Ja vodim evangelizacijsku, mi se bavimo samo evangelizacijskom, pa naravno da i molimo.
Dobro je da pripada negdje, dobro je da u dobrom okruženju provodi vrijeme i da se daje neke talente koji ima sposobnosti, jer kažem, svi bi htjeli tu neku promjenu crkve, župe, biskupije, a ne bi se uključili nigdje niko ništa.
Dakle, vi mladi imate puno talenata, sposobnosti.
Ja osobno u radu slušam sve vas što kažete i savjete i u svemu što pomaže, jer kažem, bitno je da vas se uključi, a bitno je i pripadati negdje, zašto ne?
Da, mislim da je to dobar orijentirao smislu.
Karlo Kuci je jednom rekao da se mi mnogi, ne mnogi, nego svi rodimo kao originali, a da mnogi umiramo kao kopije.
Mislim da danas, da upravo u tom nekom lažnom svijetu, lažnih prijateljstava, lažnih savjeta i ponuda ovoga svijeta, gubimo sebe i postajemo kopije nekih loših stvari i ne živimo autentično svoju vjeru.
Pa čim čovjek ne živi u odnosu s Bogom, a naša autentičnost, naša originalnost dolazi od Boga, mi smo slika njegova, jel, ako čovjek u to sebi nije svjestan da vrijediš bez obzira.
Znači, problem je što danas mnogi gledaju svoju vrijednost kroz prizmu i ogledalo drugih što su mu rekli, kako ga drugi doživljavaju.
Zato su mnogi razočarani jer kad te ljudi izdaju, povrijede, reknu ili razbijaju sliku onu koju si ti izgradio, ti si u očaju.
Međutim, kada je čovjek siguran u sebe i znaš da tvoj identitet, tvoja vrijednost, nemjeri tvoje riječi prema meni, što misliš ili što si rekao, nego ja vrijedim bez obzira me netko voli, ne voli ili šta misli o meni.
Ja vrijedim jer sam Božji.
Da, jer ono to je ono glagole biti imati.
Mi vrlo često stavljamo vrijednost u ono što imamo.
Pa je bitno imati bolji auto, bolju školu, bolju školu, bolju diplomu, bolje nešto.
To je ta neoriginalnost, jer mi svi znamo da niti mene, brat, romčini habit, niti tebe automobil, niti onoga ono, znači ni ne dolazi naša originalnost od toga.
Da, naša vrijednost je ono, da smo ljubljena djeca Božja.
A kako živjeti sa tom slikom?
Znaš, puno je napasti, puno je onoga što mlade ljude nekako ima puno protivština.
Sad spomenuo sam Antunovski hod, dađavao jako djeluje da neke ljude čak i vremenskom prognozom uvjetuje hoće li pokupiti milosti.
Kako živjeti sa svijeću, okej, iako se molim Bogu, iako primam sakramente, iako živim crkveveno, da će i dalje biti, ne da će i dalje biti protiv, ali da će i dalje biti napasti i da ako s vama autentično želim živjeti, da ne mogu biti lišen toga.
Pa što bi bilo?
Ako je Isus rekao, mene su progonili i vaši će.
Ja uvijek ljudima kažem da je to najbolja provjera naše autentičnosti i odnosa s Bogom.
Jer nemoguće da si povezan s Bogom, a da nemaskušnje napasti i da ne smiješ što to.
Dakle, mislim da ne treba naglasak stavljati na to, nego naglasak treba staviti na one koji nemajukušnje, probleme da se zapitaju zašto nemaju.
Dakle, znači da si duhovno mrtav, oni koji duhovno mrtav nikad džavo neće napasti.
Šta će?
Nego će ovo napasti oni ljudi koji žele napraviti iskorak, koji se žele približiti Bogu, ajde odluči doći na autentorski hod, ajde odluči otići na ispovijed, dobro, na duhovnu obnovu, ajde odluči učiniti neko dobro djelo pa da viš kako udara džavo na to.
Jer on zna da će to dobro nekome sjesti, promijeniti ga možda, ali on to unaprijed zna.
I zato radi elemente, ne znam, remećenja, ali kažem, uopće na to ne treba stavljati naglasak.
Mnogi ljudi nekad pretjeruju s tim, vraga vide u pašteti.
Vraga iskače iz svega, sve je vrag, vrag, vrag, pa neka ga brate, on nek radi svoj posao i radimo svoje.
Razumiješ?
Jer neka stvarno pretjeruje se u tome.
Naravno da postoji ne nječem i govorim, kušanje je problem i tu je.
To je samo znak da je dobro.
Ali nije on iznad svega.
Bog je iznad svega i ako je nešto za Boga, pa Bog vodi isto.
Nije nas Bog stavio u ove svi da se mučimo, da on izgledamo kao izladnjava djeca, razumiješ duhovno, bacio sam to ovaj svijet pa se bori.
Ne.
Kada je to milost, da je to snagu, da je zašto?
Pa Bog se vodi na kraju, sve je u njegovim rukama.
Ništa bitno ako on neće dopustiti.
Jer vidiš da to sve više ljudi razumije.
Rekao sam u uvodu da putuješ jako puno po Hrvatskoj i na zajednicu da držiš duhovno.
Jer vidiš da se ljudi duhovno bude, poglavito mladi.
Da.
Da, i to sam Bogu zahvalan.
Mladi su krenuli i sve više i što mi je drago kod mladih, oni se jako daju poučiti, jako su gladni, zainteresirani i kad oni krenu ovim putem, oni se zaista uključuju u ono traže.
Pa evo, meni ne ostane nekad onako iznenađen kad vidim na DDV-u četvrtkom da ljudi dođu, njemu nije teško potegnuti sa otoka doći s resa, njemu nije teško doći iz Slavonije, iz Austrije, samo bitno susreti i vratiti se.
Zamislite jedan mladi čovjek danas uzme auto, ono čovjek reko ide u neki klub negdje i iziđe, ne, vozim 2-3 sata da bi došao na neki duhovni program i vraćam se nazad.
Topni to zvuči.
Onda mi je bila jedna slika jako zanimljiva.
Nedavno sam imao duhovnu obnovu po prvi put u Kninu.
I sad smo čekali župnika da dođe otvoriti crkvu.
I bila je crkva zatvorena zato što župnik stanuje u samostanu koji nije blizu crkve.
I onda smo sjedili u kafiću da popijemo piće.
I bilo mi jako zanimljivo.
Krenuo sam u WC i čovjek je u WC-u ono šokiran kad me vidio.
Prostijet pa da se to vi jeste.
I ono ajde, upoznali se kao ajde, molim te, tamo u sumi vani moj, samo da se slikamo skupa.
I kad sam ja izašao, bilo mi je presmiješno, znači tata, jedan sin.
Znači, cijela muška ekipa.
Čekaj malo, kao mi smo svi krenuli na tvoju duhovnu obnovu.
Ja kažem, čeka, ali čeka, neće mi reći, nijedne žene nema.
On je rekao, prvi put u životu da sam našao mušku ekipu koja se okupila, još čeka drugog, još jednog koji treba doći.
Da se muška ekipa okupila, ide na duhovnu obnovu.
Znači, to mi ne zvuči malo u Hrvatskoj, ne stvarno, ali super.
Ja sam još bio oduševljen.
Svi smo s njim govorili.
On je krenuo, da, premašljalo.
Ali, ozbiljno, meni je to bilo predobro s čuto.
A što najviše privlači mlade?
Jesu li mladi digli ljestve visoko i može li crkva pon zadovoljiti tu potražnju za visokom ljestvicom?
Oni jesu podigli ljestvicu, ali nije to tako visoko jer, kažem, oni samo traže Boga.
Traže ljubav, a Bog je ljubav i traže mir.
Jer, gledajte, sve ono na kraju što je lažno, sve ono što ne ispunjava, sve se to razotkrije.
Polako to sve počinje izlaz na vidjelo da čovjek stvarno može taj mir pronaći, stvarno u Bogu i da onda ono svoj kad se s Bogom.
I to svi mladi sve više svače.
Znaš, rekli smo malo prije, nažalost, da neki moraju prvo malo lutati, doživjeti ovo ili ono, a na kraju se mi svi vratimo Bogu jer je to u nama usadženo.
Sađuro, ta potreba i da čovjek ne dođe do toga.
Ja kažem da oni traže i evo, ja sam upravo na tragu toga u razmišljanju, pokrenuli smo i akciju prikupljanja sredstava za izgradnju u Franjevačkoj kampanji.
Zašto?
Pa zato što mlade ne možemo kritizirati, mladima trebamo dati sadržaja.
I ono što sam opet rekao na početku razgovora, sadržaja nikad malo i uvijek trebamo biti kreativni što još, kako još.
Jer bitno nam je te mlade zadržati, bitno nam je dati sadržaj.
Ne možemo ih samo kritizirati, ne idu u crkvu, ne idu na ovo, ne idu na ono, dale, šta smo mi njima dali, šta smo im ponudili.
Dakle, to je jako bitno, mi sebi moramo sad sa strane kao pastiri postaviti prvo to pitanje što mi nudimo mladima.
A ja, devo do sad, svih osam godina što god sam organizirao, se nikad nije deslo da nisu došli.
Znači, nema kakve programe nisam radio.
Od ovih redovitih u crkvi, do franjovačkih kampova na moru, do proslave Valentinova, do tečaja Filipa, nema što nisam, uvijek je samo falulo mjesto.
Samo falulo mjesto.
Tako da, ja mislim da im samo trebamo osmišljavati novi sadržaj, kao što je evo i samo pokazalo se jedan tunelski hod, to je isto jedna vrsta sadržaja nekog novog, koji dolaze rado.
Možda s tim ne zahvaljujem.
Gospodin je te htio pitati kao koji je to dodatni sadržaj u Sacramente koji Crkva može ponuditi da su im nabrojili svojih 62 projekta.
Tako da te lijeće pita dodatna pitanja, ali radikaciju tog fanovačkog kampa to je jedna jako, jako lijepa ideja, jako lijepa akcija.
Pa je li imaš, možeš li nešto podijeliti kako teče to, što si zamislio uopće sa time, čemu potreba recimo za izgradnjom takvoga kampa?
Pa evo, upravo si to dobro rekao, potreba je.
Dakle, ja osam godina već radim gore na svetome duhu i nam jednostavno fali prostora, ali nije samo to ono što sam rekao, ja svake četiri godine kako mi produži mandat, ja svake četiri godine gledam nešto evangelizacijski novo.
Pa evo i u tom kontekstustu vidim da mnogi mladi gore koji dolaze su potrebni još dodatno sadržaj.
Zašto ne bismo, pogotovo recimo od takvog jednog oblika kao što je Franjevački kamp, jer neću sad detalje ovdje otkrivati što će tamo biti, kako će biti, ali jednostavno vidim iz potrebe pastorala, znači na ovaj postojeći pastoral koji već imamo, samo jednu nadogradnju, proširenje ili kako god.
Dakle, mi ne selimo onaj pastoral koji već imamo nigdje, on je stoji dalje kao na svetom duhu, ali produžetak.
Za kraj, prije nego što kažemo ove tehničke stvari oko Antunovskog hoda.
Dobro, mislio sam da neće biti kraja ovdje.
Kako je krivo?
Znaš što sam te htio pitati?
Htio sam te pitati, jel planiraš neku novu knjigu možda napisati?
Evo i sad izašla i druga knjiga, govori gospodin Sloger, koji smo.
Gađaš, gađaš.
I jel neki plan imamo za treću knjigu?
Onda pitam, ja ću napraviti još jedan podcast samo za knjigu.
Ići će podcast za knjige, ok.
Za kraj, ja samo ću navesti ove tehničke podatke da ljudi znaju ako možda nisu naišli.
Ja bih evo, oprosti što ti uzimam riječ, zaista iskoristio ovu prigodu, pozvati naravno sve da dođu na Antonovski hod i mlade i oni koji se osjećaju mladima.
Vjerujem da je ruta sada i kilometri prilagođena svima, da niko ne može reći da mu je to predugo, tako neka dođe.
Ono što bih htjela istaknuti da smo napravili ove godine i aplikaciju Antunovskog hoda Mladi tak se izove.
Svi oni koji instaliraju na vrijeme moći će biti i u jednoj nagradnoj igri koju izvlačimo svaki tjedan.
Znači imaju tri nagradne igre, hodočašće u Padovu, ljetovanje na ranjavačkom kampu za mlade na Cresu i paket opreme za hod.
Tako da na ovaj način, bez obzira na te nagradne igre, potičem ljude da instaliraju jer ljudi su nekad onako zaboravili, ali tamo zaista mogu pronaći sve informacije o Antunovskom hoduodu, mogu pratiti rutu, mogu vidjeti odakle ljudi dolaze, mogu moliti različite molitve svega tome Antunu, sve je označeno.
Tako da bih zaista apelirao i molio sve one koji će doći ili koji nas žele pratiti, mogu instalirati aplikaciju i sve informacije dobiti.
I naravno, na kraju ništa drugo, nego samo ljude dođite i da uživamo taj dan.
Jedan dio paketa je ova lijepa majica, ostatak paketa, kao što Francijepan nije ništa rekao o kampu, neću ni o paketu, ne prijavite se i sa izvučete.
Osmi Antunovski hod, 6.
lipanj, subota, započinje pred programom u 12 sati.
Francijepan je rekao da to nije opcionalno i ko kako najizđe, nego obavezno, da pa će pod grijeh propust ako ne dođete.
U 14 sati je sveta misa koju predstavi Frastjepan Brčina, onda hod nastavlja dalje do trga gdje ima Frastjepan molitvu sa evangelizacijskom zajednicom i sve završava euharistijskim klanjanjem i druženjem poslije.
I na to dobije samo isto da će na kraju Antunovskog hoda, to jest na Svetome Duhu, sačekati nas i biskup gdje će i onda dati svoj blagoslov.
Eto, znači sad smo obuhvatili sve.
Sve.
I lajke i hijerarhiju.
Frastjepan, evo, hvala ti puno što si odvojio vrijeme, znam da si sad na sto strana, budući da je Antunovski hod sve bliže, hvala ti što si odlučio.
doći ovdje i progovoriti o Antunovskom hodu i hvala ti što činiš to za nas mlade.
Hvala tebi, Marko, što uvijek pratiš, pomažeš Antunovski hodu na svoj način i cijeloj ovoj vašoj ekipi koja uvijek želi po to poprati, a i doći na hodu.
Evo, dragi prijatelji, vidimo se onda 6.6.
na Antunovskom hodu.
Ja ću gledati svačuko je pogodio ovaj podcast, je li došao ili nije došao, a do sljedećeg podcasta vidimo se i Božji blagoslov.