Hvala mi se Marija Švima. Moje ime je Marijin_Shevo. Moji bližnji se znaju sa mnom šalit da sam dosta direktan. Blag, ali direktan. Pa šta kaošte na to da krenem odmah direktno i odmah onako u glavu s ovom temu. Jeste za?
Ok, knjiga Postanka, prvo poglavlje. Bog reče, načinimo čovjeka sebi slična na svoju sliku, da bude gospodar ribama morskim, pticama nebeskim, stoci, svoj zemlji i svim gmizacima što gmižu po zemlji.
Odmah u prvom poglavlju knjige Postanka, Bog nas stavlja u odnosu na sebe za upravitelje.
To vidimo, nekaj gospodari ribama, morskim, pticama nebeskim, svoj zemlji.
I za početak, ovo je odnos između Boga i nas. Između vlasnika, Bog je vlasnik i nas kao upravitelja.
Ekonomskom riječnikom ili riječnikom poduzeća, vlasnik upravitelj. Vrlo jednostavno.
I po ovim našim vjerovskim krugovima, zajednicama koji imaju predsnak molitvene i to, ovo se može činiti kao nekakva tabu tema.
Šta se ima ovdje govoriti o novcu, o materijalnom, o vremenitim dobrima.
Za nas je samo da molimo, dižemo ruke, slavimo i tako dalje.
No, da razuvjerimo takve ljude, Biblija u otprilike 500 redaka govori o molitvi.
U manje od 500 redaka govori o vjeri.
A šta mislite, na koliko redaka govori o novcu i o posjedu?
Na više od 2350 redaka govori se o novcu i o posjedu.
Da se malo opustimo, pošto smo krenuli jako, i vi i ja, više ja nego vi.
Povući ću jednu paralelu sa jednim filmom, jednom knjigom.
Mislim da većina vas je možda upoznata.
To je film ili knjiga Hobbit.
Koliko vas je gledalo ili čitalo?
Ok, ajde. Polovina.
Daću jednu novu perspektivu koju, iako ste gledali i čitali vi,
vi koji niste, dobit ćete jednu novu perspektivu.
A i vi koji jeste, dobit ćete jedan novi uvit, pa kasnije ćemo onda proći.
Povući ćemo da ne otkrivam što je, što je, s čime polačemo tu paralelu.
Naime, u toj knjizi, u tom filmu Hobbit, taj Bilbo,
znači Hobbit je neki mali čovjek, rasta kao patuljak, dobio je poziv.
Vođe puta, Gandalfa, da idu osvojiti zajedno sa patuljcima
jedno davno izgubljeno kraljevstvo i jedan od tih patuljaka bi treba vratiti
kao svoje kraljevstvo u svoj posjet, te su trebali tog malog Hobbita
da odradi jedan posleđu za njih.
I tako, na početku taj Hobbit se malo nječko bi i ne bi,
ali ok, krenuo je na put.
Na tom putu susreli su se s mnogim dogodoštinama,
s nadmudrivanjima, zagonetkama, sa borbama,
s različitim i zlim likovima, ali i s dobrim likovima,
da bi na kraju stigli do te gore u koje su trebali ući
gdje su trebali naći taj dragulj koji je trebao biti kao zatok patuljka,
je to trebalo biti nešto čime će on vratiti to svoje kraljevstvo.
Kada su ušli u tu goru, jedna stvar je bila zanimljiva.
I to je ona završna stvar koja je čekala tog patuljka,
a to je suočavanje sa materialnim.
Odnosno, ta gora vam je bila puna zlata i dragulja svakog vrstnog nakita.
Što želim ti me reći?
Taj patuljak koji je prošao sve te nedaće, koji se susreo sa svačim na putu,
bio je kušan i na materialno.
I u filmu je to odlično prikazano, on tetura, razgovara sam sa sobom,
govori sam sebi, ovo je sve moje, neću ovo s nikime dijeliti,
jer ti koji su išli s njime na put su isto trebali dobiti dio tog bogatstva.
I paralela koju bi htio podvuć,
nalazi se u Mateovom evanđalju, četvrtom poglavlju.
Džava ga onda povede na goru, vrlo visoku, i pokaza mu sva kraljostva svijeta i slavu njihovu.
Pa mu reče:
"Sve ću ti to dati, ako mi se ničice pokloniš."
Tada mu reče Isus: "Odlazi, Sotono, ta pisano je,
gospodinu Bogu svom se klanjaj i njemu jedinom služi."
Znači sam Isus je bio kušana materialno, treća kušnja.
Ja bi se osudio reći to jedna od ultimativnih kušnja.
Jer ajde ponovo ovu priču koju sam ispričao.
Koliko nas se sucrelo sa tom pričom?
Koliko nas je prošlo tu priču?
Poziv. Imali smo poziv.
Obratili smo se.
Neki prije, neki kasnije.
Koliko kušnje smo prošli kroz život? Koliko ćemo ih još proći?
Braćo i sestre, nemojte se zavaravati.
Kušnja nam materialno dolazi.
Kod nekih možda već je bila.
Volio bih da ovo predavanje shvatite osobno.
Znači da bude personalizirana za svakog od vas.
Zašto?
Zato što ima nas različitih životnih dobi.
Ima nas različitih stalaža.
Imamo različite obveze.
Na kraju krajeva ima nas i mučkih i ženskih.
Imamo različitih karaktera, naravi.
Zato neko od nas će se pronaći u jednom dijelu.
Neko će se pronaći u drugom dijelu.
I nemojmo se zavaravati.
Evo, pošto smo mi molitvena zajednica.
Preznak molitvena.
Živimo duhovno.
Možda pohađamo o svetu mislu svaki dan.
Redovit sakramentalni život, ispovjet, sveta pričest.
Nemamo misle da smo imuni na ovu kušnju.
Ponavljam, sam Isus je bio kušan na materialno.
I ko će mi od vas reći da ga taj duh materializma polagana ne osvoja?
Sad se pitate zašto.
Zato što je on perfidan.
Lukav je.
Strpljiv.
Raste u nama. Buja.
I kad najmanje očekujemo, bam!
Već smo u zamci.
Ispreću vam jednu priču.
Možda su joj neki i gledali, ali evo, u kratko.
Postoji jedan vitez u jednom dalekom selu koji je bio određen da čuva to selo od napastnika kada dolaze.
I svaki dan je trenirao.
Trenirao je po par puta drevno.
I na večer kad bi odlazio u svojoj kući, prolazio bi kroz to selo, mahao bi mještanima, oni bi njegu mahali.
Sijeo je u svoju sobu i pripremo se za sljedeći dan.
Brusio je svoj mač, laštio ga.
I tako prolazili su dani, tjedni, mjeseci.
I jednog dana kad se vratio u svoju sobu, tako završtio je sa laštanjem i odjednom iza njega se stvori duh.
Na prvu on se strese, onako gledaš tko si ti, uzme svoj mač, ali vidio da je taj duh bez nekog osmijeha, niti namrgođen, baš onako bezličan.
I je pita, tko si ti? I on kaže, ja sam duh gledanja, ja sam duh pogleda.
I mogu ti pogazati sve ono što ti želiš vidjeti.
Vite se onak nasmiješi, dobra, jde, da vidimo to, da vidimo tu tvoju moć.
I taj duh, mites njemu kaže, ajde pokaži mi konje na kraju sela, štalu.
I on pokaže i stvarno u oblačku se pojavi ta slika, onako zorna slika i zadivi se vitez kao, super.
Kaže vitez, ajde ga isprobati još jednom.
Daj mi pokaži najljepšu ženu na svijetu.
Duh mu pokaži najljepšu ženu na svijetu.
I zadnje što je tražio vitez, da mi je pokaži najmoćnijeg, najsnažnijeg viteza na svijetu.
I duh mu pokaže, onako, mišića, vitla, maćem, dobro se mora.
I kaže vitez, ok, dosta sam vidio, ne trebaš na viša, neće viša nista, gledat, možeš ići.
I njemu duh kaže, ma, ostaću ja tu u kutu tvoje sobe, neću ti smetat.
Pa kad ti poželiš, možeš pogledat.
Prolazili su dani, vitez je nastavio trenirati još jače, još snažnije.
No, polako, s vremenom, krenuo je preskakati jedan trening u danu.
Zašto? Da bi došao svoju sobu i da bi pogledao nešto što mu je bilo na srcu.
Odnosno, što mu je pokazivo duh pogleda.
Prolazili su tjedni, mjeseci.
Tred treninga se smanjio, vitez je pao u svojoj fizičkoj snazi.
Da bi na kraju, kroz par godina, uopće joj ne bi trenirao i ostavio svoje mačište.
Tamo negdje u kutu, u svoje sobe, da skuplja prašinu.
Prošlo deset godina.
Odkucala je ponoć i duh se počeo onako smijati.
I sad, vitez normalno opet se streso.
Kao, zašto se smiješ?
Kaže duh, moj posao ovdje je završen.
I sad ga gleda kao, vitez kao, pa kako misliš dvoj posao je završen?
Kao, ko si ti?
Ja sam samo ličenje zla.
Ja sam Sotona.
I moj zadatak ovdje je bio da te sprijećam u tome da ti treniraš i da postaneš snažan.
Zašto?
Zato jer će večeras demon napasti selo koje si ti trebao branit i sve on duše koje su u tom selu pripašće meni.
Video završava sa, ta poruka koja je završava sa tekstom.
Pakao je mjesto gdje se sadašnji ti susreće sa onim što si mogao postati.
Perfitna, lukava, strpljiva igra našeg neprijatelja.
Dovala je tog viteza do dna.
Isusov odgovor
Gospodinu Bogu svome se klanjaj i njemu jedinom služi.
To treba biti odgovor na duh materializma.
A sada se vi zapitate kome se vi klanjate.
Ko je vaš Bog?
Evo nazvao sam ovo dobo u kojoj mi živimo, ja skupa s vama, doba zlatnog teleta.
Znate što je u starom zavetu bila zlatna tele, kako su se izraelci nakon što ih je Bog izveo, ipak to im nije bila dovoljno, ni mana s neba, nego su se klanjali liku, dijelu, zlatu, tom zlatnom teletu.
Kad smo još na ovoj temi, odnosno u ovom dijelu predavanja, vole bih pred vas staviti tri činjenice.
Tri činjenice koje su u današnjem svijetu.
Prva činjenica, naš stav o novcu utječe na naš odnos s Bogom.
Kako?
Pa ako svoj novac trošimo po bibljskim načelima,
produbljuje se i naš odnos s Kristom.
Ali ako nam je na prvom mjestu zarada, lijepe skupe stvari, komoditet,
onda se trebamo vam zapitati.
I tu bih odmah napravio razliku između naših potreba i naših želja.
Potrebe možemo imati potrebe za hranom, za pićem, za mjestom stanovanja.
Sve ostalo su želje.
Ok, ja želim odrezak za ručak, želim novi, bolji auto.
To je želja.
Želim novu, markiranu odječu.
Želim nove tenesice, novu torbu.
To su želje.
Isus u Lukinom evanđelju kaže:
"Ako dakle ne bijeste vjerni u nepoštenom bogatstvu,
tko li će vam istinsko povjeriti?"
I pazite, Isus ovdje uspoređuje naše postupanje s novcem,
s našim duhovnim životom.
Znači, ako ne bijeste vjerni u nepoštenom bogatstvu,
tu se odnosi na materialno, tko li će vam istinsko povjeriti?
Kako će vam imati taj duhovni život?
Kako će vam imati taj život vječni?
Upravo ta misla nas dovodi do druge činjenice,
a ona je:
"Naš posjet teži tome da izgura Boga s prvog mjesta u našem životu."
Ovo je pali svijet i naš posjet stvarno teži tome.
Pogledajte sebe, pogledajte oko sebe.
Kaže opet Tisušmu Mateovi evanđelju:
"Nitko ne može služiti dvojici gospodara.
Ili će jednoga mrziti, a drugoga ljubiti.
Ili će uz jednoga prijanjati, a drugoga prezirati.
Ne možete služiti Bogu i bogatstvu."
Braćovi i sestre, ne moguće je,
makar i malčice,
ali ne moguće je služiti novcu i Bogu istovremeno.
Jedan primjer iz 12. stoljeća.
Svi znate za križarske ratove.
I križari, odnosno vojnici koji su bili tada slani na Bliski istok,
su prije polačka na puce trebali krstiti.
I oni bi vam se krstili tako da bi se cijeli uranjali u vodu,
no ono što nisu htjeli pustiti, što nisu htjeli dati pravo Bogu,
je mač.
Tako da bi vam se krstili sa mačem iznad vode.
U smislu: "Ok, gospodine, ti imaš cijeli moj život,
ti imaš cijelo moje tijelo, ali mač mi ne diraj.
ću smaći raditi što ja hoću."
E sad da se stavimo u ovo, današnje naše vrijeme.
Ok, na našem krstenju,
majka i otac za nas više manje govore kako ćemo živjeti,
da ćemo živjeti u sladu sa kršenskim katoličkim naukom.
no, koliko od nas kaže: "Ok, gospodine, predajem ti svoj život,
predajem ti svoje veze, predajem ti svoju obitelj, predajem ti sve,
ali novac mi ne diraj.
A ja znam rasplakat s novcem.
Ja ga znam najbolje trošiti.
Zašto? Zato što sam ga zaradio.
Ja sam ga zaradio svojim snagama.
I društvo u kojem živimo kaže upravo to:
Ono što imaš pripada tebi, i jedino tebi, i jedino ti određujuš njegovu sudbinu."
Sveta Reštan kaže ono što imaš pripada Bogu.
On svemoćni, živi Bog, drži sve događaje u svojoj ruci.
Prošlo tjedan, najdje na sredini tjedan, čitali smo u Lukino evanđelju
prispadobu o bogatovom čovjeku kojemu zemlja obilno urodi.
I što on čini?
Već je popunio svoje smoćnice, svoja spremišta, sve već popunio,
i kaže on sebi: "Ma ništa, ide ne stručite stare smoćnice, stara spremišta,
parafraziram, i napravit ću nova."
Kaže gospodin: "Bezumniće, još večeras duša će se tvoja tražiti,
a ono što si pripravio čije će biti?
Tako biva s onim koji sebi izgrče blago, a ne bogati se u Bogu."
Možda jedan moj primjer, upravo na ovo.
Dok sam bio srednja škola, tamo negdje završetak, još nisam bio bračen,
uvek sam rekao sebi: "Do 30, 40, tako, od 30-tim godinama, bogati ću se i bit ću ko ovaj bogati čovjek,
lagano ću uživati, jest, pit, i tako dalje."
Moram vam reći da se to ostvarilo, ali ne u ovom smislu.
Ostvarilo se, ja sam sad 25 godina se obogatio, sad je na 33.
Sad 25 godina sam se obogatio, znate kako?
Sam se prebratio.
I počeo sam se obogatiti u Bogu.
I ja vam kažem, braćo i sestri, nema većeg bogatstva.
Socijalni nauk crkve, točka 329, sveti Vazilije, crkveni otac, kaže:
Bogatstvo je poput vode.
Vode koja izvire sve čistija iz vrela, ako se iz nje često vadi.
Na usmrdi se, ako se vrelo ne rabi.
Jeste razumjeli?
Ova točka iz socijalnog nauka crkve vodi nas do treće činjenice.
A to je da mnoge se stvari u životu vrte oko novca.
Objektivno je to tako.
Koliko vremena provedemo na poslu?
Idemo na poslu da nešto zaradimo.
Nakon tog posla idemo da to potrošimo.
A koliko vremena provedemo u molitvi da bi pitali na šta treba potrošiti?
Da ću vam još jedan primjer.
Inači ne znam jel sam neko, ja sam izraziti film o ljubac.
Pa bi sam bio nekad.
Sada evo treće djece na putu.
Nepre zahtjevna žena.
Ne stigne baš toko gleda filmove, ali ono što je, dobro pogledam.
Ne znam koliko vas je gledao film Obitelj Jones.
Uglavnom radi se o klasičnoj američkoj obitelji.
Majka, otac, sinik čer.
Gdje se sele doseljavaju se u jedno novo naselje.
To je jedno dobro stojeće naselje.
Dobre kuće, okućnice, bankari, liječnici, finansijski savjetnici su im susjedi.
I znate kako je to tamo u Americi, sad ne znam, možda i ovdje je negdje po kvartovima, čak i kod nas isto zna bit, da susjedi dođu dobrodošlicu poželiti ljudima.
To je novo pridušlo obitelji.
I tako su se sučedi iskupili.
Uglavnom oni su se upoznali.
Alba na prvu sučedi ima je vidjelo se da ta obitelj Jones ima najnovije stvari.
On ima najnovije auto.
Žena ima najnoviju peglu, ima najbolju kuhinju, najnoviji set posuđa, mali ima najnoviji kompjuter i tako dalje i tako bliže.
I sad, protekom vremena, njima se isto kao čovječ, on je nekakav marketičnih stručnjak, ja sam bankar, pa mogu si i ovo priuštit.
I krenu oni tako, evo ovaj dobi novi auto, ovaj uzme kredit i kupi auto.
Žena uzme kredit, kupi ovo.
Ali taj tata Jones dođe za par mjeseci s novim autom, s novim autom, s novim ovim.
Ok, sad se priljepi drugi susjed, mogu i ja to imati, on je liječnik.
I to ide sve prema vrhuncu i lagano se sada spuštamo prema raspletu filma.
Da bi na kraju se nazvalo na filmu, da ta obitelj Jones je obitelj, ona je glumi obitelj.
Odnosno, marketička kompanija je angažirala njih da glume sretnu obitelj, dajući im proizvode koje su najnovi na tržištu, od firmi koje plaćaju tu marketičku kompaniju.
Zašto? Da bi zaradili na ostalima.
I ovo možemo usporediti sa prošlim predavanjem, ono što je Matija rekao o filmu Social Dilema.
Društvene mreže, Instagrami.
Ne želim ovdje nikog javno prozivat.
Ali taj duh pogleda nije ništa drugo nego da nas vodi duh materializma.
Jer što više gledamo, to više nešto želimo.
A šta smo rekli, šta su želje, šta su potrebe?
Društvo u kojem danas živimo kaže, stvaraj dugove kad god i kako god poželiš, uzmi sada, plaćaj kasnije.
Bog nas upozorava na zaduživanje.
Zašto? Zato da budemo slobodni.
Nije to zabranjeno.
Možemo se mi zadužiti. Ima načina na koji se možemo zadužiti i kada je to i poželjno zadužiti se.
Ali to nije tema sad, to je malo obširna tema, obširnija.
Bog ne žele se da zadužimo kako bi On bio na prvom mjestu.
Jel' vi kad ste zaduženi, kad ste u kreditu, pa o čem razmišljate?
O Bogu?
Ne.
O vraćanju kredita.
Kako da nam maknete još novaca?
Pa daj još jedan posao, pa daj ovo.
Pa evo, samo ću odraditi i ovu subotu.
Neko će nedelju.
Nažalost, to je društvo u kojem danas živimo.
Ali socijalni nauk crkve opet nam daje jedan odgovor.
Naime, kršćansko je spasanje cjelovito oslobođenje čovjeka.
U obođenje od potrebe, ali i u odnosu prema samom posjedovanju.
Pazite, sad citira svetog Pavela u prvoj Timotevu.
Zaista, korijen svih zala jest srebroljublje.
Njemu odani mnogi odlutaše od vjere.
Ovdje crkveni oci ustrajavaju na potrebi obračenja i preobražavanja savjesti vjernika.
Više li nego li na nuždi promjene društvenih i političkih ustroja njihova doba.
Znači, više se apelira na čovjeka da se čovjek promijeni.
Ne politički i ekonomski sustav.
On će doći.
Ali prva promjena, unutarnja promjena, kreće od nas.
I oni potiču onoga koji se bavi ekonomskom djelatnošću
i posjeduje dobra da na sebe gleda kao na upravitelja onoga što mu je Bog povjerio.
Knjiga Postanka.
Kako ne bi ostalo samo na ovom, evo i pare rješenja koja možemo poduzet,
odnosno par istina koje možemo prihvatiti počivoši od danas.
Prvo, moramo razgraničiti taj odnos vlasnik-upravitelj.
Vlasnik, Bog, ima svoje odgovornosti kao vlasnik.
A mi kao pravitelji imamo svoje odgovornosti.
Tri važna područja Božje odgovornosti.
Prva, Bog je vlasnik.
Gdje to vidimo?
Psalam već četvrti.
Gospodin je zemlja i sve je na njoj.
Levitski zakonnik.
Moje zlato, moje srebro, riječ je gospodina nad vojskama.
Pak psalam 50. kaže.
Ta moje su sve životinje šumske, tisuće zvijerade u gorama moj.
Bog je vlasnik.
I ako priznamo Boga kao vlasnika, svaka naša financijska odluka postaje duhovna odluka.
Tada više nećemo pitati, gospodine, šta da radim sa svojim novcem?
No, gospodine, šta da radim sa s tvojim novcem?
Imam dva odlična primjera.
Onako malo su i smijašna, komična, ali dva čoveka, evo, riječila su se to te matele navezanosti.
I sad prvi je kupio auto.
Naravno, nije ga kupio na dug, kupio je auto.
I vozio se s njim par dana i neki mladi se zaletio njemu u vrata i napravio rupu.
I sad on izlazi van i kaže, gospodine, ne znam što ti ovo je trebalo, ali ova rupa ti je stvarno velika.
A kaže drugi, još komični, kaže, izgorila mu kuća.
Kaže on, gospodine, pa kuća ti je izgorila.
A dobro, ajde, jedna odgovorost manje za mene.
E to su primjeri kad je čovek skroz nenavezan.
Naravno, vjerojatno su imali nekakva osiguranja.
Tako dalje, tako bliže.
Ok, drugo važno područje, znači prvo, Bog je vlasnik.
Drugo, Bog vlada.
Opet, psalam 135.
Što god se gospodinu svidi, to čini na nebu i na zemlji.
Izaja 45.
Ja, gospodin, ja sam gospodin i nema drugoga.
Ja tvorim svjetlost i stvaram tamu.
Ja stvaram sreću i dovodim nesreću.
Ja, gospodin, činim sve to.
I, pošto Bog vlada, ponekad, ponekad, a nekad i stalno, kod nekih, dopušta peške okolnosti iz tri razloga.
Prvi, kako bi ostvario svoj plan s nama, sa svakim pona osobi.
Gdje to možemo najbolje vidjeti?
Stari zavijet, knjiga postanka, Josip Egipatski.
Prvo, bio je najomiljeniji od strane oca.
Braća su ga prodala u roblje.
Kasnije, uspio izaći s tog roblja, bio je peharnik, nije htio spavat sa upraviteljevom ženom.
Poslan je u tamnicu, da bi na kraju Bog izvuko iz tamnice i postao je drugi najmoćni čovjek u Egiptu.
I tada je On spasio i ljude od gladi i svoju obitelj uz to.
Znači, Bog je ostvario svoj plan.
Josip mu se samo predo.
Drugi razlog zašto gospodin dopušta teške okolnosti je da bi oblikovao naš karakter.
Bog ne može stvarno upotrijebiti ljude sa svim njihovim sposobnostima,
sve dok ih netko nije doista povrijedio.
Neke lekcije o pouzdanju u Boga i blizini s njim možemo doživjeti
samo ako smo prošli i doživjeli teška vremena.
Sveti Pao u Riljanima kaže na to.
Mi se dičimo i u nevolji jer znamo nevolja rađa postojanošću,
postojanost prokušanošću, prokušanost nadom.
I evo opet ću citirati stari zavijet, Abrahomova kušnja.
Kad je bilo najgore, Abraham je ipak ustrajo.
Kušnje naše zajednice, vjerujem da ste većina vas,
ako ne i svi čuli za onaj okršaj sa neprijateljem,
to su bila gadne vremena.
Mnogi ovdje mogu to posvjedočiti.
I jedino za što smo se tada mogli primiti je za gospodina.
Šta gospodin kaže danas?
Zato gospodin oblikuje naš karakter kroz nekako poniženje.
Ako mu se ne želimo predat.
Ako smo i dalje u nekom području oholi.
I treći razlog, da bi ispravio svoju djecu.
Vi i mi koji smo roditelji znate da djete i kad želi nešto,
a ne može to dobit, opet, ustraje u tome,
ali to nije dobro za njega.
I vi znate da to nije dobro za njega.
I naravno da ćete ga ukvoriti.
Zato u Hebrejima kaže,
jer koga gospodin ljubi,
ono ga i stegom odgaja.
Šiba sina koga voli.
Isprava se doduše čini da nijedno odgajanje nije radost,
nego žalost,
ali onima koji su njime uvježbani,
poslje donosi miranostni plot pravednosti.
I treće područje, Božje odgovornosti,
Bog brine za nas.
Matej 6.3.
Tražite najprije Bože kraljevstvo i pravednost njegovu
i sve ostalo će vam se nadodati.
Isus hrani više od pet tisuća ljudi
sa dvije ribice i pet kruhova.
Bog brine za nas.
Samo što nas muči?
Muči nas što je Bog u isto vrijeme
predvidljiv i nepredvidljiv.
Zašto predvidljiv?
Kad je u pitanju njegova vjernost
objećanjima,
da će se pobrinuti za nas,
tad je predvidljiv,
jel' tako?
Ako kaže da će se pobrinut,
evo Matej 6,
onda će se pobrinut.
A nepredvidljiv je što se naše vrijeme razlikuje do Božeg vremena.
I možda neke naše želje i preferencije
Bog hoće uslišati.
i to će biti,
ali u Božeg vrijeme.
Nekad mi hoćemo,
ne instant.
Imamo ovdje jedan odličan primjer
i pročitav ću ga da ne bi nešto krivo rekao.
Kad se drugi svjetski rat bližio svom kraju,
savjetnici su se brinuli za mnogu siroćat.
Organizirali su kampove za njih i dobro ih hranili.
Iako su se dobro brinuli za djecu,
djeca su se loše osjećala i loše su spavala.
Bila su nervozna i bojažljiva.
Konačno je neki psiholog našao rješenje.
Svako je dijete na počinak moglo ponijeti još jedan komad kruha.
Djeca su dobivala koliko gotim je bilo potrebno da se nasite,
ali bi onda na kraju dobivala još ta jedan komad.
Ne za jelo, nego za držanje u ruci.
Ta je kriška kruha činila čuda.
Djeca su odlazila u krevet u saznanju
da će i sutra, kad se probude, imati što za jest.
Ta ime garancija davala miran i zadovoljan san.
I to Bog čini nama.
Evo još jedan primjer iz Evanđelja.
Svi znate, ona izvještaj kada četvorica sa krova spuštaju onog petog.
Onog kojeg treba izliječiti.
I spustanje kada je Isusa i Isus ga ozdravi.
A što kaže?
Ustani, uzmi svoju postelju i idi.
Nije mu rekao ustani i idi.
Zašto?
Zato što postelja predstavlja neku našu sigurnost.
Pa čovjek je cijeli život sam bio u toj postelji.
I Bog to zna.
I Bog neće tražiti više nego što vi možete ponijeti.
I zato on kaže, ustani, uzmi svoju postelju.
Uzmi svoju sigurnost.
I idi.
Kasnije čovjek će sam shvatiti da mu ta postelja više nije potrebna.
Da on hoda.
Da vi hodate.
I to je ta istina.
Bog brine za nas.
Kažem, opet razvajam potrebe i želje.
Ali i želje su moguće.
Samo u to vrijeme.
A gdje mi ulažemo svoje snage?
Odnosno, mi bi sve htjeli na mišiće.
Htjeli bi svojim snagama.
A ja ću se poprinuti za svoju obitelj.
Govore muškarci.
Ja ću raditi dva, tri posla.
Ja ću prihvatiti ovo.
Žena će se ubit rintajući negdje.
Sve bi svojim snagama.
Ne, zapitite se.
Mislim, ja sam ponekad takav isti.
Ok, to su bila tri područja Bože odgovornosti.
Znači, Bog je vlasnik.
Bog vlada i Bog brine za nas.
I to je njegova domena.
To je njegov dio.
I vjerujte, on će to ispuniti.
Kako god mi bili malo vjerni,
u to možete biti 100% sigurni.
On će svoj dio ispuniti kao vlasnik.
Druga stavka u odnostu smo mi, upravitelji.
Koji su naše odgovornosti?
Imamo četiri točke,
ali naša odgovornost u tom upraviteljskom,
vlasničko-upraviteljskom odnosu je
da budemo vjerni i da budemo pouzdani.
To je ono što se traži od nas.
I konkretno u upravljanju materijalnom.
U upravljanju vremenitim dobrima.
Da budemo vjerni i pouzdani.
Prvo,
trebamo biti pouzdani kad su u pitanju
sva naša dobra.
Znači, ovdje je riječ o sveukupnom posjedu.
O svih 100%.
Ne o 10%.
Što bi bila nekakva desetina.
Koliko od nas na početku mjeseca
okej, ajde iz dvojicu i desetinu,
da ću ono odlučio,
ajde budem tu i 10%.
Bože, 90% me ne diraju.
Ne podao sam ti 10%.
Trebamo biti pouzdani
kad su u pitanju sva naša dobra.
Svih 100%.
Zašto?
Pa kako bi znali razboriti od Rošita.
Prohošeja kaže
narod moj gine jer nema znanja.
Nema znanja u ovom,
nema znanja u pravljenju novce.
Ne zna razboriti od Rošita.
I kad ne znamo razboriti od Rošita,
onda tu
uvećavamo
naš pogrešan stav
da je to naše vlasništvo.
Drugo,
drugo područje naše odgovornosti
je da budemo pouzdani,
biti pouzdani s onim što smo primili.
i tu bih istaknuo
prispodobu o talentima.
svi znate prispodobu talentima.
Gospoda kada je odlazio na put
ostavio je
pet talenta jednom,
dva talenta drugom
i jedan talent trećem.
I prva dva
su odvostručila svoje talente.
I Bog ih pohvaljuje.
Pazite,
pohvalio je i prvog
koji je stekao,
znači pet,
koji je stekao na ovih pet
i pohvalio je drugog
koji je stekao
na ova dva sa ova dva.
Nama je
dano
koliko nam je dano.
I sa onim što imamo
raspolažimo pouzdano.
Tu se vidi naša vjernost.
Ne da gledamo
koliko neko drugi ima.
Aj vidi ovaj ima ovoliko.
Aj vidi ovaj ovoliko.
Često sam,
često ja mislim da često
ovaj
ta misla nam padne na pamet.
A kako on ima toliko?
Ne znam,
ne moli toliko.
Netko reče jednom prigodom.
Ne postavlja se pitanje
znam li
što bih učinio
s milijun eura
da ih imam.
Mnogo je važnije
što činim
s onih deset eura
koji imam u džepu.
Uh, za malo.
Ok.
Treća.
Treća odgovornost.
Biti pouzdan
u malim stvarima.
U lukom evanđelju
kaže Isus
ko je vjeran
u najmanjem
i u najvećem je vjeran,
a ko je u najmanjem
nepošten
i u najvećem je
nepošten.
ja ću vam reći još
uz ovo
male stvari
su male stvari,
ali i vjernost
u malom je nešto veliko.
I svog osnovnog iskustva
tu vam mogu posvjedočiti
da te male stvari
jesu male stvari,
ali zaista
tko je vjeran
u malom,
na kraju mu se povjeri veliko.
Jer poslodavac,
profesor,
ili kogod vas prati,
vidjet će tu vasu karizmu.
Vidjet će da ste vi
vjerni u tome.
I to vam se isplati
na kraju.
Četvrta točka,
ali četvrta odgovornost
je biti pouzdan
u upravljanju
tuđim vlasništvom.
Koliko nas je tu?
Luka 16. 112. kaže
i ako o tuđim
ne bijaste vjerni,
tko će li vam dati vaše?
Tu mi
odmah prvo sjela
onaj
vic
koji auto ide
najbolje po makadamu.
Nije škoda.
Službeni.
Službeni auto,
da,
tuđe vlasništvo.
Koliko od nas zna
malo
po zajmi
uredskog materijala,
malo spajljica papira.
Ne kažem
da je to nešto veliko,
da je to
veliki grijeh.
Biti pouzdan
u upravljanju
tuđim vlasništvom.
E sad,
ove četiri odgovornosti,
znači,
moramo biti pouzdani
kad su u pitanju
sva naša dobra.
Bit pouzdan
u onom što smo primili,
biti pouzdan
u malim stvarima
i biti pouzdan
u upravljanju
tuđim vlasništvom
dovodi nas
do toga
da pouzdanost
gradi naš karakter.
Zašto?
Evo,
pročitati ću vam
jednu odličnu rečenicu
iz knjige
Novac,
test rastakanja,
koja daje odgovor na to.
Zašto pouzdanost,
ta pouzdanost,
gradi naš karakter?
Kažu ovako,
Novac,
najrasprostranjenije
od svih vremenitih dobara,
za sobom povlači
vječne posljedice.
To se događa,
a da mi ne opazimo.
Novac ljude obilježava
onda kada ga primaju,
štede,
troše
i o njemu položu račune.
Ovisno o tome
kako se upotrebljava,
novac postoje blagoslov
ili proklestvo
za svoga posljednika.
Ili će čovjek
vladati nad novcem,
ili će novac
vladati čovjekom.
I ta pouza nas,
koja gradi naš karakter,
uvi će nas dovesti
u situaciju da mi
vladamo novcem.
Ne da novac vlada nama.
Dva primjera iz naše države,
to jest
iz naše regije.
Prvi primjer je
Pritička jezera.
Kao takva,
dok nisu postali
nacionalni park,
ljudi nisu imeli tamo
puno novaca,
težak je život bio tamo.
Kada su došli
nacionalni park,
pa se otvorilo to sve,
novac je počeo teći.
Malo tko je znao
upravljati ti novci.
Ljudi su se izgubili.
Možda nisu toliko i ti ljudi,
ali su oni navikli
živjeti u oskudici,
pa ok, došlo je nešto,
pa oni su spremljali
ta nova sa strane.
Ali djeca,
njihova djeca,
to se davalo
šakom i kap.
Ja znam dosta primjera
gdje su zaglavili
u alkoholu drogi
različitim opijatima.
Još dan danas
nisu ispunjeni.
A drugi primjer,
malo južnije iz regije,
je Međugorje.
Prije ukazanja,
isto to,
nakon ukazanja
vijerski turizam.
Pouzdanost gradi naš karakter.
Da se znamo
oduprijed tom duhu materializma.
oduprijed tom duhu pogleda.
I da se znamo
bogatiti u Bogu.
Pitanje koje se postavilo
u najavi je
je li novac dobar
ili loš?
Kada smo kod toga,
hoćemo li odgovoriti?
Novac je neutralan, da.
Znači, niti je dobar,
niti je loš.
Bitno je kako ga mi koristimo.
A kako će vam mi koristiti?
Ovisi o našem karakteru.
Kako izgradimo naš karakter?
I na kraju,
kod ovog podnaslova,
naša odgovornosti,
biti pouzdan stvara zadovoljstvo.
Znači,
ako razlikujemo Božju odgovornost
i našu odgovornost,
te vjerno isponjavamo ono
što je naša odgovornost,
na kraju možemo biti zadovoljni.
Pazite samo,
tu može doći do sotanskog privida.
U smislu,
neko će reći,
ja jesam dobar upravitelj,
dobro upravljam
i učinit ću neku stvar za sebe,
nešto ono,
ne znam,
ajde, sad ću reći,
žene će,
počati će se sa nejakim cipelama,
a muškarci će
kupit tenesice.
I mi mislimo,
ovo je sad banalan primjer,
ima puno većih,
puno viših
većih primjera od toga,
ali ajmo se držati na ovom banalnom
da ne prozovimo nekoga.
I mi mislimo da smo,
radeći puno,
radeći dobro,
to zaslužili za sebe.
Kad smo zaslužili,
sad, odmah,
posaću ću se to kupit,
nekad to može biti
neprijateljava zamka,
gdje,
ako ste odredili nešto za sebe,
ako ste odredili nešto s roditeljima
i dogovorili sa roditeljima
da nećete sad uzimati to i to,
jer ste dogovorili sa ženom
da nećete uzimati to i to,
i vi to ipak napravite,
zašto?
Zato što ste zaslužili,
kasnije to može unijet nemir.
Možete se posvađati zbog toga
i
doživjeti nekakav neslat
u vašem životu?
I ovak se mislite,
a samo sam si htio kupiti to.
Zaslužio sam.
Zaslužila sam.
evo moj jedan pozitivan primjer.
Kad sam se oženio,
žena i ja smo živeli u dvadesetak kvadrata
i odlučili smo da nećemo ići nigdje
na nešto veće,
zbog toga jer smo htjeli štedjet za nešto veće,
odnosno za jednog dana našu vlastitu kuću.
I tako došlo je prvo djete,
došlo je drugo djete
i nadje smo ostali u tih dvadesetak kvadrata.
Zašto vam to govorim?
Ok, više nisam,
ali zašto vam to govorim?
Ali dolazi treće, pa zato.
Trenutna odgoda
dovodi do većeg zadovoljstva kasnije.
Bićete puno zadovoljni
ako nešto što vam se na prvu svidi,
ali ponavljam,
nije potreba, želja je, preferencija.
Ako to prvo prezrete,
znači mora vam se doći do te granice
da vam se zgadi
i onda to kupite.
Osjećate puno veće zadovoljstva.
Filipljani 4.9 kaže
Što ste naučili, primili i čuli
i vidjeli na meni,
to činite i Bog mira bit će s vama.
Šmo još ukratko samo.
Preskočit ću ovo jedan dio,
ali evo, volio bi još samo malo
da raštlanimo pojam davanja.
Davanje kao takvo.
Koje su prednosti davanja?
Naravno, svaki dar pomaže potrebitima,
ali u Božem ekonomskom sustavu
blagoslov koji doživljava darivatelj
i koji daje iz ispravnih pobuda,
veći je nego blagoslov koji prima sam,
jer milodar, odnosno primatelj tog dara.
Jeste razumijeli?
Blaženije je davati nego primati.
Dijela apostolska.
Ono što vas vjerojatno zanima je koliko trebamo davati.
A koliko vam srce želi?
Kaže, ovaj,
Bog voli vesela darivatelja.
Tako da je, evo,
moja preporuka neka je da
desetina treba biti tek minimum.
Pogotovo za Božje stvari.
Tek minimum.
Ali,
na svako treba se najprije
u potpunosti predati Bogu
i iskreno tražiti njegovu volju u tomu svemu.
Kada trebamo davati,
odnosno kako trebamo davati, pardon?
Osobno,
znači svako pono osobda da,
treba davati redovito
da ne bi izgubili taj ciklus.
jer ima nas koji kažemo,
a, dobro, stavit ću sa strane,
pa ću da to.
Ja vam kažem,
sto potpunosti izgubite se u računici
nakon mjeseci i po.
I trebamo davati
što smo ranije odvojili.
A kako ćemo,
ako ne znamo koliko smo ranije odvojili,
ako je to negdje,
aha, ajde,
pocuknut ću samo za ovo,
pa ajde još ovo,
pa i tako ovde ta desetina
koju smo navodno spremili.
I trebamo davati razmišljajući,
razmišljajući
koliko treba davati.
Kome treba davati?
Pa, tu možemo staviti obitelj,
našu zajednicu,
misije, službe siromašne.
Znači, kako god je gospodnja volja,
iako smo mi u Bogu
i bogatimo se o Bogu,
znaćemo na koju adresu treba postati
ili kome treba taj novac.
I tu bih volio izdvojiti,
i ovo će biti jedno moje osobno razmišljanje,
iako ću se poslužiti biblijskim citatima.
Gledajte,
Prva Timoteo kaže,
starješine,
koji su dobri predstojnici,
dostojni su dvostruke časti,
pone prije oni koji se trude oko riječi i poučavanja.
I Galačani 6.6. kaže,
koji se uči riječi,
to ste svi vi,
neka sva dobra dijeli sa svojim učiteljem.
Malo sam osnovan ovdje,
zato što neki smatraju da vrijeme stvaranja pouke je malo.
Neki smatraju da, ne znam,
kažem, Matija ili Mišo ili neko kogod ovdje poučava riječ,
misli da to napravi ovako.
Za to treba vremena.
Znate onu staru poslovicu.
Vrijeme je...
Vrijeme je novac.
Ali neću završit s tim.
Neću završit s tim.
Završit ću sa Filipljani 4.9.
Što ste naučili i primili i čuli i vidjeli na meni,
to činite i Bog mira bit će s vama.
Hvala lijepo, lako noć.
Hvala što pratite kanal.