[SPEAKER_00] Evo sad dok Jakov odpetljao ovo,sjetio sam se priče kad sam pripremao ovu temu.
[SPEAKER_00] Izveštaj koji donosi Augustin Pelanovski u knjizi Josipov dom,jedno pogled je naziva Cipele.
[SPEAKER_00] I evo kako intenzivno govorimo o ulozi oca i ulozi muža koji imaju.
[SPEAKER_00] On je spomenuo kako bi otac trebao biti taj koji malim stvarima daje veliki značaj i daje svrhu onome što radi.
[SPEAKER_00] On je spomenuo kako je njegov otac njega učio veza Cipele.
[SPEAKER_00] I on bi njega učio veza Cipele i on se sjeća tog napora kako mu je bio čak i lagani stres.
[SPEAKER_00] Kad mu otac rekao ajde sad sam, pokazumo je kako ide cijeli proces i onda mu rekao ajde sad sam.
[SPEAKER_00] I kako je ovaj napokon uspio i dovršio i na neki način svezo svoje Cipele,
[SPEAKER_00] onda mu otac rekao isto ovako kao što si danas svezo Cipele i rješio taj problem,
[SPEAKER_00] rješavat ćeš probleme puno veće od sebe kroz život.
[SPEAKER_00] Velika mi je čast da mogu s vama baš na ovom mjestu, u mjestu koje onako odiše nekako jakošću,
[SPEAKER_00] progovoriti upravo o temi jakost.
[SPEAKER_00] Više će to biti na neki način promišljanje i razmatranje.
[SPEAKER_00] Volio bi da se i vi uključite u svojim srcima i duši da razmišljate o pojmavima koji ću ja spominjati.
[SPEAKER_00] Ovo nije dovršena tema, ovo je tema koju treba dovršavati svako od nas u svome životu.
[SPEAKER_00] Matija je jučer donio puno, ja sam mu rekao nakon tebe, otvorio si sto pitanja, a dao si dvijesto odgovora kroz temu.
[SPEAKER_00] Kako je vama bio osjećaj, ali kao da je puno toga bilo otvoreno u nekom trenutku i čak nam je bilo i malo teško pratiti tu cijelu temu.
[SPEAKER_00] Jer smo videli da se nalazimo u dosta velikoj krizi.
[SPEAKER_00] Krizi muževnosti, krizi očinstva, krizi liderstva, osvornim krizama.
[SPEAKER_00] Ali evo Matija je već kroz temu ponudio puno, puno odgovora.
[SPEAKER_00] I evo na neki način nastavak tih odgovora je upravo u jakosti.
[SPEAKER_00] Jakost po meni je danas nešto što svijet, posebno naša kultura zapadna, za što se može reći da je nešto što bi nam trebalo, a čega jako nedostaje.
[SPEAKER_00] Ja je upravo, vjerujem i čitajući sve to pismo i razmatrajući, gledao sam Merca i dosta smo već i pričali o tome.
[SPEAKER_00] On kad govori i formira mlade momke u svom Orlovskom savezu, inače Merci je bio prvi osnivač HOSA, Hrvatski Orlovski savez.
[SPEAKER_00] Tako da evo, ako vas neko pita, da znate tu jednu zanimljivu činjenicu.
[SPEAKER_00] Blažnivan Merci odgava mlade i uvijek imao jedan princip.
[SPEAKER_00] Radije bi birao manju četu odabranih ljudi, tako zvanu pozitivnu elitu, nego mnoštvo mlitavaca.
[SPEAKER_00] Cilj njegove organizacije nije bilo okupiti što više ljudi, a da to bude razvodnjena priča, da to bude svrha samoj sebi, okupljanje, zajedništvo, druženje i sl.
[SPEAKER_00] On je htio odgojiti ljude koji će biti dovoljno jaki da postanu stvarno sol zemlje i svjetlo svijeta.
[SPEAKER_00] I evo, čitam Merca, čitam Sveto pismo, kad gledate kroz Stari Zavet toliko jakih likova od naših pravotaca, od Abrahama, Izaka, Jakova, Josipa.
[SPEAKER_00] Kad gledate sve te kraljeve, Davida pa i Salomona.
[SPEAKER_00] Stari Zavet čak donosi i dosta onih kraljeva koji nisu bili jaki, tu možemo vidjeti koje su odlike slabih ljudi.
[SPEAKER_00] Ali recimo Novi Zavet ne donosi puno o slabim ljudima.
[SPEAKER_00] Dato što opće, kao da gospodino evanđelj ne želi da to opće znače slabim ljudima.
[SPEAKER_00] Imate izvještaj, ne znam, onog mladića koji je bio pravedan i pitao Isus što da radim, da evo baštinim kraljevstvo Bože, da budem savršen, da slijedim.
[SPEAKER_00] I ovaj mu kaže, nabrojem mu zapoved i ovaj kaže, pa to sve činim gospodine.
[SPEAKER_00] On kaže, super, zadivio se čak Isus i onda kaže, ajde prodaj sve što imaš i pođi za mnom.
[SPEAKER_00] I nije bio spreman učiniti taj korak. I dalje ne vidimo ništa o životu tog mladića.
[SPEAKER_00] I ja ne bi volio da i naši životi budu takvi. Da se svedemo na to da ćemo ispuniti neke zapovjedi, da dođemo do nekog levela, da osnovimo obitelji, da se skrasimo, napravimo kuću.
[SPEAKER_00] Ja želim da budemo jedni od likova kojima će se pričati, koji će činiti velika dijela za kraljevstvo Bože.
[SPEAKER_00] Jel mi dobro čujete, jel treba ovako? Ok.
[SPEAKER_00] Jakost. Možda najljepša definicija jakosti im je dao C.S. Lewis.
[SPEAKER_00] I on je rekao da je jakost zaprao svaka druga vrlina, svaka druga krepost, svaka druga pozitivna stvar, u trenutku kad ona treba doći do izražaja, u trenutku kušnje i testa upravo te vrline.
[SPEAKER_00] Što to u prijevodu znači? Lako je biti dobar kad je lako biti dobar. Lako je biti iskren kad je poželjno biti iskren.
[SPEAKER_00] Lako je biti strpljiv kad je poželjno biti strpljiv. Lako je biti umjeren kad je lako biti umjeren.
[SPEAKER_00] A što kad dođe teška situacija?
[SPEAKER_00] Evo, možemo se osvjedočiti svuda oko nas. Pa evo, u našem zajedništvu i prijateljstvu i u našim muškim druženjima često ona izgledaju da se nađemo i pojadamo.
[SPEAKER_00] I to je prvi korak neki koji nam treba za otvaranje. Znači jedno otvoreno jadanje o ženama, o poslu, naporima, ne možemo pronaći balans.
[SPEAKER_00] Ali problem nastaje ako tu stanemo. Ako naša muška druženja ne postanu poticaj, da upravo vježbamo kreposti i vrlina jakosti.
[SPEAKER_00] Ako ne znamo jedan drugu izvući i pokazati pravi put.
[SPEAKER_00] E tad jakost dolazi do izražaja. Možda je još bolja definicija onda koju možemo izvući.
[SPEAKER_00] Možemo reći da uopće ne možemo živjeti ni jednu drugu vrlinu ni krepost do kraja ako nemamo jakosti.
[SPEAKER_00] Lako je biti vjernik u zajednici na novo rođenika, je to poželjno kad će te vojitelj prepoznat, da će ti neku ulogu, sjedit ćeš za prvim stolom i sl.
[SPEAKER_00] Ali nije joj bilo lako živjeti za vrijeme progona, za vrijeme komunizma.
[SPEAKER_00] Tad je trebala jakost.
[SPEAKER_00] I zato bih volio da evo danas razmišljamo o tome.
[SPEAKER_00] Isus sam kaže da kraljestvo Božje dolazi silovito i da ga samo siloviti grabe.
[SPEAKER_00] Siloviti. Jaki ljudi mogu ugrabiti kraljestvo Božje.
[SPEAKER_00] Ono kraljestvo za koje se mi borimo po tome je ne možeš ući na taj vlak ako nisi jak.
[SPEAKER_00] To su evanđovski zahtjevi koji su, naravno Isus kaže dođite meni vi koji ste umorni i koji ste opterećeni.
[SPEAKER_00] Ali kad ste već došli, morat ćete i uzeti svoj križ na sebe.
[SPEAKER_00] Morat ćete umrijeti sebi.
[SPEAKER_00] Morat ćete nekad i staviti svoju obitelj po strani.
[SPEAKER_00] I ta će nam trebati jakost.
[SPEAKER_00] Nikad neću zaboraviti, jedne godine kad smo bili smo s Matijom, Matija je recimo meni u život uvijek bio primjer jakosti.
[SPEAKER_00] I vidjet ćete koliko je važna uloga autoriteta, očinstva da pokaže šta je jakost.
[SPEAKER_00] Jer postoji jedan veliki fenomen.
[SPEAKER_00] Jakost je zapravo jako privlačni, magnetični fenomen.
[SPEAKER_00] Muškarci se doslovno ulože na jake osobe.
[SPEAKER_00] Žele ih slijediti.
[SPEAKER_00] I to možemo vidjeti u svijetu, to možemo vidjeti u svetom pismu i to možemo vidjeti kod svakog od vas u životu.
[SPEAKER_00] Lideri su uvijek neki ljudi koji su ponudili neke jake karakteristike.
[SPEAKER_00] Nažalost vidjet ćemo kad jakost nije autentična.
[SPEAKER_00] Ali recimo, ljudi slijede jake likove makar i oni ne bili pravedni i ne žive istinu i čine zločin.
[SPEAKER_00] A ljudi će ih slijediti.
[SPEAKER_00] I to možete vidjeti u 20. stoljeću.
[SPEAKER_00] Ljudi su mahnito slijedili Hitlera.
[SPEAKER_00] Da li bi mu život?
[SPEAKER_00] Jer je ponudio i bio je jaka figura.
[SPEAKER_00] Isto tako i za druge diktatore.
[SPEAKER_00] Oni su privi dijakosti.
[SPEAKER_00] Ali mi muški trebamo takve uzore.
[SPEAKER_00] Mi želimo slijediti jake ljude.
[SPEAKER_00] I ako crkva ne ponudi danas jake ljude,
[SPEAKER_00] neće ju ljudi slijediti.
[SPEAKER_00] Posebno mladići.
[SPEAKER_00] I neće biti obnove o kojoj želimo i kojoj pričamo.
[SPEAKER_00] Ni obiteljske, ni crkvene, ni društvene.
[SPEAKER_00] Ne znam je ste ikad gledali onaj film Priče iz Bronxa.
[SPEAKER_00] Bronx Tale.
[SPEAKER_00] To je odličan film.
[SPEAKER_00] Već u ranom djetinstvu, u ranom djetinstvu postaje dvije stvari.
[SPEAKER_00] Ili će nam otac postati predmet prijezira, jer je slabić,
[SPEAKER_00] kad to prepoznamo, ili će nam postati veliki uzor.
[SPEAKER_00] I onda u tom filmu, koji se, znači radnja se događa u toj jednoj četvrti Bronx,
[SPEAKER_00] u jednom italijanskom, majmo reći, mjestu,
[SPEAKER_00] znači American-Italian, došli su izbjeglice, odnosno došli su iz Italije.
[SPEAKER_00] I oni su vam bili poznati ono, da bi gdje god bi došli,
[SPEAKER_00] uzeli bi jedan dio teritorija i mafija bi imala,
[SPEAKER_00] tad u to vrijeme, to su 1960. 70.
[SPEAKER_00] Mafija je bila jaka.
[SPEAKER_00] I donosi priču jednog mladića, kojim je otac bio snažna ličnost,
[SPEAKER_00] ali nije se htio uključiti u mafiju.
[SPEAKER_00] I postao je kod naš drago vozač bus.
[SPEAKER_00] Htio živjeti pravedno, htio živjeti čestito.
[SPEAKER_00] A s druge strane, on je gledao svaki dan tog vođu mafijanškog klana,
[SPEAKER_00] u kojem niko nije mogo prići.
[SPEAKER_00] Bio je glavna faca, počeo je, u tom filmu vidjet ćete sve ono što je Matija rekao,
[SPEAKER_00] počeo ga oponašati čak ono i pokretima, i gestama,
[SPEAKER_00] i počeo je pričat kako on priča.
[SPEAKER_00] I svi lome su to što mu se svi dive, što niko ne želi reći nešto protiv njega.
[SPEAKER_00] To je nešto što je osvojilo.
[SPEAKER_00] Ta jakost koja je bila, ajmo reći, prividna.
[SPEAKER_00] I nastaje borba u klincu.
[SPEAKER_00] I kroz cijeli život ga prati ta borba.
[SPEAKER_00] I prekašan film, pogledajte ga.
[SPEAKER_00] Meni je bilo jako dobro pogledat taj film prije ove teme.
[SPEAKER_00] S druge strane, toliko lako bi on upao u mnoge stvare,
[SPEAKER_00] ne bi bio sačuvan taj klinac da nijemo svoga oca,
[SPEAKER_00] koji je isto bio čvrsta figura i koji ga je u nekim stvarima naučio.
[SPEAKER_00] A često se događa, i to ja vidim danas,
[SPEAKER_00] posledno kad radimo s mladima.
[SPEAKER_00] Mladi mrze slabosti svojih očeva.
[SPEAKER_00] Mi mrzimo slabosti svojih očeva.
[SPEAKER_00] I zbog toga ne prihvaćamo svoju obitelj,
[SPEAKER_00] zbog toga se oddjeljamo od sami sebe,
[SPEAKER_00] jer dio nas je naša obitelj, naš rod.
[SPEAKER_00] I zbog toga prijezira idemo nekom drugom,
[SPEAKER_00] koji nam nudi tu jakost.
[SPEAKER_00] Hvala Bogu na svjetljim likovima u crkvi,
[SPEAKER_00] koji su ponudili tu jakost.
[SPEAKER_00] I crkva kao tako onda postaje druga obitelj.
[SPEAKER_00] Isto tako će i vaša jakost često biti
[SPEAKER_00] glavni evangelizacijski motiv za mnoge ljude.
[SPEAKER_00] Ako budete jaki, privućete mnoge mlade.
[SPEAKER_00] Dovešete ih Bogu, doslovno.
[SPEAKER_00] I zato se isplati borit za jakost.
[SPEAKER_00] Jakost kao vrlina.
[SPEAKER_00] Vrlina dolazi od, zapravo korijen reći ima od vir,
[SPEAKER_00] što latinski znači muž, muževnost.
[SPEAKER_00] Odlika muža mora biti jedna od njih jakost.
[SPEAKER_00] U Svetom pismu rekao sam, postoji niz jakih likova,
[SPEAKER_00] koje ćemo kasnije malo spomenuti.
[SPEAKER_00] A što se događa kad se mi sukobimo sa svojim slabostima i jakostima?
[SPEAKER_00] Postoji borba za jakost na osobnoj razini.
[SPEAKER_00] Postoji ne ljudi koji se uzdaju samo u svoje snage, u svoju jakost i često završavaju u oholosti, napuhanosti i sl.
[SPEAKER_00] A postoji oni koji se pouzdaju Boga i koji prepuštaju da Bog bude jak u njima.
[SPEAKER_00] I upravo je to put koji mi trebamo ići.
[SPEAKER_00] S druge strane, ono što danas ubija muškarce, što se ne mogu nositi sa slabostima iznutra, svojim slabostima.
[SPEAKER_00] I često im onda imaju potrebu staviti masku.
[SPEAKER_00] Isti put treba biti.
[SPEAKER_00] Slabost treba predati na križ.
[SPEAKER_00] Treba ju podijeliti da Bog postane jakost u nama.
[SPEAKER_00] Ono što je jako važno kad govorimo o jakosti, vidjeti kad jakost nije autentična.
[SPEAKER_00] Kad nije ispravna.
[SPEAKER_00] Ona nije ispravna ako naše ponašanje ne uključuje razboritost i istinitost.
[SPEAKER_00] Tad je naša jakost devijantna.
[SPEAKER_00] Šta to znači?
[SPEAKER_00] Vjerujem da svi percipirate, evo, taj pojam jak kao neko koji je hrabar,
[SPEAKER_00] koji je spreman napraviti neka dijela, koji je spreman u ratu stati na prvu liniju.
[SPEAKER_00] A Matija je dao i onaj primjer da su se pojavili takozvani
[SPEAKER_00] ono bi heroji, oni koji žele biti heroji, koji žele spasiti svijet,
[SPEAKER_00] ali nisu imali razbor, nisu imali razboritost.
[SPEAKER_00] I tako su odvukli i sebe, i svoje pripadnike brigada,
[SPEAKER_00] jer oni koji su oni biti zaduženi u smrt.
[SPEAKER_00] Zato što nije bilo razboritosti.
[SPEAKER_00] Postoji opravdan strah.
[SPEAKER_00] Isus će reći, ako gradiš kuću, prvo prebrojš šta imaš.
[SPEAKER_00] Vidjel, imaš dovoljno materijala, pa da se ne osramotiš kasnije.
[SPEAKER_00] Počeo si graditi, nisi uspio dovršiti.
[SPEAKER_00] Ako na tebe ide 20 tisuća, ti imaš samo 10 tisuća,
[SPEAKER_00] vodi i nagodi se sa kraljem.
[SPEAKER_00] Vidjel, možeš tražiti primjere.
[SPEAKER_00] To su te neke razborite stvari koje trebamo njegovati.
[SPEAKER_00] Još jedna stvar je pravednost.
[SPEAKER_00] Moramo imati pravednost.
[SPEAKER_00] Ako želimo biti jaki.
[SPEAKER_00] Jer onda idemo u devijacije diktatora, Hitlera, Staljina i tako dalje.
[SPEAKER_00] Sileđije koji nema pravednost.
[SPEAKER_00] I pravednost i razboritost uključuju ono o čemu tupimo ovih dana.
[SPEAKER_00] O istini.
[SPEAKER_00] Kad su pitali Benedikta šestnostog o Ivanu Pavlu II. koji je preminuo,
[SPEAKER_00] i kad je proglašen svetim, oni su ga pitali,
[SPEAKER_00] jesi li ti primijetio u njegovom životu, a radio si surađivo s njim,
[SPEAKER_00] da je on bio svetac.
[SPEAKER_00] I oni je rekao, pa da, moglo se vidjeti da ima intenzivan,
[SPEAKER_00] intiman odnos s gospodinom i da je mistik.
[SPEAKER_00] Ali meni, kaže Benedik šestnesti,
[SPEAKER_00] meni su glavne mjerila svetosti bila istinitost i hrabrost.
[SPEAKER_00] Jaki lideri uvijek imaju istinitost i hrabrost.
[SPEAKER_00] I to je rekao za Ivana Pavla II.
[SPEAKER_00] Nije se bojao istine i nije se bojao pobuć hrabre poteze.
[SPEAKER_00] Iako ima mnoge kritizere i mnogo ljudi doveo čak na izgledu ugrozu,
[SPEAKER_00] ali njegovim djelovanjem možda najsazlužnije je on za rušenje komunizma.
[SPEAKER_00] Volio bi sad da prođemo šest podvrlina koji su izrazi jakosti i koji su sastavnice jakosti.
[SPEAKER_00] Znači ne morate svi imati sklonost za svih šest, ali trebali bi raditi na njima.
[SPEAKER_00] Trebali bi vidjeti šta uključuje ta jakost.
[SPEAKER_00] I prvo je velikodušnost.
[SPEAKER_00] Tu bi se malo zaustavio.
[SPEAKER_00] To vam je danas izgubljeno.
[SPEAKER_00] Mlade generacije, poput moje i mlađe od mene,
[SPEAKER_00] uopće ne mogu skužiti šta to znači velikodušnost.
[SPEAKER_00] Jer mi smo onko milenijalci odgajeni da sve imamo.
[SPEAKER_00] Da nam je sve podređeno.
[SPEAKER_00] I ono, znate kak roditelj, samo ti učiš školu, ja ću raditi.
[SPEAKER_00] Ne ponude ti dovoljno prostora da učiniš nešto što iziskuje napor,
[SPEAKER_00] što iziskuje težinu i da vidiš rezultate toga.
[SPEAKER_00] Da se daješ.
[SPEAKER_00] I kad treba biti velikodušan, nama je to nepoimljivo.
[SPEAKER_00] A to značava ne dat od suviška od onog šta si zaradio.
[SPEAKER_00] Nije velikodušan Bill Gates kad da 10 miliona u humanitarne svrhe.
[SPEAKER_00] Nije, zato što nije dao od sebe.
[SPEAKER_00] Nešto od sebe, nešto od sebe žrtvovat.
[SPEAKER_00] Vrijeme sa svojom obitelji.
[SPEAKER_00] Žrtvovat svoj dio novca i negdje sebi uskratit.
[SPEAKER_00] Od dvojica od nečeg svoga da bi dao i zgradio nešto što je veće od tebe.
[SPEAKER_00] To je velikodušnost.
[SPEAKER_00] Bilo u pomaganju ljudi, bilo u vizi koju ti je gospodin dao, bilo u tvom pozivu.
[SPEAKER_00] To su velikodušni ljudi.
[SPEAKER_00] Oni koji imaju težnju izvrsnosti.
[SPEAKER_00] Težnja uzvišenim stvarima.
[SPEAKER_00] To je prijevod sa latinskog.
[SPEAKER_00] Težnja duha uzvišenim stvarima.
[SPEAKER_00] Kako mogu biti katolik ako nemam velikodušnost?
[SPEAKER_00] Kad Isus kaže, tražite najprije Božje kraljestvo koje uzviše na stvari, onda ostalo će se nadodati.
[SPEAKER_00] Nemoguće je biti katolik i ne postati velikodušan.
[SPEAKER_00] Ne umirati sebi.
[SPEAKER_00] Za razliku od toga stvorila se jedna kultura koja teži osrednjosti.
[SPEAKER_00] Znate gdje ćete to prepoznati?
[SPEAKER_00] Posebno mladi.
[SPEAKER_00] Ovo nije vama kritika, samo za prepoznavanje.
[SPEAKER_00] Kad se vaše potrebe zadovolje, onda stavite.
[SPEAKER_00] Ne želim dalje iću napor.
[SPEAKER_00] Ne želim se dalje truditi.
[SPEAKER_00] Imam za kavu, imam za cigare, imam za godišnji na moru.
[SPEAKER_00] Za to se borim.
[SPEAKER_00] To su moje ugode koje se ja sad želim.
[SPEAKER_00] Oću imat za izlazak.
[SPEAKER_00] I to je to.
[SPEAKER_00] Nema daljnjeg napora.
[SPEAKER_00] Zašto bi?
[SPEAKER_00] I svi postaju osrednji.
[SPEAKER_00] I često i naši roditelji.
[SPEAKER_00] Ma daj, nađi si poslu u držanoj firmi pa da si miran.
[SPEAKER_00] Nema onog poticaja da se radi nešto što je veće od tebe.
[SPEAKER_00] Što će napravit i označiti neki utjecaj.
[SPEAKER_00] Gušenje snova.
[SPEAKER_00] E to trebamo razviti kao katolici.
[SPEAKER_00] I uvijek se dogodi sukob.
[SPEAKER_00] Kad slušamo nagovori, propovjedi i kad smo nakim duhovni obnova.
[SPEAKER_00] Pričamo o stalno velikim stvarima koji su iznadazni.
[SPEAKER_00] Onda se vratimo doma i šta onda?
[SPEAKER_00] Če onda se vraćaš u svoju neku kolotečinu i čekaš iduću duhovnu obnovu.
[SPEAKER_00] A na toj duhovnoj obnovi zapravo čekuješ neki odgovor
[SPEAKER_00] i da ti Bog usluši molitvu da zaradiš, ne znam, za auto.
[SPEAKER_00] Ili da riješi neku tvoju situaciju.
[SPEAKER_00] Velikodušnost to mijenja.
[SPEAKER_00] I tu je ključna, kao što sam rekao, roditeljsko odgojna uloga.
[SPEAKER_00] Svoje djeci nemojte ju štediti.
[SPEAKER_00] Koji imate, nemojte štediti djecu.
[SPEAKER_00] Dajte im da čine stvari koje su teške.
[SPEAKER_00] Koje iziskuju napor.
[SPEAKER_00] Koji će im stalno posljeti novi izazov.
[SPEAKER_00] Druga podvrlina je veličanstvenost.
[SPEAKER_00] Nema bolje riječi na hrvatskom.
[SPEAKER_00] Sveti Toma Akonski je opisao ovu podvrlinu.
[SPEAKER_00] Dao jedan primjer.
[SPEAKER_00] Kad neko ima love, recimo.
[SPEAKER_00] I treba graditi crkvu u nekom mjestu.
[SPEAKER_00] On daje love da se izgradi prekrasna katedrala, bazilika ili nešto što je veličanstveno.
[SPEAKER_00] Nešto što zapanjuje.
[SPEAKER_00] Nešto što se dolazi obilazit.
[SPEAKER_00] Nešto čemu se diviš.
[SPEAKER_00] A onaj koji nema to u sebi, on će reći majmo skupiti novce i napravi što brže dvoranu pa da možemo imati misu.
[SPEAKER_00] I to bude, ne znam, neka ružna dvorana.
[SPEAKER_00] Da bude efikasno.
[SPEAKER_00] Sve danas mora biti jako efikasno.
[SPEAKER_00] A ova podvrlina baš to mijenja.
[SPEAKER_00] Robert Baran, kad sam čitao knjigu Katolicizam, on je spomenuo o tom srednjem vijeku kao oni koji su bili povezani jako s Bogom imali su izraženo ovo veličanstvenost, umjetnost i gradnja je tad odisala Bogom.
[SPEAKER_00] I on je spomenuo, nesjećam se koja katedrala u pitanju, da su dolazili plemići kako su prolazili tim krajvima, ulazili bi u katedrale, padali na koljena i obratili se Bogu.
[SPEAKER_00] Kad bi vidili kako je to veličanstveno.
[SPEAKER_00] I dan danas mi idemo turistički tamo.
[SPEAKER_00] A ono što gradimo, gradimo, ne znam, klinike za mršavljanje.
[SPEAKER_00] Nema u kulturi osjećaja za veličanstvenost.
[SPEAKER_00] Takva duša je spremna činiti velika dijela i želi velika dijela.
[SPEAKER_00] Znači za korizmu se neće odreći bombona, neće se odreći mese.
[SPEAKER_00] Ovdje ćemo imati jedan prekrasan primjer.
[SPEAKER_00] Osobe isto koja gaja u veličanstvenost.
[SPEAKER_00] I to će doći od nekoga kog ćemo posjetiti sutra.
[SPEAKER_00] Musliman koji je ženio katolikinu Husein.
[SPEAKER_00] Vidite kakvu je crkvu napravio.
[SPEAKER_00] Molim?
[SPEAKER_00] I velikodušan i veličanstven.
[SPEAKER_00] Kad dođete tamo i vidite kakva crkva je napravljena.
[SPEAKER_00] To vidite da je ljubav unutra.
[SPEAKER_00] Ošćaš se dobro unutra.
[SPEAKER_00] Ošćaš da će tu Bog su žitkom doći.
[SPEAKER_00] Treća stvar je strpljivost.
[SPEAKER_00] Da, Damir Jeleć odmah odvoji riječ.
[SPEAKER_00] S trpljenjem.
[SPEAKER_00] Osoba koja je spremna trpiti napor, to znači strpljivost.
[SPEAKER_00] Mi smo to nekad preveli samo kad čekaš nešto.
[SPEAKER_00] Ali to je nešto drugo.
[SPEAKER_00] Strpljivost je osoba koja je zna u trenutku zla, kušnje, ostat postojana.
[SPEAKER_00] I dobro podnijet tu patnju.
[SPEAKER_00] Dobro podnijet.
[SPEAKER_00] Tu bi bili stepinac.
[SPEAKER_00] To je kad se dolazi bolest.
[SPEAKER_00] Podnosiš bolest.
[SPEAKER_00] Ne ideš i ne tražiš pomoć kod gatara, vraćara na sve strane.
[SPEAKER_00] Podnosiš jer znaš da je gospodin vladar povijesti.
[SPEAKER_00] Da on zna zašto je to dopustio.
[SPEAKER_00] To su strpljivi ljuki.
[SPEAKER_00] Jaki ljudi. Znaju biti strpljivi.
[SPEAKER_00] Imamo četvrto.
[SPEAKER_00] Ustrajnost.
[SPEAKER_00] To je sposobnost ustrajanja u dobru do samog kraja.
[SPEAKER_00] To ga nedostaje.
[SPEAKER_00] Danas imamo kulturu otkazivanja i odustajanja.
[SPEAKER_00] Vidljiva je u našim krugovima.
[SPEAKER_00] Koliko puta počneš post pa ga ne dovršiš.
[SPEAKER_00] Koliko puta počneš neku po božnost pa ga ne dovršiš.
[SPEAKER_00] Koliko puta uzmeš korizmeni program.
[SPEAKER_00] Koliko puta si dobio program od svog duhovnog pratitelja pa si ga izvršavao doslovno četiri dana.
[SPEAKER_00] A trebao si mjesec.
[SPEAKER_00] Zaboravljaš čim dođe prvi napor uplašiš se.
[SPEAKER_00] Prvi napor.
[SPEAKER_00] Ovo treba razlikovati od tvrdoglavosti.
[SPEAKER_00] Znači to je ustrajanje u gluposti.
[SPEAKER_00] Tu isto valja biti razboriti i istiniti.
[SPEAKER_00] Tu recimo dobra odgojna metoda je stalno si postavljati izazove.
[SPEAKER_00] I odgojno kad odgajamo djecu i odgajamo mlade naraštaje.
[SPEAKER_00] Stavljate im izazove i onda im date nagradu.
[SPEAKER_00] Tu će oni shvatiti da se isplati do kraja ustrajati.
[SPEAKER_00] I biti spremni ustrajati onda i za kraljevstvo Bože do kraja.
[SPEAKER_00] Jer ovdje sve što radimo ima odjek u vječnosti.
[SPEAKER_00] I to otvara petu stvar koja nema baš neki najbolji hrvatski prijevod.
[SPEAKER_00] Ali evo ja sam prijevod kao dugo vječnost.
[SPEAKER_00] Možeš se još reći dugo trajnost ili izdržljivost.
[SPEAKER_00] Dugo vječnost.
[SPEAKER_00] Ili dugo trajnost ili izdržljivost.
[SPEAKER_00] Ako vi imate neku bolju hrvatsku riječ po ovom opisu što ću sad reći slobodno recite.
[SPEAKER_00] To je sposobnost, molim?
[SPEAKER_00] Ne znam, nisam na latinskom, na ingleskom sam gledao.
[SPEAKER_00] Longness, tako, još nešto.
[SPEAKER_00] Da, longtivity, da.
[SPEAKER_00] Dugovječnost.
[SPEAKER_00] Da, da, dugovječnost.
[SPEAKER_00] Znači to je sposobnost čekanja dobra.
[SPEAKER_00] Sposobnost čekanja dobra.
[SPEAKER_00] Ne, nismo više trpimo kušnju, nego sposobnost mu čeka dobro.
[SPEAKER_00] Danasnja kultura, sve nam je na gumb.
[SPEAKER_00] Sve što pođeš, odmah ulaziš.
[SPEAKER_00] Dug se ne predstavlja i ne odgaja se djecu da je dug nešto što nije dobro.
[SPEAKER_00] Da živiš na dug, na revesiju.
[SPEAKER_00] I u duhovnom smislu je jako opasno imati duhovni dug.
[SPEAKER_00] Jako opasno.
[SPEAKER_00] Jer s njim ideš kasnije.
[SPEAKER_00] Kad umreš, nema više.
[SPEAKER_00] Imaš dug ili nemaš.
[SPEAKER_00] To vam je onda kultura koja stvara, recimo, zanimljiv podatak u SAD-u.
[SPEAKER_00] Prosjek kredita, odnosno dugovanja na kreditnim karticama je 80.000 dolara.
[SPEAKER_00] Čim nešto dođe, moraš uzeti.
[SPEAKER_00] Čim dijete nešto poželi, daj mu odma.
[SPEAKER_00] Nema te sposobnosti čekanja dobra.
[SPEAKER_00] U duhovnom smislu je jako opasno.
[SPEAKER_00] Puno puta viđeno.
[SPEAKER_00] Kad ti gospodin nešto sprema i ti to isčekuješ, čak i osjećaš da će doći uslišanje.
[SPEAKER_00] Ideš na svoj ljudski način to ispuniti.
[SPEAKER_00] Koliko puta se meni to dogodilo?
[SPEAKER_00] Koliko puta sam to vidio u onima s kojima sam prolazio neke faze?
[SPEAKER_00] Tamo vam prije nego što gospodin ima nešto dobro za njih,
[SPEAKER_00] oni preduhitre gospodina i na neki svoj ljudski način
[SPEAKER_00] žele postoji čisti učinak.
[SPEAKER_00] I onda se odgaja ekipa koja sama sebi daje dobro
[SPEAKER_00] i ulaže energiju da sebi dobro da,
[SPEAKER_00] a ne čeka od gospodina.
[SPEAKER_00] Biblijski priprem Abraham
[SPEAKER_00] nije izdržao do kraja da mu gospodin dao uslišanje djeteta.
[SPEAKER_00] Sara je već bila stara, podmakla dobi, ušla je u fazu kad više ne može roditi.
[SPEAKER_00] Ali oni su se prije toga mučili, iščekivali godinama.
[SPEAKER_00] I onda on rekao, oni sara su se dogovorili na ljudski načinak,
[SPEAKER_00] ha, Bog nam je obećao djete,
[SPEAKER_00] može ti traž spavat sa sluškinjom Hagarom
[SPEAKER_00] i ona treba roditi u mom i tvom krilu
[SPEAKER_00] i onda je to to uslišanje.
[SPEAKER_00] Išmael, za koju gospodin kaže da će biti otac mnogih naroda
[SPEAKER_00] koji će uvijek ratovat s nekim, on će ustajat na svog brata i braća na njega.
[SPEAKER_00] Isto koji Petar, onda mu kaže Isus odlazi Sotono,
[SPEAKER_00] jer je to tvoj ljudski način ispunjavanja dobra.
[SPEAKER_00] Imaš dobar motiv, da, želiš da ja budem Mesija,
[SPEAKER_00] želiš da, ne znam, pa logično je da ćeš ti biti nama svima kraj
[SPEAKER_00] cijelom Izraelu, da ćeš nas osloboditi od Rimljena.
[SPEAKER_00] To je dobar motiv, ali ljudski.
[SPEAKER_00] I nema te sposobnosti čekanja dobra, čekanja uslišanja.
[SPEAKER_00] Slično se dogodilo i Hrvatskoj.
[SPEAKER_00] Narod je osjetio, blizu smo bili,
[SPEAKER_00] tisućletnog sna
[SPEAKER_00] i poveli smo se za onim koji je sklopio pakt
[SPEAKER_00] s nekim s kim ne bi trebao sklopiti pakt.
[SPEAKER_00] I daleko od toga da nije bilo nečeg božanskog
[SPEAKER_00] u toj želji naroda da ima svoju državu
[SPEAKER_00] nakon toliko godina.
[SPEAKER_00] I mi to sad možemo i opravdati vako i onako.
[SPEAKER_00] Ali loše je bilo.
[SPEAKER_00] Loše je završilo.
[SPEAKER_00] I nije uspjelo.
[SPEAKER_00] I dan danas nam je to vani oko nas
[SPEAKER_00] veća mrlja.
[SPEAKER_00] Našem narodu.
[SPEAKER_00] A Bog je to spremio ovo.
[SPEAKER_00] Kojih desetak, par desetaka godina kasnije.
[SPEAKER_00] I dao.
[SPEAKER_00] Šesta stvar.
[SPEAKER_00] Mrtljenje.
[SPEAKER_00] Sposobnost, odnosno volja za patit.
[SPEAKER_00] Evo je učer je bila prekrasna, prekrasna isječak Matine teme o patnje.
[SPEAKER_00] Koliko je ona ljekovita, koliko je ona zdrava za nas muške.
[SPEAKER_00] Jel danas postoji ograman strah od patnje.
[SPEAKER_00] Tolki otklon, to nismo vidili nigdje.
[SPEAKER_00] Samo da nigdje ne patiš.
[SPEAKER_00] Samo nigdje da te ne bi neko krznuo.
[SPEAKER_00] Kad se odgajde djecu po stakljenim zvonom,
[SPEAKER_00] ovo što je Matija rekao,
[SPEAKER_00] zabranjeno grudanje na kampusu.
[SPEAKER_00] Jer je neko, ne znam, iščašio rame.
[SPEAKER_00] Samo da se ne pati.
[SPEAKER_00] Kako će biti da ne bude patnje u dolini suza?
[SPEAKER_00] Mi moramo kroz patnju proći.
[SPEAKER_00] Sastavni dio.
[SPEAKER_00] Moramo proći jako kroz nju.
[SPEAKER_00] Kažu da je Eva dva puta grešila od ovu vrlinu.
[SPEAKER_00] Prvo je bila, nije bila spremna prihvatiti patnju
[SPEAKER_00] od toga da ne bude u višem nekom stanju,
[SPEAKER_00] pa je morala pojesti jabuku.
[SPEAKER_00] A drugo je nije mogla prihvatiti patnju
[SPEAKER_00] da bude odvojena od Adama
[SPEAKER_00] i onda ga je morala iskontrolirati
[SPEAKER_00] i njemu dati jabuku.
[SPEAKER_00] Bijeg od patnje nas često dovodi do grijeha.
[SPEAKER_00] Često nas stavlja upravo tamo gdje nas Bog ne želi.
[SPEAKER_00] A on nam je pokazao put kako ići
[SPEAKER_00] i pokazao nam je put da možemo s njim proći patnju.
[SPEAKER_00] Najveći zapravo vrhunac ove kreposti mrtljina
[SPEAKER_00] su mučenici doživjeli.
[SPEAKER_00] Ali ja sam siguran da recimo Maksimiljan Kolbe,
[SPEAKER_00] ne znam ste čuli za njega,
[SPEAKER_00] polski svećenik koji je mučen,
[SPEAKER_00] zapravo ubijen u Auschwitzu,
[SPEAKER_00] koji je tamo donosio radosnu vijest
[SPEAKER_00] i ispovijedao sve logoraše.
[SPEAKER_00] On je uskočio na mjesto oca
[SPEAKER_00] koji je trebao završiti u bunker u gladi.
[SPEAKER_00] I on se žrtvovao.
[SPEAKER_00] Napravo je čin mučeništva.
[SPEAKER_00] Daje svoj život za bližnjega.
[SPEAKER_00] I onda kad je umiro,
[SPEAKER_00] oni su bili u bunkeru u gladu,
[SPEAKER_00] svi su umrli od gladi i ispovjeđeni.
[SPEAKER_00] On nije jedini umro.
[SPEAKER_00] To je zanimljivo.
[SPEAKER_00] I čekali su, čekali su.
[SPEAKER_00] Nekoliko dana posle,
[SPEAKER_00] nakon svih,
[SPEAKER_00] on je dalje bio živi.
[SPEAKER_00] Nije mogo umriti od gladi.
[SPEAKER_00] i onda su mu dali inekciju.
[SPEAKER_00] Karbonalna kiselina neka
[SPEAKER_00] koja ga je onda usmrtila.
[SPEAKER_00] Mislite da je taj
[SPEAKER_00] Maksimilijan Kolboj
[SPEAKER_00] koji je svoj život
[SPEAKER_00] umiru dok nije bilo rata.
[SPEAKER_00] Mislite da je on,
[SPEAKER_00] ne znam,
[SPEAKER_00] da je njemu bilo vruće ministrirati
[SPEAKER_00] ili da mu je bilo teško kleknuti
[SPEAKER_00] ili ga boli koljeno.
[SPEAKER_00] Ja mislim da ne.
[SPEAKER_00] Da je nemoguće učiniti
[SPEAKER_00] takav herojski
[SPEAKER_00] pothvat mučeništva
[SPEAKER_00] i davanja svog života
[SPEAKER_00] bez toga da ovu
[SPEAKER_00] vrlinu
[SPEAKER_00] ne počinemo vježba
[SPEAKER_00] dok je mir.
[SPEAKER_00] Svojevodno.
[SPEAKER_00] Stavljati se pod napor,
[SPEAKER_00] pod askezu.
[SPEAKER_00] U post.
[SPEAKER_00] Treba obnoviti jakost.
[SPEAKER_00] To je zaključak.
[SPEAKER_00] Sad smo bili šest
[SPEAKER_00] podvrlina
[SPEAKER_00] i neko je negdje jači,
[SPEAKER_00] neko ima sklonost
[SPEAKER_00] u nekoj biti jako odobar,
[SPEAKER_00] a neko ima sklonost
[SPEAKER_00] negdje baš bježati
[SPEAKER_00] od neke od ovih
[SPEAKER_00] podvrlina
[SPEAKER_00] i na njoj bi trebao raditi.
[SPEAKER_00] I to je na vama
[SPEAKER_00] i na meni osobno.
[SPEAKER_00] Ali ono što se možemo
[SPEAKER_00] zaključiti da ovu vrlinu
[SPEAKER_00] treba obnoviti.
[SPEAKER_00] kak će se ona obnoviti.
[SPEAKER_00] Prvo treniranjem.
[SPEAKER_00] mora se vježbat jakost.
[SPEAKER_00] Vrlina je samo po sebi,
[SPEAKER_00] po nekoj definicije
[SPEAKER_00] se stvara tako da se
[SPEAKER_00] učestalo ponavljaju
[SPEAKER_00] herojski čini.
[SPEAKER_00] Učestalo.
[SPEAKER_00] Znači nije vrlina,
[SPEAKER_00] nije hrabrost
[SPEAKER_00] jednom negdje otići
[SPEAKER_00] i pobijet,
[SPEAKER_00] nego cijeli život.
[SPEAKER_00] Onaj koji to stekne,
[SPEAKER_00] on će onda biti
[SPEAKER_00] u pravom trenutku
[SPEAKER_00] spreman,
[SPEAKER_00] ono što sam rekao.
[SPEAKER_00] Bit jak,
[SPEAKER_00] bit hrabar,
[SPEAKER_00] bit pametan,
[SPEAKER_00] bit mudar,
[SPEAKER_00] bit umjeren.
[SPEAKER_00] Zanimljiva teza je
[SPEAKER_00] obnoviti vještinu danas.
[SPEAKER_00] Baš smo razgovarali,
[SPEAKER_00] mnogi od nas ovdje mladih,
[SPEAKER_00] mi ne znamo ono,
[SPEAKER_00] maksimalno kućišta znamo
[SPEAKER_00] je za vrnu žarulju.
[SPEAKER_00] Normalno se ošćaš nesposobno.
[SPEAKER_00] Nismo odgojni,
[SPEAKER_00] nismo naučeni
[SPEAKER_00] da budemo vješti
[SPEAKER_00] u nekim stvarima,
[SPEAKER_00] muškim stvarima.
[SPEAKER_00] I ovdje je autor jedan
[SPEAKER_00] koji govori o ovome,
[SPEAKER_00] koji proučao vrlina,
[SPEAKER_00] rekao da treba
[SPEAKER_00] obnoviti vještinu.
[SPEAKER_00] Treba naći prostor
[SPEAKER_00] da mladi obnove vještinu
[SPEAKER_00] u nekim stvarima
[SPEAKER_00] gdje će moći
[SPEAKER_00] ustrajno raditi na nečemu
[SPEAKER_00] i vidjeti neki napredak.
[SPEAKER_00] I osjećati zadovojstvo
[SPEAKER_00] da su bili izvrsni u nečemu.
[SPEAKER_00] Židovi recimo od malena
[SPEAKER_00] žele učiniti
[SPEAKER_00] od svakog svog
[SPEAKER_00] muškog djeteta,
[SPEAKER_00] posebno ortodoksni,
[SPEAKER_00] da budu vješti
[SPEAKER_00] u izučavanju tore.
[SPEAKER_00] I odgajaju ih u tom naporu
[SPEAKER_00] da proučavaju knjigu,
[SPEAKER_00] da ju komentiraju,
[SPEAKER_00] da prolaze,
[SPEAKER_00] da češljaju.
[SPEAKER_00] I znate šta se događa?
[SPEAKER_00] U nekim aktivnostima
[SPEAKER_00] popušaha,
[SPEAKER_00] od svih velemajstora
[SPEAKER_00] na godinu
[SPEAKER_00] koji uđu
[SPEAKER_00] u taj rang velemajstora,
[SPEAKER_00] njih 28 su židovi,
[SPEAKER_00] 28%
[SPEAKER_00] od cijelog svijeta.
[SPEAKER_00] Je li to kultura
[SPEAKER_00] koja zna
[SPEAKER_00] usmjeriti
[SPEAKER_00] na preciznost?
[SPEAKER_00] Jako što često
[SPEAKER_00] zahtjeva dugotrajno
[SPEAKER_00] ovo što sam rekao
[SPEAKER_00] treniranje nečega
[SPEAKER_00] i da čovjek bude
[SPEAKER_00] vješti precizan.
[SPEAKER_00] Sveti Josip
[SPEAKER_00] je bio takav primjer.
[SPEAKER_00] On je znao
[SPEAKER_00] svoj posao,
[SPEAKER_00] ja sam uvjeren.
[SPEAKER_00] On je Isusa učio
[SPEAKER_00] da bude precizan
[SPEAKER_00] na onom što radi.
[SPEAKER_00] I zato je Isus
[SPEAKER_00] samo mogo preslikat to
[SPEAKER_00] na ono što je radio
[SPEAKER_00] u svojoj službi
[SPEAKER_00] tri godine
[SPEAKER_00] javnog djelovanja
[SPEAKER_00] i preslikat na duši.
[SPEAKER_00] Tijelovežba je super,
[SPEAKER_00] recimo,
[SPEAKER_00] primjer koji možemo raditi,
[SPEAKER_00] gdje ćeš ti vidjeti
[SPEAKER_00] napredak
[SPEAKER_00] ako se trudiš.
[SPEAKER_00] to je uvod neki u askezu,
[SPEAKER_00] asketski život.
[SPEAKER_00] Tijelo kao stožer spasenja,
[SPEAKER_00] a onda je askeza koja će
[SPEAKER_00] uzvisiti dušu i duh
[SPEAKER_00] da bude spremna
[SPEAKER_00] i na napore,
[SPEAKER_00] ali na velike stvari.
[SPEAKER_00] I ono što sam ja tu stavio
[SPEAKER_00] je danas možda odgovor
[SPEAKER_00] gdje možemo vježbat
[SPEAKER_00] svoju jakost.
[SPEAKER_00] čuvanju svetinja.
[SPEAKER_00] Danas prepoznat
[SPEAKER_00] koje su svetinje ugrožene
[SPEAKER_00] i čuvat ih
[SPEAKER_00] i borit se za njih,
[SPEAKER_00] to znači da će tu biti jakosti.
[SPEAKER_00] Jer će mu biti napadnuti,
[SPEAKER_00] jer će zahtjevat od nas žrtve,
[SPEAKER_00] jer će biti naporno.
[SPEAKER_00] Odličan primjer su
[SPEAKER_00] to biti ona,
[SPEAKER_00] ovaj job.
[SPEAKER_00] To biti job.
[SPEAKER_00] Ajmo pogledaj samo biblijski.
[SPEAKER_00] To biti.
[SPEAKER_00] Čovjek
[SPEAKER_00] koji je prije progonstva
[SPEAKER_00] bio jedan od rijetkih
[SPEAKER_00] koji je čuvo svetinje
[SPEAKER_00] u svom izraelskom narodu,
[SPEAKER_00] zbog koji je Bog
[SPEAKER_00] dopustio progonstvo
[SPEAKER_00] u asirskom sužanjstvu.
[SPEAKER_00] To bit,
[SPEAKER_00] jedan od rijetkih
[SPEAKER_00] koji za sebe kaže
[SPEAKER_00] da je hodočastio
[SPEAKER_00] iz svog kraja
[SPEAKER_00] u Jeruzalem jednom godišnje,
[SPEAKER_00] koji je davo
[SPEAKER_00] ne jednu desetinu,
[SPEAKER_00] nego tri.
[SPEAKER_00] Jednu desetinu
[SPEAKER_00] dao za svećenike Levite,
[SPEAKER_00] jednu desetinu
[SPEAKER_00] potrošio Jeruzalemu
[SPEAKER_00] da Jeruzalem živi,
[SPEAKER_00] jednu desetinu,
[SPEAKER_00] kako on piše,
[SPEAKER_00] one kojima treba dati
[SPEAKER_00] siromasi i slično.
[SPEAKER_00] Koji je ukopavao mrtve.
[SPEAKER_00] Recimo,
[SPEAKER_00] i onda su otišli
[SPEAKER_00] u asirsko progonstvo
[SPEAKER_00] i oni i tamo čuvo
[SPEAKER_00] zakon pravila svetinje
[SPEAKER_00] svog židovskog naroda
[SPEAKER_00] i tad je bilo zabranjeno
[SPEAKER_00] pokopavati mrtavacije.
[SPEAKER_00] Čak smrću
[SPEAKER_00] je mogo završiti.
[SPEAKER_00] I donosi izvještaj
[SPEAKER_00] kad je bio blagdan
[SPEAKER_00] svetinjica,
[SPEAKER_00] on taman da je sjeo
[SPEAKER_00] za ručak sa svojima,
[SPEAKER_00] jave mu da je ubijen
[SPEAKER_00] jedan od njegovog naroda
[SPEAKER_00] i on ga potajice
[SPEAKER_00] što prije odlazi
[SPEAKER_00] po njegovo tijelo,
[SPEAKER_00] na blagdan ga zakopava
[SPEAKER_00] jer se on nečistio
[SPEAKER_00] po svom zakonu,
[SPEAKER_00] nije smio za stol nazad
[SPEAKER_00] i proveo ga u plaću
[SPEAKER_00] i kukanju
[SPEAKER_00] pred vratima.
[SPEAKER_00] To on čuva svetinje
[SPEAKER_00] i onda kad mu se dogodila
[SPEAKER_00] velika kušnja
[SPEAKER_00] on je oustrajao,
[SPEAKER_00] nije popustio ženi,
[SPEAKER_00] nije proklao jahu,
[SPEAKER_00] nije našo rješenje
[SPEAKER_00] izvan gospodina
[SPEAKER_00] i sačekao je dobro
[SPEAKER_00] i dogodilo se dobro
[SPEAKER_00] kroz njegovog sina
[SPEAKER_00] koji se ozvenio sa Sarom,
[SPEAKER_00] donio i metak nazad,
[SPEAKER_00] miraz,
[SPEAKER_00] ozdravio od svoje bolesti.
[SPEAKER_00] I ona,
[SPEAKER_00] job, pardon,
[SPEAKER_00] job,
[SPEAKER_00] ista stvar.
[SPEAKER_00] Kad niko nije,
[SPEAKER_00] kad se živilo,
[SPEAKER_00] pilo, jelo,
[SPEAKER_00] imao je svega.
[SPEAKER_00] Živio je ono
[SPEAKER_00] u velikom blagoslovu.
[SPEAKER_00] On je bio čuvar svetinja
[SPEAKER_00] jer on je čak
[SPEAKER_00] nije prenosio
[SPEAKER_00] samo za sebe žrtvu.
[SPEAKER_00] On je rekao
[SPEAKER_00] i za svoje sinove i čeri
[SPEAKER_00] koje možda nemaju vremena,
[SPEAKER_00] koji se bave,
[SPEAKER_00] ne znam,
[SPEAKER_00] pijankama
[SPEAKER_00] i svaki dan su
[SPEAKER_00] kod nekog drugog
[SPEAKER_00] i žive lagodan život.
[SPEAKER_00] On je za svakog od njih
[SPEAKER_00] prinosio žrtvu.
[SPEAKER_00] Čuvo je svetinju.
[SPEAKER_00] I opet,
[SPEAKER_00] kada je došla teška nevolja,
[SPEAKER_00] izdržo je.
[SPEAKER_00] Pokazu se jakim.
[SPEAKER_00] Askeza je
[SPEAKER_00] važan element
[SPEAKER_00] i može ga se usporediti
[SPEAKER_00] sa dva redka
[SPEAKER_00] iz osamdesetog psalma
[SPEAKER_00] kad govori
[SPEAKER_00] o Božjem vinogradu
[SPEAKER_00] koji predpostavlja
[SPEAKER_00] Izrael,
[SPEAKER_00] ali često i naš osobni život.
[SPEAKER_00] I govori
[SPEAKER_00] zašto si mu srušio
[SPEAKER_00] ogradu
[SPEAKER_00] da ga beru
[SPEAKER_00] svi što putem prolaze,
[SPEAKER_00] da ga pustoši
[SPEAKER_00] vepar i šume,
[SPEAKER_00] da ga pasu
[SPEAKER_00] poljske zvijeri.
[SPEAKER_00] Zašto si srušio
[SPEAKER_00] ogradu?
[SPEAKER_00] Askeza je kao
[SPEAKER_00] ograda našeg vinograda
[SPEAKER_00] koja čuva naše osobne svetinje
[SPEAKER_00] da mi ne budemo
[SPEAKER_00] polomljeni iznutra.
[SPEAKER_00] Da nas ne jede
[SPEAKER_00] svaki val
[SPEAKER_00] koji dolazi
[SPEAKER_00] po modernizmu.
[SPEAKER_00] Da nas ne
[SPEAKER_00] pojede
[SPEAKER_00] svaka
[SPEAKER_00] svaka napast
[SPEAKER_00] i prilika
[SPEAKER_00] na ne znam
[SPEAKER_00] pijanstvo,
[SPEAKER_00] blud,
[SPEAKER_00] grijeh.
[SPEAKER_00] Jer ćemo biti
[SPEAKER_00] razrušeni,
[SPEAKER_00] opustošeni.
[SPEAKER_00] Džavo će i pobrat
[SPEAKER_00] i pustošiti past.
[SPEAKER_00] Iako mi živimo
[SPEAKER_00] u kulturi kompromisa,
[SPEAKER_00] Džavo neće biti
[SPEAKER_00] u kompromisu.
[SPEAKER_00] Uzet će sve šta može.
[SPEAKER_00] i zato je
[SPEAKER_00] askeza kao
[SPEAKER_00] ograda,
[SPEAKER_00] vježbanje
[SPEAKER_00] jakosti,
[SPEAKER_00] treniranje,
[SPEAKER_00] vrlina
[SPEAKER_00] iz svoga tijela
[SPEAKER_00] i duha i duše
[SPEAKER_00] je kao
[SPEAKER_00] ograda koju
[SPEAKER_00] stavljamo
[SPEAKER_00] čuvajući svoje svetinje,
[SPEAKER_00] a onda ćemo
[SPEAKER_00] znači dobro
[SPEAKER_00] ograditi
[SPEAKER_00] naše društvo
[SPEAKER_00] i našu crkvu.
[SPEAKER_00] i na kraju
[SPEAKER_00] ne smijemo
[SPEAKER_00] zaboraviti.
[SPEAKER_00] Ipak je
[SPEAKER_00] i jakost
[SPEAKER_00] dar duha svetog.
[SPEAKER_00] Slabi smo.
[SPEAKER_00] Teologija slabosti.
[SPEAKER_00] Iznutra smo potrebni
[SPEAKER_00] toliko Boga.
[SPEAKER_00] Trebamo se
[SPEAKER_00] pouzdati u njega.
[SPEAKER_00] naša jakost
[SPEAKER_00] ovisiće upravo
[SPEAKER_00] jedino o gospodinu.
[SPEAKER_00] Zato pouzdanje u Boga
[SPEAKER_00] i molitva za dar jakosti
[SPEAKER_00] je moj poticaj vama
[SPEAKER_00] da je se sjetite.
[SPEAKER_00] Jakost, jakost, jakost, jakost.
[SPEAKER_00] Kada vam je teško,
[SPEAKER_00] sjetite se jakosti
[SPEAKER_00] na koja zbog poziva.
[SPEAKER_00] Amen.