[SPEAKER_00] Dobar večer, poštovani gledatelji, dobrodošli u još jedan podcast Bitno Neta.
[SPEAKER_00] Naš večerašnji gost je doktorant komparativne književnosti na Filozofskom fakultetu u Zagrebu i odnedavni komentator Hr.
[SPEAKER_00] te ove emisije pet dan, Matija Štahan.
[SPEAKER_00] Matija, dobrodošao.
[SPEAKER_00] Evo za početak, kad si postao komentator petog dana, mi smo objavili jedan tekst tko je Matija Štahan i to je bilo ovako, dosta čitan tekst, pa čini se da stvarno ljude zanima tko je Matija Štahan.
[SPEAKER_01] Ne, neka tijek emisije pokaže, mislim da će bolje od nekih samo objašnjavanja ili biografija pokazati ono barem što je za gledatelje bitno o tome tko sam ja.
[SPEAKER_00] Dobro.
[SPEAKER_00] Možda ljudi gledaju pet dan, mnogi od naših gledatelja također i zanima ih možda kako emisija protiče, tojest kako se dogovarate prije same emisije, da li ima nekih tabora, da li ima nekih grupica, kako to sve izgleda?
[SPEAKER_01] Dakle u neobično prijateljskoj i ugodnoj atmosferi, vrlo opušteno, imamo zajedničku, ne znam razotkrivam li neke interne haerteove tajne ovim istupom, ali svejedno ću to učiniti.
[SPEAKER_01] Dakle imamo grupu unutar koje se dopisujemo, predlažemo teme, par dana prije emisije definiramo o čemu ćemo govoriti, obično konsenzusom odaberemo ono što je u tom trenutku aktualno ili ako je nekome do nečega posebice stalo izlazimo u susret.
[SPEAKER_01] U najgorem slučaju dolazi do onog grubog demokratskog glasovanja i to je zapravo to, tako se piraju teme, nema tabora.
[SPEAKER_00] A ti kad si sudjelovao u emisiji moraš komentirati razno razne teme, očito ono što već dolazi svakoga tjedna, koje pokrivaju cijeli splet različitih dnevno političkih ili kulturnih ili bilo kojih drugih tema.
[SPEAKER_00] Pa ono što me zanima je zapravo kako si se ti do sada formirao kao intelektualac i kako to i dalje činiš kroz emisije.
[SPEAKER_00] Što je najviše utjecalo na tvoje razmišljanja?
[SPEAKER_01] Dakle, osim naravno primarne socijalizacije obiteljskog nasljeđa, vrijednosti automatski inherentno prisutnih u meni danih tom lutrijom genetike i nastajanja i postojanja razvio sam se u velikoj mjeri zapravo u opreci sa svojom bližom i daljom okolinom kroz osnovnu ili srednju školu kako u krugu neposrednom dakle svojih prijatelja, razreda, krugova u kojima sam se kretao i ponajviše zapravo kao vjerni pratitelj medija od vrlo malih nogu u suprotnosti sa onim što je tada u velikoj mjeri prevladavalo u hrvatskim medijima nekakva uvjetno rečeno detuđmanizacija, dakle cijeli taj medijski monopol koji je podosta jednoumno pristupao brojnim ključnim točkama iz novije hrvatske povijesti, u meni je probudio jednu vrstu revolta i stvorio mi PTSP koji danas liječim svojim javnim istupima, između ostaloga i u petome danu.
[SPEAKER_01] Jako ih je puno, teško je izdvajati.
[SPEAKER_01] Ali recimo u hrvatskom kontekstu od javnih osobnosti sjećam se kada sam kao gimnazijalac prvi puta zamijetio primjerice tekst Nine Raspodića u dnevnome tisku i odmah prepoznao osobu sa potencijalom za nešto.
[SPEAKER_01] Rekao si tebe ću zamijeniti u petom dan danu?
[SPEAKER_01] Da, još čak petog dana u tom trenutku nije ni postojao.
[SPEAKER_01] A ovo drugo samo pojavljivanje u petom danu mi je više bilo ona tvar od koje satkani su snovi čini mi se ne znam je li to Shakespeareov citat ili je apokrif.
[SPEAKER_01] I što se tiče umnika koji su na mene utjecali ima ih zbilja iznimno puno, teško je govoriti o konkretnim imenima, možda u trenucima kada sam se opredjeljivao za javno istupanje pod kraj studija što je koincidiralo sa onim vrhuncem kulturnoga rata oko formiranja Vlade Tihomira Oreškovića dvije tisuće šesnaest godine onda prijepori oko ministra tadašnjeg asambegovića i ostalo u toj vrsti usijane atmosfere potpuno spontano sam se s par komentara uključio u javne rasprave naravno isprva na potpunoj periferiji i u tom trenutku kada sam donosio odluku o eksponiranju po pitanjima koja mi uopće zapravo možda i nisu trebala u životu su na mene poneviše utjecali renegirar dakle francuskoamerički mislioc na razmeđu filozofije antropologije teorije književnosti, religiozije, teologije, svašta je umiješana unutra, vrlo interdisciplinaran mislioc i jedan od apologeta katoličanstva koje tek katolici zapravo trebaju otkriti u punini i Benedikt XVI kojeg sam u to doba intenzivno iščitavao.
[SPEAKER_00] Evo prije nego što si došao do petog dana radio si na nekim portalima kao novinar, kao u nekoj newsredakciji.
[SPEAKER_00] Pa ono što ja mislim isto također zanima dosta ljudi je kako to danas jest u radu nekoj newsredakciji na nekom portalu.
[SPEAKER_00] Mislim da ljudi ono kad gledaju kad pišu komentare o onome što novinari rade, pretpostavljam da misle da novinar ono dok napiše jednu vijest da možda ima ono dva sata da promisli o svemu tome i sve staviti u neki kontekst.
[SPEAKER_00] Kako je to uopće to izgledalo kad si radio u tim portalima?
[SPEAKER_01] Pa novinar u portalskom novinarstvu više kopira negoli što piše, a u mom slučaju i lektorira jer čak i onaj temelj od kojeg polazi svako zdravo novinarstvo, a to je Državna informativna agencija u našem slučaju HINA, obiluje netočnostima, pravopisnim pogreškama, logičkim zavrzlamama kakvih se ne bi posramili ni sofisti, dakle vrlo je malo tu vremena za neko promišljanje ako se želi biti konkurentan na tržištu, a na tržištu portala preživljava se jedva.
[SPEAKER_01] Tako da je više riječ o štancanju nego li o nekom promišljanju ili kreiranju složene medijske slike iz perspektive običnog pijuna kakav sam bio.
[SPEAKER_01] Znalo mi se događati u pojedinim trenucima da pišem neki svoj ambiciozan tekst u kojem se pozivam na Platona i onda dobijem nalog u tom trenutku da se moram hitro prebaciti na Severinin Instagram jer je tamo se dogodila nova objava i moram upoznati, znati želju hrvatsku javnost sa sadržajem te objave.
[SPEAKER_00] Dobro, ove godine su očito medije preplavile vijesti o koroni, svaki dan nam je to praktički najčitanija vijest i čini se da su s vremenom ljudi, ok nisu ni krenuli vjerojatno sa nekom velikom povjerenjem u medije, ali s vremenom čini se kao da sve što piše danas u medijima o tim aktualnim stvarima, što oni više pišu, to je manje povjerenja.
[SPEAKER_00] Kako se to tebi uopće činilo ova čitava godina i taj dodatni rast nepovjerenja?
[SPEAKER_01] Sindrom dječaka iz Ezopove pripovijesti koji upozorava na Vuka koji se približava selu naravno lažući, nakon čega kada Vuk doista dolazi, nailazi na nevjericu svojih susjedana.
[SPEAKER_01] Dakle, to je ono.
[SPEAKER_01] Hrvatski mediji su u velikoj mjeri u ideološko vrijednostnom smislu otuđeni od vrijednosti koje prevladavaju u hrvatskom narodu i uz to vođene su žudnjom za klikovima, senzacijama i žutilom tako da ta kombinacija jednog ne znam kako bih to uopće nazvao hiperliberalno protutradicionalnog sentimenta u simbiozi sa znači pričama i kvazi otkrićima kakvih se ne bi posramili ni najgori britanski tabloidi, posve prirodno odbija građanstvo od prevelikog vjerovanja u ono što oni iznose, a treba imati na umu i da je već duže vremena u tijeku opći pad povjerenja u institucije, dakle svakog tipa i svake vrste.
[SPEAKER_01] Od državnih institucija pa do samih medija.
[SPEAKER_01] Inače, mediji su i na globalnoj razini sve unificiraniji, dakle znatno je teže nego li prije deset i petnaest i dvadeset ili više godina naći neku vrstu neslaganja ili pluralizma u tom medijskome polju i zbog toga je prirodno da se razvila jedna vrsta kontrapunkta medijima u svijetu društvenih mreža dakle ono što se u medijima ne može naći artikulirano na sofisticiran način, naći će se na društvenim mrežama artikulirano na nesofisticiran.
[SPEAKER_00] Ne čini li se tu da zapravo ljudi upadaju u jednu potpuno drugu krajnost?
[SPEAKER_00] Jer recimo od samog početka te krize bilo je milijun različitih teorija, urote, zavjere od toga da su Kinezi izmislili virus za naštete Amerikancima, do toga da je Bill Gates izmislio virus da proda cjepivo, pa hrpa onda da li virus postoji, da li ne postoji, da li su brojke preuveličane, da li su brojke smanjene.
[SPEAKER_00] Postoji ogromna količina različitih teorija u koje su čini mi se ljudi upali praktički u neku drugu krajnost skrivanja svih drugih mogućih svjetova od onog koji je mainstream.
[SPEAKER_01] Upravo tako nedostaje ona aristotelovska zlatna sredina.
[SPEAKER_01] Teško je jednoznačno i odlučno govoriti o tim pitanjima jer tu postoji takva sfera nepoznatog da treba sa sumnjom gledati na svakoga tko tvrdi da je on mesijanski otkrivatelj istine koji će nas podučiti svim pojedinostima plana za ovaj recimo pokoravanje svijeta pomoću korona virusa, ali i one koji paničare i u kontekstu virtualizacije sveopće svojih života i ovu aktualnu pandemiju vide kao neku vrstu virtualne apokalipse, takve nazivam milenijalcima, milenaristima, to su oni koji inače žive svoja iskustva ponajprije u digitalnom svijetu, imaju snažna vrijednostna opredjeljenja za vrijednosti koje afirmativno smatraju progresivnima, obično je vezujući uz onu sintagmu o pravoj strani povijesti i da se poslužim amerikanizmom signaliziranja vrline, upravo takvi u upozoravanju na apokaliptične prijetnje koje proizlaze iz korona virusa pokazuju natruhe nečega što vjerojatno ni sami nisu mislili da nose u sebi, a to je taj stari milenarizam.
[SPEAKER_00] Ali evo s druge strane dok postoji poprilično nepovjerenje prema tim establishment medijima, s druge strane imali smo ove godine izbore i čini se da ljudi u tom nekom političkom smislu opet naginju nekim uobičajenim strankama, establishmentu iako u socijalne povjerenje, svemu onome što se komunicira opet kad dođu izbori, kad treba izabrati kome dati povjerenje, opet uvijek se ide na neke uobičajene varijante.
[SPEAKER_00] Kako uopće će biti tako što mogu komentirati?
[SPEAKER_00] Ida se na sigurno da.
[SPEAKER_01] Neki psihoanalitičar masa možda bi dao bolji odgovor od mene, čini mi se da bi dijagnoza štokholmskog sindroma ovdje dobro koristila, barem u slučaju Hrvatske, ali zapravo za ono što si maloprije istaknuo o pitanju teorija zavjere koje se rađaju iz same korone, još sam zapravo mogao bih nadodati da doista postoje grabežljive društvene skupine koje žele iskoristiti aktualnu situaciju pa makar je i nisu sami kreirali za ostvarenje svojih ciljeva jer im se naravno ukazuje prilika u bespresedanskim fenomenima kao što je globalna pandemija koju dakle nismo očekivali dvije tisuće devetnaest godine da će se dogoditi moguće je ubrzati povijesne procese i ostvariti neke ideale utopije ili ono što bi nekome drugome bila distopija znatno brže i učinkovitije negoli normalnim tijekom razvoja događaja.
[SPEAKER_01] Što se tiče hrvatske političke scene, da, čini mi se da se ona više negoli na ljevicu i desnicu dijeli na svojevrsni establishment i anti-establishment, pri čemu ciljam ili aludiram na činjenicu da je zapravo veća sličnost između hadezea i esdepea dakle vladajuće stranke i oporbene stranke, nego između hadezea i drugih stranaka koje bi navodno trebali pripadati istoj strani ideološkoga pola odnosno nekoj desnici ili konzervativnoj ili demokršćanskoj opciji kao što su MOST ili Domovinski pokret.
[SPEAKER_01] Tako da s jedne strane imamo te stare okoštale kvazi ljevice i kvazi desnice kao što su hadeze esdepe i haenes možemo u to ubaciti pa čak i neke stranke sa ciljanim skupinama kao što su IDS ili SDSS i s druge strane ove nove ljevice i nove desnice to bi osim MOST-a i Domovinskog pokreta bila i cjelokupna platforma možemo sa svim svojim izdancima.
[SPEAKER_01] Tako da možda neki sukobi budućnosti će se voditi na toj osi više negoli po ovim starim podjelama lijevo i desno.
[SPEAKER_00] Uvijek se postavlja pitanje nakon svakog saziva HS-a, čini mi se zašto u HS-u nema dovoljno broja političara koji bi odrazili ona katolička uvjerenja koji pa jedan dobar određen dio naših birača ima, ne gdje propada i ti glasovi i kako da, je li problem sustava iz kojeg je teško onda da dođu do izražaja takvi ljudi ili je jednostavno problem što imamo vrlo plitak bazen takvih ljudi iako mi se čini da je u ovom sazivu malo stvari ipak popravljeno.
[SPEAKER_01] Složio bih se da je stvar bolja u ovom sazivu HS-a, mislim da je riječ o problemu s mnoštvom lica, jedan od njih je negativna selekcija u samim strankama, drugi je sam način na koji su te stranke i nastale i na koji su strukturirane.
[SPEAKER_01] Dakle oni su same unutar sebe znatno nedemokratičnije nego li je hrvatska demokracija kao takva u kojoj oni participiraju.
[SPEAKER_01] Tako da je potrebna znatno veća mjera poslušništva, podilaženja, puzanja pred uglednicima i glavešinama iz vlastite stranke da bi se uspjelo na toj hijerarhijskoj ljestvici, a pojedinci koji doista ga je čvrsta kršćanska uvjerenja će se teže podvrgnuti takvom tipu samoponiženja i lišavanju vlastite osobe tog dostojanstva koje je u njoj prisutno i obasjano svjetlom vjere.
[SPEAKER_01] Tako da s treće strane te stranke nisu slučajno nedemokratične nego su zapravo jedna i druga nastale u povijesnim okolnostima raspada dakle globalnog komunizma, raspada Hrvatske partije odnosno Saveza komunista i ljudi koji su činili taj represivni sustav nisu se dematerializirali nego su se prelili u nove hrvatske stranke sa svojim mentalnim obrascima koji su nastavili funkcionirati po istim načelima i u liberalno demokratskom kontekstu i to nije endemski hrvatski problem nego recimo Richard Legutko o poljskom kontekstu koji je iako iz naše perspektive znatno bolji sa snažnim katoličko-demokratičnim domoljubnim plamom negoli u Hrvatskoj, svejedno se bori zapravo s istim tipom problema kao i hrvatsko društvo, dakle tim vrlo nježnim prijelazom vladara iz komunističkoga jednoumlja u pseudopluralizam liberalno-demokratskoga tipa dok oni koji su bili neka vrsta oporbe u prethodnom režimu nastavljaju biti u oporbi u režimu u kojemu bi trebali po nekoj logici stvari zapravo biti predvodnici.
[SPEAKER_00] A dobro, ti si sad u petom danu pa znači li to da ćeš na idućem sazivu popravljati prosjek?
[SPEAKER_01] To me mnogi pitaju, ali mislim da se moji talenti iscrpljuju u komentiranju i nekoj vrsti kritike.
[SPEAKER_01] Prešao sam s književne kritike na politiku stvarnosti i čini mi se da izravno kreiranje stvarnosti nije moja jača strana i da ne bih dobro plivao s takvim zvjerkama u Saboru kao što su, ma bolje da ne imenujem, da ne bih dobro plivao s takvim zvjerkama u Saboru.
[SPEAKER_00] A koliko uopće stoji teza koja se često kod nas može čuti o obično malom čovjeku koji je dobar, pošten, moralan i koji jednostavno njegove političke elite ga cijelo vrijeme izdaju, a on je s druge strane uvijek, uvijek napravili.
[SPEAKER_00] Koliko uopće takvo što stoji?
[SPEAKER_01] Teza ne stoji uopće ni na koji način.
[SPEAKER_01] Mali čovjek je nažalost dobar u svojoj naivnosti, ne shvaćajući da je i sam poprimio brojne elemente koruptivnosti recimo na koju se žali u svakodnevnom životu, a i sam je primjenjuje na svojoj razini, ne osvješćujući da zapravo sam replicira ono što je već prešlo u tradiciju u hrvatskome kontekstu i ono što se na makrorazini zbiva u političkim vodama.
[SPEAKER_01] Tako da mali čovjek nije nužno u prosjeku bolji od nekog saborskog zastupnika prosječnoga, ali doista postoji jedan krug ljudi koji bi po svojim intelektualnim sposobnostima, poštenju, mogućnosti artikulacije problema i viziji zasluživali biti na onim položajima na kojima su umjesto njih bezlični aparatčici u Hrvatskom saboru koji kao automatoni dižu ruke kada je potrebno nešto izglasati.
[SPEAKER_00] Kako bi sebe definirao u tom nekom možda političkom ili društvenom smislu kao konzervativca, demokrata da je to nekakav klasični liberal.
[SPEAKER_01] Pošao bih od činjenice da je moj politički identitet izvedenica iz mog vjerskog identiteta, premda se on ne može svesti samo na njegov politički sub-identitet, ne iscrpljuje se samo u njemu i ima dozu eklektičnosti.
[SPEAKER_01] Rekao si konzervativizam.
[SPEAKER_01] Prihvatio bih neke aspekte konzervativizma, međutim to je širok pojam, često i unutar sebe proturječan, grana se u različite smjerove, recimo bio bih znatno bliži onom tipu paleokonzervativizma Russella Kirka nego li onom neokonzervativizmu koji je dominirao u američkoj politici primjerice početkom stoljeća za Busheve administracije kada je Amerika krenula u novi val neoimperialnog zadiranja u prava samostalnih država.
[SPEAKER_01] Recimo opredijelio bih se za demokršćanstvo, ali ne toliko u onom značenju riječi kakvu promoviraju aktualni europski demokršćani i srednja struja hrvatske politike poput hadezea nego bih bio zapravo njihova istoimena oporba, neka vrsta demokršćanina u doslovnom etimološkom značenju riječi, a ne kao recimo u slučaju hadezea koji vrlo netransparentnim tretiranjem neuspjelih narodnih referenduma pokazuje neke vrlo postdemokratske obrasce ponašanja, a ratifikacijama pojedinih konvencija pokazuje i one postkršćanske.
[SPEAKER_01] Tako da je pitanje koliko su te stranke koje se samo proglašuju i žele brandirati demokršćanskima doista demokršćanske, a koliko su pseudo demokršćanske, pseudo demo, pseudo kršćanske, postdemokršćanske, demopoganske ili nešto deset.
[SPEAKER_01] deset onda zapravo bih se u velikoj mjeri mogao poistovjetiti s vrijednostima onog tipa nacionalizma koji shvaćam ne kao apetite za tuđim teritorijima ili materijalnim dobrima nego kao jedan tip zaljubljenosti u vlastitu kulturu, svojevrsni kulturološki nacionalizam, dakle radosno prihvaćanje hrvatskoga nacionalnog identiteta koji seže od srednjoeuropskih do mediteranskih pa do i onih balkanskih sfera i plete ih u jedinstvenu cjelinu.
[SPEAKER_01] Tako da čini mi se da je u tom ratu za pojmovlje koji vlada u Hrvatskoj politici i zapravo u globalnoj politici i kulturnim ratovima potrebno dekontaminirati neke termine kao što su nacionalizam.
[SPEAKER_01] Da nacionalizam najprije vidim kao političku artikulaciju domoljublja.
[SPEAKER_01] Domoljublje je lirski osjećaj koji ću izraziti budem li pisao kakvu krantševičevsku poemu, ali bacim li se u politiku onda ću to artikulirati kroz nacionalističke vrijednosti.
[SPEAKER_01] A Hrvatska ima tradiciju umnoga nacionalizma, često je doživio regres u postkomunističkom kontekstu neka vrsta etničke isključivosti i slično.
[SPEAKER_01] U svojim vrhuncima, izvorišnim točkama od staroga starčevičanstva Hrvatska, hrvatski nacionalizam je zapravo neobično otvoren, Mirjana Gros je to zvala liberalnim nacionalizmom, dakle nacionalizam koji podrazumijeva pravo na samopredjeljenje po osjećaju svakoga pojedinca neovisno o etničkoj pripadnosti, vjerskoj podrijetlu i bilo čemu.
[SPEAKER_00] Koga bi možda danas mogao navesti kao najboljeg predstavnika, osim sebe?
[SPEAKER_01] Sebe ne bih ni navodio jer ipak nisam u tim vodama, ali kao neka vrsta javnog promicatelja autentičnoga prvaštva svakako treba izdvojiti Hasanbegovića, Zlatka Hasanbegović.
[SPEAKER_00] Dobro, on je recimo isto bio ministar kulture i moje iduće pitanje je koliko zapravo mi se često koncentriramo na politiku i većina nekih naših dnevnih razgovora vezani su uz neke političke teme, pogotovo ljudi koji su na nekom desnom spektru politike.
[SPEAKER_00] Ali koliko zapravo politika može utjecati na našu svakodnevnicu, a koliko je to zapravo više kultura ili neki kulturni vjetrovi koji pušu i zapravo meni se čini da su ti političari više kao neki vjetrokazi koji odražavaju ona kulturna gibanja koja su puno značajnija.
[SPEAKER_01] Postoji taj paradoks u našem narodu da se istodobno pridaje previše povjerenja u politiku i premalo.
[SPEAKER_01] es jedne strane imamo tu mantru slušajmo struku, slušajmo struku kao da će ne znam epidemiolozi moći donijeti ključne političke odluke.
[SPEAKER_01] Neće moći jer politika je isto struka čiji je zadatak je uskladiti mišljenja svih struka u jednu koherentnu cjelinu koja će imati, koja će moći zadržati društvo na okupu on kraj rasapa.
[SPEAKER_01] Tako da s jedne strane želi se depolitizirati i kroz nekakve kroz tehnokratske, kroz tehnokratska usmjerenja pokušati regulirati svijetom bez ideologije.
[SPEAKER_01] To je jedan tip zabluda.
[SPEAKER_01] Drugi tip zabluda je ovo što si rekao.
[SPEAKER_01] Dakle, politika može okruniti neku vrijednost koja se već konsenzusom potvrdila u društvu, međutim ne može ju kreirati niz čega ili ako pokuša to nasilno učiniti doći će do ovim ili onim demokratskim ili nedemokratskim mehanizmom doći će do sasjecanja te ideje.
[SPEAKER_01] Nešto slično sad vidimo u Poljskoj kada je Ustavni sud donio za razliku od Hrvatskog Ustavnog suda zaključak o neustavnosti, dakle, eugeničkoga pobačaja uslijed čega je došlo do masovnih prosvjeda i posljedično političkoga povlačenja.
[SPEAKER_00] Da čak i predsjednik Duda koji je uvijek zoveo kao neki klasični katolički predsjednik mogli bismo reći staro kova je rekao da taj zakon traži herojstvo od žena i da ipak bi trebao biti dopušten takav oblik pobačaja.
[SPEAKER_01] Ne postoji kritična masa koja će to prihvatiti i zbog toga se ne može politički delegirati.
[SPEAKER_01] I upravo zato je potrebno djelovati u području kulturnih ratova, intelektualnog nadmetanja i kroz medije primjerice koji su u Hrvatskoj ovi najčitaniji i najfinanciraniji vrlo monolitni po svim ključnim vrijednostnim identitetskim pitanjima.
[SPEAKER_01] Zašto misliš da je tako?
[SPEAKER_00] Zašto misliš da su mediji, mislim ako glamo tržišno kako se kaže tržište određuje kako će se netko ponašati, ako ima pedeset posto ajmo reći konzervativnih ljudi zašto nema pedeset posto konzervativnih medija zašto ajmo reći nema zadovoljenja te potrebe na nekom tržištu medija es jedne strane iz istog razloga iz kojeg nema zadovoljenja te potrebe u političkom kontekstu dakle kao što evo do pojave uvjetno rečeno mosta i domovinskog pokreta kao nekih konzervativnijih alternativa vladajućoj stranci nije bilo neke široke ponude ili ona postojala u nekim malim otočićima i džepovima unutar hadezea zapravo je slična situacija i u medijima, a bila bi i gora da nije došlo do digitalizacije, internetizacije naše medijske sfere pa sada postoje barem portali koji iako im nedostaje i ljudstva i financija mogu neku malu protutežu ponuditi toj dominaciji.
[SPEAKER_01] Opet višeslojan fenomen, dakle mediji su takvi zbog kombinacije činjenice da recimo podvrgnemo li hrvatsko stanovništvo ljude koji su se obrazovali u nekom smjeru koji bi ih mogao učiniti prigodnima za medijsko kreiranje slike stvarnosti, uglavnom morali prolaziti kroz neke strukture koje su ljude odane nacionalnom identitetu ili vjerskom identitetu odbijale.
[SPEAKER_01] Dakle, uglavnom se to odvijalo kroz partijske strukture, bilo da pohađaju fakultete političkih znanosti, novinarstva ili filozofski fakultet.
[SPEAKER_01] Tako da dio te kulturne hegemonije opstao je do danas i ta činjenica zapravo treba primijeniti marksistički pogled.
[SPEAKER_01] Jedna klasa se rodila iz crvene buržoazije u komunističkom kontekstu, a ova vrsta proletarijata je sada postala domoljubna uvjetno rečeno i katolički osviještena.
[SPEAKER_01] Tako da to je jedna strana problema, druga strana su globalne tendencije koje su isto takve da dakle najčitani mediji će biti uglavnom hiperliberalne ili lijevo progresivne provenjencije.
[SPEAKER_00] Dobro, ali evo sad smo govorili o toj nekim političkim moćima, pozicijama, ali je li ta priča zapravo u naše vrijeme možda čak pomalo i zastarjela?
[SPEAKER_00] Zašto govorim?
[SPEAKER_00] Pa zato što evo recimo i Roder je u svojoj novoj knjizi Ne živite u laži govorio o jednom drugom obliku totalitarizma kojeg ja nazivam neki totalitarizam, a koji je puno, koji nije neki totalitarizam diktatora koji upravlja cijelom zemljom, nego puno je više vezan za korporacije i za onaj način na koji ne znam Facebook, Google pa možda čak i Amazon na neki način, sve te velike korporacije upravljaju našim životom i da je zapravo sva ta moć maknuta iz ruku politike, iz ruku nekih izabranih zastupnika, prebačena na te korporacije dok s druge strane ljudi svjesno za svoj osobni komfor, spremni su predavati neke svoje slobode u ruke tih korporacija koji su zapravo oni koji sad mogu provoditi taj neki oblik Drehera, to naziva mekog totalitarizma.
[SPEAKER_01] Da, moje mišljenje je u velikoj mjeri na tragu Dreherovog, o tome bi se moglo na široko govoriti.
[SPEAKER_01] Dakle, doista je došlo na zapadu do te vrste razvitka političkih stranaka do posve mašnje istosti i sivila, dakle osim što nedostaje jakih osobnosti sa minimum karizme, među srednjostrukačkim strankama također nedostaje i snažnog ideološkog opredjeljenjenja što se onda očituje i u hrvatskom mikrokontekstu koji sam ranije spomenuo da nema neke substancijalne razlike između sustava vrijednosti koji dominira u esdepeu i hadezeu odnosno da su razlike među njima folklornoga tipa.
[SPEAKER_01] Tako da što se tiče globalne razine u velikoj mjeri slično i nakon što je politika dakle krahom komunizma, dominacijom liberalno-demokratskoga modela i stjecanjem snage, moći, društvenog utjecaja i naravno novčane pozadine koja uvelike nadilazi bedepe pojedinih cijelih država, multinacionalne korporacije su zapravo postale moćnije od politike i naučile su nametati svoje ideale jer nitko nije lišen ideala niti jedan pojedinac ili kolektiv, dakle nametati svoje ideale posredno pa ponekad i neposredno kroz političke strukture koje su samim time ispražnjene od jakih ličnosti.
[SPEAKER_01] Tako da ona kategorija koju sada treba promatrati kao najideologiziraniju zapravo su upravo te multinacionalne korporacije koje se zalažu za lijevo progresivne oblike života rekla života, reklamiraju ih, signaliziraju vlastitu vrlinu prihvaćajući brojne njihove oblike od istospolnih brakova nadalje, dakle sve destilate seksualne revolucije itede itede Što se tiče mekoga totalitarizma, Dreher je pogodio zgodan pojam koji je već i prije bio u fluktuaciji, a čini mi se da se čak nije dotaknuo svih strana toga totalitarizma odnosno da on ima još neka obilježja.
[SPEAKER_01] Primjerice, prema Hany Arendt, obilježje totalitarizma je za razliku od diktature svojevoljno i hotimično prihvaćanje samog naroda, dakle samog kolektiva, bivanja produžetkom jednoga vođe, dakle i jedne ideje i jedne ideologije i jedne utopije.
[SPEAKER_01] Dakle svojevoljno odricanje od vlastite osobnosti da bi se postalo stanicom jednoga ogromnoga organizma.
[SPEAKER_01] I upravo tu vrstu svojevoljnog pristajanja na odricanje od privatnosti vidim kao jednu od većih prijetnji suvremenom čovjeku pri čemu treba imati na umu i da je upravo u toj nesretnoj kombinaciji sveopće tehnologizacije koja već u gotovo svakodnevnom medijskom životu poprima i sva jača obilježja transhumanizacije, ujedno dolazi i odricanje od privatnosti, a odricanje od privatnosti dovodi do odricanja od ne samo slobodne volje, nego i do slabljenja intelekta i nestanka nekih ideala koji bi bili u proturječju s onim što je nametnuto kao poželjno.
[SPEAKER_00] Evo opet se sada možemo vratiti na tog našeg običnog malog čovjeka, kako bi se on uopće mogao svemu tome onda odupuprijeti.
[SPEAKER_00] Čini se kao da ljudi može se sjećati da postaju u svemu tome kao neki pijuni koji će jednostavno biti, ne mogu više biti gospodari svoje sudbine nego će se s njima dogoditi ono što neki drugi veći gazde odluče s time da se prije čak čovjek i mogao sakriti u svojoj nekoj obitelji, u nekoj svojoj zajednici ali danas i svi ti proizvodi korporacije tako da je praktički u svakom domu ne u jednom nego u milijun uređaja, u milijun nekih stvari koje svakodnevno radimo i gdje se sad tu čovjek uopće po tebi može sakriti i kako može kontrirat.
[SPEAKER_01] Da, iz pametnog telefona vreba i koje kakve opasnosti.
[SPEAKER_01] Dakle čovjek se uvijek može sakriti u prostoru vlastite ljubanje, ali on kraj toga sve je manje mjesta za sakriti se.
[SPEAKER_01] Drejer je razvio koncept Benediktove opcije koji smatram vrlo korisnim za promišljanje budućnosti kršćana, posebice zato što je kompatibilan sa nekim ranijim pogledima primjerice Benedikta šesnaest dok još nije bio papa, kada je još prije pedesettak pa i više godina predvidio zapravo drastičan pad vjernika, ali ujedno i pročišćenje, pročišćenje vjere, dakle odvajanje onih koji su iz konformizma, automatizma ili inercije u vjeri od onih koji će tu vjeru istinski živjeti, što će podići njezinu kakvoću, ali znatno će smanjiti brojke.
[SPEAKER_01] Tako da vjerojatno ta sudbina doista očekuje kršćane.
[SPEAKER_01] Može se živjeti u jednom tipu Benediktove opcije, a neki isključivo povezuju Benediktovu opciju sa svojevrsnim komunama i zajedničkim životom, ali ne bih bio tako isključiv.
[SPEAKER_01] Benediktova opcija može se ostvariti na svim razinama, jačeg i slabijeg intenziteta i ne mora uopće podrazumijevati zajednički život, nego zajedničko okupljanje, zajedničke interese, zajedničko proučavanje literature ili umnih dijela filozofije, teologije u nekom kršćanskom duhu koji će dijeliti svi sudionici i stvarati jednu mikrozajednicu koja će očuvati plamićak vjere jer teško je malo je onih koji su u mogućnosti kao pustinjaci odupirati se duhu vremena.
[SPEAKER_01] I naravno to ne znači povlačenje iz svih sfera društva, iz politike i ostalih dimenzija jer zapravo bih stavio jedan kontrapunkt Benediktovoj opciji, a to je opcija Daniela u Babilonu.
[SPEAKER_01] Dakle netko tko će biti na tom Babilonskom dvoru i tko će u tom kontekstu pokušati očuvati svoju vjeru i ispraviti destruktivne mehanizme kojih je dijelom kao svojevrsni petokolo naš, kršćanski petokolo naš.
[SPEAKER_00] Ono što se zapravo meni sviđa ne samo kod Benediktove opcije nego i ovoj knjizi Live Not By Lies, ne živite u lažima, što u tome se i od Složenicina kojeg Drejer uzima kao nas u svoje knjige, Složenicin za borbu protiv komunizma ne kaže vi sad morate ustati politički svi napraviti neki bunt nego kaže nešto vrlo jednostavno, ne živite u laži, vi nemojte govoriti laž, vi nemojte pristati sudjelovati na ovome i cijeli sustav će se urušiti sam po sebi koliko god izgledao snažen, koliko god izgledao moćan nemojte nikad zaboraviti da zapravo vi izgrađujete taj sustav tako ako odlučujete stalno ponavljati laži tog sustava, zapravo moć je u vama.
[SPEAKER_01] To je ona stepinčeva misao, komunizam je utjelovljena laž, a zapravo svi totalitarizmi su utjelovljene laži i u svojim vrijednostima, u svojim institucijama i osuđeni su na propast, međutim prije nego li se propast doista i dogodi oni mogu učiniti puno štete i to je ono što je opasno.
[SPEAKER_01] Mi smo svi zapravo upali u neku vrstu inercije jer vjerujemo kako taj totalitarizam nije još došao, kako nije ovdje, kako prošlostoljetni totalitarizmi podrazumijevali su gula, gaučvici i slično, mi nemamo neke ekvivalente, ali zapravo imamo, imamo industrijalizirani pobačaj gdje se smrt nerođenog djeteta prodaje kao proizvod i odvija se u milijunima i milijunima slučajeva diljem svijeta godišnje.
[SPEAKER_01] Tako da postoji jedan tip tajnoga holokausta i zapravo sva obilježja ključna i ona koja je Arendt navela i ona koja bih sam dodao za prošlostoljetne hitlerističke i stalinističke totalitarizme možemo naći u današnjem vremenu uz iznimku možda izostanka i to je jedan od razloga zašto mnogi današnje stanje ne prepoznaju kao potencijalno totalitarno, izostanka jednoga vođe koji bi utjelovio te ideje.
[SPEAKER_01] Dakle, ovo je depersonalizirani totalitarizam.
[SPEAKER_01] Sami time je teži za prepoznat praktički.
[SPEAKER_01] Upravo tako, da.
[SPEAKER_01] A imamo još jednu naznaku totalitarnog duha našega vremena, a to je nametanje ideala novoga čovjeka koji je također bio prisutan u svim prošlostoljetnim totalitarizmima, dakle od iskrivljenja ničanskog nadčovjeka u nacionalsocijalističkom slučaju pa do novog sovjetskog čovjeka u onome ruskom sovjetskom.
[SPEAKER_01] Dakle, danas se zagovaraju ideali posthumanizma, transhumanizma i čovjeka se želi lišiti nekih njegovih temeljnih odrednica ili granica.
[SPEAKER_01] Ili drugim riječima ne moramo se moći dogovoriti o tome što je ljudska narav, ali pretpostavljam da bismo mogli sklopiti konsenzus oko toga da ljudska narav ne uključuje produžetak čovjeka u anorgansko biće, njegovu besmrtnost ili nadilaženje postojećih biološki u kromosomima utemeljenih dvaju spolova.
[SPEAKER_01] Ivan Paolo II.
[SPEAKER_00] kad je pisao u svojoj enciklici Centesimu Sanjus o padu komunizma, rekao je da komunizam nije propao zbog ekonomske pogreške nego prije svega zbog antropološke pogreške.
[SPEAKER_00] Iz svega ovoga što smo sada zapravo razgovarali čini se isto da ovaj suvremeni sustav, možemo ga zvati neki totalitarizam, možemo ga zvati bilo kakvim drugim imenima, također sadrži jednu antropološku, duboko antropološku pogrešku.
[SPEAKER_00] Misliš da će ga ta antropološka pogreška stad glave i za koliko bi se praktički to moglo dogoditi, koliko možemo biti još u ovom nekom neprirodnom stanju?
[SPEAKER_01] Budući da smo lišeni neke vrste jasnog porasta intenziteta tog, ja ga zovem totalitarnim duhom jer politološki se nemoguće dogovoriti oko toga je li nešto doista totalitarizam ili nije, čini mi se da možemo još jako dugo biti u tome stanju.
[SPEAKER_01] Ne moraju svi totalitarizmi trajati jedno desetljeće ili par desetljeća kao oni prošlostoljetni, dakle nema povijesnih pravila.
[SPEAKER_01] Moguće je da će trajati dugo, moguće je da će sami od sebe izbljediti.
[SPEAKER_01] Ne postoji onaj tip jednouumlja koji Arendt pripisuje totalitarizmima.
[SPEAKER_01] Dakle vidjeli smo na primjeru SAD-a i izbora u Americi da je nacija duboko podijeljena.
[SPEAKER_01] Podijeljenost oko temeljnih pitanja koja čine zajednicu nije dobra, ali bolja je i podijeljenost od prijanjanja uz totalitarnu misao, jednostavno.
[SPEAKER_01] Mi smo u našim čakulanjima prije emisije spominjali i Petrika Dinina i njegovu knjigu zašto liberalizam nije uspio i tamo se nalazi jedna zgodna misao o tome kako današnji progresivci, današnji konzervativci zapravo i jedni i drugi su ogranak škole mišljenja koja je već pošla od odbacivanja danosti ljudske naravi.
[SPEAKER_01] Tako da ta antropološka greška često je utkana i u Da li političare koje mi koji stremimo nekim tradicionalističkim oblicima političkog izražaja možda vidimo kao neke potencijalne spasitelje?
[SPEAKER_00] Da zapravo da nije polazio te teze da su ti rani konzervativci napravili odmak čovjeka od prirode proglasivši čovjeka nekim tko može prirodi nametati ono što ga je volja, dok su progresivci poslije samo otišli jedan korak dalje i to produžili na ljudsku narav.
[SPEAKER_00] Tako da je praktički teško sada da mislioci praktički sličnih, sličnih nazora mijenjaju ono što se u ovom trenutku događa.
[SPEAKER_00] Pa od kud nam onda dolazi nada, od kojih mislioca?
[SPEAKER_01] Dakle, već po izvorima iz kojih oni crpe svoje nadahnuće ti novi totalitaristi vidimo gdje je nada, a to je kršćanstvo.
[SPEAKER_01] Dakle, kršćanstvo nudi Boga čovjeka, a antropološki totalitarizam želi ponuditi Homodeusa.
[SPEAKER_01] To je zapravo jedno te isto, samo što je jedan ideal nečega čemu se nitko ne može približiti iz kršćanskoga konteksta presađen, univerzaliziran i obezduhovljen i banaliziran u tom hararijevskom pokušaju zagovaranja nekog tipa novog Boga čovjeka koji će biti svaki od nas i nuditi mu zlatnu telad pseudo besmrtnosti i stapanja sa tehnologijom.
[SPEAKER_00] Kako mislite da uopće Crkva može danas pogurnuti to življenje u ovim današnjim okolnostima prema čovjeku koji više ide prema kršćanstvu kao institucija?
[SPEAKER_00] Samo ostajanjem vjernom samoj sebi i vlastitom nauku.
[SPEAKER_01] Dakle u Crkvi postoje strujanja koja bi htjela, čini mi se da se sukobljavaju dvije temeljne misli ili uvjerenja.
[SPEAKER_01] Prema jednoj Crkva bi trebala raditi kompromise sa sadašnjim stanjem stvari kako bi se približila i pokušala na taj način utjecati na one neodlučne ili one s potencijalom za preobraćenje i slično.
[SPEAKER_01] es druge strane ono u što sam pristajem, Crkva se ne bi smjela bojati ostati u čvrstoj opreci novim vrijednostima koje se mijenjaju iz godine u godinu jer će jedino tako moći i vjernici i ostali u njoj imati povjerenje kao u arhimedovu točku koja se ne mijenja i koja će moći sa vremenskim odmakom kad se uvidi dubina aktualnih zabluda reći da je bila na toj drugoj strani i koja će moći ostati i na drugoj strani čak i ako dođe do globalnog preokreta u neku vrstu desnog novoga barbarizma koji bi htio posve poništiti ova lijevo progresivna zastranjenja iz današnjice.
[SPEAKER_01] Dakle, Crkva će ostati vjerodostojna ako se i takvom tipu nasilja i destrukcije bude mogla usprotiviti jednako beskompromisno kao i ovome aktualno.
[SPEAKER_01] Matija, hvala ti puno na gostovanju.
[SPEAKER_00] Hvala ti.
[SPEAKER_00] Hvala i vama poštovani gledatelji što ste bili uz nas.
[SPEAKER_00] Koristim također priliku da svima vama od redakcije Bitno Neta zaželim blagoslovljen Božić i sretnu i uspješnu novu godinu, a mi se vidimo opet za dva tjedna kad će podcast Bitno Neta voditi Hvala vam lijepo i do viđenja.