[SPEAKER_00] Ali sam odlučio, znaš šta, radijući da umrem nego da radim ono što ne volim.
[SPEAKER_00] Ali kad tako doneseš odluku sa jasnom namerom da nema povratka nazad i da ćeš da probaždaš sve od sebe, stvari se menjaju.
[SPEAKER_01] Možda naše uvjerenje koje zapravo nije istinito.
[SPEAKER_00] Koje nije istinito uopšte, već je jedna super izgovor da se kaže da ja nisam odgovoran za svoj život.
[SPEAKER_00] I to je najteža stvar koju svaka osoba može promeniti.
[SPEAKER_00] Ostvarivanje tvojih ciljeva zavisi isključivo samo od jedne stvari, od tvoje sposobnosti da zadržiš fokus dovoljno dugo na tom cilju.
[SPEAKER_00] Ali svi ti tamo ljudi, da li su neuronaočici, da li su koučevi, da li su podcasteri, da li su šta god nije bitno, nisu odrasna Balkana.
[SPEAKER_00] Da je život samo velikega.
[SPEAKER_00] Ako padneš, staviš o smeh, nastaviš dalje da igraš.
[SPEAKER_01] Pozdrav iz Biznis kluba 5 Sky Office u Zagrebu, nova lokacija, lud podcasta.
[SPEAKER_01] Ja sam Vinko i hvala ti što pratiš još jednom.
[SPEAKER_01] Danas je preko puta mene izuzetno popularna osoba i popularan gost u zadnje vrijeme.
[SPEAKER_01] Zašto to kažem?
[SPEAKER_01] Zato što sam primijetio da ga i drugi podcasteri u Hrvatskoj su ga pozivali kao svog gosta u zadnje vrijeme.
[SPEAKER_01] Pa ja mogu dati čak i mali shout out, recimo Super Human Life podcastu ili podcastu od Matea Čorluke.
[SPEAKER_01] Human Lab podcast.
[SPEAKER_01] Preko puta mene je, i sad ću reći onako sa finim istarskim, pošto ovaj srđan živi u poli.
[SPEAKER_01] Znači preko puta mene je srđan Bogićević.
[SPEAKER_01] Sam dobro rekao, sa dva mekaće.
[SPEAKER_01] Srđane, pozdrav, kako si?
[SPEAKER_00] Hvala ti na pozivu, jako dobro.
[SPEAKER_00] I uzbuđen mogu ti reći?
[SPEAKER_01] Uzbuđen?
[SPEAKER_01] Uzbuđen.
[SPEAKER_01] Ozbiljno.
[SPEAKER_01] Znači ja nisam nimalo uzbuđen, a Leo, gledatelji ne znaju da sam tri puta ponavljao uvod, što mi se nikad nije desilo do sada.
[SPEAKER_01] Leo, ne znam, pokušao sam neki novi, kao neki fancy uvod, ali nije prošao, lajte.
[SPEAKER_01] Srđane, hvala ti što si prihvatio moj poziv, što si gost Loot Podcasta.
[SPEAKER_01] Jel bi mogu reći u par kratkih crtica zašto si ti tu i šta trenutno radiš u životu da je toliko potražnje za tvojim znanjem i za onim što ti radiš sada?
[SPEAKER_00] Kad mi je pitano ko sam, šta sam, kako sam, običan, volim kao sam, samo običan čovek, ali generalno, ajde, ako ćemo po tom nekom principu, pisac, autor knjige, tačnije dve, i neuroistraživač.
[SPEAKER_00] Kad kažem neuroistraživač, znači da istražujem sve one stvari koje mene pre svega zanimaju, vezano za reprogramiranje podsvesti, znači sve protokole i prakse koje mogu mogućiti da promijenimo svoj mozak i telo, kako smo živjeli kontetnim životom.
[SPEAKER_00] I to radim s jednom ogromnom stravišću i razlog što je to sada postalo malo potraženije, da kažem, u zadnje neko vreme, ja verujem čisto zbog načina koji možda pričam, jer nauku prezentujem po narodski.
[SPEAKER_00] Uz neke psovke i tako neke stvari, gdje ljudi mi šalju konstantno porke i kažu, e, hvala konačno da neki naš Balkanac, onako sočno, kaže neke stvari i stručno, ali i narodski rečeno.
[SPEAKER_00] I mislim da ta neka pojednostavnost, mislim imam taj nek talent da pojednostavim kompleksne stvari, na lako stvarljiv način, da svaka osoba koju sluša može stvarno razumjeti čemu se radi, da ne bude previše kompleksno.
[SPEAKER_00] Jer, na primjer, zadnjih nekoliko godina sam proveo konstantno čitajući naučne radove i budu brutalni naučni radovi, dođu nova otkrića i dati i sad neki naučnik ti izbaci rad na PubMedu, Neuroscience News, to su neki sati koji ja pratim, i ti počitaš rad, sve super, sve dobre studije, nema protokol.
[SPEAKER_00] Znači, dao si mi bukvalno brutalnu teoriju, sve lepo, a sad radim sa tom teorijom. Znači, nema protokol.
[SPEAKER_00] Znači, da su pojavili neki novi naučnici koji spoče daju protokole, ali opet sve to nekim kompleksnim jezikom objašnjeno, gdje većina ljudi ne zanima to uopšte.
[SPEAKER_00] Ja to prezintujem malo jednostavnije i mislim da je tu možda razlog zašto je eventualno moj profil skočio i moj neke, kažem mi, program i svašta nešta.
[SPEAKER_01] I biznis, i biznis zapravo je krenio puno bolje iza cijele te priče. Ono što je bila moja želja zapravo kad sam pokrenio Ludpodcast, malo sam proučavao ovu našu sredinu, recimo Balkana.
[SPEAKER_01] Vidim da smo izuzetno okrenuti i da smo mentalno u Americi, da smo impresionirani i da smo pod uticajem tog sadržaja iz Amerike.
[SPEAKER_01] Moja je želja bila da ja krenem, pa vidim da su krenili drugi oko mene na ovim našim prostorima, raditi sadržaj na te teme razvoja čovjeka, ljudskih potencijala i tako nekih stvari, što mi je izuzetno drago.
[SPEAKER_01] Moja želja je zapravo bila da zašto bi mi stalno slušali Amerikance što oni nama imaju poručiti, sve ok.
[SPEAKER_01] Zašto mi ne bi slušali ljude sa naših prostora i vidjeli što oni imaju za poručiti.
[SPEAKER_01] Zašto bi stalno ljude s ovih prostora smatrali manje bitnima ili manje vrijednima i njihovo znanje u odnosu na ono američko.
[SPEAKER_01] A ja se nadam da ćemo doći do trenutka kad će Amerikanci slušati što se događa na ovim prostorima i na koji način se promišlja kod nas.
[SPEAKER_00] A što je zanimljivo što recimo kao neko koji je odras na Balkanu i žive u Kanadi godinama imao priliku da prisustuje nekom znanju, informacijama koje stvarno ne postoji od neuronauka, ne postoji, ne izučava se bar ne u kontekstu koji se tamo to radi.
[SPEAKER_00] Ja nisam neuronaučnik, samo neuronaučnik, čitam literaturu, prevodim je i dajem ljudima na jednostavan način da je svare i pri mene dok tamo imaš pravih neuronaučnika koji su stvarno fantastični i podcasteri i biznismeni i znaju da predaju znanje.
[SPEAKER_00] Ali svi ti tamo ljudi, da li su neuronaučici, da li su koučevi, da li su podcasteri, da li su šta god nije bitno, nisu odras na Balkanu.
[SPEAKER_00] I oni ne znaju šta znači život ovde, ne poznaju kulturu, ne poznaju mentalitet, nisu prošli kroz neke ratove kroz koje smo mi možda prošli.
[SPEAKER_00] I vrlo često čuješ recimo na mom Instagramu da ja konstantno ljudima govorim, ali zašto čitate strane autore?
[SPEAKER_00] U svodužno poštovanje prema svima njima koji stvarno imaju fenomenalan sadržaj.
[SPEAKER_01] Zbog tatserčije vrijednosti očice.
[SPEAKER_00] Tačno, ali da premenimo to da ja dovodim ljude za koje znam da imaju kvalitetnu knjigu, koji imaju kvalitetan sadržaj, koji imaju kvalitetan YouTube kanal, kvalitetan podcast.
[SPEAKER_00] Hajde da vidimo promjenu taj narativ.
[SPEAKER_00] Međutim, ne mogu ja da kažem tebi da čitaš domaćeg autora ako ga ja ne čitam.
[SPEAKER_00] To je vrlo bitna stvar.
[SPEAKER_00] Jer sad, pošto ja ne čitam knjige, jedno sam naravno to već godinama i neko prosto na košto mi je lakše podcasta, slušam i audio knjige.
[SPEAKER_00] Ono što sam također počeo da propagiram je slušanje domaćih podcastera.
[SPEAKER_00] Ali sam i tako i sam zapratio nekoliko vas i počeo sam da slušam.
[SPEAKER_00] Jer onda ako tebi kažem, to je neki integritet i neka vrednost iza čega ja stojim.
[SPEAKER_00] I vrlo je bitno da promovišemo one ljude koji stvarno se trude da pomognu, kao što je ovaj podcast, kao što je ovako ispomenuo.
[SPEAKER_00] Nema tu još dosta njih, ali zaista je vrlo, vrlo bitno da promenimo mindset jer ljudi koji dogodaju, a ja sam gledao vaše goste, kada kažem vaše mislim nekoliko vas, to su ljudi koji su ovdje odrasti i ovdje kriirali biznis i ovdje napravili promjenu.
[SPEAKER_00] A promjena ne kreće negdje tamo, samo što je negdje dodošlo iz Amerike, Kanade, ne znači da je više vrednje od ovoga ovdje.
[SPEAKER_00] Što više, uveć biti vrednje od ovdje jer ta osoba je prošla ovaj sistem gdje postoji jako velika korupcija, gdje postoji jako veliki broj, konekcija, veze, svašta nešto, teško je probiti se.
[SPEAKER_00] Možda je to bilo povjerenje, pa meni to nije više percepcije, je vredno da je lako probiti se ovdje, to je nešto što recimo meni Kanada dobro donela, je daleko otvorenija zemlja pa mi je pomogućao da više, veću i širu sliku vidim.
[SPEAKER_00] I sad recimo kada meni ljudi kažu da ovdje teško se živi, meni to ne pije vodu. Ja mislim da je to ipak malo generacijski prevedena ta svijest.
[SPEAKER_01] Možda naše uvjerenje koje zapravo nije istinito.
[SPEAKER_00] Koje nije istinito uopšte, već je jedna super izgovor da se kaže da ja nisam odgovoran za svoj život.
[SPEAKER_00] I to je najteža stvar koju svaka osoba može promeniti.
[SPEAKER_00] Nijedna promjena ne kreće dok ti ne prezmeš odgovornost i shvatiš da si ti taj koji mora prvo da krene od sebe, da se menja, da preizme odgovornost situacija.
[SPEAKER_00] Ne možeš ti uzeti odgovornost za neke situacije koje se desile a nisu imale veze s tobom ratovi, ne znam, zlostavljanje, traume.
[SPEAKER_00] To je neke stvari koje se desile gdje ti nisam u kontrolu, ali imaš kontrolu na svojim stavovima, imaš kontrolu na svojim edukacijom, da se obraziš, da pređeš preko toga,
[SPEAKER_00] da naučiš šta može da izvučeš odatle i da se pomriš sa tetačke.
[SPEAKER_00] Znači, svaka osoba može to uraditi 100%, samo treba da zna kako potrebno je određeno znanje.
[SPEAKER_00] I zato imaju ljudi koji su, ja znam veliki broj ljudi koje sam vidio iz prve ruke kako žive, šta nude, odakle dolazi informacije i kako uče.
[SPEAKER_00] I mogu ti reći, ima veliki broj dobrih ljudi.
[SPEAKER_00] Na našim prostorima.
[SPEAKER_01] Odakle dolazi informacije tim ljudima?
[SPEAKER_00] Zavisi.
[SPEAKER_00] Mnogi od ovih koji ja, sad ću ti kažem, mnogi na koje ja mislim, mi smo okusmeniti njihove mena, uglavnom iz sobstvenog iskustva.
[SPEAKER_00] Što je vrlo, vrlo, vrlo bitno.
[SPEAKER_00] Jer znanje se može pokupiti bilo gde, ali to znanje ako se predaje kroz svoje iskustve, je to ima moć.
[SPEAKER_00] No je nešto što recimo na mom Instagram profilu ili na mojim programima, kroz moja učenja.
[SPEAKER_00] Vrlo često ljudima govorim samo one stvari koje sam ja prošao.
[SPEAKER_00] Desi mi se da osoba ima problem za koji ja nisam imao u životu, nisam ga iskusio, ali znam protokol za taj problem.
[SPEAKER_00] I mi kažem, po studijama koje sam ja pročitao, informaciju koje zašao te i te osobe, evo protokol proba, ja ga nisam probao i uvijek naglasim.
[SPEAKER_00] I mi je vrlo bitno znati da neke stvari sam radio, neke stvari nisam.
[SPEAKER_00] I uglavnom sve što predajem, predajem kroz svoje iskustvo, jer najbolji način učenja nije teorija, već iskustvena teorija i ta neka praksa.
[SPEAKER_01] Slažem se s to.
[SPEAKER_01] Ajde da ostanemo još malikice na toj tematici mentalni sklop, recimo, ljudi s ovih prostora, mentalni sklop ljudi iz Amerike ili Kanada gdje si ti bio sa zapada.
[SPEAKER_01] Ja sam recimo sebe uhvatio isto tako da sam godinama zapravo konzumirao sadržaj koji dolazi sa zapada.
[SPEAKER_01] Bilo to kroz filmove, glazbu, knjige, pa kasnije audio, knjige, podcaste i tako dalje.
[SPEAKER_01] I onda sam shvatio zapravo, mislim, ja i kroz svoj posao svakodnevno pričam engleski jezik.
[SPEAKER_01] I kako sam konzumirao izuzetno puno sadržaja na engleskom jeziku, shvatio sam da vokabular moj hrvatskog nije napredovao u odnosu na...
[SPEAKER_01] A opet, nikad neću doći na razinu materinjeg jezika na engleskom jeziku, niti će moj izgovor biti kakav treba i tako dalje.
[SPEAKER_01] Tako da, meni se tek nedavno dogodio taj mindset, nekakav svić, viš da sad opet koristim engleske riječi,
[SPEAKER_01] da, ok, idem pokušati. Recimo, prva knjiga koju sam nedavno pročitao i gdje sam shvatio da na mom materinjem jeziku mogu dobiti puno više bogatstva, informacije,
[SPEAKER_01] zato što razumijem dublje taj materin jezik, a jezik je jako bitan i riječi su jako bitne, možda ćemo i doći kasnije do toga,
[SPEAKER_01] je knjiga od Marka Aurelia Meditacije koja je prevedena, pita Boga skoliko ova jezika da bi došlo na hrvatski,
[SPEAKER_01] ali ta verzija mi se najviše svidila, dobio sam puninu tog sadržaja te informacije.
[SPEAKER_00] Na šta je faza? Što recimo, ja sam radio na engleskom jeziku, tako je bila neka ideja,
[SPEAKER_00] i moja supruga počinje mene da bocka, mi putemo svetom, radi na srpskom,
[SPEAKER_00] niko ne preda neuro nauke u Srbiji, u Hrvatsku, ne postoji kao grana nauke,
[SPEAKER_00] niko ne postoji to znanje, ma ja kažem, slušaj, ne pa da mi, ne pa mi, ne pa mi,
[SPEAKER_00] svi je tamo, neko pocrkaj, koji šiša, ali to je bilo izbog nekih mojih trauma,
[SPEAKER_00] koje sam imao zbog čega sam ja pobjegao sa Balkana i inače.
[SPEAKER_00] I uglavnom mene supruga bocka, bocka, svema na vremenu na mene,
[SPEAKER_00] ja rekom, a šta ti je žena, on rekao, nećete da radim,
[SPEAKER_00] i on, ajde, poslušaj meni u jednom, kada napišem blog na srpskom jeziku,
[SPEAKER_00] napišem ja blog i meni se toliko svidjelo,
[SPEAKER_00] što sam ja mogo sebe da izrazi na način koji nikad nismo mogli,
[SPEAKER_00] moj engleski je savršen, ja ga pričam savršeno,
[SPEAKER_00] ali da mogu da opsujem sočno u svom blogu,
[SPEAKER_00] to mi ništa lepše nije bilo.
[SPEAKER_00] Sad ja prelazim da radim na naš jezik
[SPEAKER_00] i svidjelo mi se sve više i više ideja.
[SPEAKER_00] I onda ja kontentam rekao, čekaj,
[SPEAKER_00] prvo da izlećem svoje traume vezano za neke detinstvo
[SPEAKER_00] i ta neka neke stvari, sam uspeo za relativno kratak period,
[SPEAKER_00] ali sam odlučio da to znanje svojno podijelo na našem jeziku
[SPEAKER_00] pa da vidim gdje će to da me odvede.
[SPEAKER_00] Jer stvarno imam dosta hrabrosti da eksperimentišem
[SPEAKER_00] i da menjam formate i da izbacim što mi se želi,
[SPEAKER_00] radim sve ono što je u skladu sa mnom.
[SPEAKER_00] Tako sam počeo i to je počeo ljudima se sviđa,
[SPEAKER_00] ali sam uradio na jednostavan način
[SPEAKER_00] da bukvalno kompleksnu nauku svako može da razume.
[SPEAKER_00] I to kad tako prevedeš, još iskustveno da dođe,
[SPEAKER_00] ljudi su rekli, wow, daj nam još.
[SPEAKER_00] Ja stvarno nisam očekivao da će neke stvari
[SPEAKER_00] desku se dešava za nje par meseci.
[SPEAKER_00] Očekivo ja sam u budućnosti, a ne toliko brzo,
[SPEAKER_00] ali verujem da kada vidim još neke druge ljude
[SPEAKER_00] što se dešava, imam osjećaj da ljudi polako
[SPEAKER_00] sve više i više se okreću svojima, da kaže.
[SPEAKER_01] Upravo tako.
[SPEAKER_01] Meni se čini da jako puno, ostaćemo još kratko na jeziku,
[SPEAKER_01] meni se čini da ljude spriječava misao da je ovo tržište limitirano.
[SPEAKER_01] Recimo kada razmišljaju poslovno,
[SPEAKER_01] ti sad kad si krenio, ti si krenio na engleskom jeziku
[SPEAKER_01] koji je internacionalni jezik, može primiti puno više publike,
[SPEAKER_01] možeš imati veći doseg,
[SPEAKER_01] a onda zapravo shvatiš, kad radiš na engleskom,
[SPEAKER_01] konkurencija ti je puno veća, je li tako?
[SPEAKER_01] Kad radiš na srpsko-hrvatskom, recimo,
[SPEAKER_01] jedno 20 miliona ljudi na ovim prostorima priča srpsko-hrvatske,
[SPEAKER_01] što isto nije mali broj ljudi,
[SPEAKER_01] ali ti si u jednoj totalno drugačiji,
[SPEAKER_01] onda ni iši više, ti više nisi na tom internacionalnom,
[SPEAKER_01] imaš možda neke nove prilike za kojima nisi ranije ni razmišljao.
[SPEAKER_01] To je recimo ljepota toga.
[SPEAKER_01] Ljude je spričavalo upravo ta pomisao,
[SPEAKER_01] ok, šta ću ja raditi ovdje, zašto da radim o srpsko-hrvatskom,
[SPEAKER_01] kome ću ja išta ovdje ispromovirati,
[SPEAKER_01] kome ću šta prodati, malo je tržište.
[SPEAKER_01] Ali daj sad, molim te, reci nam svoje iskustvo,
[SPEAKER_01] pa da ljudi vide kako zapravo uopće nije istina.
[SPEAKER_01] Upravo ste o to ote kažem.
[SPEAKER_01] Kako je uvjerenje zapravo drugačije i trebalo bi drugačije.
[SPEAKER_00] Na šta je fazon?
[SPEAKER_00] Što recimo, dokle god, evo bako,
[SPEAKER_00] Svako od nas ima neki unikatan talent.
[SPEAKER_00] Znači ti imaš nešto što samo ti znaš uvijek na ovom svetu najbolje.
[SPEAKER_00] Možda imamo neki sličan talent,
[SPEAKER_00] ali imaš autentičan način ispoljavanja tog talenta.
[SPEAKER_00] Dokle god postoji potreba za nečem što ti daješ,
[SPEAKER_00] za tebe će uvijek biti poslan.
[SPEAKER_00] Znači cilj je krijeiti potrebu, stvojiti ideje potreba,
[SPEAKER_00] kako ja svoj talent mogu da monetizujem i da ga potpunim.
[SPEAKER_00] Većina ljudi radi na poslu koji ne voli,
[SPEAKER_00] okružno ljudima koji nisu baš velika podrška,
[SPEAKER_00] i onda u tom nekom moru kolektivne svesti ne vide izlaz odatle.
[SPEAKER_00] I da se ne lažemo, to je jako zajebano.
[SPEAKER_00] Nije tek tako lako izaći iz okvira limitirnog razmišljenja,
[SPEAKER_00] iz parametra limitirane percepcije,
[SPEAKER_00] već moramo da vidimo nekoga koji je uspeo da imamo
[SPEAKER_00] kako je on to rada da odprobamo da modelujemo.
[SPEAKER_00] Jer lako je meni sada kaže,
[SPEAKER_00] ali vi ne vidite, ti ne znaš kada što je bilo pre pet godina.
[SPEAKER_00] Znaš koliko sam tu da bi došao da sam sada pet godina?
[SPEAKER_00] Pet godina ja izbacujem blogove,
[SPEAKER_00] pisao sam knjige, pojavljivo sam na postima,
[SPEAKER_00] izbacivo YouTube snimke, filmove pravio,
[SPEAKER_00] imao sam do pre godine i po dve,
[SPEAKER_00] dva lajka i tri pregleda na mojim snimcima,
[SPEAKER_00] od toga jedna je moje žene.
[SPEAKER_00] Znači moja žena mi lajkao i sebi,
[SPEAKER_00] je rekao što me ložiš, ne razumijem,
[SPEAKER_00] kakve su ovo fore.
[SPEAKER_00] Ali ja sam svaki dan pojavljivao,
[SPEAKER_00] svaki dan, verovo jesam,
[SPEAKER_00] bio frustrani takako,
[SPEAKER_00] ali sam odlučio, znaš šta,
[SPEAKER_00] radio ću da umrem nego da radim ono što ne volim.
[SPEAKER_00] Ali kad tako doneseš odluku,
[SPEAKER_00] sa jasnom namerom,
[SPEAKER_00] da nema povratka nazad,
[SPEAKER_00] da ćeš da probaš daš sve od sebe,
[SPEAKER_00] stvari se menjaju.
[SPEAKER_00] Jer kada ti postaviš cilj,
[SPEAKER_00] mozak automatski kreće da radi za tebe.
[SPEAKER_00] Jer sada tvojom mozgu si dao neku direkciju.
[SPEAKER_00] I sada osoba koja stvarno želi nešto da promjene,
[SPEAKER_00] ne vidi kako.
[SPEAKER_00] Ta osoba mora da razume
[SPEAKER_00] da promjena neće doći preko noći,
[SPEAKER_00] već da mora da kora po kora.
[SPEAKER_00] I nije bitno kako će doći,
[SPEAKER_00] već da ti se krećiš u pravom smeru.
[SPEAKER_00] I sada, moje iskustvo je pokazalo
[SPEAKER_00] da je ovo tržište pre svega ogromno.
[SPEAKER_00] Ogromno!
[SPEAKER_00] Znači, to je toliko neograničeno,
[SPEAKER_00] toliko posla imam u svakoj oblasti,
[SPEAKER_00] da jednostavno ja lično vidim samo mogućnosti,
[SPEAKER_00] ali nisam došao tek tako od toga,
[SPEAKER_00] trebalo sam treniran svoje moze,
[SPEAKER_00] da širim percepciju, da verujem,
[SPEAKER_00] da slanjam uverenja.
[SPEAKER_00] I to je posao.
[SPEAKER_00] Znači, trebalo mi je 7-8 godina.
[SPEAKER_00] Znači, ja sam, vizija,
[SPEAKER_00] ovo što sad radim,
[SPEAKER_00] tu viziju imam još od malih nogu,
[SPEAKER_00] samo se je promjenila forma.
[SPEAKER_00] Kad sam bio mali, trebalo sam budem pop.
[SPEAKER_00] Trebalo sam budem pop.
[SPEAKER_00] Svi su idu išli u crkvu
[SPEAKER_00] i ja pitam, reko,
[SPEAKER_00] pa moj tato reko, što ljudi idu ko popova, šta je?
[SPEAKER_00] Kaže, popovi pomažu ljudima, to su rekli.
[SPEAKER_00] Preko ja hoću pomažem ljudima.
[SPEAKER_00] Teo sam budem pop.
[SPEAKER_00] Kako sam odrastao, polako,
[SPEAKER_00] teo sam budem motivacijni govornik.
[SPEAKER_00] Pa sam ošao u Kanadu,
[SPEAKER_00] teo sam, i da li je bio motivacijni govornik,
[SPEAKER_00] pa ste budem duhovni učitelj.
[SPEAKER_00] Pa na kraju, nisam razumiju šta sam radio
[SPEAKER_00] na prvom mjestu kako sam promjenio svoj život,
[SPEAKER_00] pa sam poželio da uđem u nauku.
[SPEAKER_00] Pa sam rekao, zašto bi limitirao sebe na nauku,
[SPEAKER_00] kao mogu raditi nauku i duhovno zajedno,
[SPEAKER_00] da skombinujem ta dva pravca,
[SPEAKER_00] da skoristim sva moguća znanja
[SPEAKER_00] i da to prezentujem ljudima.
[SPEAKER_00] I tako vremena se širila ta percepcija.
[SPEAKER_00] I kad sam došao da radim na Balkan,
[SPEAKER_00] sad, mi, prošle godine otište za Kanadu,
[SPEAKER_00] ja kažem,
[SPEAKER_00] ne mogu da živim u Kanadi.
[SPEAKER_00] Prvo svega hoću živim na moru,
[SPEAKER_00] to je opisno da je pulo mjesto za nas,
[SPEAKER_00] a s druge strane, ja sam potrebam Balkanu.
[SPEAKER_00] Jer tu su moji ljudi.
[SPEAKER_00] Šta ću ja iz Kanadi tebe prodajem, Bog te?
[SPEAKER_00] Ljudi hoće da dođe na tvoje radionice,
[SPEAKER_00] hoće kupiti tvoj program,
[SPEAKER_00] hoće da budi da tebe.
[SPEAKER_00] Da mi je neko rekao da ću šetati
[SPEAKER_00] Zagrebom,
[SPEAKER_00] Pulom,
[SPEAKER_00] Novim Sadom,
[SPEAKER_00] bilo kojim gradom,
[SPEAKER_00] da najedži ljudi,
[SPEAKER_00] da me prepoznaje na ulici,
[SPEAKER_00] ne bi vero, ako unem ti se.
[SPEAKER_00] Znači, malo prešetam,
[SPEAKER_00] Zagreb stiže im poruka,
[SPEAKER_00] e, upravo sam te vidjela,
[SPEAKER_00] vola bi se da se opoznamo,
[SPEAKER_00] ja gledam da li je moguće.
[SPEAKER_00] Znači, neverovatne stvari.
[SPEAKER_00] Sad,
[SPEAKER_00] u ovom trenutku,
[SPEAKER_00] ja verujem da je potrebno još više ljudi
[SPEAKER_00] koji se bavi ovim stvarima.
[SPEAKER_00] Jer toliko ljudi su mentalno
[SPEAKER_00] otešli dođavu,
[SPEAKER_00] ali na osnovu radnji zebancija
[SPEAKER_00] koji se desilo prehrane dve, tri godine,
[SPEAKER_00] da je potrebno još više ljudi
[SPEAKER_00] kako bi radilo
[SPEAKER_00] i pomogli ljudima se izdjegnu
[SPEAKER_00] iz ovog ambisa.
[SPEAKER_00] I sada,
[SPEAKER_00] svi mi želimo promjenimo svet,
[SPEAKER_00] ajde prvo promjeni sebe nekako.
[SPEAKER_00] Kreni od sebe,
[SPEAKER_00] pa kreni od svoj kolege,
[SPEAKER_00] pa kreni od svoje supruge,
[SPEAKER_00] svoje dece,
[SPEAKER_00] pa od svog komšiluka,
[SPEAKER_00] pa od svog kraja,
[SPEAKER_00] pa svoj grad,
[SPEAKER_00] pa svoju državu.
[SPEAKER_00] Meni sad fokus je recimo
[SPEAKER_00] da u puli mjesto u kojem još živim,
[SPEAKER_00] da me tamo plako ljudi upoznaju,
[SPEAKER_00] da krenem iz communitya gdje sam ja,
[SPEAKER_00] gdje sam ja nalazim,
[SPEAKER_00] zajednice.
[SPEAKER_00] Ima tu nekih ideja,
[SPEAKER_00] nekih projekata koji se dešavaju
[SPEAKER_00] kojima ne mogu ovom tuk niče da kažem
[SPEAKER_00] jer su tek u fazi dogovaranja,
[SPEAKER_00] ali odatle se kreće.
[SPEAKER_00] Sviđano upremenimo svet,
[SPEAKER_00] ajde krenemo od nas i naše okoline.
[SPEAKER_01] Ono što ja zapravo kažem na početku podcasta,
[SPEAKER_01] to sam pokušao danas,
[SPEAKER_01] pa nisam uspio tri puta,
[SPEAKER_01] pa sam odlučio nastaviti bez tog dijela.
[SPEAKER_01] Uglavnom ovo pitanje postavljam nekako
[SPEAKER_01] pred kraj razgovora,
[SPEAKER_01] ali evo možda je dobro pitanje,
[SPEAKER_01] dobar trenutak da ti ga postavim sada,
[SPEAKER_01] kako bi mogli zapravo odpakirati
[SPEAKER_01] i nastaviti dalje razgovor u tom smjeru,
[SPEAKER_01] mislim da je bitno.
[SPEAKER_01] Znači ja pitam na početku ljude
[SPEAKER_01] i zapravo konstatacija,
[SPEAKER_01] ja kažem da ovaj brand ti pomaže
[SPEAKER_01] da pronađeš odgovor na pitanje
[SPEAKER_01] što je to uspjeh.
[SPEAKER_01] Zašto kažem na taj način?
[SPEAKER_01] Zato što jedna od vrijednosti
[SPEAKER_01] koje ovaj brand promovira
[SPEAKER_01] je autentičnost.
[SPEAKER_01] Što si ti rekao,
[SPEAKER_01] što si ti autentični,
[SPEAKER_01] to ćeš više posla imati.
[SPEAKER_01] Zato što vještine koje ti imaš
[SPEAKER_01] s obzirom na područje u kojem si rođen,
[SPEAKER_01] na tu genetsku nekakvu
[SPEAKER_01] ostavštinu ili šta ja znam,
[SPEAKER_01] kulturu i sve,
[SPEAKER_01] plus tvoje nekake specifične interese,
[SPEAKER_01] takve neke stvari zapravo ti daje
[SPEAKER_01] puno individualnosti, autentičnosti.
[SPEAKER_01] Što si ti hrabri biti individualni,
[SPEAKER_01] autentistični sebi,
[SPEAKER_01] to imaš mogućnosti
[SPEAKER_01] zaraditi na novce
[SPEAKER_01] ili živjeti kroz nekakvu dilatnost
[SPEAKER_01] koja je srodna tebi,
[SPEAKER_01] upravo tebi,
[SPEAKER_01] kao tebi, kao osobi.
[SPEAKER_01] Zato ja kažem,
[SPEAKER_01] prvo pitanje koje si svi moramo
[SPEAKER_01] ili bi trebali si,
[SPEAKER_01] ne da moramo,
[SPEAKER_01] si postaviti je
[SPEAKER_01] što je to uspjeh?
[SPEAKER_01] Ajmo pokušati odgovoriti
[SPEAKER_01] iz tvoje perspektive.
[SPEAKER_01] Jel ti si rekao,
[SPEAKER_01] želiš pomoći ljudima
[SPEAKER_01] da ostvare bolju kvalitetu života,
[SPEAKER_01] ljudima koji su na ovim prostorima,
[SPEAKER_01] ali prvo kažeš,
[SPEAKER_01] idem ja to napraviti,
[SPEAKER_01] jel tako?
[SPEAKER_01] Ja krijem to iza ovog pitanja
[SPEAKER_01] što je to uspjeh?
[SPEAKER_01] Što znači kvalitetniji život za tebe?
[SPEAKER_01] Što je to uspjeh?
[SPEAKER_00] Nadam se da mi nešto zametili,
[SPEAKER_00] ja sam nesređem da to najvažno je pitanje.
[SPEAKER_00] Najvažno je pitanje,
[SPEAKER_00] koja je vizija tvojeg života?
[SPEAKER_00] Ok.
[SPEAKER_00] Nješta je uspjeh,
[SPEAKER_00] jer uspjeh može da se definiše subjektivno,
[SPEAKER_00] uspjeh može biti da imaš kvalitetnije odnose.
[SPEAKER_01] Vizija je isto subjektivna.
[SPEAKER_01] Znači ja iza ovoga uspjeh imam čak,
[SPEAKER_01] ja kad si poslijem to pitanje,
[SPEAKER_01] ja pitan šta će mene ispuniti,
[SPEAKER_01] koja je moja svrha?
[SPEAKER_01] Ne mislim na financijski uspjeh.
[SPEAKER_01] Ne, ne, ne.
[SPEAKER_01] To je jedna dimenzija.
[SPEAKER_00] Jasno.
[SPEAKER_01] I to je zapravo onda tvoja i vizija.
[SPEAKER_01] Sad su u pitanju možda riječ.
[SPEAKER_00] Da, da.
[SPEAKER_00] Radi se o tome da kada znaš šta želiš
[SPEAKER_00] i ako dođeš nekoj meri do toga,
[SPEAKER_00] prepostam da je to uspjeh.
[SPEAKER_00] Ali lično nekako izbjegavam reći uspjeh.
[SPEAKER_00] Ok.
[SPEAKER_01] Kako ti konotacija ima?
[SPEAKER_01] Zašto izbjegavaš tu riječ?
[SPEAKER_00] Ne zbog sebe kao mene,
[SPEAKER_00] jer već više da,
[SPEAKER_00] volam da ljudi teže ispunjenom životu
[SPEAKER_00] nego uspjeh.
[SPEAKER_00] Jer uspjeh predstava nešto grandiozno.
[SPEAKER_01] Meni uspjeh znači ispunjenje.
[SPEAKER_00] Ok, znači to je opet subjektivna interpretacija.
[SPEAKER_00] Tako je, da.
[SPEAKER_00] Subjektivna interpretacija.
[SPEAKER_00] Ali ako ćemo...
[SPEAKER_00] Ali lično su bitne.
[SPEAKER_00] Da, da.
[SPEAKER_00] Jer reći stvaraju koncepcije u mozgu
[SPEAKER_00] koji je kada se tem stvaraju neke druge predikcije.
[SPEAKER_00] Ali radi se o tome da...
[SPEAKER_00] Ajdu se ćemo koristiti reći uspjeh, nije problem.
[SPEAKER_00] Uspjeh znači radiš ono što voliš,
[SPEAKER_00] da imaš kvalitetne odnose,
[SPEAKER_00] kako sa partnerom, sa decom, sa familijom,
[SPEAKER_00] da ono što voliš budeš plaćan za to,
[SPEAKER_00] da si zdrav, mentalno, emocionalno, fizički
[SPEAKER_00] i da jednostavno živiš neki kvalitetan život
[SPEAKER_00] u nekom balansu, šta god taj balans bio za tebe.
[SPEAKER_00] Sada, na Balkanu...
[SPEAKER_00] Mislim, ovo je zaista...
[SPEAKER_00] Ja ne mogu veriti da li dalje pričajte priča.
[SPEAKER_00] Na Balkanu postoji uverenje
[SPEAKER_00] da ne možeš imati jare i pare,
[SPEAKER_00] da ne možeš imati novac i zdravlje,
[SPEAKER_00] da ne može, ne znam, ljubav i novac
[SPEAKER_00] i te neke gluposti mi ima veze sa životom.
[SPEAKER_00] To je automatski limitiran uverenje
[SPEAKER_00] koje zaista je totalno neista.
[SPEAKER_00] Ne znam, kod nam ga je usadio u glavu,
[SPEAKER_00] ali je bullshit teški.
[SPEAKER_00] Znači, mi moramo prvo da razumemo
[SPEAKER_00] da se može imati apsolutno sve.
[SPEAKER_00] Neko ćeš, pa po kojoj ceni.
[SPEAKER_00] Pa neka cena se mora platiti,
[SPEAKER_00] to je tačno, ali šeš pre ili kasnije
[SPEAKER_00] možeš doći ispunjenom života.
[SPEAKER_00] Ako gledamo sad u ovom trenutku,
[SPEAKER_00] ja mogu samo pričam za ovaj trenut,
[SPEAKER_00] ne znam za buduću,
[SPEAKER_00] ne znam za prošlost nije li bitna,
[SPEAKER_00] ali u ovom nekom trenutku manje više živim skoro
[SPEAKER_00] stvarno ispunjen život.
[SPEAKER_00] Imam osobu koju jako puno volim,
[SPEAKER_00] koja mene voli, koji je moj partner.
[SPEAKER_00] Djecu što uvijek nemamo,
[SPEAKER_00] jer nam nisu stvarno bilo u planu.
[SPEAKER_00] U manjem trenutku toga živimo tamo gdje želimo.
[SPEAKER_00] Imamo vremenski, finansijski, geografsku slobodu, da kažem.
[SPEAKER_00] Radim ono što volim, kje sam plaćan za to.
[SPEAKER_00] I radim sa velikim uživanjem.
[SPEAKER_00] Još ako možda kreiraš neku promenu
[SPEAKER_00] sa tim na čemu se baviš,
[SPEAKER_00] još bolje.
[SPEAKER_00] Znači, uspeh,
[SPEAKER_00] možemo da reći da je uspeh
[SPEAKER_00] mora biti definisan nekom vizijom.
[SPEAKER_00] Znači, vizija,
[SPEAKER_00] stvarno mora biti definisan i vizijom svoje budućnosti
[SPEAKER_00] da bi znali što znači uspeh za nas.
[SPEAKER_00] I ako to znamo,
[SPEAKER_00] u kom prazu želimo da idemo,
[SPEAKER_00] već u stvarnu sebi pomažemo.
[SPEAKER_00] Problem je što većina ljudi ne zna što želi.
[SPEAKER_00] I ako ne zna što želiš,
[SPEAKER_00] super je znati što ne želiš,
[SPEAKER_00] pa je priješ neki kontrast.
[SPEAKER_00] Sad je opet,
[SPEAKER_00] ja sam imao,
[SPEAKER_00] ne znam što sam imao tu sreću
[SPEAKER_00] da znam od malih mnogo što želim,
[SPEAKER_00] ali u nekom trenutku će znati ti što želiš.
[SPEAKER_00] Ja recimo nisam znao da sam pisac.
[SPEAKER_00] Pre pet godina 2017. godine
[SPEAKER_00] dolazi moj prijatelj sa folklora,
[SPEAKER_00] igrao sam folklor u Toronto.
[SPEAKER_00] Kaže,
[SPEAKER_00] Srki, ti bi trebao pišeš blogove,
[SPEAKER_00] rekla čoveče.
[SPEAKER_00] Ja u životu nisam pisao.
[SPEAKER_00] neka je bila prična iz mene njega
[SPEAKER_00] i on kaže,
[SPEAKER_00] ti si super.
[SPEAKER_00] Rekla,
[SPEAKER_00] Zoki,
[SPEAKER_00] ja nisam u životu pisao.
[SPEAKER_00] Kaže,
[SPEAKER_00] kreni da pišeš,
[SPEAKER_00] ja ću ti pomognem
[SPEAKER_00] da otvorim ti website,
[SPEAKER_00] da ti editujem,
[SPEAKER_00] tada engleski šovjek mi nije bio toliko dobar,
[SPEAKER_00] bio dobar,
[SPEAKER_00] ne toliko dobar.
[SPEAKER_00] Rekla,
[SPEAKER_00] a kako da piše?
[SPEAKER_00] Kaže,
[SPEAKER_00] eh tako,
[SPEAKER_00] sad znači tako.
[SPEAKER_00] Piše kao što govoriš.
[SPEAKER_00] Rekla,
[SPEAKER_00] ok.
[SPEAKER_00] Ja u 28.
[SPEAKER_00] 29. godini
[SPEAKER_00] skontam da imam talent za pisanje.
[SPEAKER_00] nisam znao 29. godine.
[SPEAKER_00] Ja krećem da pišem
[SPEAKER_00] i mene to ispunjava.
[SPEAKER_00] Sad ja radim posao koji ne volim,
[SPEAKER_00] za koji sam jako dobro plaćam u Kanadi,
[SPEAKER_00] duplo nego što je prosječna plata
[SPEAKER_00] i više,
[SPEAKER_00] ali me ispunjava ovo.
[SPEAKER_00] Sad dolazimo do toga,
[SPEAKER_00] kako da napravim
[SPEAKER_00] da mi hobi
[SPEAKER_00] bude posao.
[SPEAKER_00] i to je ključno pitanje.
[SPEAKER_00] Sada upoznam tada moju suprugu,
[SPEAKER_00] taj mila devojka,
[SPEAKER_00] sadašnja supruga
[SPEAKER_00] i ona,
[SPEAKER_00] ovo sad naravno mogu da podelim,
[SPEAKER_00] ja sam faktički
[SPEAKER_00] rukovodio građevinjskom firmom,
[SPEAKER_00] ona je radila kao
[SPEAKER_00] socijalni radnik i psiholog
[SPEAKER_00] u državnoj bolnici
[SPEAKER_00] i nazvoj smo imali oko 11-12.000 dolara platu,
[SPEAKER_00] što je jako velika svotenovca.
[SPEAKER_00] Međutim, obje nismo voljeli svoj posao.
[SPEAKER_00] Ja sam već napisao svoju prvu knjigu,
[SPEAKER_00] ona već ima neke svoje stvari,
[SPEAKER_00] žele se raditi sa ženama,
[SPEAKER_00] da bude dule i tako dalje.
[SPEAKER_00] Nakon četiri mjeseca veze
[SPEAKER_00] ja nju kažem
[SPEAKER_00] aj se ti lepo daj za mene,
[SPEAKER_00] da mi napustimo naše postove,
[SPEAKER_00] krenemo putem o svetu,
[SPEAKER_00] da se posjetimo ovome što volimo.
[SPEAKER_00] A ona nije 5-6 kaže
[SPEAKER_00] ajde.
[SPEAKER_00] Ja rekuo, jebote što je kakva žena.
[SPEAKER_00] Čovjek će rekuo,
[SPEAKER_00] ajde dok se ne predomisli,
[SPEAKER_00] menjaj temu dok se nije predomislila.
[SPEAKER_00] I sad krećemo mi
[SPEAKER_00] i ona kaže
[SPEAKER_00] a gdje ćemo da idemo?
[SPEAKER_00] Brate, ja sam njoj u 5 minuta dao cijel plan.
[SPEAKER_00] Reku, idemo u one zemlje
[SPEAKER_00] gdje zna da ne moramo da plaćamo smješta,
[SPEAKER_00] jer je to najskuplje.
[SPEAKER_00] Reku, krećemo u del Salvadora,
[SPEAKER_00] tu imam prijatelja iz detinstva,
[SPEAKER_00] Centralna Amerika.
[SPEAKER_00] Kaže ona, ok,
[SPEAKER_00] je sada što smo mi uradili?
[SPEAKER_00] Ona bude strategičan,
[SPEAKER_00] da bude strategijski nastrojeni.
[SPEAKER_00] I to ljudi, svako koje ovo sluša
[SPEAKER_00] možda se poistovjeti sa time.
[SPEAKER_00] Ako imate posao koji ne volite,
[SPEAKER_00] a imate neki hobi ili talent
[SPEAKER_00] za koji želite da unovčite,
[SPEAKER_00] ideja je da nam to bude hobi
[SPEAKER_00] i da skontamo način
[SPEAKER_00] na koji ćemo to na monetizmu.
[SPEAKER_00] Ja ne mogu to da naučim ljudi,
[SPEAKER_00] jer svakoga je posebno individualno,
[SPEAKER_00] ali mogu podležiti moje iskušće
[SPEAKER_00] sada se meni desilo.
[SPEAKER_00] Uglavnom, mi smo se dogovorili
[SPEAKER_00] da oštedimo dovoljnu količinu novca,
[SPEAKER_00] da damo sebi vremenski prozor
[SPEAKER_00] od neke dve, tri godine,
[SPEAKER_00] da možemo da preživimo bez jednog centa.
[SPEAKER_00] Deo te strategije je bio da ja radim
[SPEAKER_00] recimo svaki dan umjesto 7-8 sati,
[SPEAKER_00] 12 do 14, 16 sati.
[SPEAKER_00] Da biš odio taj novac koji sam zacrtao.
[SPEAKER_00] Deo strategije je da idemo u one zemlje
[SPEAKER_00] koje su zetno jeftine.
[SPEAKER_00] Znači idemo tamo gdje je stvarno jeftino
[SPEAKER_00] jer možemo duže da živimo.
[SPEAKER_00] Kostarika je jedna od najskupljih zemalja,
[SPEAKER_00] ali to je moja žena želila.
[SPEAKER_00] Ok, idemo u Kostariku,
[SPEAKER_00] nakon nje idemo uvek i padljel tako,
[SPEAKER_00] nekde siromaš na neka zemlja.
[SPEAKER_00] Mislim, ali to je bio deo strategije.
[SPEAKER_00] I mi smo skupili svotu novca
[SPEAKER_00] za neki 10 meseci
[SPEAKER_00] i 11. mesecu krenemo putem o svetom.
[SPEAKER_00] I sada, ideja je bila
[SPEAKER_00] da se posvetimo 120% onome što volimo.
[SPEAKER_00] Ja nisam znao kako ću započnem,
[SPEAKER_00] nisam imao program,
[SPEAKER_00] nisam imao znanje koje sada posjedujem.
[SPEAKER_00] Samo je kada krenem, pišem blogove,
[SPEAKER_00] imam knjigu, pa nešto će se desiti,
[SPEAKER_00] radit ću radionice.
[SPEAKER_00] To je neka ideja bila.
[SPEAKER_00] Znači, nešto njeno.
[SPEAKER_00] Prošto godinu dana putovanja, ništa,
[SPEAKER_00] u stvari nakon godinu dana,
[SPEAKER_00] to je već bio novembar 2020. godine,
[SPEAKER_00] jedna moja prijateljica iz Srbije mi kaže,
[SPEAKER_00] sad pazi kako se život odvija.
[SPEAKER_00] Ja imam viziju, imam ideju,
[SPEAKER_00] želim da radim coaching,
[SPEAKER_00] želim da budem govorni,
[SPEAKER_00] da predajem nauku,
[SPEAKER_00] ali ne znam kako, ne znam gde,
[SPEAKER_00] ne znam kome.
[SPEAKER_00] Nemam 300 followera,
[SPEAKER_00] to sve iz Kanade,
[SPEAKER_00] znači niko ne zna srpski.
[SPEAKER_00] Sad ja prelazam srpski jezik,
[SPEAKER_00] dobijem neki 200 followera,
[SPEAKER_00] tako se krenulo,
[SPEAKER_00] nikoga ne zanima ništa što imam da kažem,
[SPEAKER_00] lajka, kažem ti jedan pregled.
[SPEAKER_01] Sam se mi lajkaš.
[SPEAKER_00] Ne, moja žena mi lajkuje.
[SPEAKER_00] I kaže mi jedan prijateljica,
[SPEAKER_00] kaže, javi se jednu ženi iz Zagreba,
[SPEAKER_00] zove se Lucija,
[SPEAKER_00] ima svoj podcast,
[SPEAKER_00] ona je od network marketing kompaniji,
[SPEAKER_00] ima neku svoju organizaciju,
[SPEAKER_00] jako uspješna biznisme,
[SPEAKER_00] biznis žena, da kažem,
[SPEAKER_00] biznis woman.
[SPEAKER_00] I ja rekao, ok,
[SPEAKER_00] ja se njoj javim
[SPEAKER_00] da budem gost na njenom podcastu,
[SPEAKER_00] jer ja sam slao nekoliko ljudima poruke,
[SPEAKER_00] ja sam želao da se moj glas čuje,
[SPEAKER_00] znam šta imam da ponudim,
[SPEAKER_00] da nema niko ovde.
[SPEAKER_00] Sad, ne znam ja koji je tvoj talent,
[SPEAKER_00] moj talent je priča.
[SPEAKER_00] I ja imam talent da kompleksna sranja,
[SPEAKER_00] da izvineš,
[SPEAKER_00] pretvorim jednostavne stvari
[SPEAKER_00] koje svako može stvariti.
[SPEAKER_00] Deset dana kasnije meni se ta žena javlja,
[SPEAKER_00] kaže, srđane,
[SPEAKER_00] pročetala sam malo vaše knjige,
[SPEAKER_00] sviđa mi se,
[SPEAKER_00] budite moj gost.
[SPEAKER_00] Sad, nije nisam ga u tom trenutku,
[SPEAKER_00] ima šest mila pratilac.
[SPEAKER_00] Ništa posmio,
[SPEAKER_00] kao da je neki info,
[SPEAKER_00] ne znam i ko ne znam i šta je.
[SPEAKER_00] Ja rekao, čoveče,
[SPEAKER_00] hajde rekao,
[SPEAKER_00] budem gost.
[SPEAKER_00] Mi radimo u decembru,
[SPEAKER_00] radimo podcast
[SPEAKER_00] i ja odradili,
[SPEAKER_00] radili smo o temu
[SPEAKER_00] programirani sa da ne uspete,
[SPEAKER_00] da sam ja prošao kroz to
[SPEAKER_00] kako smo programirani od malih nogu,
[SPEAKER_00] šta se dešava.
[SPEAKER_00] Tako dalje,
[SPEAKER_00] sada skratim priču.
[SPEAKER_00] Ona objavljuje podcast
[SPEAKER_00] desetog prvog.
[SPEAKER_00] Preko noći,
[SPEAKER_00] te noći,
[SPEAKER_00] taj dan,
[SPEAKER_00] mene zaprati hiljad ljudi,
[SPEAKER_00] hiljadu žena do duše.
[SPEAKER_00] I,
[SPEAKER_00] stotine,
[SPEAKER_00] znači ne desetine,
[SPEAKER_00] stotine poruka
[SPEAKER_00] da ja onako gledam,
[SPEAKER_00] šta je ovo,
[SPEAKER_00] ništa mi nije jasno.
[SPEAKER_00] I ona me tagovala,
[SPEAKER_00] rekao,
[SPEAKER_00] da li je to zbog ovoga,
[SPEAKER_00] šta je ovo.
[SPEAKER_00] Znači,
[SPEAKER_00] pati sada ovo,
[SPEAKER_00] nemam ni program,
[SPEAKER_00] imam neki,
[SPEAKER_00] kao jedan,
[SPEAKER_00] jedan kurs,
[SPEAKER_00] koji traje dva meseca,
[SPEAKER_00] koji je na engleskom,
[SPEAKER_00] i još nije ni završen,
[SPEAKER_00] i nemam ništa,
[SPEAKER_00] sem toga i knjiga na engleskom.
[SPEAKER_00] Meni se javi dvadeset ljudi
[SPEAKER_00] da rade samo jedan,
[SPEAKER_00] ne jedan.
[SPEAKER_00] Ja sam tada cenio svoj program
[SPEAKER_00] 150 dolara američkih,
[SPEAKER_00] ja zaradim u mesecu
[SPEAKER_00] 3000 dolara.
[SPEAKER_00] Mi u Egiptu,
[SPEAKER_00] rekao,
[SPEAKER_00] šta je ovo,
[SPEAKER_00] ništa mi nije jasno.
[SPEAKER_00] Sljedeći mesec
[SPEAKER_00] mi se javi ljudi
[SPEAKER_00] žele da rade,
[SPEAKER_00] znači,
[SPEAKER_00] imam 1500 pratilaca.
[SPEAKER_00] Ja dobijem ideju,
[SPEAKER_00] rekao,
[SPEAKER_00] čoveče,
[SPEAKER_00] ajde učim neuronauku
[SPEAKER_00] kroz podcaste.
[SPEAKER_00] Znači,
[SPEAKER_00] plaćem membership platforma
[SPEAKER_00] na Patreonu,
[SPEAKER_00] gdje ću ja da dajem svaki mesec
[SPEAKER_00] 2, 3, 4, 5 tema
[SPEAKER_00] koje će ti da platiš,
[SPEAKER_00] tada je bilo 13 eura
[SPEAKER_00] za početak.
[SPEAKER_00] Ja rekao,
[SPEAKER_00] okej,
[SPEAKER_00] izbacim story
[SPEAKER_00] na Instagram,
[SPEAKER_00] postavim istraživanje
[SPEAKER_00] da li ljudi žele,
[SPEAKER_00] prijavljaju s njih 40,
[SPEAKER_00] rekao,
[SPEAKER_00] njih će se 15 prijaviti sigurno.
[SPEAKER_00] Prvi mesec mi se javi
[SPEAKER_00] 57 ljudi.
[SPEAKER_00] Ja rekao,
[SPEAKER_00] jebate,
[SPEAKER_00] ovo je dobro.
[SPEAKER_00] Sad, pazij,
[SPEAKER_00] odjednom vam se stvara platforma,
[SPEAKER_00] 1500 ljudi,
[SPEAKER_00] ja zarađujem
[SPEAKER_00] par stotina eura.
[SPEAKER_00] Ženo,
[SPEAKER_00] ovo je dobro,
[SPEAKER_00] čoveče.
[SPEAKER_00] Cijela prošla godina je
[SPEAKER_00] bila ta da sam opilike
[SPEAKER_00] bi imao oko 40 ljudi
[SPEAKER_00] prosječno na mesečnom programu.
[SPEAKER_00] Sad imao samo podcast program,
[SPEAKER_00] ali moja prva radionica
[SPEAKER_00] na programiranju ima
[SPEAKER_00] bilo je 65 ljudi.
[SPEAKER_00] Rako čoveče,
[SPEAKER_00] nije mi neko dobro je.
[SPEAKER_00] I sada ja idem polako
[SPEAKER_00] i danes se pojavljujem
[SPEAKER_00] i dalje sada
[SPEAKER_00] taktika je bila
[SPEAKER_00] da dovedem u live
[SPEAKER_00] na moj profil
[SPEAKER_00] sve ljudi
[SPEAKER_00] koji imaju veliki following
[SPEAKER_00] sa namerom
[SPEAKER_00] da oni daju svoje znanje,
[SPEAKER_00] ali da se između
[SPEAKER_00] moje znanje u kopa.
[SPEAKER_00] Znači,
[SPEAKER_00] radio sam izuzetno strategijski.
[SPEAKER_00] Naravno,
[SPEAKER_00] sam mogao kaži,
[SPEAKER_00] mislim to je činjenica.
[SPEAKER_00] Znači,
[SPEAKER_00] dovedem tebe
[SPEAKER_00] ako imaš 10.000 pratilaca,
[SPEAKER_00] ja znam da ti ne znaš
[SPEAKER_00] ono što ja znam
[SPEAKER_00] i u nekom trenutku
[SPEAKER_00] će se stvoriti prilika
[SPEAKER_00] da ja uletim
[SPEAKER_00] da prezentujem svoje znanje.
[SPEAKER_01] I sada,
[SPEAKER_00] radio sam 55 live-ova.
[SPEAKER_00] Znači,
[SPEAKER_00] to je svaj kredilje
[SPEAKER_00] po jedan live.
[SPEAKER_00] Meni su broj pratilaca
[SPEAKER_00] porastao nekih 5.000
[SPEAKER_00] do kraja prošle godine.
[SPEAKER_00] Ja krajem godine
[SPEAKER_00] imam oko 40 ljudi
[SPEAKER_00] na podcast programu
[SPEAKER_00] i mesečno
[SPEAKER_00] i radim radionicu.
[SPEAKER_00] Svaka radionica
[SPEAKER_00] 80-100 ljudi se prijavi.
[SPEAKER_00] Češ uvijek,
[SPEAKER_00] nisam dostigao
[SPEAKER_00] taj neki uspeh
[SPEAKER_00] ako ga nazovemo,
[SPEAKER_00] ali radim ono što volim,
[SPEAKER_00] neki novac imam.
[SPEAKER_00] Čovječe,
[SPEAKER_00] ovo je super
[SPEAKER_00] da bi ove godine
[SPEAKER_00] u trećem mesecu
[SPEAKER_00] samo odjednom
[SPEAKER_00] sve eksplodiralo.
[SPEAKER_00] Ja sam dao jednu ponudu,
[SPEAKER_00] ljudi se prijavili,
[SPEAKER_00] moj podcast je skočio
[SPEAKER_00] na 100 ljudi mesečno.
[SPEAKER_00] Započeo sam blog program
[SPEAKER_00] jer mi je ideja bila
[SPEAKER_00] da objavim knjigu.
[SPEAKER_00] Našta je faza
[SPEAKER_00] kad radiš naučne knjige?
[SPEAKER_00] Što se nauka
[SPEAKER_00] nao stop menja.
[SPEAKER_00] Ono što danas,
[SPEAKER_00] novo sutra može biti
[SPEAKER_00] i staro može biti
[SPEAKER_00] čak i netočno.
[SPEAKER_00] I objavivati knjige
[SPEAKER_00] sa naučnog asperta
[SPEAKER_00] jako nezahvalno
[SPEAKER_00] i to ostaje zauvek.
[SPEAKER_00] Ja sam objavio svoju knjigu
[SPEAKER_00] čisto da bi se čulo
[SPEAKER_00] za Srđana Bogićevića,
[SPEAKER_00] da bih mogo sada
[SPEAKER_00] dođem kod tebe
[SPEAKER_00] poka ti dam knjigu
[SPEAKER_00] koju ti nisam dao sada,
[SPEAKER_00] ali dobit će je sledeći put.
[SPEAKER_00] Ti dam knjigu
[SPEAKER_00] da se sazna za mene
[SPEAKER_00] i odjedno,
[SPEAKER_00] sada meni se javljaju ljudi
[SPEAKER_00] i za programe,
[SPEAKER_00] i za radionice,
[SPEAKER_00] i za svašta nešto.
[SPEAKER_00] Ja sam došao na ideju,
[SPEAKER_00] sad pazi za ovo,
[SPEAKER_00] postoji nekoliko protokola
[SPEAKER_00] koje ću detaljno sada objasniti,
[SPEAKER_00] ako je skladu sa tobom.
[SPEAKER_00] Znači da ljudi dobiju nešto
[SPEAKER_00] stvarno merljivo.
[SPEAKER_00] Dobijem ideju
[SPEAKER_00] da napišem blog program,
[SPEAKER_00] znači da će budu moje knjige
[SPEAKER_00] kroz poglavlja.
[SPEAKER_00] Čistan, znači poglavlja
[SPEAKER_00] u vidu radionica,
[SPEAKER_00] pisane radionice.
[SPEAKER_00] I tu se prijavi ljudi.
[SPEAKER_00] Dobijem ideju
[SPEAKER_00] uz univerzitet,
[SPEAKER_00] prijave se ljudi.
[SPEAKER_00] I odjedno
[SPEAKER_00] ja živim
[SPEAKER_00] gdje želim,
[SPEAKER_00] imam recimo
[SPEAKER_00] možda auto
[SPEAKER_00] koji želim,
[SPEAKER_00] koji ništa nije specialno,
[SPEAKER_00] meni je super,
[SPEAKER_00] ja ga volim,
[SPEAKER_00] platio sam ga lepo,
[SPEAKER_00] sa zdovoljstvom,
[SPEAKER_00] sa osobom koju volim,
[SPEAKER_00] tamo gdje želimo
[SPEAKER_00] i sada naravno gledamo
[SPEAKER_00] išće neke više,
[SPEAKER_00] snove veće neke ciljeve.
[SPEAKER_00] Sada,
[SPEAKER_00] pitanje koje se pođa,
[SPEAKER_00] šta mi je dovelo do ovoga?
[SPEAKER_00] Sad ću da dam praktične stvari
[SPEAKER_00] koje svako može odmah primijeniti.
[SPEAKER_00] Prvo je vizija moje budućnosti.
[SPEAKER_00] Zašto je bitno
[SPEAKER_00] definiti sam viziju svoje budućnosti?
[SPEAKER_00] Znati šta želiš od života
[SPEAKER_00] i da znaš šta uspijem za tebe predstavlja.
[SPEAKER_00] Mi imamo,
[SPEAKER_00] ovo je moj alat,
[SPEAKER_00] bez koja ja ne idem nigde.
[SPEAKER_00] Kada ti postaviš viziju
[SPEAKER_00] svoje budućnosti,
[SPEAKER_00] ti to postaviš svojim neokorteksom,
[SPEAKER_00] odnosno misličim delom mozga
[SPEAKER_00] i prefrontalnom korteksom,
[SPEAKER_00] ta vizija je samo mislim,
[SPEAKER_00] samo informacija
[SPEAKER_00] koja tvojom mozgu ne znači
[SPEAKER_00] apsolutno ništa.
[SPEAKER_00] Sve dok ta informacija
[SPEAKER_00] ne kreira vizualnu sliku,
[SPEAKER_00] vizualnom delu korteksa.
[SPEAKER_00] Kada ta informacija stvori
[SPEAKER_00] mentalnu sliku,
[SPEAKER_00] automati šali informacije
[SPEAKER_00] ka emocijalnim procenim centrima,
[SPEAKER_00] specifično,
[SPEAKER_00] bar možda to znamo
[SPEAKER_00] po studijama amigdali,
[SPEAKER_00] koja procenjuje stepen značaja
[SPEAKER_00] te informacije.
[SPEAKER_00] Amigdali smo mislili
[SPEAKER_00] da je centar za strah,
[SPEAKER_00] međutim to je i tekako netočno.
[SPEAKER_00] Jedan je od centara za strah,
[SPEAKER_00] ali ima još neke druge funkcije.
[SPEAKER_00] Jedna funkcija je da proceni
[SPEAKER_00] stepen značaja vizije za tebe.
[SPEAKER_00] Sada, kada,
[SPEAKER_00] pitanje koji se postavlja
[SPEAKER_00] kako mozak procenjuje
[SPEAKER_00] šta je značo na šta nije.
[SPEAKER_00] Jer postoji jezik
[SPEAKER_00] koji mozak razume,
[SPEAKER_00] a to je jezik neurohemikalija.
[SPEAKER_00] Čuvi se njih,
[SPEAKER_00] dopamin, serotonin,
[SPEAKER_00] epinefina, cetiholini.
[SPEAKER_00] Sada, kada si ti definisan
[SPEAKER_00] viziju svoje budućnosti,
[SPEAKER_00] šta osjećaš?
[SPEAKER_00] Uzbuđenje.
[SPEAKER_01] Uzbuđenje.
[SPEAKER_01] Stras, entuzijazam.
[SPEAKER_00] Stras, entuzijazam.
[SPEAKER_00] Znači, ti sad
[SPEAKER_00] zamišljaš svoj cilj,
[SPEAKER_00] stvorioš si mentalnu sliku,
[SPEAKER_00] očioš uzbuđenje.
[SPEAKER_00] To je znak da se verovatno
[SPEAKER_00] iz mentalno-tagmentalne eri
[SPEAKER_00] oslobodio dopamin.
[SPEAKER_00] I u tom trenutku,
[SPEAKER_00] na taj način,
[SPEAKER_00] poslije oslobodio dopamin,
[SPEAKER_00] to su senzacije
[SPEAKER_00] koje ti konstruišeš
[SPEAKER_00] kao emocije.
[SPEAKER_00] Jer sa bilo lošeg aspekta,
[SPEAKER_00] uzbuđenje ili strah,
[SPEAKER_00] jedna te ista senzacija,
[SPEAKER_00] ali tvoja percepcija
[SPEAKER_00] te senzacije je ono
[SPEAKER_00] što kreira emociju,
[SPEAKER_00] odnosno konstruiš emociju.
[SPEAKER_00] I ti sada stvoriš
[SPEAKER_00] značenje te senzacije
[SPEAKER_00] i tako postepeno
[SPEAKER_00] programiraš mozak
[SPEAKER_00] da mozak razume šta ti želiš.
[SPEAKER_00] I što više to radiš,
[SPEAKER_00] mozak sada radi sljedeću stvar.
[SPEAKER_00] Postoji deo mozga,
[SPEAKER_00] ovdje su mi na ovom
[SPEAKER_00] ciljom delu obeležene
[SPEAKER_00] i rege mozga možda
[SPEAKER_00] lakše da bi ti vidio.
[SPEAKER_00] Postoji deo mozga
[SPEAKER_00] koje se naziva
[SPEAKER_00] retikularni aktivacijeni sistem.
[SPEAKER_00] kao filter za širenje,
[SPEAKER_00] za protok informacija.
[SPEAKER_00] On određuje
[SPEAKER_00] koji će informacija
[SPEAKER_00] doći do tvoje svesti,
[SPEAKER_00] a koje neće.
[SPEAKER_00] Ako ti sada kažeš,
[SPEAKER_00] Srki, brate,
[SPEAKER_00] hoću ja kupiti
[SPEAKER_00] novog BMW-a,
[SPEAKER_00] plavog,
[SPEAKER_00] džipa,
[SPEAKER_00] X trojka,
[SPEAKER_00] naprimjer, Lupiću.
[SPEAKER_00] Odjednom vidiš
[SPEAKER_00] X trojke svuda
[SPEAKER_00] i to baš plave.
[SPEAKER_00] Ali zašto vidiš?
[SPEAKER_00] Oni što dalje je bile tu.
[SPEAKER_00] Vidiš je ti mozak
[SPEAKER_00] sada dozvolio,
[SPEAKER_00] proširio je filter
[SPEAKER_00] da ta informacija
[SPEAKER_00] dopre do tvoje svesti
[SPEAKER_00] svatio značaj.
[SPEAKER_00] Kada tvoj mozak
[SPEAKER_00] svati značaj
[SPEAKER_00] te informacije,
[SPEAKER_00] tomstno vizije
[SPEAKER_00] tvoje budućnosti,
[SPEAKER_00] on sada kreće
[SPEAKER_00] radi za tebe.
[SPEAKER_00] I tvoj zadatak je
[SPEAKER_00] da ga konstantno učiš
[SPEAKER_00] šta je bitno za tebe,
[SPEAKER_00] da ga sa nekostanem
[SPEAKER_00] nagovaraš
[SPEAKER_00] da je u redu
[SPEAKER_00] promeniti se,
[SPEAKER_00] u redu je želeti.
[SPEAKER_00] Jer mozak,
[SPEAKER_00] ono što većina ljudi
[SPEAKER_00] ne razume,
[SPEAKER_00] da promjena mozga
[SPEAKER_00] pre formiranje
[SPEAKER_00] i nakon formiranja
[SPEAKER_00] nije ista.
[SPEAKER_00] Do faze formiranja
[SPEAKER_00] mozak je lako
[SPEAKER_00] oblikovao
[SPEAKER_00] sence percepcije.
[SPEAKER_01] Kad se mozak formira?
[SPEAKER_01] Izmiju 25.
[SPEAKER_00] i 35. godine.
[SPEAKER_01] 25.
[SPEAKER_01] i 35.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] Da to kažemo,
[SPEAKER_00] da će tad se formira
[SPEAKER_00] zarvršen,
[SPEAKER_00] odnosno prefrontalni korteks.
[SPEAKER_00] Mnoge stvari su formirale
[SPEAKER_00] mnogo ranije,
[SPEAKER_00] limbički sistem
[SPEAKER_00] i tako dalje.
[SPEAKER_00] Ali do formiranja mozga,
[SPEAKER_00] mozak ti je bukvalno
[SPEAKER_00] bio otvoren za informacije.
[SPEAKER_00] Znači sve je u pi.
[SPEAKER_00] Zato ti možda se promjeniš
[SPEAKER_00] vrlo lako
[SPEAKER_00] dok si mad,
[SPEAKER_00] naučiš deset jezik
[SPEAKER_00] kad imaš toliko znanje i vještine.
[SPEAKER_00] I kad jednom trenutku
[SPEAKER_00] kada mozak svatina
[SPEAKER_00] ima dovoljno informacije
[SPEAKER_00] da osigura tvoj opstanak,
[SPEAKER_00] on se sa neke strane zatvara.
[SPEAKER_00] I sada ušao u tu neku
[SPEAKER_00] zonu sigurnosti za njega
[SPEAKER_00] i ne želi da se promeni.
[SPEAKER_00] I sve što predstavlja opasnost
[SPEAKER_00] da on perciper po tvoju sigurnost,
[SPEAKER_00] mentalnu opasnost,
[SPEAKER_00] fizičku, emocionalnu,
[SPEAKER_00] financijsku, zdravstvenu,
[SPEAKER_00] on žele te zaštiti
[SPEAKER_00] sa programima, uverenjima.
[SPEAKER_00] Nemoj to da radiš.
[SPEAKER_00] Nemoj danas.
[SPEAKER_00] Kreni sutra.
[SPEAKER_00] Znači ti mora da ga učiš
[SPEAKER_00] postepeno
[SPEAKER_00] da je u redu promjeniti se.
[SPEAKER_00] U redu je želiti više u života.
[SPEAKER_00] U redu je imati bolje prijatelje.
[SPEAKER_00] U redu je imati više novca.
[SPEAKER_00] U redu je imati ljubav.
[SPEAKER_00] U redu je putovati svetom.
[SPEAKER_00] I to radiš kroz razne metode i prakse
[SPEAKER_00] te pričaš jezikom koju on razume.
[SPEAKER_00] Jezik, mozga, neurohemikalije.
[SPEAKER_00] I kada to radiš dan za danom,
[SPEAKER_00] dan za danom,
[SPEAKER_00] sada mozak kreće da radi za tebe.
[SPEAKER_00] Optimizuješ ga,
[SPEAKER_00] širiš svoju percepciju,
[SPEAKER_00] senzacije drugačije konstruišeš
[SPEAKER_00] ili rekonstruišeš.
[SPEAKER_00] E sada tu postoji jedna caga.
[SPEAKER_00] Ako ti sada sedneš
[SPEAKER_00] i zamišljaš taj cilj,
[SPEAKER_00] zamišljaš kao da se ostvario,
[SPEAKER_00] vizuališ ga,
[SPEAKER_00] osjećaj senzacije koju percipiraš
[SPEAKER_00] kao uzbuđenje,
[SPEAKER_00] oslobodio se dopamin.
[SPEAKER_00] U tom trenutku,
[SPEAKER_00] kad ti to radiš,
[SPEAKER_00] nebitno koja praksa opitne,
[SPEAKER_00] otvorenoć, zatvorenoć nije bitno.
[SPEAKER_00] Tvoj mozak zaista ne zna
[SPEAKER_00] razliku među tvoje mašte
[SPEAKER_00] i 3D realnosti.
[SPEAKER_00] Problem nastojaš,
[SPEAKER_00] ljudi ne razumiju,
[SPEAKER_00] da svaka neurohemikalija
[SPEAKER_00] ima određeni vremenski prozor
[SPEAKER_00] do koga je pik došao gore
[SPEAKER_00] i kada se spušta.
[SPEAKER_00] I kada ti oslobodiš dopamin,
[SPEAKER_00] on se diže neki nivo.
[SPEAKER_00] I nakon neko nivo,
[SPEAKER_00] on će opasti.
[SPEAKER_00] Koliko će opasti dole,
[SPEAKER_00] zavisi od subjektive interpretacije
[SPEAKER_00] koliko je otišao gore.
[SPEAKER_00] I kada ti nakon,
[SPEAKER_00] recimo neke praksije,
[SPEAKER_00] poput vizualizacije,
[SPEAKER_00] koju svi znaju,
[SPEAKER_00] se oslobodi dopamin,
[SPEAKER_00] mozak,
[SPEAKER_00] shvati što želi.
[SPEAKER_00] Ti imaš vremenski prozor
[SPEAKER_00] u kome moraš da reaguješ.
[SPEAKER_01] To je tvoj filtr da svi znaju.
[SPEAKER_00] Da?
[SPEAKER_00] Nadam se da znaju.
[SPEAKER_00] Sad ćete znati.
[SPEAKER_00] Sad ćete znati, da.
[SPEAKER_00] Ti imaš vremenski prozor
[SPEAKER_00] u kome mora preduzmeš akciju
[SPEAKER_00] ili demonstriraš neko ponašnje
[SPEAKER_00] koje je u skladu sa promjenom
[SPEAKER_00] koju želiš da ostvariš.
[SPEAKER_00] I problem nastaje
[SPEAKER_00] kada ljudi dobiju ideju,
[SPEAKER_00] moraš da reaguješ na ideju.
[SPEAKER_00] Kako si čuo,
[SPEAKER_00] dobio sam ideju za podcast program,
[SPEAKER_00] reagovao sam odno,
[SPEAKER_00] preduzeo sam akciju.
[SPEAKER_00] Dobio sam ideju za radionicu,
[SPEAKER_00] Dobio sam ideju za blog,
[SPEAKER_00] preduzeo sam akciju.
[SPEAKER_01] I uglavnom je problem tu.
[SPEAKER_01] Što ljudi...
[SPEAKER_01] Kako od vizije.
[SPEAKER_01] Zato što je...
[SPEAKER_01] Znači čak je prvi zadatak
[SPEAKER_01] je znati šta želiš.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Nakon što znaš šta želiš
[SPEAKER_01] možeš koristiti tehnike
[SPEAKER_01] pomoću vizualizaciji
[SPEAKER_01] koje ti...
[SPEAKER_01] Dijete onda tvoj mozak
[SPEAKER_01] zapravo podržava
[SPEAKER_01] kroz lučenje dopamina
[SPEAKER_01] i nekih drugih...
[SPEAKER_01] Ali odjeđeni vremenski period.
[SPEAKER_01] Mozak zakljava
[SPEAKER_01] porotnu informaciju.
[SPEAKER_01] Kako napraviti,
[SPEAKER_01] kako premostiti taj most
[SPEAKER_01] između vizije,
[SPEAKER_01] ako znaš već koja ti je vizija,
[SPEAKER_01] i te akcije.
[SPEAKER_01] Čini mi se da
[SPEAKER_01] najveće broj ljudi pada tu.
[SPEAKER_00] Zato što ti ne vero
[SPEAKER_00] da će akcija prezvesti rezultat.
[SPEAKER_00] Ne radi se u akciji uopšte.
[SPEAKER_00] Pazi ovo.
[SPEAKER_00] Ti sad...
[SPEAKER_01] To je u pitanju strah.
[SPEAKER_01] Manjak vjere u svoje sposobnosti.
[SPEAKER_00] Jedno i drugo,
[SPEAKER_00] a ima i nešto treće.
[SPEAKER_00] Da li ćeš ti preduzeti akciju
[SPEAKER_00] zaviši od toga
[SPEAKER_00] da koje će predikcije
[SPEAKER_00] tvoj mozak izbaciti.
[SPEAKER_00] Kada kažem predikcije,
[SPEAKER_00] mozak konstantno pravi predikcije.
[SPEAKER_00] Sad u ovom truku,
[SPEAKER_00] dok ti me ne slušaš,
[SPEAKER_00] ja pričam,
[SPEAKER_00] tvoj mozak kreira predikcije.
[SPEAKER_00] Šta ćeš ti sljedeće čuti?
[SPEAKER_00] Na osnovu,
[SPEAKER_00] memorije tvoje prošlosti.
[SPEAKER_00] I konstantno pravi predikcije.
[SPEAKER_00] Ako ti sad da se nešto vizualizuješ
[SPEAKER_00] i kažeš želim to i to
[SPEAKER_00] i ostiš senzacije,
[SPEAKER_00] tvoj mozak reaguje,
[SPEAKER_00] tvoje telo reaguje,
[SPEAKER_00] ti ne znaš da li se dešava
[SPEAKER_00] ili se ne dešava
[SPEAKER_00] u realnom svetu.
[SPEAKER_00] Ne ako neko vrno će dobiti neku ideju,
[SPEAKER_00] dobit ćeš nagun da reaguješ
[SPEAKER_00] da preduzmuš neku formu akcije.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Mozak zahteva povratnu informaciju.
[SPEAKER_00] Jer kada mu daš povratnu informaciju,
[SPEAKER_00] mozak uči kroz iskusu,
[SPEAKER_00] mozak kaže aha,
[SPEAKER_00] preduzio se akciju,
[SPEAKER_00] haj sad ti pomognem ponovo.
[SPEAKER_00] Problem je našto je što ljudi
[SPEAKER_00] ne preduzmu akciju
[SPEAKER_00] jer dozvole da ih predikcije
[SPEAKER_00] koji mozak izbaci u vidu programa.
[SPEAKER_00] Ti to ne možeš,
[SPEAKER_00] kreni sutra,
[SPEAKER_00] nemoj to.
[SPEAKER_00] Problem je što ljudi poveruju
[SPEAKER_00] da je to ono što je istina,
[SPEAKER_00] nema veze sa njima,
[SPEAKER_00] to samo mozak žele te zaštiti
[SPEAKER_00] i ako ti pređeš preko toga,
[SPEAKER_00] samo kreni se.
[SPEAKER_00] Ta akcija može biti,
[SPEAKER_00] ljudi misle,
[SPEAKER_00] to neka gradnija uz akcije,
[SPEAKER_00] to može biti jedan email,
[SPEAKER_00] jedan poziv,
[SPEAKER_00] jedna post na Instagramu,
[SPEAKER_00] ideš napavlje da uradiš nešto,
[SPEAKER_00] potrči jedan krug,
[SPEAKER_00] pojedi nešto što je zdravo.
[SPEAKER_00] I ako predumiješ akciju,
[SPEAKER_00] sad ne radi se čak i na rezultatu akcije,
[SPEAKER_00] to nije ono što mozak,
[SPEAKER_00] već o samoj navici
[SPEAKER_00] preduzimanja akcije konstantno.
[SPEAKER_00] I kada to radiš,
[SPEAKER_00] mozak učine osnovu iskustva
[SPEAKER_00] i ako mozak zapamto si preduzio akciju,
[SPEAKER_00] on će ti dao još više ideja.
[SPEAKER_00] I sljedeći put menja predikciju,
[SPEAKER_00] jer sad si ga zbunio.
[SPEAKER_00] Jer sad,
[SPEAKER_00] zadnji deset puta nisi preduzio akciju
[SPEAKER_00] na bilo koju ideju,
[SPEAKER_00] srao si po sebi,
[SPEAKER_00] kukosio poslju depresiju
[SPEAKER_00] i mozak sada odjednom si zbunio.
[SPEAKER_00] Čeka šta je ovo?
[SPEAKER_00] Ovo nije u skladu sa mojim predikcijama,
[SPEAKER_00] sad sam ga zbunio sa akcijom.
[SPEAKER_00] Sad sljedeći put opet će ja proba,
[SPEAKER_00] i ako dva, tri, četiri, pet,
[SPEAKER_00] deset puta, zavisu od osobe od osobe,
[SPEAKER_00] ti ga faktički zbunjuješ,
[SPEAKER_00] on sada stvara drugačije predikcije
[SPEAKER_00] na osnovu prehodnih iskustava.
[SPEAKER_00] To je cak.
[SPEAKER_01] Što zapravo, kad kažeš predikcije,
[SPEAKER_01] predikcija možeš reći,
[SPEAKER_01] to je trenutni program,
[SPEAKER_01] ili to je trenutni mentalni sklop
[SPEAKER_01] koji smo mi usvojili,
[SPEAKER_01] to su trenutna uvjerenja
[SPEAKER_01] koja smo mi usvojili
[SPEAKER_01] kroz svoj život do tada,
[SPEAKER_01] i naravno,
[SPEAKER_01] teško je izaći iz tih okvira van.
[SPEAKER_00] Da, ali sad postoji jedna stvar.
[SPEAKER_00] Kada ti radiš prakse poputovi,
[SPEAKER_00] to je samo jedna praksa,
[SPEAKER_00] imaj Boga Otca.
[SPEAKER_00] Ono što ti ne razume je
[SPEAKER_00] da kada se oslobode neurohemikale,
[SPEAKER_00] ti imaš vremenski prozor.
[SPEAKER_00] Kada je to novo?
[SPEAKER_00] Imaš ofanzivne krugove mozga,
[SPEAKER_00] imaš defanzivne krugove mozga.
[SPEAKER_00] Ofanzivni krugovi mozga su
[SPEAKER_00] oni krugovi koje ne znam sreće,
[SPEAKER_00] uzbuđenja, entuzijazma,
[SPEAKER_00] srasti i tako dalje.
[SPEAKER_00] Defanzivni krugovi mozga su
[SPEAKER_00] strah, sumnja, depresija,
[SPEAKER_00] anksioznost.
[SPEAKER_00] Kada ti oslobodiš neurohemikale
[SPEAKER_00] poput dopamin ili serotonina
[SPEAKER_00] i ostriš uzbuđenje,
[SPEAKER_00] zahvalnost, sreću, radost,
[SPEAKER_00] u tom trenutku
[SPEAKER_00] ofanzivni krugovi imaju
[SPEAKER_00] primat, odnosno defanzivne krugove.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Jer ovi neuromodulatori
[SPEAKER_00] imaju sposobnost
[SPEAKER_00] da moduliraju aktivnost neurona
[SPEAKER_00] na takav način
[SPEAKER_00] da su određeni
[SPEAKER_00] neuronski krugovi aktivni,
[SPEAKER_00] a određeni su prigušeni,
[SPEAKER_00] što znači
[SPEAKER_00] kada ti osjećaš uzbuđenje,
[SPEAKER_00] ti ne osjećaš strah,
[SPEAKER_00] ne možeš da imaš
[SPEAKER_00] dve senzacije istovremeno,
[SPEAKER_00] ti imaš vremenski okvir
[SPEAKER_00] koji ti dozvoljava
[SPEAKER_00] od strane mozga
[SPEAKER_00] da su ti centri za strah
[SPEAKER_00] i sumnju
[SPEAKER_00] primremeno ugašeni
[SPEAKER_00] i treba preduziti akciju
[SPEAKER_00] u tom vremenskom prozoru
[SPEAKER_00] koji može da trajati
[SPEAKER_00] par sekundi,
[SPEAKER_00] par minuta,
[SPEAKER_00] čak i par sati.
[SPEAKER_00] na tome se radi,
[SPEAKER_00] kada ovo razumeš,
[SPEAKER_00] e onda,
[SPEAKER_00] jer ako ne preduzmeš akciju,
[SPEAKER_00] dolazi ovako,
[SPEAKER_00] opazivni se polako,
[SPEAKER_00] padaju dole,
[SPEAKER_00] to ti je kao zamak,
[SPEAKER_00] tvrđava pada
[SPEAKER_00] i ova defanziva
[SPEAKER_00] kreće u ofanzivu
[SPEAKER_00] i odjednom
[SPEAKER_00] se javljavi programi,
[SPEAKER_00] jer sam ti rekao
[SPEAKER_00] da to nije za tebe,
[SPEAKER_00] vidiš da nisi
[SPEAKER_00] ni prošipu,
[SPEAKER_00] nisi nećeš ni sad.
[SPEAKER_01] Znači brzo kreni tu akciju.
[SPEAKER_00] Zato je to,
[SPEAKER_00] jer mozak sam uči
[SPEAKER_00] kroz iskustvo.
[SPEAKER_00] Znači mora da pričaš
[SPEAKER_00] njegovim jezikom,
[SPEAKER_00] ali džaba priča je jezikom
[SPEAKER_00] kroz sve ove prakse
[SPEAKER_00] i to je problem.
[SPEAKER_00] Zašto prakse ne funkcionišu
[SPEAKER_00] za ljude?
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Prakse ne funkcionišu
[SPEAKER_00] za mnogi.
[SPEAKER_00] To kažu da ne funkcionišu.
[SPEAKER_00] Nije da ne funkcionišu,
[SPEAKER_00] već nisu iskustveno
[SPEAKER_00] primijenili to znanje.
[SPEAKER_00] Jer mozak zahteva
[SPEAKER_00] povratnu informaciju
[SPEAKER_00] o strane tela.
[SPEAKER_00] Ako mu ne daš
[SPEAKER_00] povratnu informaciju,
[SPEAKER_00] mozak,
[SPEAKER_00] kako će drugače naučiti,
[SPEAKER_00] zašto bi se tvoj mozak
[SPEAKER_00] promenio
[SPEAKER_00] ako mu ne daš
[SPEAKER_00] razvo da se promeni?
[SPEAKER_01] Ja pretpostavljam,
[SPEAKER_01] možda je krivo pretpostavljaka,
[SPEAKER_01] pa zanimam je tvoje mišljenje.
[SPEAKER_01] Ovo sada pričaš,
[SPEAKER_01] fantastičan,
[SPEAKER_01] riječnik,
[SPEAKER_01] jednostavan,
[SPEAKER_01] slušao sam puno
[SPEAKER_01] drugih stranih autora
[SPEAKER_01] koji pričaju o tome
[SPEAKER_01] i mislim da ovo pitko
[SPEAKER_01] i razumljivo
[SPEAKER_01] ljudima s naših prostora.
[SPEAKER_01] Ali opet s druge strane,
[SPEAKER_01] pretpostavljam
[SPEAKER_01] da ljudi sad kad ovo gledaju
[SPEAKER_01] i slušaju,
[SPEAKER_01] da će početi tražiti izgovore.
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] Recimo, ti si jako lijepo
[SPEAKER_01] ispričao svoju priču,
[SPEAKER_01] živio si u Kanadi,
[SPEAKER_01] onda rekao si,
[SPEAKER_01] zarađivao sam toliko
[SPEAKER_01] i toliko novaca mjesta,
[SPEAKER_01] mjesečno.
[SPEAKER_01] Prvi izgovor
[SPEAKER_01] ljudi koji su ovo gledali
[SPEAKER_01] i slušali
[SPEAKER_01] je najvjerojatnije bio
[SPEAKER_01] lako njemu
[SPEAKER_01] zarađivo je
[SPEAKER_01] 10.000 dolara
[SPEAKER_01] mjesečno.
[SPEAKER_01] Lako njemu
[SPEAKER_01] sad je mogo novce
[SPEAKER_01] staviti sa strane
[SPEAKER_01] i mogo je krenuti
[SPEAKER_01] onda
[SPEAKER_01] u smjeru svojih
[SPEAKER_01] snova,
[SPEAKER_01] svoje vizije
[SPEAKER_01] i tako dalje.
[SPEAKER_01] ja pretpostavljam da je to prva
[SPEAKER_01] nekakve reakcija bila.
[SPEAKER_01] I onda sad ovo sve što pričaš
[SPEAKER_01] meni sve ima smisla.
[SPEAKER_01] Ja sam iskustveno
[SPEAKER_01] prolazio i prolazim
[SPEAKER_01] sve te stvari.
[SPEAKER_01] ali znam
[SPEAKER_01] prije nego što sam krenio
[SPEAKER_01] čak raditi ovaj podcast
[SPEAKER_01] ja sam imao sumnju
[SPEAKER_01] imao sam strah
[SPEAKER_01] pa šta će ljudi
[SPEAKER_01] koji rade sa mnom
[SPEAKER_01] jer ja imam primaran posao
[SPEAKER_01] kojim se bavim
[SPEAKER_01] šta će oni reći.
[SPEAKER_01] Zato sam
[SPEAKER_01] jedan od razloga
[SPEAKER_01] zašto sam nazvoj ovo podcast
[SPEAKER_01] lud je upravo
[SPEAKER_01] radi toga
[SPEAKER_01] da bi imao neki
[SPEAKER_01] alibi
[SPEAKER_01] sam za sebe
[SPEAKER_01] pa i ja sam lud
[SPEAKER_01] i ti si lud
[SPEAKER_01] i svi smo lud
[SPEAKER_01] i ok je biti lud.
[SPEAKER_01] U očima
[SPEAKER_01] promatrača i drugi
[SPEAKER_01] ali imaj hrabrost
[SPEAKER_01] i biti autentičan.
[SPEAKER_01] i sad
[SPEAKER_01] znači ovo što si ti rekao
[SPEAKER_01] i čak i u tvoj situaciji
[SPEAKER_01] je bila potrebna
[SPEAKER_01] velika razina
[SPEAKER_01] hrabrosti
[SPEAKER_01] odvažnosti
[SPEAKER_01] da ti kreneš
[SPEAKER_01] u ovom smjeru.
[SPEAKER_01] Ti si jako brzo prešao
[SPEAKER_01] preko te toške
[SPEAKER_01] svog života
[SPEAKER_01] ja znam koliko je meni
[SPEAKER_01] vremena kažem
[SPEAKER_01] ti trebalo da se odlučim
[SPEAKER_01] da bi krenio
[SPEAKER_01] raditi podcast.
[SPEAKER_01] I sad si spomenio
[SPEAKER_01] defanzivne
[SPEAKER_01] kako si rekao
[SPEAKER_00] opazivne
[SPEAKER_00] defanzivne krugove
[SPEAKER_01] krugove da
[SPEAKER_01] ovaj
[SPEAKER_01] sve sad to ljudi
[SPEAKER_01] slušaju
[SPEAKER_01] ali opet je teško
[SPEAKER_01] se boriti
[SPEAKER_01] boriti sa svim tim
[SPEAKER_01] kako bih nazvao
[SPEAKER_01] stimulacijama
[SPEAKER_01] iz okoline
[SPEAKER_01] ili boriti se sami
[SPEAKER_01] sa ovom
[SPEAKER_01] sa svojim
[SPEAKER_01] mislima
[SPEAKER_01] sa programama
[SPEAKER_01] koji su bili
[SPEAKER_01] do tada.
[SPEAKER_01] Šta bi rekao
[SPEAKER_01] koji najpraktičniji
[SPEAKER_01] alat bi ljudi
[SPEAKER_01] mogli koristiti
[SPEAKER_01] iz dana u dan
[SPEAKER_01] da bi im pomoglo
[SPEAKER_01] ok
[SPEAKER_01] prvo da stvore
[SPEAKER_01] više svjesnosti
[SPEAKER_01] oko toga što žele
[SPEAKER_01] da definiraju
[SPEAKER_01] svoju viziju
[SPEAKER_01] i da onda
[SPEAKER_01] ono što si rekao
[SPEAKER_01] da je izuzetno bitno
[SPEAKER_01] za mozak
[SPEAKER_01] kao alat
[SPEAKER_01] opet koji mi imamo
[SPEAKER_01] i organ
[SPEAKER_01] da krenemo
[SPEAKER_01] u tu brzu reakciju
[SPEAKER_01] da bi dobivali
[SPEAKER_01] što bolje feedback
[SPEAKER_01] i mijenjali
[SPEAKER_01] zapravo program
[SPEAKER_01] kroz praksu.
[SPEAKER_01] Koji alat?
[SPEAKER_00] Evo ovako ćemo
[SPEAKER_00] da ću ti cijel protokol
[SPEAKER_00] ne samo jedan
[SPEAKER_00] ali da ću ti nekoliko njih
[SPEAKER_00] cijel protokol
[SPEAKER_00] koji je
[SPEAKER_00] striktno biološki
[SPEAKER_00] i gledano
[SPEAKER_00] najefektivniji.
[SPEAKER_00] Znači prva stvar
[SPEAKER_00] koju mora da znamo
[SPEAKER_00] jeste šta želim od života.
[SPEAKER_00] To ne mora da bude
[SPEAKER_00] ništa grandiozno
[SPEAKER_00] ne mora da bude
[SPEAKER_00] vile, auti, putovanja
[SPEAKER_00] šta god
[SPEAKER_00] bilo šta
[SPEAKER_00] može da budu bolji odnosi
[SPEAKER_00] da nađem bolji posao
[SPEAKER_00] da imam više ispunjenja
[SPEAKER_00] da se presim u drugi grad
[SPEAKER_00] šta god da je
[SPEAKER_01] koliko tih ciljeva?
[SPEAKER_01] Šta ako čovjek ima
[SPEAKER_01] deset ciljeva?
[SPEAKER_00] To onda kreira viziju
[SPEAKER_00] to je još bolje
[SPEAKER_00] ali samo u tom slučaju
[SPEAKER_00] samo stavijaš prioritet.
[SPEAKER_00] Znači ne možeš
[SPEAKER_00] na sve fokusirati
[SPEAKER_00] fokus na jednu stvar
[SPEAKER_00] u jedno vreme.
[SPEAKER_00] Znači fokus
[SPEAKER_00] osvarivanje tvojih ciljeva
[SPEAKER_00] zavisi isključivo
[SPEAKER_00] samo od jedne stvari
[SPEAKER_00] od tvoje sposobnosti
[SPEAKER_00] da zadržiš fokus
[SPEAKER_00] dovoljno dugo
[SPEAKER_00] na tom cilju.
[SPEAKER_00] Sada
[SPEAKER_00] ono što mora da znaš
[SPEAKER_00] znači jeste šta želiš
[SPEAKER_00] druga stvar
[SPEAKER_00] ne mora da priklatiš odgovornost
[SPEAKER_00] izgovore ćeš morati da izbaciš.
[SPEAKER_00] Žao mi je
[SPEAKER_00] nemo lagati sebe.
[SPEAKER_00] Znači lažeš sebe
[SPEAKER_00] zavaravaš se
[SPEAKER_00] nemo tražiti izgovore.
[SPEAKER_00] Nije lako bilo sređenom
[SPEAKER_00] sređenom bio ilegalno u Kanadi
[SPEAKER_00] sređenom imao sreće
[SPEAKER_00] da se rukovodeći čovjek
[SPEAKER_00] posvrđo sa gazdom
[SPEAKER_00] da gazda nije imao izbraneg u mene
[SPEAKER_00] da stavi tu
[SPEAKER_00] tekst mislim neko reći slučaj
[SPEAKER_00] neko reći nije
[SPEAKER_00] ali sređenom bio
[SPEAKER_00] sedam godini ilegalno u Kanadi
[SPEAKER_00] nikom ne znači živjeti
[SPEAKER_00] ilegalno u zemlju.
[SPEAKER_00] Ako štaš ulicu
[SPEAKER_00] da je božat na iđe policajci
[SPEAKER_00] tražiti i ti si završio svoju priču.
[SPEAKER_00] Doveđenja čao zdravo.
[SPEAKER_00] Uopšte nije lako.
[SPEAKER_00] Limitirane su ti opcije.
[SPEAKER_00] Nemaš nikoga.
[SPEAKER_00] Ne pričaš engleski.
[SPEAKER_00] Moja priča je bila takva
[SPEAKER_00] da sam uzeo kofer
[SPEAKER_00] otišao kanadu
[SPEAKER_00] sam bez ikoga
[SPEAKER_00] bez ičega
[SPEAKER_00] bez englesku.
[SPEAKER_00] izašao s aerodroma
[SPEAKER_00] dan mi 40 dana
[SPEAKER_00] da budem u zemlji
[SPEAKER_00] 8-7 godina
[SPEAKER_00] ali nema veze
[SPEAKER_00] izašao iz aerodroma
[SPEAKER_00] pogleda gore
[SPEAKER_00] rekao
[SPEAKER_00] hvala ti bože
[SPEAKER_00] a šta ću sad?
[SPEAKER_00] Aj sad zamisl
[SPEAKER_00] uzmi tebe
[SPEAKER_00] sad da te stavim
[SPEAKER_00] u Brazil
[SPEAKER_00] Sao Paulo
[SPEAKER_00] ne znaš nikoga
[SPEAKER_00] ne znaš gdje ćeš
[SPEAKER_00] šta ćeš
[SPEAKER_00] i klinim svoj život odatle.
[SPEAKER_00] Gdje je lako
[SPEAKER_00] gdje su tu baš izgovori
[SPEAKER_00] ne počemo neki prvi
[SPEAKER_00] pa 3-4 godine
[SPEAKER_00] nisam imao prijatelja
[SPEAKER_00] nisam imao partnera
[SPEAKER_00] bio sam sam
[SPEAKER_00] jebeno je hodati sam
[SPEAKER_00] jako teško
[SPEAKER_00] noći i noćima sam
[SPEAKER_00] plakao
[SPEAKER_00] pitao se da li će biti vredno
[SPEAKER_00] 2017. godine
[SPEAKER_00] prijeću na protokole
[SPEAKER_00] nisam zaboravio
[SPEAKER_00] samo te pričam o službu ovoga
[SPEAKER_00] radim 3 godine u Kanadi
[SPEAKER_00] patim se
[SPEAKER_00] pravim palete
[SPEAKER_00] tako neke stvari
[SPEAKER_00] mučim se
[SPEAKER_00] i slomim ruku
[SPEAKER_00] na basketu
[SPEAKER_00] od straha da ne budem deportovan
[SPEAKER_00] ne odem u bolnicu
[SPEAKER_00] već stavim mentalnu šipku
[SPEAKER_00] i zavežem ruku
[SPEAKER_00] sa kanapom
[SPEAKER_00] i probam da radim
[SPEAKER_00] sa slovinom rukom
[SPEAKER_00] pod bolovima
[SPEAKER_00] gdje sam vrišto
[SPEAKER_00] međutim nisam mogao
[SPEAKER_00] posao mi zavisio toga
[SPEAKER_00] i sam novac
[SPEAKER_00] kojim sam imao potrošim
[SPEAKER_00] u maju 2017. godine
[SPEAKER_00] sestra mi se udaje
[SPEAKER_00] rođena
[SPEAKER_00] evo što ne mogu dodem
[SPEAKER_00] jer da odem
[SPEAKER_00] nema povratka nazad
[SPEAKER_00] a ne smijem da se vratim
[SPEAKER_00] jer sam već platio cenu
[SPEAKER_00] pa neka plati mi tu
[SPEAKER_00] sestra mi se rođena udaje
[SPEAKER_00] duša mi plaće
[SPEAKER_00] a ne samo to
[SPEAKER_00] nego nema
[SPEAKER_00] ni jebenog dolara
[SPEAKER_00] da je pošanjem
[SPEAKER_00] dolar
[SPEAKER_00] nema da pošanjem
[SPEAKER_00] svoje sestre za minčanje
[SPEAKER_00] koja je tomu te nogu trudna
[SPEAKER_00] tako neke stvari
[SPEAKER_00] i ja pozemljem novac
[SPEAKER_00] i kažem
[SPEAKER_00] reko gazda
[SPEAKER_00] vratit ću ti
[SPEAKER_00] i
[SPEAKER_00] moj najblij prijatelj
[SPEAKER_00] s ženi
[SPEAKER_00] ja propuštam te stvari
[SPEAKER_00] jako veliku cenu
[SPEAKER_00] sam platio
[SPEAKER_00] da ne vidiš
[SPEAKER_00] roditelje
[SPEAKER_00] 7-8 godina
[SPEAKER_00] da ne vidiš prijatelje
[SPEAKER_00] i
[SPEAKER_00] pitao sam se često
[SPEAKER_00] da li će se ovo isplatiti
[SPEAKER_00] da li je vredno
[SPEAKER_00] i kada hoda sam
[SPEAKER_00] ja uvijek kažem
[SPEAKER_00] da je bolje hodati
[SPEAKER_00] sam neko vreme
[SPEAKER_00] u pravom smjeru
[SPEAKER_00] nego pratiti čopo ljudi
[SPEAKER_00] koji hodaju u pogrešnom smjeru
[SPEAKER_00] ali je zajebano
[SPEAKER_00] i usamljeno
[SPEAKER_00] i sebe sam posjećao
[SPEAKER_00] ne zaboravi
[SPEAKER_00] najteži pute
[SPEAKER_00] i voda do najboljih destinacija
[SPEAKER_00] isplatit će se na kraju
[SPEAKER_00] samo pokaži od čega si satka
[SPEAKER_00] nastavi dalje
[SPEAKER_00] motiviši se
[SPEAKER_00] budi se svakoj
[SPEAKER_00] radi
[SPEAKER_00] piši
[SPEAKER_00] radim 15-16 sati na poslu
[SPEAKER_00] dođem kući mrtvomoran
[SPEAKER_00] pišem dva poglavlja
[SPEAKER_00] na WC šuli
[SPEAKER_00] na WC šuli pišem
[SPEAKER_00] legnem spavam
[SPEAKER_00] budim se
[SPEAKER_00] do 3 u noć pišem
[SPEAKER_00] u 4 zoni alarm
[SPEAKER_00] tu šer se hladnom vodom
[SPEAKER_00] idi radi
[SPEAKER_00] dolazi tenutak
[SPEAKER_00] kad teba
[SPEAKER_00] napustim kanadu
[SPEAKER_00] opet velika odluka
[SPEAKER_00] da li ću ikada
[SPEAKER_00] moći da se vratim
[SPEAKER_00] dam prepolazak
[SPEAKER_00] ja se tresem
[SPEAKER_00] tresem se
[SPEAKER_00] i kažem sebi
[SPEAKER_00] ne brinji
[SPEAKER_00] ne brinji neko
[SPEAKER_00] bog će se pobriniti
[SPEAKER_00] za tebe
[SPEAKER_00] nisam religiozan
[SPEAKER_00] ali verujem u neku
[SPEAKER_00] višu silu
[SPEAKER_00] veći um
[SPEAKER_00] i supruga
[SPEAKER_00] krećemo
[SPEAKER_00] ne znajući da će
[SPEAKER_00] ikada moći se vratiti
[SPEAKER_00] u Kanadu
[SPEAKER_00] gdje će na život odvesti
[SPEAKER_00] ona također napustila
[SPEAKER_00] posao
[SPEAKER_00] svašta nešto
[SPEAKER_00] pori se
[SPEAKER_00] otko sam ne znao
[SPEAKER_00] kako će se stvari odigrati
[SPEAKER_00] ali sam imao
[SPEAKER_00] jako puno hrabrosti
[SPEAKER_00] i verja da će se
[SPEAKER_00] prilikasne nešto desiti
[SPEAKER_00] ali ono što je mene
[SPEAKER_00] dovelo tu
[SPEAKER_00] da sam sada
[SPEAKER_00] znači ovo sam mi pričao
[SPEAKER_00] čisto ljudi shvate
[SPEAKER_00] da to nije bilo
[SPEAKER_00] med i mleko
[SPEAKER_00] već sam platio
[SPEAKER_00] jebeno veliku cenu
[SPEAKER_00] za mene lično
[SPEAKER_00] rodile se dve čerkice
[SPEAKER_00] moje sestre
[SPEAKER_00] nisam mogo da vidim
[SPEAKER_00] mnogi neke stvari
[SPEAKER_00] nisam bio tu
[SPEAKER_00] gledao sam
[SPEAKER_00] mislim
[SPEAKER_00] nije ni bitno toliko
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] pet hiljada
[SPEAKER_00] šest hiljada dolara
[SPEAKER_00] sam imao platu
[SPEAKER_00] zadnje godine
[SPEAKER_00] kad sam konačno dobio
[SPEAKER_00] pre toga nisam nadio
[SPEAKER_00] sam za tri hiljada dolara
[SPEAKER_00] i to treba preživjeti
[SPEAKER_00] sa tri hiljada dolara
[SPEAKER_00] plaća stan
[SPEAKER_00] plaća hranu
[SPEAKER_00] plaća oplati ono
[SPEAKER_00] žena i ja napuštamo
[SPEAKER_00] vrati srce mi se cepalo
[SPEAKER_00] rekao
[SPEAKER_00] ja idem
[SPEAKER_00] pozdravam se sa svima iz Kanade
[SPEAKER_00] gledam da ću vas ikad vidjeti ovde
[SPEAKER_00] jako teška odluka
[SPEAKER_00] sedam godina sam bio ilegalno
[SPEAKER_00] tak ću se ikada vratiti
[SPEAKER_00] srećo to se
[SPEAKER_00] naravno vratili smo se bili
[SPEAKER_00] bili smo u prošle godine
[SPEAKER_00] dobili smo pire
[SPEAKER_00] jedna smo se odlučili
[SPEAKER_00] ponovno se presilili
[SPEAKER_00] presilili smo se u Hrvatsku
[SPEAKER_00] pod drugačijim uslim
[SPEAKER_00] sa drugačijim mindsetom
[SPEAKER_00] ali postoji neke četiri stvari
[SPEAKER_00] koje radim već osam godina
[SPEAKER_00] i koje mogu da objasnim
[SPEAKER_00] biološki
[SPEAKER_00] i objasniću
[SPEAKER_00] da bi ljudi razumeli
[SPEAKER_00] mehanizam
[SPEAKER_00] i što to radi za vas
[SPEAKER_00] kada znaš što želiš od života
[SPEAKER_00] i prihvatiš
[SPEAKER_00] istinski prihvatiš odgovornost
[SPEAKER_00] nema izgovora
[SPEAKER_00] ja sam odgovoran za svoj život
[SPEAKER_00] prva stvar koju treba svako da uradi
[SPEAKER_00] je da uveče pred spavanje
[SPEAKER_00] omogući sebi miran odlazak u san
[SPEAKER_00] dan kreće večeras
[SPEAKER_00] Bog je stvorio noć
[SPEAKER_00] pa onda jutro
[SPEAKER_00] znači večeras
[SPEAKER_00] omogući sebi miran san
[SPEAKER_00] pročitaj nešto kvalitetno
[SPEAKER_00] zapiši plan aktivnosti za sljedeći dan
[SPEAKER_00] da se u Youtube probudi
[SPEAKER_00] sa promišljenom namerom
[SPEAKER_00] objasniću sada zašto
[SPEAKER_00] skloni telefon sati po dva
[SPEAKER_00] pred spavanje
[SPEAKER_00] i budi sfiguran da spavaš
[SPEAKER_00] kvalitetno duboko
[SPEAKER_00] problemi će biti dalje tu
[SPEAKER_00] ne isplati se brinuti njima dok spavaš
[SPEAKER_00] odmori se, regeneriše se
[SPEAKER_00] potrebna ti je energija
[SPEAKER_00] potrebna ti je san
[SPEAKER_00] kad bi mogao se vratiti nazad
[SPEAKER_00] samo bi sebi to rekao
[SPEAKER_00] spavaj mirno
[SPEAKER_00] idi vrate lezi spavaj
[SPEAKER_00] bit će sve u redu
[SPEAKER_00] znam onog srđana
[SPEAKER_00] koji je sedeo njevici kauča
[SPEAKER_00] plakao te noći
[SPEAKER_00] i noćima
[SPEAKER_00] samo mi je došao
[SPEAKER_00] da ga tapnem prvno
[SPEAKER_00] kažem
[SPEAKER_00] idi vrate lezi spavaj
[SPEAKER_00] bit će sve ok
[SPEAKER_00] omogući sebi miran san
[SPEAKER_00] kad se probudiš ujutru
[SPEAKER_00] prva glavna stvar
[SPEAKER_00] treba ti bude prioritet
[SPEAKER_00] da sebe staviš
[SPEAKER_00] u modifikovano stanje svesti
[SPEAKER_00] šta to znači
[SPEAKER_00] da pripremiš svoj mozak i telo
[SPEAKER_00] da rade za tebe
[SPEAKER_00] kada se probudiš ujutru
[SPEAKER_00] ti prvi neki 50-15-20 minuta
[SPEAKER_00] budenja
[SPEAKER_00] tvoj mozak je faktički
[SPEAKER_00] otvoren za informacije
[SPEAKER_00] jer prelazi iz delta obrazaca
[SPEAKER_00] možda i talasa do tete
[SPEAKER_00] znači to samo je
[SPEAKER_00] smanjena aktivnost mozga
[SPEAKER_00] i kada je smanjena aktivnost mozga
[SPEAKER_00] ti taj kritički glas ne čuješ
[SPEAKER_00] niko ju tu ne čuje te kritički glas
[SPEAKER_00] jer si polu poslom
[SPEAKER_00] polu man ne znaš šta se dešava
[SPEAKER_00] i kada si otvoren za informacije
[SPEAKER_00] daj mozgu nešto u tom trenutku
[SPEAKER_00] što će primiti novu informaciju
[SPEAKER_00] da ga aktivira da radi za tebe
[SPEAKER_00] prva stvar
[SPEAKER_00] i sad pričam striktno biološki
[SPEAKER_00] ne morate da ovim redoslodom
[SPEAKER_00] ali biološki gradano prva
[SPEAKER_00] svako treba da uradi
[SPEAKER_00] jeste osim da piški se opere zube
[SPEAKER_00] umije se
[SPEAKER_00] da zapiše jasne namere
[SPEAKER_00] rekao sam malo pre
[SPEAKER_00] da napišeš plan aktivnosti za sutra
[SPEAKER_00] ako danas imaš
[SPEAKER_00] da odiš u teretanu
[SPEAKER_00] da uradiš zoom
[SPEAKER_00] da napišeš blog
[SPEAKER_00] da snimiš podcast
[SPEAKER_00] da izađeš na kafu sa prijateljem
[SPEAKER_00] to je neki 6-7 prioritetnih aktivnosti
[SPEAKER_00] napiši jednu dve rečenice
[SPEAKER_00] nameram je
[SPEAKER_00] da imam sjajno druženje sa Vinkom
[SPEAKER_00] da na podcastu dam sve od sebe
[SPEAKER_00] da dam nešto kvalitetno
[SPEAKER_00] što će onima koji budu slušali
[SPEAKER_00] moći već danas da krene da prokrene život
[SPEAKER_00] kada se podcast završi
[SPEAKER_00] da je Vinko ja se osjećajmo zadovoljno
[SPEAKER_00] ispunjeno i srećnim saradnjom
[SPEAKER_00] nameram je
[SPEAKER_00] da provedem
[SPEAKER_00] kvalitetno vreme sa svojim suprogom
[SPEAKER_00] da joj posvećam svu svoju pažnju
[SPEAKER_00] bez telefona
[SPEAKER_00] nameram je
[SPEAKER_00] da kada vežbam u teretani
[SPEAKER_00] stvarno se posvetim vežbanju
[SPEAKER_00] da razvijam mozak telokonekciju
[SPEAKER_00] da budem prisutan
[SPEAKER_00] da razvijam svoj ten potrebno moj mozak
[SPEAKER_00] potrebam je snažno telo
[SPEAKER_00] nameram je kada šetam
[SPEAKER_00] da slušam taj podcast
[SPEAKER_00] upijam novo znanje
[SPEAKER_00] idem sa prijateljima na pić
[SPEAKER_00] nameram je
[SPEAKER_00] da uživam sa prijateljima
[SPEAKER_00] od kojih uvijek volim da učim
[SPEAKER_00] sa kojima volim da se smejem
[SPEAKER_00] da se glupiram
[SPEAKER_00] što god da bi
[SPEAKER_00] znači napišaš po jednu dve rečenice
[SPEAKER_00] automatski
[SPEAKER_00] opet sada kažem
[SPEAKER_00] ima jedan deo
[SPEAKER_00] u parijetalnom lobu
[SPEAKER_00] se nalazi jedan deo mozga
[SPEAKER_00] koji se zove
[SPEAKER_00] kako se to prevode naš jezik
[SPEAKER_00] prebio bih mreža ventralne pažnje
[SPEAKER_00] koja se aktivira kada postaviš nameru
[SPEAKER_00] na način da ti proširi automatski percepciju
[SPEAKER_00] je sada
[SPEAKER_00] kada pišeš namere
[SPEAKER_00] ne zaboravi da opet
[SPEAKER_00] mozak uči kroz slike
[SPEAKER_00] koje oslobađaju neurohemikalije
[SPEAKER_00] idealno bi bilo
[SPEAKER_00] napišeš namere
[SPEAKER_00] pišeš namera
[SPEAKER_00] i da mentalno samo prođeš kroz njih
[SPEAKER_00] da vizualizuješ
[SPEAKER_00] kao da se ostvarile
[SPEAKER_00] nema potrebe
[SPEAKER_00] oslobađati neurohemikalije
[SPEAKER_00] jer se mozak menja na dva načina
[SPEAKER_00] ili tako što smanjiš aktivnost mozga
[SPEAKER_00] gde je on sugestibilan za informaciju
[SPEAKER_00] ili
[SPEAKER_00] kroz ponavljanje informacija
[SPEAKER_00] uz oslobađenje neurohemikalije
[SPEAKER_00] bilo koji ta dva oslova je dovoljna
[SPEAKER_00] ali ujutru je mozak u niskoj aktivnosti
[SPEAKER_00] i to je dovoljno
[SPEAKER_00] ne moraš osjeći nikakvu emociju uopšte
[SPEAKER_00] samo da aktiviraš
[SPEAKER_00] tu mrežu mentalne pažnje
[SPEAKER_00] kako bi proširio svoju percepciju
[SPEAKER_00] nakon toga sedni meditiraj
[SPEAKER_00] meditiraj
[SPEAKER_00] pardon
[SPEAKER_00] na način
[SPEAKER_00] gde ćeš da
[SPEAKER_00] sada možeš
[SPEAKER_00] da vizualizuješ neki svoj krajnji cilj
[SPEAKER_00] namere su za danas
[SPEAKER_00] cilje za budućnost
[SPEAKER_00] namere namere su u budućnosti
[SPEAKER_00] i fokus na sadašnjosti
[SPEAKER_00] ali vizualizuj vizu svoje budućnosti
[SPEAKER_00] ja tačno znam
[SPEAKER_00] sad ja ne vizualizujem ništa što je predaleko
[SPEAKER_00] ja imam recimo neki vrlo bitan cilj za mene
[SPEAKER_00] u naredni šest meseci
[SPEAKER_00] naredni sad već tri četiri meseca
[SPEAKER_00] već prošlo dva meseca odatle
[SPEAKER_00] koji vizualizujem kao da se ostvario
[SPEAKER_00] sada moj moza kreće da radi za mene
[SPEAKER_00] sjedinuju se sve ni neuralni krugovi
[SPEAKER_00] i automatik sam modifikovano stanju
[SPEAKER_00] moj zadatak je
[SPEAKER_00] jer ujutu da sebe stavim prvo u tom modifikovano stanje svesti
[SPEAKER_00] jer kad se probudiš ujutu
[SPEAKER_00] prvih 7-8 sati od buđenja
[SPEAKER_00] aktivni neuromodulatori
[SPEAKER_00] u tvom nervom sistemu su dopamin i epinefrin
[SPEAKER_00] šta radi namjera
[SPEAKER_00] šta radi vizualizacija
[SPEAKER_00] oslobađa dopamin
[SPEAKER_00] ako ne popiješ kafu prva dva sata od buđenja
[SPEAKER_00] i ne jedeš u prva dva sata od buđenja
[SPEAKER_00] ti sebi omogućavaš produženi period
[SPEAKER_00] fokusa i alarmantnosti
[SPEAKER_00] i ako ti prvi obrok recimo sadrži
[SPEAKER_00] ovo ne mora da bude
[SPEAKER_00] ću se razumijem ali
[SPEAKER_00] samo kažem striktno biološki
[SPEAKER_00] protine i masti
[SPEAKER_00] ti definitivno deloši u skladu sa svojom biologijom
[SPEAKER_00] ti optimizuješ svoj nervni sistem
[SPEAKER_00] da radi za tebe
[SPEAKER_00] i sada
[SPEAKER_00] kada si sebe pripremi
[SPEAKER_00] ovo je lak deo
[SPEAKER_00] najteži deo je ono kasnije
[SPEAKER_00] uveče jutro su laki
[SPEAKER_00] međutim
[SPEAKER_00] pitanje koje se postavlja
[SPEAKER_00] kako da državamo to modifikovano stanje svesti
[SPEAKER_00] tokom dana
[SPEAKER_00] svakoga dana
[SPEAKER_00] lako je ujutru stopiti oči
[SPEAKER_00] pisati namere
[SPEAKER_00] meditirati
[SPEAKER_00] biti zahvalan
[SPEAKER_00] kad nema šefa na posto te iznervira
[SPEAKER_00] kad niko ne preseće ulicu
[SPEAKER_00] kad
[SPEAKER_00] te deca ne ispizde
[SPEAKER_00] i baci iz toga
[SPEAKER_00] kad dođeš na radiš na podcast
[SPEAKER_00] pa ti ne radi kamera
[SPEAKER_00] pa te kolega je živcira
[SPEAKER_00] kako tada očuvati to modifikovano stanje svesti
[SPEAKER_00] tu upravo ulaze nekoliko praksi
[SPEAKER_00] prva praksa je
[SPEAKER_00] vratni čuo
[SPEAKER_00] ono u fazonu kaže
[SPEAKER_00] ponašaj se
[SPEAKER_00] kao da već imaš to što želiš
[SPEAKER_00] i kao da već jesi ta osoba
[SPEAKER_00] ali zašto to funkcioniše
[SPEAKER_00] što sam ti rekao malo pre
[SPEAKER_00] mozak zahteva
[SPEAKER_00] povratnu informaciju
[SPEAKER_00] ako ti se ponašaš
[SPEAKER_00] kao da već imaš to što želiš
[SPEAKER_00] kao da već jesi to
[SPEAKER_00] koliko želiš biti
[SPEAKER_00] to trigiri oslobađenje
[SPEAKER_00] nekih neurohemikalija
[SPEAKER_00] gdje ti osjećaš senzacije
[SPEAKER_00] koje percipira
[SPEAKER_00] skonstruiš reš emociju
[SPEAKER_00] mozak uči konstantno kroz iskustvo
[SPEAKER_00] kada nađe ideja
[SPEAKER_00] preduzmi akciju
[SPEAKER_00] ali najefektivniji način
[SPEAKER_00] da ostaneš
[SPEAKER_00] u sadašnjem trenutku
[SPEAKER_00] i da održiš to modifikovano stanje svesti
[SPEAKER_00] je da u toku dana
[SPEAKER_00] zastaneš nekoliko puta
[SPEAKER_00] samo da udahneš
[SPEAKER_00] koherentnim dahom
[SPEAKER_00] minut ili dva
[SPEAKER_00] na nos
[SPEAKER_00] 5 sekundi udah
[SPEAKER_00] 5 sekundi izdah
[SPEAKER_00] i da pred svaku od ovih aktivnosti
[SPEAKER_00] zastaneš još jednom
[SPEAKER_00] i postaviš nameru
[SPEAKER_00] i mentalno prođeš kroz nju
[SPEAKER_00] ti možda niste vam je postaoš na početku
[SPEAKER_00] nema veze razumim zašto
[SPEAKER_00] ali ja sam pre ulaskao u ovu zgradu
[SPEAKER_00] dole sam bio u podrumu u garaži
[SPEAKER_00] sam zazmureo
[SPEAKER_00] i 3-4 minuta sam proveo
[SPEAKER_00] zamišljajući neke moguće scenarije
[SPEAKER_00] šta želim da postavim ovim podcastom
[SPEAKER_00] jer sada
[SPEAKER_00] ne samo sam jutro sto u radu
[SPEAKER_00] jer sam sebe podsjetio
[SPEAKER_00] šta je zadatak
[SPEAKER_00] i onda mozak kreće radi za tebe
[SPEAKER_00] proširio tvoju svest
[SPEAKER_00] proširio tvoju percepciju
[SPEAKER_00] i odjednom vidi
[SPEAKER_00] sad tu postoje malo kvantna fizika
[SPEAKER_00] koji ne bih ušao sada
[SPEAKER_00] da budem iskan
[SPEAKER_00] još uvek
[SPEAKER_00] nisam totalno ni sam razumeo
[SPEAKER_00] jako dosta razumijem
[SPEAKER_00] ali želim da pričam nešto
[SPEAKER_00] dok potpuno ne razumijem
[SPEAKER_00] kako se sada odjedno
[SPEAKER_00] nilaze ljudi
[SPEAKER_00] koji priču o nekim informacijama
[SPEAKER_00] koji se pudare sa tvojim ciljevima
[SPEAKER_00] pa odeš na neka mesta
[SPEAKER_00] da se dogodi splet okolnosti događaja
[SPEAKER_00] koji se pudare sa tvojim ciljevima
[SPEAKER_00] pa najdju neki resursi
[SPEAKER_00] zako nisi znao ni da postoje
[SPEAKER_00] koji se pudare sa tvojim ciljevima
[SPEAKER_00] i sad odjedno dobija taj skladan sistem
[SPEAKER_00] gdje život kreće radi za tebe
[SPEAKER_00] e tu nastaje magija
[SPEAKER_00] i tvoj zadatak je da
[SPEAKER_00] to samo radiš
[SPEAKER_00] problem je
[SPEAKER_00] što je ovo ponekad dosadno
[SPEAKER_00] i treba ostaviti disciplinovan
[SPEAKER_00] a već osam godina
[SPEAKER_00] jučer je bio zemlja
[SPEAKER_00] treba se zahvatio malu istru
[SPEAKER_00] može da kuća pada
[SPEAKER_00] zemlja da gori
[SPEAKER_00] neću voditi ljubav
[SPEAKER_00] neću trenirati
[SPEAKER_00] neću jesti
[SPEAKER_00] ali meditaciju i namere
[SPEAKER_00] neću propustiti
[SPEAKER_00] ni za živu glavu
[SPEAKER_00] ne znam koliko sam umoran
[SPEAKER_00] ne znam koliko žurim
[SPEAKER_00] nijedno jutro ne započinjem
[SPEAKER_00] bez pisanja namera
[SPEAKER_00] i jako ne moram da ih pišem
[SPEAKER_00] mogu da ih prođem mentalno
[SPEAKER_00] kroz recimo praksu meditacije
[SPEAKER_00] kada kažem meditaciju
[SPEAKER_00] mislim
[SPEAKER_00] meditaciju koristim kao reč
[SPEAKER_00] jer je to nekako najbolji termin
[SPEAKER_00] za ulazak u to modifikovan stanje svesti
[SPEAKER_00] a da to ne mora da budu čak meditacija
[SPEAKER_00] gdje ti samo
[SPEAKER_00] fokusira se ono što želiš
[SPEAKER_00] ja sam mogu da sebe vodim
[SPEAKER_00] kroz meditativnu praksu
[SPEAKER_00] da umjesto pisanja
[SPEAKER_00] da to radim
[SPEAKER_00] ja sam već iskusni meditator
[SPEAKER_00] u tom kontekstu
[SPEAKER_00] ali ljudi koji nisu
[SPEAKER_00] njima kažem piši
[SPEAKER_00] gdje ti fokus ide
[SPEAKER_00] tamo gdje ti ruka ide
[SPEAKER_00] jer smo mi faktički programirali
[SPEAKER_00] da nam ruka bude asociacija
[SPEAKER_00] na zapisanje i fokus
[SPEAKER_00] mećeš sam goda gdje si
[SPEAKER_00] ove dve praksne ne preskače
[SPEAKER_01] fantastično
[SPEAKER_01] dok sam te slušao
[SPEAKER_01] a slušao sam te pozornu
[SPEAKER_01] čuo sam u trenucima
[SPEAKER_01] riječ koju bi ja možda
[SPEAKER_01] ja bi iskoristio riječ identitet
[SPEAKER_01] jel tako
[SPEAKER_01] ja kad razmišljam
[SPEAKER_01] o najbitnijim kradivnim blokovima
[SPEAKER_01] recimo naše psihe
[SPEAKER_01] onu donju ciglu
[SPEAKER_01] onaj najčvršći temelj i bazu
[SPEAKER_01] ja bi
[SPEAKER_01] ja to je moje mišljenje
[SPEAKER_01] ja bi nazvao identitetom
[SPEAKER_01] i predpostavljam
[SPEAKER_01] ti ćeš reći svoje mišljenje
[SPEAKER_01] da je zapravo
[SPEAKER_01] naša samo slika
[SPEAKER_01] ili naše uvjerenje
[SPEAKER_01] o tome
[SPEAKER_01] tko smo mi
[SPEAKER_01] kao individu
[SPEAKER_01] tko si ti kao srđan ili ja kao vinko
[SPEAKER_01] jer svako jutro kad se probudimo
[SPEAKER_01] mi stalno sebi ponavljamo
[SPEAKER_01] ta uvjerenje o tome
[SPEAKER_01] tko sam ja
[SPEAKER_01] i koje su moje mogućnosti
[SPEAKER_01] i tako dalje
[SPEAKER_01] da je možda jedna od najbitnijih stvari
[SPEAKER_01] koje će onda
[SPEAKER_01] determinirati naše akcije
[SPEAKER_01] kroz dan
[SPEAKER_01] koja je bitnost
[SPEAKER_01] identiteta
[SPEAKER_01] ili te samo slike
[SPEAKER_01] recimo
[SPEAKER_01] u cijeloj ovoj priči
[SPEAKER_01] koju si spomenio sada
[SPEAKER_00] u početku velika
[SPEAKER_00] jako velika
[SPEAKER_00] jer želi da se poistovjeti
[SPEAKER_00] sa nečim
[SPEAKER_00] što će mogući neki napredak
[SPEAKER_00] znači to
[SPEAKER_00] ko sam ja
[SPEAKER_00] u stvarno velikoj meri
[SPEAKER_00] odlučuješ
[SPEAKER_00] šta ćeš uraditi u životu
[SPEAKER_00] i verujem da svako od nas
[SPEAKER_00] malo tu sad postoji
[SPEAKER_00] malo postoji konflikt kod mene
[SPEAKER_00] u tome ko sam ja
[SPEAKER_00] i ta identitet koju sebi namećem
[SPEAKER_00] ok
[SPEAKER_00] da li sam ja pisac
[SPEAKER_00] jesam ne autor
[SPEAKER_00] jesam ne ustraživač
[SPEAKER_00] ko je Srđa Bogićević
[SPEAKER_00] to nekoj velikoj šemi
[SPEAKER_00] tako da još uvijek i sam sebe
[SPEAKER_00] sa neke strane tu gledam
[SPEAKER_00] tražim i stražujem
[SPEAKER_00] ali mislim da je u početku
[SPEAKER_00] stvarno super
[SPEAKER_00] imati određen identitet
[SPEAKER_00] koji želi sebi da nametneš
[SPEAKER_00] jer ti upravo ono mogućeva
[SPEAKER_00] da se ponašaš
[SPEAKER_00] kao da već jesi to
[SPEAKER_00] u skladu sa vizijom
[SPEAKER_00] drugim rečima
[SPEAKER_00] Srđan nije bio neuroistraživač
[SPEAKER_00] i autor pre dve godine
[SPEAKER_00] tačnije pre tri godine
[SPEAKER_00] ali sam se ponašao
[SPEAKER_00] kao da jesam
[SPEAKER_00] ja sam na sebe gledao
[SPEAKER_00] kao na autora
[SPEAKER_00] govornika neuroistraživača
[SPEAKER_00] i sad ta identitet
[SPEAKER_00] još uvijek nije bio
[SPEAKER_00] fizičke da kažem manifestacije
[SPEAKER_00] u realnom
[SPEAKER_01] nije bio formiran još uvijek
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_00] ali sam se poistovetio
[SPEAKER_00] sa time
[SPEAKER_00] i šta se dešava onda
[SPEAKER_00] onda modeloš druge ljude
[SPEAKER_00] koji imaju takav identitet
[SPEAKER_00] i ti sada kreće se ponašaš
[SPEAKER_00] i ti konstantno šalješ
[SPEAKER_00] porod informaciju u tvom mozgu
[SPEAKER_00] tako da
[SPEAKER_00] pardon
[SPEAKER_00] u početku je stvarno
[SPEAKER_00] mislim da vidite
[SPEAKER_00] kako od velike koristi
[SPEAKER_00] da bi trebalo
[SPEAKER_00] neko će reći
[SPEAKER_00] ali koji je moj identitet
[SPEAKER_00] pa pronađi koji je neki
[SPEAKER_00] gdje još uvijek nisi
[SPEAKER_00] to što želiš biti
[SPEAKER_00] stavi sebi ta identitet
[SPEAKER_00] i mislim
[SPEAKER_00] ja sam sada poisto većem
[SPEAKER_00] sa neuroistraživačom
[SPEAKER_00] verovato neću
[SPEAKER_00] u nekom drugom periodu
[SPEAKER_00] jer kao što više sam
[SPEAKER_00] i posto većem možda
[SPEAKER_00] sa pisac
[SPEAKER_00] ja ne pišem toliko
[SPEAKER_00] neke stvari
[SPEAKER_00] neko sam ranije pisao
[SPEAKER_00] i stvarno pišem naučne
[SPEAKER_00] i te programe
[SPEAKER_00] i tako dalje
[SPEAKER_00] ali u ovom periodu
[SPEAKER_00] na primjer
[SPEAKER_00] svako od nas
[SPEAKER_00] bi trebao
[SPEAKER_00] da se postovići
[SPEAKER_00] sa tako nečim
[SPEAKER_00] što može
[SPEAKER_00] da se odnosi
[SPEAKER_00] na budućnost
[SPEAKER_00] svini
[SPEAKER_00] što se odnosi
[SPEAKER_00] na budućnost
[SPEAKER_00] da bi u sadašnjosti
[SPEAKER_00] demonstrirao ponašanje
[SPEAKER_00] sa time
[SPEAKER_00] ako želimo biti
[SPEAKER_01] šta misliš
[SPEAKER_01] o tehnici
[SPEAKER_01] afirmacija
[SPEAKER_01] recimo
[SPEAKER_01] u afirmacijama
[SPEAKER_01] koje je tvoje mišljenje
[SPEAKER_01] o tome
[SPEAKER_01] recimo
[SPEAKER_01] tu je popularna
[SPEAKER_01] tema
[SPEAKER_01] recimo
[SPEAKER_01] afirmacije
[SPEAKER_01] jako puno
[SPEAKER_01] znači podijeljena su
[SPEAKER_01] mišljenja
[SPEAKER_01] oko
[SPEAKER_01] efikasnosti
[SPEAKER_01] afirmacija
[SPEAKER_01] jer sad recimo
[SPEAKER_01] kad govorimo
[SPEAKER_01] o identitetu
[SPEAKER_01] ti možeš
[SPEAKER_01] odvojiti dio
[SPEAKER_01] danaj
[SPEAKER_01] gdje možeš
[SPEAKER_01] umjesto tehnike
[SPEAKER_01] vizualizacije
[SPEAKER_01] raditi afirmacije
[SPEAKER_01] recimo
[SPEAKER_01] gdje ti kažeš
[SPEAKER_01] ja sam poduzetnik
[SPEAKER_01] koji je uspješan
[SPEAKER_01] ja zarađujem
[SPEAKER_01] toliko i toliko
[SPEAKER_01] novac
[SPEAKER_01] i tako dalje
[SPEAKER_01] onda postoje
[SPEAKER_01] onaj jedan
[SPEAKER_01] mali glas
[SPEAKER_01] negdje u pozadini
[SPEAKER_01] koji kaže
[SPEAKER_01] aj ne seri
[SPEAKER_01] nisi
[SPEAKER_01] kako zapravo
[SPEAKER_01] šta može
[SPEAKER_01] čovjek napraviti
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] da recimo
[SPEAKER_01] tu viziju
[SPEAKER_01] koju ima
[SPEAKER_01] i pokušava
[SPEAKER_01] sam sebe
[SPEAKER_01] uvjeriti
[SPEAKER_01] i uskladiti
[SPEAKER_01] svoje trenut
[SPEAKER_01] svoje sadašnje stanje
[SPEAKER_01] sa tom vizijom
[SPEAKER_01] stvoriti emociju
[SPEAKER_01] u tijelu
[SPEAKER_01] koja bi mu omogućila
[SPEAKER_01] da poduzme
[SPEAKER_01] konkretnu akciju
[SPEAKER_01] i da
[SPEAKER_01] i u realnosti
[SPEAKER_01] i u fizičkom
[SPEAKER_01] materialnom svijetu
[SPEAKER_01] realizira
[SPEAKER_01] to što je zamislio
[SPEAKER_00] znači malo pred
[SPEAKER_00] sam rekao
[SPEAKER_01] kako sam sebe
[SPEAKER_01] mi se shvatio
[SPEAKER_01] si pitanje
[SPEAKER_00] da da
[SPEAKER_00] afirmacija je
[SPEAKER_00] ništa drugo
[SPEAKER_00] već samo informacija
[SPEAKER_00] koja ima
[SPEAKER_00] nikakavuce na tebi
[SPEAKER_00] na tvoj život
[SPEAKER_00] ni na tvoj mozak
[SPEAKER_00] ili bilo šta
[SPEAKER_00] sve dok ta afirmacija
[SPEAKER_00] ako ću tako nazovem
[SPEAKER_00] koja je sama rečenica
[SPEAKER_00] ne stvori mentalnu sliku
[SPEAKER_00] ne triggeri oslobađenje
[SPEAKER_00] neurohemikalija
[SPEAKER_00] i neomogući
[SPEAKER_00] ponavljanje smo
[SPEAKER_00] znači ništa
[SPEAKER_01] to je zapravo funkcija
[SPEAKER_01] tako je
[SPEAKER_01] i trebala biti funkcija afirmacija
[SPEAKER_00] tako je
[SPEAKER_00] znači kada ti sada kažeš
[SPEAKER_00] ja sam to
[SPEAKER_01] a ti ne vjerujoš u to?
[SPEAKER_00] ne samo to
[SPEAKER_00] nego šta znači to?
[SPEAKER_00] jesi ostavio neku senzaciju?
[SPEAKER_00] jesi stvorio mentalnu sliku?
[SPEAKER_00] jesi nešto uradio?
[SPEAKER_00] ne
[SPEAKER_01] isto kao praksa recimo
[SPEAKER_01] često čujem
[SPEAKER_01] gdje ljudi kažu
[SPEAKER_01] zapiši pet stvari
[SPEAKER_01] na kojima si zahvalan
[SPEAKER_00] nije malo efektivna praksa
[SPEAKER_01] isto kao i afirmacija
[SPEAKER_00] nije malo efektivna
[SPEAKER_01] znači ako se ne stvori
[SPEAKER_01] mentalna slika
[SPEAKER_01] koja neće izlučiti
[SPEAKER_01] dopamin
[SPEAKER_01] serotonin
[SPEAKER_01] sad neke druge
[SPEAKER_01] neurokemikalije
[SPEAKER_01] jel?
[SPEAKER_00] zato što
[SPEAKER_00] neuroimiligarne studije
[SPEAKER_00] koje imaju
[SPEAKER_00] ili funkcionalne
[SPEAKER_00] magne rezonance
[SPEAKER_00] nam pokazuju
[SPEAKER_00] da svaka informacija
[SPEAKER_00] mora da prođe
[SPEAKER_00] kroz vizualni korteks
[SPEAKER_00] se vizualno procesujera
[SPEAKER_00] znači mora kreira
[SPEAKER_00] mentalnu sliku
[SPEAKER_00] i na taj način
[SPEAKER_00] emocionalni procesni centri
[SPEAKER_00] registruju
[SPEAKER_00] značaj te informacije
[SPEAKER_00] ajde kaži sada
[SPEAKER_00] na primjer
[SPEAKER_00] ajmo gledajmo eksperiment
[SPEAKER_00] kaži mi sada
[SPEAKER_00] ja sam uzbuđen
[SPEAKER_01] ja sam uzbuđen
[SPEAKER_00] jesi uzbuđen?
[SPEAKER_01] ne
[SPEAKER_00] ok
[SPEAKER_00] ajde uredemo sada opet
[SPEAKER_00] ajde kaži
[SPEAKER_00] ja sam uzbuđen
[SPEAKER_00] i probaj se da zamisliš
[SPEAKER_00] kao da si stvarno uzbuđen
[SPEAKER_00] kako god znaš
[SPEAKER_00] imeš
[SPEAKER_00] što god uzbuđenje
[SPEAKER_00] tebe znači
[SPEAKER_00] uzmi minu dva
[SPEAKER_00] ajde zatvori oči
[SPEAKER_00] i zamisli
[SPEAKER_00] ako to uzbuđenje
[SPEAKER_00] znači da sad
[SPEAKER_00] u ovom tenuktu
[SPEAKER_00] obješ neku informaciju
[SPEAKER_00] koji stvarno može promeniti život
[SPEAKER_00] da je sada možeš
[SPEAKER_00] lično
[SPEAKER_00] promeniti već sutra
[SPEAKER_00] da ti podine
[SPEAKER_00] biznis na sljedeće nivo
[SPEAKER_00] kako bi se osjećao?
[SPEAKER_01] sad sam uzbuđen
[SPEAKER_00] sad si uzbuđen?
[SPEAKER_00] jes
[SPEAKER_00] ajde si stvorio mentalnu sliku?
[SPEAKER_01] jes
[SPEAKER_00] znači stvorio si senzaciju
[SPEAKER_00] također
[SPEAKER_00] koji se osjetio
[SPEAKER_00] kroz
[SPEAKER_00] koji se zapravo konstrui
[SPEAKER_00] sad kao uzbuđenje
[SPEAKER_00] rekao sad sam uzbuđen
[SPEAKER_00] jes
[SPEAKER_00] ali ovo nije teško
[SPEAKER_00] ovo možeš uraditi
[SPEAKER_00] bukno za 30 sekundi
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_00] ja sam uzbuđen
[SPEAKER_00] kao ja sam uzbuđen
[SPEAKER_00] informacije
[SPEAKER_00] ili ja sam preduzetnik
[SPEAKER_00] ili ja sam srećen
[SPEAKER_00] ili ja sam uspješan
[SPEAKER_00] nema nikakvog efekta
[SPEAKER_00] zahvalan sam na tome
[SPEAKER_00] tome tome
[SPEAKER_00] nikakvog efekta
[SPEAKER_00] sve do ta zahvalnost
[SPEAKER_00] stvarno se ne osjeti
[SPEAKER_00] ne percipira
[SPEAKER_00] ne stvori mentalna slika
[SPEAKER_00] ne percipira se
[SPEAKER_00] kao senzacija
[SPEAKER_00] zato kada recimo
[SPEAKER_00] ja god ne kažem lidima
[SPEAKER_00] ok
[SPEAKER_00] postoji efektivna
[SPEAKER_00] postoji neefektivna
[SPEAKER_00] praksa vizualizacije
[SPEAKER_00] neefektivna upravo
[SPEAKER_00] to što si ti rekao
[SPEAKER_00] piši 5 stvarno
[SPEAKER_00] kojima sam zahvalan
[SPEAKER_00] ne osjećaš ništa
[SPEAKER_00] ali efektivna može
[SPEAKER_00] da se uradi
[SPEAKER_00] postoji način
[SPEAKER_00] da se recimo
[SPEAKER_00] ta praksa stvori
[SPEAKER_00] kao efektivna
[SPEAKER_00] jer ti osjetiti senzacije
[SPEAKER_00] da će oslubiti serotonin
[SPEAKER_00] jer se uglavnom
[SPEAKER_00] jer to ne oslobođa
[SPEAKER_00] kad smo zahvalni
[SPEAKER_00] jer smo u trenutku
[SPEAKER_00] prisutni
[SPEAKER_00] i to onda ima uticaj
[SPEAKER_00] ali ako piši samo 5 stvari
[SPEAKER_00] ništa
[SPEAKER_00] nema nikakv efekt
[SPEAKER_00] apsolutno nikakav efekt
[SPEAKER_01] ajmo se možda vratiti
[SPEAKER_01] ja volim jako
[SPEAKER_01] jako riječi
[SPEAKER_01] volim definicije
[SPEAKER_01] ovaj
[SPEAKER_01] idemo prvo
[SPEAKER_01] se fokusirati na misli
[SPEAKER_01] pa onda ćemo kasnije
[SPEAKER_01] doći na emocije
[SPEAKER_01] šta bi ti rekao
[SPEAKER_01] što je misao
[SPEAKER_01] i koja je funkcija
[SPEAKER_01] funkcija naših misli
[SPEAKER_01] ja se često pitam
[SPEAKER_01] recimo
[SPEAKER_01] da se osoba rodi
[SPEAKER_01] kao gluha
[SPEAKER_01] kao slijepa
[SPEAKER_01] ako nema mogućnost
[SPEAKER_01] naučiti nekakav jezik
[SPEAKER_01] na kojem jeziku ona razmišlja
[SPEAKER_01] da li misao onda postoji
[SPEAKER_01] jesi ikad pitao te stvari
[SPEAKER_00] jesam
[SPEAKER_01] ili imaš nekakav odgovor
[SPEAKER_01] i onda možemo kroz to
[SPEAKER_01] doći do ovog
[SPEAKER_01] zapravo pitanja
[SPEAKER_01] koja je funkcija misli
[SPEAKER_00] misli su samo
[SPEAKER_00] interni
[SPEAKER_00] ajde da kažem
[SPEAKER_00] interne konekcije
[SPEAKER_00] gdje se naši elektroni
[SPEAKER_00] elektrišu, stimulišu
[SPEAKER_00] i stvaraju neku
[SPEAKER_00] neku sliku
[SPEAKER_01] gdje se nalazi misao
[SPEAKER_00] nalazi se
[SPEAKER_00] možda se proizvede
[SPEAKER_00] u mozgu
[SPEAKER_00] a možda i van mozga
[SPEAKER_00] što bi nazvali svest
[SPEAKER_00] u umu
[SPEAKER_01] šta je um?
[SPEAKER_00] um predstavlja mozak i tijelo zajedno
[SPEAKER_01] mozak i tijelo zajedno
[SPEAKER_00] mozak i tijelo zajedno
[SPEAKER_00] jer um treba fizički produžetak
[SPEAKER_00] da bi se izrazio
[SPEAKER_00] to je naš mozak
[SPEAKER_00] i naše tijelo
[SPEAKER_00] jer mozak mora se izrazi kroz tijelo
[SPEAKER_01] um je metafizička pojava
[SPEAKER_00] možemo tako nazvati
[SPEAKER_00] još uvijek tu postoji debata
[SPEAKER_00] ali naočnici
[SPEAKER_00] ovi malo novi naočnici
[SPEAKER_00] novija škola
[SPEAKER_00] se slažu da um
[SPEAKER_00] predstavlja mozak i tijelo zajedno
[SPEAKER_01] ok
[SPEAKER_00] ili mnogi bi rekli čak i mozak u akciji
[SPEAKER_00] ali mozak je u akciji zbog tela
[SPEAKER_01] ok
[SPEAKER_00] znači to je i miso
[SPEAKER_01] ali komunikacija postoji u oba smjera
[SPEAKER_00] i tekako
[SPEAKER_00] jel tako
[SPEAKER_00] jedno bez drugog ne može
[SPEAKER_00] jedno kontroliše drugo
[SPEAKER_00] kada ne znaš kako mozga
[SPEAKER_00] da kontrolišeš
[SPEAKER_00] kontrolišeš ga telom
[SPEAKER_00] kada ne znaš kako je tijelo
[SPEAKER_00] da kontrolišeš
[SPEAKER_00] kontrolišeš ga mozgom
[SPEAKER_01] koja onda funkcija misli
[SPEAKER_01] ajde da se vratimo tu
[SPEAKER_00] mislim funkcija misli
[SPEAKER_00] ima različiti postoji
[SPEAKER_00] misli su
[SPEAKER_00] misli su sve
[SPEAKER_00] a su s neke strane i ništa
[SPEAKER_00] jer misli
[SPEAKER_00] mogu dati
[SPEAKER_00] promene život
[SPEAKER_00] na bolje
[SPEAKER_00] ili na gore
[SPEAKER_01] da li ti vjeruješ
[SPEAKER_01] u svaku svoju misli
[SPEAKER_00] apsolutno ne
[SPEAKER_00] samo za što imaš misl
[SPEAKER_00] ne znači da je ono istinita
[SPEAKER_00] kao i emocija
[SPEAKER_00] ne znači da je istinita
[SPEAKER_00] zapravo emocije ne postoje
[SPEAKER_00] emocije se stvaraju
[SPEAKER_00] emocije se konstrujušu
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] misla kao misla
[SPEAKER_00] funkcija je ono
[SPEAKER_00] koju i ti daš
[SPEAKER_00] sa neke strane
[SPEAKER_00] mislim funkcija misli
[SPEAKER_00] generalno mora da postoji
[SPEAKER_00] da se svest izrazi
[SPEAKER_00] kroz nas
[SPEAKER_00] izrazuje se kroz misli
[SPEAKER_00] na jednom aspektu
[SPEAKER_00] koje se misli
[SPEAKER_00] iskazuju
[SPEAKER_00] iskazuju kroz reči
[SPEAKER_00] ili se iskazuju
[SPEAKER_00] kroz ponašanje
[SPEAKER_01] kako se stvara misl
[SPEAKER_00] sad to je zanimljivo
[SPEAKER_01] odakle dolazi misl
[SPEAKER_01] kako se stvara
[SPEAKER_01] zašto baš imamo tu misl
[SPEAKER_01] ili te misli
[SPEAKER_01] zašto Srđan ima te misli
[SPEAKER_01] a zašto Vinko ima ove misli
[SPEAKER_01] ti ne znaš
[SPEAKER_01] moja ja ne znam tvoje ali
[SPEAKER_00] zašto imaš ti
[SPEAKER_00] određene misle
[SPEAKER_00] zašto ima određene misle
[SPEAKER_00] zato što
[SPEAKER_00] i odakle dolaze
[SPEAKER_00] one su produkt
[SPEAKER_00] socijalnog
[SPEAKER_00] programiranja
[SPEAKER_00] kulture koji su odrasta
[SPEAKER_00] od društva
[SPEAKER_00] zajednici itd.
[SPEAKER_00] jer faktički
[SPEAKER_00] izbira postavljamo
[SPEAKER_00] da si došao
[SPEAKER_00] prazan
[SPEAKER_00] na ovaj svet
[SPEAKER_00] bez misli
[SPEAKER_00] znači neko je ti usadio
[SPEAKER_00] već neku misal
[SPEAKER_00] obično tvoje roditelji
[SPEAKER_00] baki i deke
[SPEAKER_00] braći i sestre
[SPEAKER_00] ljudi oko tebe
[SPEAKER_00] i na osnovu socijalnog okruženja
[SPEAKER_00] ti si formiraju
[SPEAKER_00] određene percepcije
[SPEAKER_00] određena značenja
[SPEAKER_00] ideologiju
[SPEAKER_00] filozofiju života
[SPEAKER_00] jer recimo imaš
[SPEAKER_00] određenim kulturama
[SPEAKER_00] kad neko umre
[SPEAKER_00] to je tuga
[SPEAKER_00] tu se plaće
[SPEAKER_00] od drugim kulturama
[SPEAKER_00] kad neko umre
[SPEAKER_00] tu se veseli
[SPEAKER_00] slavi se novi život
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_00] zavisi od kulture
[SPEAKER_00] gdje smo odrastli
[SPEAKER_00] od ideologije
[SPEAKER_00] od filozofije života
[SPEAKER_00] itd.
[SPEAKER_00] dakle misli
[SPEAKER_00] tačno dolaze
[SPEAKER_00] pravo ti kažem
[SPEAKER_00] taj deo
[SPEAKER_00] iskonaći liči sam zaboravio
[SPEAKER_00] totalno
[SPEAKER_00] ali ovaj
[SPEAKER_00] mogu podijeliti s to
[SPEAKER_01] ovaj
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] imao sam
[SPEAKER_01] gosta
[SPEAKER_01] Dominik Tešić
[SPEAKER_01] se zove
[SPEAKER_01] bio je izuzetno
[SPEAKER_01] popularan podcast
[SPEAKER_01] njemu sam postavio
[SPEAKER_01] isto pitanje
[SPEAKER_01] odakle dolaze misli
[SPEAKER_01] on je rekao
[SPEAKER_01] da postoje
[SPEAKER_01] impulsi
[SPEAKER_01] iz okoline
[SPEAKER_01] i ovisno
[SPEAKER_01] o našoj
[SPEAKER_01] interpretaciji
[SPEAKER_01] te informacije
[SPEAKER_01] iz okoline
[SPEAKER_01] događaju se
[SPEAKER_01] hormonalne reakcije
[SPEAKER_01] u tijelu
[SPEAKER_01] koje onda
[SPEAKER_01] stvaraju
[SPEAKER_01] misao
[SPEAKER_00] to su te
[SPEAKER_00] neuronaske aktivnosti
[SPEAKER_00] nadam se
[SPEAKER_01] da nisam
[SPEAKER_01] uništio
[SPEAKER_01] traja
[SPEAKER_01] poslušat ću još jednom
[SPEAKER_01] ali na taj način
[SPEAKER_01] ne bih rekao
[SPEAKER_01] hormonalno način
[SPEAKER_01] ključno
[SPEAKER_01] zapravo ključno
[SPEAKER_01] sad možda sam ovaj dio
[SPEAKER_01] hormonalno
[SPEAKER_01] možda sam tu pogriješio
[SPEAKER_01] ali ono što je meni
[SPEAKER_01] ostalo ključno je da zapravo
[SPEAKER_01] koja je
[SPEAKER_01] koja je bitnost
[SPEAKER_01] naše interpretacije
[SPEAKER_01] onoga što
[SPEAKER_01] što dolazi
[SPEAKER_01] izvana
[SPEAKER_00] u svakom trenutku
[SPEAKER_00] tvoj mozak
[SPEAKER_00] skenira okruženje
[SPEAKER_00] očima
[SPEAKER_00] ušima
[SPEAKER_00] kožom
[SPEAKER_00] jezikom
[SPEAKER_00] dodirom
[SPEAKER_00] i na osnovu
[SPEAKER_00] svih sad
[SPEAKER_00] tih
[SPEAKER_00] senzacija
[SPEAKER_00] koje dolaze
[SPEAKER_00] on stvara
[SPEAKER_00] neka značenja
[SPEAKER_00] i kreira
[SPEAKER_00] neke predikcije
[SPEAKER_00] na osnovu
[SPEAKER_00] tih predikcija
[SPEAKER_00] stvara odljedne
[SPEAKER_00] koncepte
[SPEAKER_01] a svatko od nas
[SPEAKER_01] ima drugačiji filtr
[SPEAKER_00] svakom isma drugačiji filtr
[SPEAKER_00] i svakom mi glavno
[SPEAKER_00] znači ti ja
[SPEAKER_00] evo na primjer
[SPEAKER_00] da ću ti primjer
[SPEAKER_00] recimo da kolega
[SPEAKER_00] najđem na njega
[SPEAKER_00] ispred zgrade
[SPEAKER_00] i on šuta od zid
[SPEAKER_00] znači udara od zid
[SPEAKER_00] onako malo jače
[SPEAKER_00] i sada
[SPEAKER_00] moja interpretacija
[SPEAKER_00] je da se on iznervirao
[SPEAKER_00] i sad nešto je uradio
[SPEAKER_00] šta god da je
[SPEAKER_00] tvoja interpretacija je
[SPEAKER_00] da mu je
[SPEAKER_00] ne znam
[SPEAKER_00] autot što dođe vola
[SPEAKER_00] nešto totno drugo
[SPEAKER_00] a on čovjek
[SPEAKER_00] samo će da skine blato
[SPEAKER_00] sa cipele
[SPEAKER_00] koji je u pravu
[SPEAKER_01] učito onaj
[SPEAKER_01] koji zna šta radi
[SPEAKER_00] sva trojica
[SPEAKER_00] smo u pravu
[SPEAKER_00] imamo svoje
[SPEAKER_00] predikcije
[SPEAKER_00] na osnovu
[SPEAKER_00] naše interpretacije
[SPEAKER_00] okruženja
[SPEAKER_00] jer u mom svetu
[SPEAKER_00] on je nervozan
[SPEAKER_00] žena ga ostavila
[SPEAKER_00] u tvojom svetu
[SPEAKER_00] razbije auto
[SPEAKER_00] a on čovjek
[SPEAKER_00] samo želi da se oslobodi blata
[SPEAKER_00] znači mi
[SPEAKER_00] mi bukvalno
[SPEAKER_00] konstantno
[SPEAKER_00] crpimo informacije
[SPEAKER_00] koje mozak filtrira
[SPEAKER_00] na osnovu
[SPEAKER_00] prehovnog iskustva
[SPEAKER_00] ako ja sad dođem
[SPEAKER_00] u gledanju sa podcastom
[SPEAKER_00] a nikad nisam radio podcast
[SPEAKER_00] moj mozak je filtrira
[SPEAKER_00] na jedan način
[SPEAKER_00] ako već ovo
[SPEAKER_00] već ko zna
[SPEAKER_00] koji put da radim
[SPEAKER_00] mozak je interpretira
[SPEAKER_00] na drugačiji način
[SPEAKER_00] na osnovu
[SPEAKER_00] tih interpretacija
[SPEAKER_00] stvara određene
[SPEAKER_00] koncepte
[SPEAKER_00] pomoću koji stvara
[SPEAKER_00] predikcije
[SPEAKER_00] koncepti su samo
[SPEAKER_00] setovi misli
[SPEAKER_00] koji stvaraju
[SPEAKER_00] određene
[SPEAKER_00] uverenja
[SPEAKER_00] i na osnovu
[SPEAKER_00] njih stvara predikcije
[SPEAKER_00] zbog tih uverenja
[SPEAKER_00] ćeš reagovati
[SPEAKER_00] na ovaj način
[SPEAKER_00] i ti nekad reaguješ
[SPEAKER_00] jako nesvesno
[SPEAKER_00] znači zašto ti tako reagovao
[SPEAKER_00] jer je mozak stvorio
[SPEAKER_00] znači došla od neke misle
[SPEAKER_00] koje je interpretira
[SPEAKER_00] na određeni način
[SPEAKER_00] koja se učvrstila
[SPEAKER_00] pomoću neurohemikalija
[SPEAKER_00] on je rekao
[SPEAKER_00] hormonalnih
[SPEAKER_00] oslobodjanja hormona
[SPEAKER_00] možemo nazviti hormona
[SPEAKER_00] možemo nazviti
[SPEAKER_00] neuromodulatori
[SPEAKER_00] nije bitno
[SPEAKER_00] jer ponekad
[SPEAKER_00] neuromodulatori
[SPEAKER_00] dalo i kao hormoni
[SPEAKER_00] ali ovaj
[SPEAKER_00] i onda se stvara
[SPEAKER_00] ta neka
[SPEAKER_00] unutrašnja
[SPEAKER_00] slika sveta
[SPEAKER_00] ili okruženja
[SPEAKER_00] u kojem živimo
[SPEAKER_00] na osnovu misli
[SPEAKER_00] ponekad se i dešavaju
[SPEAKER_00] te promene interne
[SPEAKER_00] koje kreiraju
[SPEAKER_00] senzacije
[SPEAKER_00] koje mi kasnije
[SPEAKER_00] konstruišemo
[SPEAKER_00] kao emocije
[SPEAKER_00] senzacija je senzacija
[SPEAKER_00] sve dok joj
[SPEAKER_00] ne daš neko značenje
[SPEAKER_00] jer biološki gledano
[SPEAKER_00] nema razga među
[SPEAKER_00] straha i uzbuđenja
[SPEAKER_00] kad si
[SPEAKER_00] jesi
[SPEAKER_00] evo na primjer
[SPEAKER_00] sad Nova Djokov
[SPEAKER_00] slobodi
[SPEAKER_00] ovaj svojio Wimbledon
[SPEAKER_00] i kad je svojio Wimbledon
[SPEAKER_00] on je bio ovako
[SPEAKER_00] sad neko sliku vidi
[SPEAKER_00] šta znači ta slika
[SPEAKER_00] je li nervoza
[SPEAKER_00] je li uzbuđen
[SPEAKER_00] ne može
[SPEAKER_00] znači interpretacija različita
[SPEAKER_00] ali to isto može
[SPEAKER_00] da bude
[SPEAKER_00] i frustracija
[SPEAKER_00] u jedno vreme
[SPEAKER_00] a može da bude
[SPEAKER_00] uzbuđenje
[SPEAKER_00] ista senzacija
[SPEAKER_00] odbrže otkucaj srca
[SPEAKER_00] ubrzano disanje
[SPEAKER_00] stomak reaguje
[SPEAKER_00] ali značenje
[SPEAKER_00] koje damo
[SPEAKER_00] konstruiš emocije
[SPEAKER_00] konstruiše emociju
[SPEAKER_00] i to je radila
[SPEAKER_00] Lisa Feldman Barrett
[SPEAKER_00] je radila
[SPEAKER_00] ja sam odradio
[SPEAKER_00] ceo kurs
[SPEAKER_00] na osnovu njene studije
[SPEAKER_00] još nekih drugih naučnika
[SPEAKER_00] zove se teorija
[SPEAKER_00] konstruisane emocije
[SPEAKER_00] koja je mene
[SPEAKER_00] izazvala jako duboko
[SPEAKER_00] jer ja sam vjerovo sve emocije
[SPEAKER_00] kompas
[SPEAKER_00] vjerovo sam da se emocije
[SPEAKER_00] nama dešavaju
[SPEAKER_00] vjerovo sam da su
[SPEAKER_00] senzacije zapravo emocije
[SPEAKER_00] sve dok nisam došao
[SPEAKER_00] na njene studije
[SPEAKER_00] pri nekih 7-8 meseci
[SPEAKER_00] ceo život mi se preokrenu
[SPEAKER_00] treba na 2-3 meseca
[SPEAKER_00] da prihvatim tu teoriju
[SPEAKER_00] da posle shvatim
[SPEAKER_00] da ima smisla
[SPEAKER_00] i sada isto
[SPEAKER_00] također promovišem
[SPEAKER_00] i mislim da čak ona ima i knjigu
[SPEAKER_00] zvarno zaboravlja
[SPEAKER_00] s kojom zove knjiga
[SPEAKER_00] jer sam četom njene studije
[SPEAKER_00] ali mislim zove
[SPEAKER_00] kako emocije nastavlja
[SPEAKER_00] tako nešto
[SPEAKER_00] Lisa Felman Berrett
[SPEAKER_00] možete pronaći
[SPEAKER_00] ima na PubMedu
[SPEAKER_00] ogromna studija
[SPEAKER_00] ogromna
[SPEAKER_00] sve objasnilo detalja
[SPEAKER_00] i sada znamo
[SPEAKER_00] da emocije se ne dešavaju
[SPEAKER_00] one nisu triggerovane
[SPEAKER_00] već su produkt
[SPEAKER_00] socijalnih interakcija
[SPEAKER_00] ili kulturu
[SPEAKER_00] u kojom smo odrasli
[SPEAKER_00] i mi ih konstruišemo
[SPEAKER_00] svjesno ili nesvjesno
[SPEAKER_00] sljedeći put
[SPEAKER_00] kada se desi
[SPEAKER_00] situacija
[SPEAKER_00] koju bi ti
[SPEAKER_00] percipirao kao strah
[SPEAKER_00] evo kako da u realnom vremenu
[SPEAKER_00] ja rekonstruišeš
[SPEAKER_00] prvo mora da je osvjesniš
[SPEAKER_00] da bude svjesna
[SPEAKER_00] sladašnja trenutka
[SPEAKER_00] da je nastala senzacija
[SPEAKER_00] znači da je nešto triggerovano
[SPEAKER_00] ali samo senzacija
[SPEAKER_00] probaj da neutralno posmatraš
[SPEAKER_00] ne mogu ovo da te naučim
[SPEAKER_00] jer ja to radim
[SPEAKER_00] na neki način
[SPEAKER_00] da ja pokušavam
[SPEAKER_00] da sebi subjektivno
[SPEAKER_00] to se sve radi subjektivno
[SPEAKER_00] da subjektivno kao
[SPEAKER_00] ok aj vidim šta znači
[SPEAKER_00] ova senzacija sada
[SPEAKER_00] i reće
[SPEAKER_00] i moj zadolazi
[SPEAKER_00] na osnovu predikcija
[SPEAKER_00] reće
[SPEAKER_00] pa strah
[SPEAKER_00] a šta ako je uzbuđenje
[SPEAKER_00] i sad ga ja zbunjujem
[SPEAKER_00] to ne znači da ću ja
[SPEAKER_00] savjeti uzbuđenje
[SPEAKER_00] verovatno neću
[SPEAKER_00] ali sljedeći put
[SPEAKER_00] kada se opet situacija
[SPEAKER_00] ću opet da rekonstruišem
[SPEAKER_00] i treći
[SPEAKER_00] sedmi put će
[SPEAKER_00] ja bude uzbuđenje
[SPEAKER_00] i onda recimo
[SPEAKER_00] glup primjer
[SPEAKER_00] došli pulu prošle godine
[SPEAKER_00] skačem
[SPEAKER_00] bok ti skakuo sam
[SPEAKER_00] kada bio malo
[SPEAKER_00] sa deset metara na glavu
[SPEAKER_00] i došao
[SPEAKER_00] došao na tri četiri metara
[SPEAKER_00] to je naš koji strah čoveče
[SPEAKER_00] ja rekao
[SPEAKER_00] šta ako bi ovo bilo uzbuđenje
[SPEAKER_00] nije prošlo tri dana
[SPEAKER_00] skakuo sam uzbudljivo
[SPEAKER_00] sa zadovoljnijem
[SPEAKER_00] nisam, nije mogo da
[SPEAKER_00] ko malo detec sam bio
[SPEAKER_00] znači konstantno rekonstruišeš
[SPEAKER_00] u sadašnjem vremenu
[SPEAKER_00] u realnom vremenu
[SPEAKER_00] i bitno je svesnost
[SPEAKER_00] a na što nam pomaže
[SPEAKER_00] da budemo svesni toku dana
[SPEAKER_00] koherentan dah
[SPEAKER_00] samo 5-6 puta zastani
[SPEAKER_00] minut
[SPEAKER_00] 5 sekundi dah
[SPEAKER_00] 5 sekundi zah
[SPEAKER_00] samo na nos
[SPEAKER_00] i to je to
[SPEAKER_00] i tako konstruišemo emocije
[SPEAKER_00] i onda se vraćamo nazad
[SPEAKER_00] funkcija misli
[SPEAKER_00] je ona koju mi damo
[SPEAKER_00] ali mislim mogu promijeniti život
[SPEAKER_00] mislim mogu usrati život
[SPEAKER_00] mislim kada kažem promijeniti
[SPEAKER_00] promijeniti na bolje sam mislio
[SPEAKER_00] a usrati na gore
[SPEAKER_00] zavisi šta mi radimo
[SPEAKER_00] misli nisu stvarne
[SPEAKER_00] moramo da ih posmatramo ponekad
[SPEAKER_00] a svesni posmatraći
[SPEAKER_00] postaješ ponovo
[SPEAKER_00] kako?
[SPEAKER_00] koherentan dah
[SPEAKER_00] najjednostavniji
[SPEAKER_00] najglupliji alat
[SPEAKER_00] koji ja radim konstantno
[SPEAKER_00] ali ljudi zato što zbog jednostavnosti
[SPEAKER_00] ga pocenjuju
[SPEAKER_00] a izuzetno moćan
[SPEAKER_00] i na taj način
[SPEAKER_00] ti stvarno menjaš
[SPEAKER_00] svoje životne iskustvo
[SPEAKER_00] mozak konstantno izbacuje predikcije
[SPEAKER_00] non stop
[SPEAKER_00] svakom trenutku
[SPEAKER_00] evo ti primjer
[SPEAKER_00] ako se nije oče desio
[SPEAKER_00] osoba šeta sa slušalicima na ušima
[SPEAKER_00] i odjednom
[SPEAKER_00] se baci u levu stranu
[SPEAKER_00] samo da bi se okrenula
[SPEAKER_00] a slušalica videla
[SPEAKER_00] kako se auto zakucao drvo
[SPEAKER_00] da je preživjela
[SPEAKER_00] kako je osoba skočila u levu stranu
[SPEAKER_00] a da nije vidjela auto
[SPEAKER_00] niti čula
[SPEAKER_00] jer mozak sve vidi
[SPEAKER_00] mozak sviđi čuje osjeća
[SPEAKER_00] i njen nagon je bacio da se skoči u stranu
[SPEAKER_00] mozak će te zaštititi
[SPEAKER_00] zašto odjednom dobijaš nagon
[SPEAKER_00] da nešto percipira mozak
[SPEAKER_00] jako strah ne postoji realna pretnja
[SPEAKER_00] odjednom kreće adrenalin
[SPEAKER_00] ili kortizol
[SPEAKER_00] i ti osjećaš
[SPEAKER_00] zgrčanost u mišićima
[SPEAKER_00] srce i ti imaš nagon
[SPEAKER_00] da se bežiš
[SPEAKER_00] to je recimo problem s sankcijoznoći
[SPEAKER_00] dolazi od amigdale
[SPEAKER_00] ponekad amigdala percipira strah
[SPEAKER_00] da mi nismo ni svjesni odakle
[SPEAKER_00] iako ne postoji realna pretnja
[SPEAKER_00] ako ideš sad ispred 5000 ljudi da pričaš
[SPEAKER_00] ti si usran do zla Boga
[SPEAKER_00] zašto si usran?
[SPEAKER_00] zašto amigdala percipira strah
[SPEAKER_00] a da je realna pretnja ne postoji
[SPEAKER_00] tako da mora da učiš mozak
[SPEAKER_00] non stop
[SPEAKER_00] da ne postoji razlog za strah
[SPEAKER_00] da ne postoji razlog da imaš više od života
[SPEAKER_00] da želiš promjenu i tako dalje
[SPEAKER_00] i upravo tu je
[SPEAKER_00] efikasnost ovih praksi
[SPEAKER_00] kada ja pričam o praksama
[SPEAKER_00] ja uvijek naglašavam reč
[SPEAKER_00] efektivna praksa vizualizacije
[SPEAKER_00] efektivna praksa pisanja namera
[SPEAKER_00] efektivna praksa mentalna ponavljena
[SPEAKER_00] efektivna praksa zahvalnosti
[SPEAKER_00] i kada kajem zašto efektivno
[SPEAKER_00] ti objasnim zašto
[SPEAKER_00] i kada to razumeš mehanizam
[SPEAKER_00] sad ja ponak uđem dublji objasniti
[SPEAKER_00] koji se deluje mozga aktiviraju
[SPEAKER_00] i to uvijek uradim prvo
[SPEAKER_00] da znaš da postoji mehanizam
[SPEAKER_00] a onda ti prevedem na narodski jezik
[SPEAKER_00] e osjeti
[SPEAKER_00] kažem namer osjeti emocije
[SPEAKER_00] ne kažem sezacije
[SPEAKER_00] znam ljudi ne razumijem poneko čemu pričam
[SPEAKER_00] osjeti emocije
[SPEAKER_00] i sad premeni
[SPEAKER_00] e tad je efektivna praksa
[SPEAKER_00] eto ti
[SPEAKER_00] i to je to
[SPEAKER_01] šta misliš koliko
[SPEAKER_01] koliko puno
[SPEAKER_01] ljudi
[SPEAKER_01] razmišlja o ovim stvarima
[SPEAKER_01] prosječnih ljudi
[SPEAKER_00] ne znam koliko
[SPEAKER_00] ali sad sve više i više
[SPEAKER_01] slažem se s tobom
[SPEAKER_01] da li misliš da
[SPEAKER_01] da postoje ljudi oko nas
[SPEAKER_01] koji su došli
[SPEAKER_01] došli do svoje vizije
[SPEAKER_01] ne poznavajući sve ove mehanizme
[SPEAKER_01] o kojima smo nas pričali danas
[SPEAKER_01] o apsolutno
[SPEAKER_01] zašto je to tako?
[SPEAKER_01] zavišno
[SPEAKER_01] da li je potrebno znanje
[SPEAKER_01] ovaj
[SPEAKER_01] da bi
[SPEAKER_01] ja oko sebe srećem ljude
[SPEAKER_01] recimo moja žena
[SPEAKER_01] ona
[SPEAKER_01] ona je
[SPEAKER_01] sada tako to nazovem
[SPEAKER_01] puno uspješnija od prosječne osobe
[SPEAKER_01] i ona zna čim se ja bavim zna
[SPEAKER_01] moje interese
[SPEAKER_01] zna da sam ja entuziastičan
[SPEAKER_01] oko svega ovoga
[SPEAKER_01] ali ona je do istih stvari
[SPEAKER_01] kao ja došla
[SPEAKER_01] nesvjesno
[SPEAKER_01] njoj su ove stvari dosadne recimo
[SPEAKER_01] ovaj je naš razgovor sigurno
[SPEAKER_01] ja mislim da bi ona skočila tu dolje
[SPEAKER_01] sa balkona
[SPEAKER_01] da ju prisilimo da sluša sat i pol vremena
[SPEAKER_01] nas dvojice
[SPEAKER_01] gdje pričamo o mislima, emocijama, mozgu
[SPEAKER_01] ovaj konekciji mozak-tijelu itd.
[SPEAKER_01] ali ona
[SPEAKER_01] nesvjesno dolazi do svojih
[SPEAKER_01] do svojih ciljeva u životu intuitivno
[SPEAKER_01] da li je potrebno ovo znanje
[SPEAKER_01] da bi živio u skladu sa svojom vizijom
[SPEAKER_01] da bi znao što želiš itd.
[SPEAKER_00] Prvo pitanje, je tvoja žena ono slo preduzima akciju?
[SPEAKER_01] Jako puno, da.
[SPEAKER_00] Što sam rekao malo pre, mozak zahteva povrat informacije.
[SPEAKER_00] Da, da.
[SPEAKER_00] Ona zna šta želi, preduzima akciju.
[SPEAKER_00] Drugim rečima nije potrebno znanje.
[SPEAKER_01] Ali ona ima jako malu frikciju.
[SPEAKER_01] Sad, očito su okolnosti u njenoj životu, možda i njena osobnost
[SPEAKER_01] koja je specifična njoj omogućila,
[SPEAKER_01] da bude osoba koja je vrlo proaktivna,
[SPEAKER_01] koja poduzima akciju vrlo brzo i jednostavno,
[SPEAKER_01] nego neka druga osoba možda
[SPEAKER_01] koja puno razmišlja, puno konzumira teoriju,
[SPEAKER_01] pa čeka, pa našta,
[SPEAKER_01] pa opet i tako i vrti se u nekakvom svom krugu
[SPEAKER_01] i nikako da poduzme tu akciju
[SPEAKER_01] koja je potrebna mozga da bi dobio feedback dalje
[SPEAKER_01] i došao do nekakve svoje vizije,
[SPEAKER_01] realizirao svoju viziju.
[SPEAKER_00] Tvoja supruga je nekom trugu krejela neke koncepte
[SPEAKER_00] koji definitivno rade za nju
[SPEAKER_00] na osnovu okruženja
[SPEAKER_00] i da na taj način je intuitivno naučila
[SPEAKER_00] šta treba da radi.
[SPEAKER_00] Evo se ti objasnim.
[SPEAKER_00] 2013. godine decembru
[SPEAKER_00] moj život se raspo do zlaboga.
[SPEAKER_00] Znači, bio sam u netvorm marketing kompaniji
[SPEAKER_00] u poslalu dugove,
[SPEAKER_00] 5.6.000 eura, tadašnja osoba
[SPEAKER_00] koju sam jako volo me napustila,
[SPEAKER_00] prijatelji diglio ruko mene,
[SPEAKER_00] sam bio jako veliko govno čoveka,
[SPEAKER_00] bio sam užasan sin,
[SPEAKER_00] katastrofalan brat,
[SPEAKER_00] a najgori prijatelji.
[SPEAKER_00] I nije ni čudo što me je život bacio na kolena.
[SPEAKER_00] I tada sam upao neku depresiju,
[SPEAKER_00] mogu da kažem slobodno,
[SPEAKER_00] gdje nisam vidio smisao života.
[SPEAKER_00] Ja kažem sebi,
[SPEAKER_00] kad ti telefon zvoni,
[SPEAKER_00] gdje vraćaš dugove,
[SPEAKER_00] nemaš dakle vratiš,
[SPEAKER_00] nemaš posao,
[SPEAKER_00] nemaš ništa,
[SPEAKER_00] tebi život nema smisla.
[SPEAKER_00] Tada nisam znao mišla,
[SPEAKER_00] želimo života ni ništa.
[SPEAKER_00] I odim jednom most u novi sad.
[SPEAKER_00] Kažem, brate, aj ti skači odavde,
[SPEAKER_00] jebeš ti ovaj život.
[SPEAKER_00] Kad sam došao, vidio koliko je visoko,
[SPEAKER_00] rekao, brate, aj ti ipak,
[SPEAKER_00] razmisli malo o ovome.
[SPEAKER_00] Nije baš tako lako skočiti
[SPEAKER_00] kao što možda ljudi misle da je.
[SPEAKER_00] I onda sam rekao,
[SPEAKER_00] lakše je promijeniti život
[SPEAKER_00] nego obu raditi.
[SPEAKER_00] Ali sam kukao te noći,
[SPEAKER_00] bukvano, ono,
[SPEAKER_00] kroz suze govorio,
[SPEAKER_00] Bože,
[SPEAKER_00] ako imam samo nešto
[SPEAKER_00] što mogu da poverujem.
[SPEAKER_00] Ma znam da mogu prekrenuti život.
[SPEAKER_00] Ne znam zašto,
[SPEAKER_00] ne znam kako,
[SPEAKER_00] da li sam ja to istripovo se,
[SPEAKER_00] da li je moj mozak to rekao,
[SPEAKER_00] da li se Bog javio.
[SPEAKER_00] Ja sam samo čuo te večeri reči
[SPEAKER_00] zakon privlačenja.
[SPEAKER_00] Sa zašto zakon privlačenja?
[SPEAKER_00] Devet meseci pre toga,
[SPEAKER_00] znači u trećem mjestu 2013. godine,
[SPEAKER_00] jedna moja preteljica mi je dala
[SPEAKER_00] onaj film Tajna,
[SPEAKER_00] tada je bio ultra popularan.
[SPEAKER_00] Kaže, gledaj ovo da malo
[SPEAKER_00] se čoveča trgneš iz letargije.
[SPEAKER_00] I ogledam ti onaj film,
[SPEAKER_00] brate, misli, postaju stvari,
[SPEAKER_00] vizualizujo stvari,
[SPEAKER_00] kakve su ovo goluposti.
[SPEAKER_00] Ogledam ja dva puta,
[SPEAKER_00] ma, ovo je sranje teško.
[SPEAKER_00] Ali iz nekog razloga je došlo
[SPEAKER_00] meni te noći reč zakon privlačenja.
[SPEAKER_00] Evo te, osjetim ja čovječe
[SPEAKER_00] neku nadu u srcu.
[SPEAKER_00] Ništa, prođe prdan,
[SPEAKER_00] nađem ja posao,
[SPEAKER_00] novom sadu
[SPEAKER_00] i odem kupim knjigu
[SPEAKER_00] zakon privlačenja.
[SPEAKER_00] Ester i Jerry Hicks.
[SPEAKER_00] I u toj knjizi piše jednostavno,
[SPEAKER_00] meditiraj svaki dan,
[SPEAKER_00] vizualizujo svoje snove,
[SPEAKER_00] ponašaj se kao da već jesi
[SPEAKER_00] i kao da već imaš to što želiš
[SPEAKER_00] i postavljaj namere.
[SPEAKER_00] Četiri alate.
[SPEAKER_00] To je bilo 2014. godine.
[SPEAKER_00] Ja odlazim za Kanadu,
[SPEAKER_00] menjam život iz početka.
[SPEAKER_00] Sve se preokreće 180 stepeni.
[SPEAKER_00] ali ja prestam da radim ove prakse,
[SPEAKER_00] jer nisam razumio šta sam radio na prvom mjestu.
[SPEAKER_00] I tada se javlja zapravo moja želja
[SPEAKER_00] da naučim biologiju ovih praksi.
[SPEAKER_00] Zbog ove četiri prakse,
[SPEAKER_00] 8 godina kasnije,
[SPEAKER_00] sad je 2023,
[SPEAKER_00] skoro 9 godina kasnije,
[SPEAKER_00] na šta radim svaki dan,
[SPEAKER_00] a rekao sam da ne propuštam,
[SPEAKER_00] meditacija,
[SPEAKER_00] postavljanje namera,
[SPEAKER_00] vizualizacija i ponašaj se kao da.
[SPEAKER_00] I preduzmiju akciju na ideju.
[SPEAKER_00] Znači isto je prakse
[SPEAKER_00] koje mi donose rezultate i ne menjam.
[SPEAKER_00] Sve ostale prakse i protokoli su u mojim džepovima,
[SPEAKER_00] a imaju im brati rođeni pest u mojim glavi,
[SPEAKER_00] za specifične situacije,
[SPEAKER_00] kada najđem nešto da mogu da izvučem,
[SPEAKER_00] da primjerim u realnom vremenu.
[SPEAKER_00] Ali ove prakse radim non stop.
[SPEAKER_00] I zbog toga sam ušao u tome.
[SPEAKER_00] I zato ti kažem,
[SPEAKER_00] ponekad nije potrebno znanje.
[SPEAKER_00] Ali vreme u kome žimo,
[SPEAKER_00] rekao sam ti možda čak i pre ovo podcasta,
[SPEAKER_00] nekada je bilo dovoljno da ti neko kaže
[SPEAKER_00] i zamisli šta želiš
[SPEAKER_00] i idi ka tome.
[SPEAKER_00] Ili sedni, diši na ovaj način,
[SPEAKER_00] bit će ti bolje u životu.
[SPEAKER_00] Ali sada vreme u kome živimo,
[SPEAKER_00] zahtjeva da ljudi se malo više ubeđuju.
[SPEAKER_00] Nažalost, tako je vreme došlo.
[SPEAKER_00] Sramota je sa neke strane da ja imam posao.
[SPEAKER_00] Da ja učim ljude,
[SPEAKER_00] da izađu u YouTube, da gledaju sunčevu svetlost,
[SPEAKER_00] da bi aktivirali cirkadalni ritam.
[SPEAKER_00] Da šetaju boste, da pišu namjer,
[SPEAKER_00] da zamišljaju snove,
[SPEAKER_00] da preduzimo je akciju.
[SPEAKER_00] To je smješno da ja danas treba to da radim učim ljude.
[SPEAKER_00] To bi trebalo bude prirodan deo nas,
[SPEAKER_00] da budemo živimo u skladu sa prirodom,
[SPEAKER_00] da jedemo u skladu sa prirodom,
[SPEAKER_00] da budemo napoj, da ležemo,
[SPEAKER_00] da se budimo sa suncem,
[SPEAKER_00] kad sunce zađe,
[SPEAKER_00] nakon neko nema spavamo sa tim,
[SPEAKER_00] da reagujemo da ono spavamo.
[SPEAKER_00] Čedujemo organsku hranu,
[SPEAKER_00] da imamo neke kvalitetne odnose,
[SPEAKER_00] da reagujemo impulsivno.
[SPEAKER_00] To su neke stvari koje ne moraju da se znaju.
[SPEAKER_00] Samo današnje vreme malo više zahtjeva ubeđivanja.
[SPEAKER_00] Meni je uopšte ni čudo što tvoja supruga tako uspeva.
[SPEAKER_00] Jer nije potrebno.
[SPEAKER_00] Stvarno nije.
[SPEAKER_00] Jedno što je potrebno je da znaš u kom pravcu ideš.
[SPEAKER_00] Za to verujem.
[SPEAKER_00] I ako uzimaš akciju...
[SPEAKER_01] Meni se čini da je ona preskočila sve ove tehnike
[SPEAKER_01] i meditacije i pisanja dnevnika i vizualizacije
[SPEAKER_01] i hladnih tuširanja i gledanja u sunce
[SPEAKER_01] i grljenja drveća i svega.
[SPEAKER_01] Sad ima alata koje su meni nekako u moje zoni komfora
[SPEAKER_01] i u moje zoni nekakih uvjerenja
[SPEAKER_01] i neki koji su malo tamo na onoj granici nekako vuvu.
[SPEAKER_01] Ali ona je zapravo preskočila sve te nekake alate
[SPEAKER_01] jer njeno biće je omogućilo u tom trenutku
[SPEAKER_01] da poduzima akciju.
[SPEAKER_01] Akcija je davala feedback
[SPEAKER_01] i ona je znala zapravo...
[SPEAKER_01] Učila kroz iskustvo.
[SPEAKER_01] Najbolje.
[SPEAKER_01] Sad kad ti postim onda ovo pitanje.
[SPEAKER_01] Znači rekli smo dvije stvari.
[SPEAKER_01] Ja sam bio prije, da ću ti bubnik,
[SPEAKER_01] prije 7-8 godina na seminaru Bob Proctora u Beogradu.
[SPEAKER_01] Čuo si za Bob Proctora.
[SPEAKER_00] Ja sam u Toronto njegovom seminaru.
[SPEAKER_01] Ok, super.
[SPEAKER_01] I on je zapravo u tom seminaru rekao
[SPEAKER_01] trebaju ti dvije stvari.
[SPEAKER_01] Danas nakon 7-8 ili 10 godina,
[SPEAKER_01] ne znam koliko je vremena prošlo,
[SPEAKER_01] zapravo mi je to vrlo jasno.
[SPEAKER_01] Ishvatio sam mu potpuno znači njegove riječi.
[SPEAKER_01] Znači, kraj predavanja, kraj seminara,
[SPEAKER_01] njegova poruka je bila,
[SPEAKER_01] trebaju ti dvije stvari.
[SPEAKER_01] Cilj i odluka.
[SPEAKER_01] Ne moraš znati kako, ništa.
[SPEAKER_01] Ajmo ok sad.
[SPEAKER_01] Idemo sad pričati.
[SPEAKER_01] Prvo, cilj je zapravo ono što mi želimo.
[SPEAKER_01] Al' tako?
[SPEAKER_01] Moramo osvijestici saznati što želimo.
[SPEAKER_01] Kako dobiti tu jasnoću?
[SPEAKER_00] Koji su tvoji talenti?
[SPEAKER_00] Koji su tvoje veštine?
[SPEAKER_00] Negde nešto ima u tebi da ti znaš.
[SPEAKER_00] Znači, nešto što znaš bolje od drugih.
[SPEAKER_00] Ponekad je potrebno da te neko podsjeti,
[SPEAKER_00] ponekad mi to intuitivno znamo.
[SPEAKER_00] Ja sam imao sreće da me neko podsjetio,
[SPEAKER_00] a to je u radu taj moj prijatelj Zoki,
[SPEAKER_00] koji mi je rekao ovo,
[SPEAKER_00] ali znaš što mi je rekao?
[SPEAKER_00] Rekao mi je, što nisam spomenuo malo prekaže,
[SPEAKER_00] čovječe, ti znaš da pričaš.
[SPEAKER_00] Kad sam ja vratio film,
[SPEAKER_00] nas, kako se negde nešto držalo
[SPEAKER_00] neke manifestacije, srđan je govornik.
[SPEAKER_00] Uvek sam imao komunikacijone veštine.
[SPEAKER_00] Rekao sam, ok, pričanje je moj talent.
[SPEAKER_00] Ajde ga ispunim kroz pisanje,
[SPEAKER_00] jer nije samo ovo jedina forma pričanja,
[SPEAKER_00] već je kroz pisanje, kroz pevanje,
[SPEAKER_00] kroz kako god, nisam dobar pevač,
[SPEAKER_00] to sam odmah slatio.
[SPEAKER_00] Ali koja je tvoja veština, koji je tvoj dar?
[SPEAKER_00] I onda, kako može tvoj dar da služi svetu?
[SPEAKER_00] Znači, da znati šta želimo, mislim da je jednostavno pitanje,
[SPEAKER_00] na koji način ja mogu da služim svetu?
[SPEAKER_00] Sad, neće ti možda odmah znati,
[SPEAKER_00] ali ide u nekom pravcu.
[SPEAKER_00] Sad, znači, ja sam mislio će budem motivacijni govornik.
[SPEAKER_00] To je bila ideja kad sam išao za Kanadu.
[SPEAKER_00] Odjednom se menja forma.
[SPEAKER_00] Ne, vizija, da li je ista?
[SPEAKER_00] Manje više slična, ali forma se menja.
[SPEAKER_00] Sad, ja počinem slušam pokojnog Wayne Dyer-a.
[SPEAKER_00] Ne znam, Marianne Williamson,
[SPEAKER_00] Barbara De Angelis, Deepak Chopra, šta ti ja znam?
[SPEAKER_00] I onda odjednom,
[SPEAKER_00] oči malo biologije,
[SPEAKER_00] i onda ulazim u neuranauku.
[SPEAKER_00] I sada radim jedno i drugo manje više,
[SPEAKER_00] sa neke strane,
[SPEAKER_00] ili sada tačno znam gdje šta, kako radim,
[SPEAKER_00] kuda idem,
[SPEAKER_00] imam neke svoje druge ciljeve,
[SPEAKER_00] koji su skladu sa mišta radim,
[SPEAKER_00] pa ne znam, neke ručvice,
[SPEAKER_00] i tako dalje.
[SPEAKER_00] Ali, da vidimo prvo,
[SPEAKER_00] koji su naše vještine i darovi i talenti,
[SPEAKER_00] i kako možemo sa njima da služimo svetu.
[SPEAKER_00] Možda čak i to nije dovoljno za neke ljude,
[SPEAKER_00] pa onda,
[SPEAKER_00] ajde, ok,
[SPEAKER_00] ajde da krenemo od malih,
[SPEAKER_00] za početak,
[SPEAKER_00] najizgled nebitnih stvari.
[SPEAKER_00] Ne volim posla na kojem radim.
[SPEAKER_00] Ajde potrudi se da nađeš posla na koji ćeš možda voleti maka da radiš.
[SPEAKER_00] Ajde krenemo od tih malih stvari.
[SPEAKER_00] Ne sviđa mi se odnos sa partnerom.
[SPEAKER_00] Ajde se edukuj da izgradiš bolji odnos sa partnerom.
[SPEAKER_00] Ne sviđa mi se kako se djeca ponašaju.
[SPEAKER_00] Ajde se edukuj da budeš drugačiji roditelj,
[SPEAKER_00] da razumeš djecu,
[SPEAKER_00] jer nemaš pojma od djeci i kako funkcioniš.
[SPEAKER_00] Znači krenemo od ovih malih stvari.
[SPEAKER_00] Ali ne možda kreneš ni od malih stvari,
[SPEAKER_00] ako ti je mozak,
[SPEAKER_00] ili stvari ne mozak, um, turbulentan.
[SPEAKER_00] Mora da ga smiriš.
[SPEAKER_00] Da li će njega da smiriš kroz meditaciju,
[SPEAKER_00] kroz tišinu,
[SPEAKER_00] kroz boravak u prirodi,
[SPEAKER_00] kroz molitvu, meni je totalno nebitno.
[SPEAKER_00] Smiri mozak,
[SPEAKER_00] jasnoće će se pojaviti.
[SPEAKER_00] Jer kada je, ako ode mu sam na more,
[SPEAKER_00] ako talasi, roka i cepaju,
[SPEAKER_00] oluje ti ne vidiš ništa,
[SPEAKER_00] ali kada je more, mirno vidiš daleko.
[SPEAKER_00] E tako je isto i ovdje.
[SPEAKER_00] Mora sebe daš vremena
[SPEAKER_00] da umiriš svoj um.
[SPEAKER_00] A um se umiruje stvarno lako šetnjom,
[SPEAKER_00] morakom u prirodi,
[SPEAKER_00] tišinom,
[SPEAKER_00] meditacijom,
[SPEAKER_00] molitvom,
[SPEAKER_00] pisanjem
[SPEAKER_00] i doćeti.
[SPEAKER_00] pjevanjem,
[SPEAKER_00] plesanjem,
[SPEAKER_00] bravo,
[SPEAKER_00] dinamična meditacija.
[SPEAKER_00] i kada dođe,
[SPEAKER_00] neka ta jebena odluka
[SPEAKER_00] bude sa tako jasnom namjerom
[SPEAKER_00] da će spaliti sve brodove
[SPEAKER_00] i da nema nazad.
[SPEAKER_00] I to je sve.
[SPEAKER_00] Kad završi se moja radionica
[SPEAKER_00] od 12 sati,
[SPEAKER_00] ja kažem,
[SPEAKER_00] eh,
[SPEAKER_00] sad ste sve čuli,
[SPEAKER_00] naučili,
[SPEAKER_00] ali da li znate od čega
[SPEAKER_00] zaista zavisi vaša promjena?
[SPEAKER_00] I oni sad očekuju nešto spektaklno,
[SPEAKER_00] ja kažem.
[SPEAKER_00] Samo od jedne stvari,
[SPEAKER_00] točno dve.
[SPEAKER_00] Prva je
[SPEAKER_00] od vaše sposobnosti
[SPEAKER_00] da zadržite fokus
[SPEAKER_00] dovoljno dugo
[SPEAKER_00] ka tom cilju
[SPEAKER_00] i druga stvar je
[SPEAKER_00] od vaše konstantnog dijaloga
[SPEAKER_00] sa svojim umom.
[SPEAKER_00] Kako sebi pričaš
[SPEAKER_00] kad je dobro,
[SPEAKER_00] ali kako sebi pričaš
[SPEAKER_00] kad nije dobro
[SPEAKER_00] što je još važnije.
[SPEAKER_00] Evo,
[SPEAKER_00] toga zavisi.
[SPEAKER_00] I to su neke stvari
[SPEAKER_00] koje,
[SPEAKER_00] Bob Proktor je savršeno,
[SPEAKER_00] mislim,
[SPEAKER_00] to je u pravu
[SPEAKER_00] i nije ti potrebno
[SPEAKER_00] ništa od ovog stvari.
[SPEAKER_00] Ja,
[SPEAKER_00] zašto ti nije potrebno?
[SPEAKER_00] Jer opet,
[SPEAKER_00] tvoj mozak uči
[SPEAKER_00] kroz iskustvo
[SPEAKER_00] i ti samo modifikuješ stvari
[SPEAKER_00] i tvoja žena to naučila
[SPEAKER_00] na intuitivni način,
[SPEAKER_00] najbolji način.
[SPEAKER_00] Tvoja žena kada bi htjela,
[SPEAKER_00] ona ne bi znala
[SPEAKER_00] da to intelektualizuje
[SPEAKER_00] na neki način
[SPEAKER_00] ko možda mi to radimo,
[SPEAKER_00] ali bi ti rekla
[SPEAKER_00] ovo što si ti sad rekao.
[SPEAKER_00] Znaš šta?
[SPEAKER_00] Šta želiš u životu?
[SPEAKER_00] Pa idi ka tome.
[SPEAKER_00] E ona mi to rekla,
[SPEAKER_00] ali i sad neko će reći
[SPEAKER_00] što si mi rekao,
[SPEAKER_00] ali je li ona nešto rekla?
[SPEAKER_00] Pogrešno.
[SPEAKER_00] Ne.
[SPEAKER_00] Ništa.
[SPEAKER_00] Ne?
[SPEAKER_00] Pozdrav za ženu,
[SPEAKER_00] svakom slučaju.
[SPEAKER_00] Svaka je čast na ovom.
[SPEAKER_01] Pozdrav.
[SPEAKER_01] Sad im moram da kažem.
[SPEAKER_01] Neće gledati,
[SPEAKER_01] pa bez veze.
[SPEAKER_01] Aha, ok.
[SPEAKER_01] Bez veze i upozdravljam.
[SPEAKER_01] Pozdravit će kada dođem kući.
[SPEAKER_01] Ajde da pričamo
[SPEAKER_01] o jednom zanimljivom fenomenu,
[SPEAKER_01] pa ćemo nekako
[SPEAKER_01] polako ići kraju.
[SPEAKER_01] Recimo,
[SPEAKER_01] spomenuli smo,
[SPEAKER_01] prije nego smo
[SPEAKER_01] krenili snimati,
[SPEAKER_01] nas dvojice smo pričali
[SPEAKER_01] o jednoj kompaniji
[SPEAKER_01] koja se zove Mindvalley.
[SPEAKER_01] Osnivač Mindvalleya
[SPEAKER_01] Višen Lakijani,
[SPEAKER_01] on često,
[SPEAKER_01] viš kako često spominjamo
[SPEAKER_01] te neke strane autore.
[SPEAKER_01] Nadam se da ćemo jednog dana
[SPEAKER_01] spominjati više o ih naših.
[SPEAKER_01] Često govori o intuiciji
[SPEAKER_01] u zadnje vrijeme.
[SPEAKER_01] I zapravo oni kroz kompaniju
[SPEAKER_01] Mindvalley imaju jako puno
[SPEAKER_01] raznih radionica,
[SPEAKER_01] seminara,
[SPEAKER_01] online tečajeva
[SPEAKER_01] na tu temu intuicije.
[SPEAKER_01] recimo,
[UNKNOWN] recimo,
[SPEAKER_01] za neke ljude
[SPEAKER_01] koji nesvjesno postižu,
[SPEAKER_01] ostvaraju svoje vizije,
[SPEAKER_01] kao što recimo,
[SPEAKER_01] žena to radi,
[SPEAKER_01] oni za sebe
[SPEAKER_01] često znaju reć,
[SPEAKER_01] ili neko drugi sa strane
[SPEAKER_01] kojih promatra,
[SPEAKER_01] zna reć,
[SPEAKER_01] on ti ima
[SPEAKER_01] brutalnu intuiciju.
[SPEAKER_01] šta ti misliš o tome,
[SPEAKER_01] šta je intuicija,
[SPEAKER_01] da li je ona stvarna,
[SPEAKER_01] jer mi kad idemo kroz svoj život,
[SPEAKER_01] kad idemo kroz dan,
[SPEAKER_01] mi kroz nekakav proces donosimo odluke,
[SPEAKER_01] tako i usmiravamo svoj život
[SPEAKER_01] u nekakvom smjeru,
[SPEAKER_01] šta je intuicija?
[SPEAKER_00] Ajde kažemo šta nije,
[SPEAKER_00] intuicija nije emocija,
[SPEAKER_00] intuicija je nešto što dolazi
[SPEAKER_00] čisto iz našeg srca,
[SPEAKER_00] to je neki nagon,
[SPEAKER_00] neki jednostavan osjećaj,
[SPEAKER_00] koji nije osjećanje,
[SPEAKER_00] već osjećaj
[SPEAKER_00] da treba ovo da uradim.
[SPEAKER_00] I intuicija se može razviti,
[SPEAKER_00] jer postoji,
[SPEAKER_00] kaže se za ljude koji
[SPEAKER_00] mogu da zatvore oči,
[SPEAKER_00] da izgase protok sezornih informacija
[SPEAKER_00] i da osete
[SPEAKER_00] i da izbroje tačan broj otkucaja srca,
[SPEAKER_00] za njih se kaže da imaju
[SPEAKER_00] izraženu interoceptinu mrežu,
[SPEAKER_00] što znači da su uzetno
[SPEAKER_00] svesni svoje unutrašnjosti.
[SPEAKER_00] I ti ljudi obično imaju,
[SPEAKER_00] dobijaju impulse ili signale
[SPEAKER_00] u vidu poruka iz svoga srca,
[SPEAKER_00] koje da se javljaju u vidu intuicije,
[SPEAKER_00] uradi ovo,
[SPEAKER_00] ili osjećaj treba da se to kaže
[SPEAKER_00] ili tako nešto se uradi.
[SPEAKER_00] I to se može razvijati.
[SPEAKER_00] Sad znamo i naučno,
[SPEAKER_00] postoje fenomenalne studije
[SPEAKER_00] koje je radio Heartmart institucije San Diego,
[SPEAKER_00] gdje se kreira srčana koherentnost,
[SPEAKER_00] a tehnika je tako glupo prosta,
[SPEAKER_00] a toliko je beno moćna
[SPEAKER_00] da je moj život,
[SPEAKER_00] mogu slobodno da kažem,
[SPEAKER_00] da kad smo bili u Kostarici,
[SPEAKER_00] da mi je ta tehnika transformisala život,
[SPEAKER_00] jer od tog trenutka,
[SPEAKER_00] sad li je to koincidencija,
[SPEAKER_00] ili je to zasluž,
[SPEAKER_00] ja prepisujem tome,
[SPEAKER_00] mi je mogućilo da se pokrenem
[SPEAKER_00] ka ovim stvarima.
[SPEAKER_00] Tad sam krenuo svoj kurs,
[SPEAKER_00] dobio sam neke klijente
[SPEAKER_00] koje sam zapravo čerku uzlao za besplatno,
[SPEAKER_00] i onda se od toga stvorilo sve ostalo.
[SPEAKER_00] I to ide u prilike ovako,
[SPEAKER_00] znači,
[SPEAKER_00] sklopiš oči,
[SPEAKER_00] ugasiš te neke centre svom mozgu,
[SPEAKER_00] da ne pričem sad neurobiologije,
[SPEAKER_00] me tati mi si mogu,
[SPEAKER_00] to mi je stvarno jedna od srasta,
[SPEAKER_00] ali utičemo previše,
[SPEAKER_00] da ne ulozimo sad u to,
[SPEAKER_00] ali činjenica,
[SPEAKER_00] možemo neki drugi put.
[SPEAKER_00] Ali zatvoriš oči,
[SPEAKER_00] ostaviš čak i slušalice,
[SPEAKER_00] neku muziju ga slušaš,
[SPEAKER_00] i sav fokus i pažnju
[SPEAKER_00] staviš na svoje srce.
[SPEAKER_00] I zamišljaš kako ti dah ulazi
[SPEAKER_00] i ilazi kroz srce.
[SPEAKER_00] I u nekom trenutku će to da bude toliko,
[SPEAKER_00] zavisi za koga.
[SPEAKER_00] Znači, osobe koje su male s trenerime,
[SPEAKER_00] recimo sad stvarno mogu,
[SPEAKER_00] da bukvalno izbrojim
[SPEAKER_00] otkucaj svoga srca lagano.
[SPEAKER_00] Znači da svaki bit osjeti,
[SPEAKER_00] ja sam razvio tu interoceptivnu mrežu u sebi.
[SPEAKER_00] I na taj način ti kreiraš konekciju
[SPEAKER_00] sa svojim pravim ja,
[SPEAKER_00] barem ja to vjerujem da je srce pravi izvor moći,
[SPEAKER_00] jer sada imamo i ove funkcionalno-magnetne rezonance
[SPEAKER_00] i ove mašine koje mere elektromagnetno polje
[SPEAKER_00] oko srca,
[SPEAKER_00] koje je inače, ne znam koliko tačno,
[SPEAKER_00] hiljada puta veće nego elektromagnetno polje
[SPEAKER_00] oko našeg mozga.
[SPEAKER_00] I sada znamo da možemo razviti
[SPEAKER_00] odnose intuicijom na daleko veći nivo
[SPEAKER_00] ako posvetimo se dnevno 10-15 minuta
[SPEAKER_00] samo u ovoj praksi.
[SPEAKER_00] Ali samo u ovoj praksi, bukvalno u ovoj praksi,
[SPEAKER_00] zamišljaš kao ti da izlazi na srce,
[SPEAKER_00] probaš da osjetiš svoje srce
[SPEAKER_00] i jedno sa mnog pridješ kroz pitanja.
[SPEAKER_00] Šta mi moje srce govori?
[SPEAKER_00] Šta treba da uradi?
[SPEAKER_00] Nijednu odluku u zadnje dve godine
[SPEAKER_00] supruga i ja nismo doneli
[SPEAKER_00] bez prehodne konsultacije sa srcem.
[SPEAKER_00] Kad smo išli za Kanadu iz Hrvatski,
[SPEAKER_00] bili smo baš u Puli kada smo dobio papire,
[SPEAKER_00] pitali smo svoje srce da li treba idemo za Kanadu.
[SPEAKER_00] Znači radiš meditaciju gdje čekaš direktan odgovor.
[SPEAKER_00] Evo priča, sad pazi ovo.
[SPEAKER_00] Mi u Puli
[SPEAKER_00] i nama se toliko sviđa
[SPEAKER_00] da mi želimo tu da se preselimo.
[SPEAKER_00] Sad, kako da znamo
[SPEAKER_00] da li je stvarno Pula za nas?
[SPEAKER_00] Imamo tu neku intuit, neki nagon, da je to to.
[SPEAKER_00] Sestra mi se javlja,
[SPEAKER_00] dolaze na krk
[SPEAKER_00] sa decom i reka, idemo da ih vidimo.
[SPEAKER_00] I otiši mi jedan dan da ih vidimo na krk,
[SPEAKER_00] otiši u YouTube i vraćamo se uveče.
[SPEAKER_00] Bili smo mrtvi u mojni, ceo dan.
[SPEAKER_00] I sada vraćamo se i ulazimo u Pulu,
[SPEAKER_00] kako dolazimo ispre Pule u stvari,
[SPEAKER_00] sa autoputa piše znak Pula.
[SPEAKER_00] Znači, 20-30 minuta pre toga
[SPEAKER_00] supruga i ja nismo jednu reč progovorili.
[SPEAKER_00] Ide neki podcast, umor, nismo jedna čakama spavimo.
[SPEAKER_00] Kako dolazimo u Pulu,
[SPEAKER_00] kunemam se,
[SPEAKER_00] supruga i ja se okrićemo jedno kad drugom.
[SPEAKER_00] U isto vrijeme kažemo
[SPEAKER_00] it's good to be back home.
[SPEAKER_00] U isto vrijeme.
[SPEAKER_00] I ono ovako,
[SPEAKER_00] ja ono, what the fuck.
[SPEAKER_00] Ja kažem, rekao, ovo je znak.
[SPEAKER_00] Sad dolazimo nazad,
[SPEAKER_00] sad pazi priču.
[SPEAKER_00] Ja radim meditaciju već nekoliko jutara,
[SPEAKER_00] ali srce mi je već rekao da je to to.
[SPEAKER_00] Znači, čuo sam znak.
[SPEAKER_00] Nekako sam, imam, znači, to je to.
[SPEAKER_00] Ali opet meni treba dodatno uverenje.
[SPEAKER_00] kažem ja, suprizi, e, to je bilo u jutru, ja se budim, ako idem u tartanu, kažem, neću danas da vežbam, moću nešto da uradim.
[SPEAKER_00] Reku, idi ti sam.
[SPEAKER_00] Reku, ok, odem ja treniram, završim trenin i vraćam se peške, pošto mi je bilo blizu tartana u Puli.
[SPEAKER_00] Prvo se okrićem iza sebe da vidim malo nekoga oko mene i naglas kažem, gledam u nebo i kažem, Bože, srce rekao da je pula za nas, ali ako je stvarno pula za nas, javi se danas kako znaš i umiješ.
[SPEAKER_00] Želim da dobijem toliko očigledan znak da ga ne mogu promašiti.
[SPEAKER_00] I to je to bilo.
[SPEAKER_00] Dolazim u kući, žena kaže, ajme proštam malo do arene, da nešto vidimo, pa da posledamo na plažu, rekao, ajde.
[SPEAKER_00] Idemo mi ja šetamo, meni završim telefon, ja izvedim e-mail, ja ovako u telefon, našti kako sam ja nju pukao.
[SPEAKER_00] Ja sam nju ovako zgrabio, to je puklo, ona ovako skočila, kaže šta je, rekao, ljubav jebote, Bog se javio.
[SPEAKER_00] Ona me gleda, a ništa je neko, ja dobijem papire za Kanadu.
[SPEAKER_00] E sad, kakve je to u vezima sa pulom?
[SPEAKER_00] Kad smo odlazili iz Kanade, isto smo se konsultovali sa neke strane u meditaciji, da li treba to da radimo.
[SPEAKER_00] Ja sam znao da taj ciklus nije gotov.
[SPEAKER_00] Verovao sam, stvarno ću se vratiti u Kanadu.
[SPEAKER_00] Jako sam otišao, nisam znao da li ću se vratiti, verovao sam da taj ciklus treba se zatvori.
[SPEAKER_00] Uvijek ima i životni ciklus u nekom periodu.
[SPEAKER_00] Znači, kad sam došao u Srbiju prvi put nakon šest godina, 2020. godine, isko se rekao za Srbiju, ja sam taj ciklus morao da zatvorim, ja sam otišao naglo, ništa nisam zacelio, traume su bile tu zacelio, zatvorio ciklus.
[SPEAKER_00] Idemo u sljedeći ciklus. Čak, ciklus znači da si nećeš vratiti u zemlju, samo se taj neki životni ciklus zatvorio.
[SPEAKER_00] Ja sam znao da je to znak da odemo u Kanadu, da se zatvori ciklus i vraćamo se u pulu.
[SPEAKER_00] Prema smo došli opet ovde, pre dva mjeseca, isto smo seli, proštnik u srce je pitali da li je to to.
[SPEAKER_00] Znači, ista meditacija, ja sam vodio meni suprugu, prosto, isto smo dobili odgovor.
[SPEAKER_00] Dobijaš nekad čak i direktan odgovor. I ako sebi naučiš da proširiš percepciju, da aktiviraš tu mrežu mentalne pažnje,
[SPEAKER_00] jedna od praksi je pomoći namre, ima tu milijon praksi, ali ona je najmoćnija po meni,
[SPEAKER_00] ti onda vidiš te znakove na put i onda znaš da si na pravom putu.
[SPEAKER_00] Kad bi ja tebi sad rekao šta se meni izrašavalo zadnje dve godine, prvo ti ne bi verovao,
[SPEAKER_00] a druga stvar, ako bi poverovao, onda bi shvatio da život se uvek pobrine za tebe.
[SPEAKER_00] I zato mi nemamo problem da ulazimo u nove projekte, u nove stvari.
[SPEAKER_00] I nije ni čudo što se neke stvari dešavaju. Nije ovo sad došlo, neko će reći vidi, ne, skočilo sve, ide klijenti, programi, blablabla, šta ti ja znam.
[SPEAKER_00] Ali nije preko noći, ovo je rezultat kao akumulacija ovih malih stvari koje sam radio do sada.
[SPEAKER_00] Sad malo sam se krenuo sa tem intuicije, ali kažem da me to dovelo sa neke strane tu gde sam sada.
[SPEAKER_00] I skoro svaki dan ja imam konekciju sa svojim srcem.
[SPEAKER_00] I to sada imamo čak i biološke podakte, neću kažem naočen, već biološke, koje nam pokazuju da je to sa neke strane stvarno.
[SPEAKER_01] Kako izgleda tvoj, tvoj uobičajeni dan?
[SPEAKER_00] Sad u ovom trenutku, malo sam manje luđi nego sam bio nekada ranije, sam ustao četiri, pet trenirao, ustao na prilike oko pet, pola šest, prvo što radim, pišem namere i meditiram ili ponekad meditiram pa pišem namere.
[SPEAKER_00] Meditaciju koju radim, radim samo meditaciju, odnosno vizualizaciju, vize moje budućnosti.
[SPEAKER_00] Da je pomoću koherentnog daha.
[SPEAKER_00] Znači već, sa neke strane, zašto je go super raditi ujutru?
[SPEAKER_00] Mozak je već u niskoj aktivnosti, otvornin za informaciju i zato je najlakše raditi ujutru.
[SPEAKER_00] Znači samo, znači dišem koherentnim dahom, par sekundi, samo da mi fokus bude na dahu, prebacujem fokus na srce, otvaram srce, kao si ti sad rekao, uzbuđen sam, tako što probam pomoću mista da stvorim mentalnu sliku nečega na čemu sam zahvalan ili ne demu da sam nekom je pomogao,
[SPEAKER_00] da zamislim recimo, ako si ti imao problem, koji je bio problem, koje je bilo rašenje, kako se ti osjeća, kako sam si ja osjećao.
[SPEAKER_00] I tu stvorim taj osjećaj senzacije zahvalnosti, koju konstruišam kao zahvalnost i tada znam da imam ovaj vremenski prozor, da je idealno vreme da vizualizujem sliku svoje budućnosti kao da se ostvarila.
[SPEAKER_00] Kada izađemo odatle, gdje smo sam prvo meditirao pa onda pišem namere, onda idem na trening, vežba, nakon toga doručak i tek nakon doručka palim internet
[SPEAKER_00] i onda mogu da odem na društvene mreže ili šta god imam da radim, zoomove šta god, ne zoomove, izvini, emailove i tek tada pijem kafu.
[SPEAKER_00] I doručak mi obično se sastoji od masti i proteina, jer sam vrlo onako nekako, ne uvek, ne uvek, 90% moje nedelje, znači u pet od sedam dana sigurno, šest dana od sedam
[SPEAKER_00] i nekako pokušam da iskoristim taj momentum da ujutru delujem skladu sa njernim sistemom.
[SPEAKER_00] I onda znam recimo da je moj prirodni fokus najbolji između 10 i 11 ujutru do 1-2 popodne, nedelji između 4 i 5 popodne do 7-8 uveče.
[SPEAKER_00] Ako taj dan recimo idemo na plažu, idemo u prirodu, onda ne radim ništa od sada, onda ručam, onda tek radim.
[SPEAKER_00] Ako radim nešto, onda radim između 11, ne mogu odmah nakon doručka, treba se malo svar i hrana, malo iskuliram i onda radim.
[SPEAKER_00] Kada sam fokusiran, onda sam vrate pravo, nema telefon, nema distrakcija, nema zajebancija, fokus, ne radim non-stop, već radim pola sata 45 minuta pauza obavezno 50 minuta i tako radim.
[SPEAKER_00] I onda idem ručak, onda je pa zaopće na polje, šetam u toku dana, kupam se svaki dan, ne zanimam koliko voda,
[SPEAKER_00] hladna ili nije hladna, slušam podcaste dok treniram uglavnom i svaki boži dan se edukujem, čitam razne radove,
[SPEAKER_00] ali najviše se edukujem kroz samostalno kreiranje kurseva koje dajem za moju podcast grupu kao i za blog programe i manje više to je to.
[SPEAKER_00] Imam periode dana naravno kada recimo, obično radim, sad neko će pomisli, vao, ceo dan te zauzeti, ne baš, sako deluje, ali ja efektivno radim svega 3-4 sata dnevno, efektivno rada.
[SPEAKER_01] Najdraža knjiga, ili knjiga ko bi preporučio slušateljni?
[SPEAKER_00] Reprogramiranje uma.
[SPEAKER_01] Tvoja knjiga?
[SPEAKER_00] Moja knjiga.
[SPEAKER_00] Ok. Podcast?
[SPEAKER_00] Domaće li srani?
[SPEAKER_01] Koji god?
[SPEAKER_00] Definitivno Huberman Lab podcast, ako ga sa naučnog aspekta.
[SPEAKER_00] Drugi mi je recimo Rich Roll, njega volim također i volim Aubrey Markusa.
[SPEAKER_00] Ali, jedan razlog zašto volim recimo Andrew Hubermana, koga sam znao mnogo prema što je postao popularan, tem sam već rekao preda sam uzao čak i njegov kursa Brian McKenzie'om što je radio, pre 4-5 godina, znači dok je radio sa Mindvalliem, sarađivao, niko nije znao ko je on.
[SPEAKER_00] Njega najviše postojem što je promenio totalnu iglu.
[SPEAKER_00] On je najbolja stvar koja se desila podcast industrije.
[SPEAKER_00] Sad sam ti rekao pre početka, da dosta autora, pisaca, koučeva, dođu na podcast, napišu knjigu, ne daju ti protokole.
[SPEAKER_00] Dođi kome na program i dođi ovo.
[SPEAKER_00] Vrata, ne mora dolaziti, ljudi, evo svako ko me sluša danas, nije potrebno dođeš na moj blog program, nije potrebno podcast program, nije potrebno ništa, samo pratim moj Instagram.
[SPEAKER_00] Sve je tu, sve.
[SPEAKER_00] I čak sam večeras dao nešto što inače naplaćujem 100 ebra kad radim radionico.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Andrew Huberman je došao i poremetio ceo sistem jer je sve dao besplatno.
[SPEAKER_00] Zna šta se sad dešava u podcast industriji?
[SPEAKER_00] Veliki broj nauček kada je konačno počelo da daje protokole prakse besplatno.
[SPEAKER_00] I šta se onda desilo ovom frajeru?
[SPEAKER_00] Da je dobio ne znam koliko hiljada pretplatnika na Patreonu, sad je prešao na supercast i te stvari.
[SPEAKER_00] I to se desilo i meni.
[SPEAKER_00] Ja sam tu filozofiju usvojio od Gary Veea, još pre pješest godina, koji je rekao i trebalo mi jednu godinu dana, da pristanem da dajem sve džabe, ali kad sam pristao na to sa sobom, kažem pristao sa sobom sam bio u pregovaranju, sve se promenilo.
[SPEAKER_00] Ovo sad da što mi se dešava, mogu slobodno da pripišem da je posljedica nesebišnog davanja i da ide još ekstra milju.
[SPEAKER_00] Ako ti sjavi osoba na Instagram, ne moram ja svaku osobu da naplatim, ja sam često šaljen po 10 minuta glasovne poruke, ne znam i ko je, ne znam i šta je, da ti dam, da ti pomogam, da ti izađem u susret.
[SPEAKER_00] Mislim da je to jedna od stvari zašto ovaj promenuje podcast industriju i da je sjajan.
[SPEAKER_00] Od naših podcastera reću ti iskreno, znam samo za vas trojicu koji si spomenuo.
[SPEAKER_00] Ne znam da li Balkan info spada pod podcast, stvarno ne znam, kod njih sam bio također gost, ali za vas trojicu znam i tek sam relativno skoro počeo da vas slušam.
[SPEAKER_00] Iz prostog razloga što sam rekao da ne mogu da tražim od svojih pratilaca, od svojih ljudi da slušaju domaće ako ja ne slušam prvi.
[SPEAKER_00] I sebi sam dao zadatak da još više krenem da slušam vas.
[SPEAKER_00] Nemo znači da ćemo sako nema podcast, bolimo da se ne znam, šlihtam je što ja već znam.
[SPEAKER_00] Međa zaista to uradim jer želim da ljudi čitaju domaće autore, domaće podcastera slušaju jer mi smo, kada kažem autor, ti si podcaster, prošli ovaj sistem.
[SPEAKER_00] Ja nisam ušao u Kanadu sa 13 godina, 10 pa sam ušao tamo, ne, ja sam ušao sa 25 godina, potpuno formalna ličnost, preživao sve i svašta ovde.
[SPEAKER_00] Bog te ono, 2-3 rata, evo, što ja znam.
[SPEAKER_00] I uspjeli smo da skliramo ovde. Ja nisam kliruo biznis u Kanadi, nego na Balkanu. Sve na Balkanu.
[SPEAKER_00] Tako da, eto, malo sam ti proširio, ali dobro.
[SPEAKER_01] Da, mislim, što sam rekao na početku, moja želja je da puno ovih autora koji si nabrao sa Zapada, da počnemo nabraja te autore sa naših prostora.
[SPEAKER_01] Malo u budućnosti.
[SPEAKER_01] Film?
[SPEAKER_00] Omiljeni film ili koji bi preporučio?
[SPEAKER_01] Jedno i drugo može.
[SPEAKER_00] Ja sam ti katastrofa za te stvari. Ja volim Jackie Chana, brati.
[SPEAKER_00] Jackie Chan mi je omiljeni glumac.
[SPEAKER_00] Njegove filmove volim, a koji bi preporučio možda, preporučio bi The Shift.
[SPEAKER_00] Radio je Wayne Dyer.
[SPEAKER_00] Pokuni Wayne Dyer. Brutalno dobar film.
[SPEAKER_00] M je stvarno dobar film i priča je edukativna, inspiracijona, za šifre, poručujem svakome.
[SPEAKER_00] Besplatno na YouTube-u ljudi prinađite.
[SPEAKER_01] Zato što ja sam primijetio u svom životu da ljudi uče na razno razne načine.
[SPEAKER_01] Uče iskoustvom, uče kroz knjige, uče kroz podcaste, uče kroz audio knjige na svakake načine.
[SPEAKER_01] Ali jedna od možda naj, iz mog mišljenja, najefektnijih, efikasnijih načina učenja je zapravo kroz umjetnost.
[SPEAKER_01] Te su stvari koje kroje mrežu naše kulture u koje se mi nalazimo.
[SPEAKER_01] Nekakav reper, nekakav pisac, nekakav glumac ili glumica, nekakav film koji smo pogledali,
[SPEAKER_01] pogotovo kad smo ga pogledali kao djeca ili kad smo ga pogledali u nekoj tineđerskoj dobi,
[SPEAKER_01] kad smo i dalje, dosta podložni impresiji, inspiraciji koju dobijemo kroz sve te nekake medije.
[SPEAKER_01] Glazba, poezija, to su neke stvari iz kojih isto možemo jako puno učiti.
[SPEAKER_01] Ne mora biti samo ova forma edukativnog, klasičnog sadržaja,
[SPEAKER_01] nego može biti i nešto puno mekše, puno lepršavije, puno srcu prirodnije, recimo da to tako nazvajem.
[SPEAKER_00] Ja sam igrao folklor, 20. godina.
[SPEAKER_00] Kada igraš u folkloru, kreće igra, ti nikad nečega za sigra završi, već uživaš u sadašnjim trenutku.
[SPEAKER_00] I ako pogrešim korak, ja ne odem sa strane da plaćem, da kukam i da šta ti znam.
[SPEAKER_00] Ne, nabacim osmeh i nastavim dalje.
[SPEAKER_00] Folklor me naučio da je život jedna velika igra i da samo treba uživati dok sigara.
[SPEAKER_00] Stoji više sam i tatovirao ovdje opanak, folkor o plenaciju kulturno-umničkog društva iz Toronta,
[SPEAKER_00] gde sam rekao dance before the music is over, live before the life is over.
[SPEAKER_00] I ovo jako puno znači jer mi, život je jedan veliki proces i mi svi mislimo da treba živati u trenutku,
[SPEAKER_00] veći jedna nas ne zna kako da živo u trenutku.
[SPEAKER_00] I to je jako, jako bitno.
[SPEAKER_00] Jako imam ciljeve, ogromne, velike, zastrašujuće sa neke strane.
[SPEAKER_00] Trudim se da ostane maksimalno pristano u trenutku, koliko god je to moguće,
[SPEAKER_00] u zavisno moje sposobnosti u datom trenutku.
[SPEAKER_00] I Folklor me upravo tome naučio, da je život samo velika igra.
[SPEAKER_00] Ako padneš, staviš osmeh, nastaviš dalje i da igraš.
[SPEAKER_01] Fantastično rečeno.
[SPEAKER_01] Ja recimo od stranih podcastera jako cijenim Lex Friedmana.
[SPEAKER_01] On je previše robotičan, bo.
[SPEAKER_01] Meni isto kažu da sam takav.
[SPEAKER_01] Nekad mi zna glas bit monoton, znaš, ništa se ne događa.
[SPEAKER_01] Ljudi mislim iz djevoj, iz drugi srlo.
[SPEAKER_01] Ok, što da radiš.
[SPEAKER_01] Tak i kak i.
[SPEAKER_01] I bio je kod njega Kanye West.
[SPEAKER_01] Je bio gost podcasta.
[SPEAKER_01] I ta njegova rečenica mi sad već zadnjih dva, tri tjedna mi stoji u glavi.
[SPEAKER_01] Friedman ga je pito
[SPEAKER_01] koja je tvoja ostavština svijetu, po čemu želiš da te ljudi pamte ili koja je svrha tvojeg postojanja.
[SPEAKER_01] I onda onako dosta netipično odgovorio na jedan način na koji nisam čuo do sada, to je do tada.
[SPEAKER_01] On je rekao da je njegova svrha i njegov cilj je da ostane zaboravljeno.
[SPEAKER_01] Sad ću ti interpretirat šta je mislio potim.
[SPEAKER_01] On je umjetnik, on je kreator.
[SPEAKER_01] I on je rekao da li ti znaš osobu koja je kreirala znak stop?
[SPEAKER_01] Da li znaš osobu koja je kreirala pješački put?
[SPEAKER_01] Da li znaš osobu koja je kreirala neke druge stvari koje se nalaze oko nas?
[SPEAKER_01] Da li znaš osobu koja je kreirala...
[SPEAKER_00] Točak, ne znam što ti ja znam.
[SPEAKER_00] Što moć?
[SPEAKER_01] Neke ono izuzetno bitne stvari za naš svakodnevni život.
[SPEAKER_01] Jednostavno se imena tih ljudi su se izgubila u povijesti.
[SPEAKER_01] Možda bi neko i znao, ali možda ni ne.
[SPEAKER_01] I to je zapravo bio odgovor koji je meni dosta onako inspirirao zapravo.
[SPEAKER_01] Svi mi imamo neku potrebu sanjati veliko, smjenjati svijet.
[SPEAKER_01] Jako puno ljudi danas razmišlja na taj način.
[SPEAKER_01] I ovo me dosta inspiriralo.
[SPEAKER_01] Jedan onako drugačiji.
[SPEAKER_01] Znači, toliko želim doprinjeti da sam zaboravljen.
[SPEAKER_00] Znaš šta, super što im to rekao.
[SPEAKER_00] Ja sam malo egoistično u nekom trenutku poželo da bude milijon ljudi u mojoj sahrani.
[SPEAKER_00] Ali sad više ne.
[SPEAKER_00] Više bih volao čisto da me, eto, ne mora svi da me pamte, ali volao bih da se možda nekad sete mene iz razloga da ne zaborave da je možda kako neko utjecu na njihov život, da oni trebaju da tako utjecu na neki tuđi život.
[SPEAKER_00] To je to, recimo, za mene.
[SPEAKER_01] Smrt.
[SPEAKER_01] Ili često razmišljaš o tome?
[SPEAKER_00] Ja sam mrbidan, on to smiješ da sam izalizio o svoji smrt.
[SPEAKER_01] Kad misliš o tome, sad recimo, kao osoba koja proučava mozak, koja proučava svijest, živčani sustav, tijelo, konekciju mozak-tijelo.
[SPEAKER_01] Da li si možeš zamisliti kakav je to osjećaj neprekinute nesvijesti?
[SPEAKER_00] Ne znam baš, ali sam vizualizovao smrt, da niko nije došao na sahranu, da nema nikde nikoga, da sam bio ništa, zaboravljeno tako dalje, samo da bi sebe motivisao da živim u trenutku i da skontam život malo brže.
[SPEAKER_00] Ali ne vidim, nisam nikada probao da radim se malo dublje o toj temi nekako, ne plašim se smrti, stvarno verujem u to, ja razumijem da se život će nekom trenutku se završiti ovaj ciklus života, da možda postoji neki sladeći, da li nekako, to nije ni bitno.
[SPEAKER_00] Ali ne gledam ni malo tragično na to uopšte, ni malo.
[SPEAKER_00] Ili na nešto loše, već što više, svakako dolazi, aj da živimo život dok možemo.
[SPEAKER_01] Znaš, ono, kad se nekim pričamo o toj temi, mi zapravo, svako od nas ima svakodnevno to iskustvo o smrti, svaku noć kad idemo spavati, smo nesvjesni, jel tako?
[SPEAKER_01] Imamo to iskustvo, samo što svaki put to iskustvo završi sa ponovnim paljenjem svijesti, jel tako?
[SPEAKER_01] Pa mi je dosta zanimljiva ta tematika, kakav je osjećaj kad jednom zaspješ i onda se ta svijest više ne probudi.
[SPEAKER_01] Dosta zanimljivo pitanje.
[SPEAKER_01] Je zanimljivo pitanje, mogu ti reći stvarno, ne znaš zapravo ni koliko dugo spavaš, možda mi računamo da je to 8 sati, ono, nema pojma.
[SPEAKER_00] Ko će ga znati, je zanimljivo pitanje.
[SPEAKER_01] Možda je vrijeme apsolutno nebitno.
[SPEAKER_00] Vjerojatno da je totalno nebitno, ali eto mi kao ljudi želimo da uvek sve merimo na neki način.
[SPEAKER_01] Srđane, hvala ti što si bio gost LUT Podcasta.
[SPEAKER_01] Želim da ljudi poput tebe nađu svoj prostor i poziciju na ovim prostorima da se izraze i da dobiju što više publike s druge strane.
[SPEAKER_01] Da dobiješ priliku pomoći što većem broju ljudi, da imaš priliku i dalje se razvijati i rasti i raditi ono što voliš.
[SPEAKER_01] Želim ti puno sreće.
[SPEAKER_01] Hvala ti što si bio danas moj gost.
[SPEAKER_00] Hvala tebi na pozivu, maksimalno sam živo, kao se može vidjeti.
[SPEAKER_00] I radujem se nekim budućim saradnjama, kojima smo također pričali, jedva čekam da se te neke stvari ostvare.
[SPEAKER_00] I samo želim da poruču ljudima na kraju, tako jedna rečenica koja meni znači jako puno, to je da se samo jednu misl daleko odprane u svojom životu.
[SPEAKER_01] Hvala ti.
[SPEAKER_01] Vidimo se, bok.