Poštovani gledatelji pratite još jedan intervju tjedna na cryptoverse.hr a gozanašnje emisije Dejan Rogulja osniva će jednog od većih YouTube kanala, Kripto kanala s ovih prostora pod imenom Kriptoevolucija.
Pa e to svi vi koji se još niste možete se subskrivati.
Dejane, dobrodošao.
Hvala ti na pozivu, dobar dan svima.
Idemo odmah sa pitanjima.
Da ne dužimimo, evo ovako, tri mjeseca je praktički iza nas, prvi kvartal je praktički iza nas, završit će ne tako sjajno ako ostane kako je sada.
Znači, BTC je s najgorim rezultatom od dvije tisuće dvadeset a možda i dvije tisuće osamnaest ako minus bude jedanaest posto a eter najlošije od dvije tisuće sedamnaest čemu zahvaliti ovakav rezultat i treba li dugoročno biti pesimističan pa kao prvo čemu zahvaliti ove ovaj rezultat.
Mnogi će reći da je Trump je kriv, ja ću se djelomično složiti s time jer znamo da smo ovisni o tradicionalnim tržištima koja su u takvoj situaciji kakve jesu isto sad bila dakle i NASDAQ i SP petsto su imali pad oko biti NASDAQ čak i više od deset posto SP petsto taman oko desetak posto što je naravno prilično u tako kratkom vremenu, mislim da je nekih dvadesettak dana bilo u pitanju i jedan je od strmijih padova uopće bio na tržištu.
E sad u posljednje vrijeme ono što svakako treba uzeti u obzir da koji god je bio predsjednik, njemu se tržište treba prilagoditi.
Dakle, Trump je sjedao dvadeset jedan na vruću stolicu možemo to tako reći krenuo je odmah sa tim odlukama možda da je i čekao sa odlukama, opet bi tržište strepilo što će on napraviti u određenom momentu, što će se dogodit, je da se on malo možemo reći igra, pa i to je ono što najviše tržište boli, upravo ta nesigurnost.
Neizvjesnost.
Da, neizvjesnost jer tržište se prilagođava, tržište u kalkulira u cijenu, ono što mi pročitamo danas to već je tržište u kalkuliralo odnosno veliki igrači na tržištu već puno, puno prije nas.
I onda kad im dođe onako iznenađenje, netko naravno da onda to jako odjekne na tržištu.
O, ako je tome tako, dakle ako tržište se privikava na Trumpa onda dugoročno ne bi trebalo biti pesimističan.
Ili da postavimo ovako, što nas čeka u drugom kvartalu?
Oporavak, snažan oporavak, daljnja konsolidacija, korekcija, koja su neka tvoja razmišljanja?
Pa općenito i normalno, koda se prebacimo na kripto, četiri mjesec je povijesno jedan od najjačih mjeseci što se tiče povrata na bitcoin, onda naravno tu slijede i altovi i ako tu ne napravimo nešto onda ću biti poprilično skeptičan za dalje.
Znam da će mnogi izostaviti sezonalnost itede ja joj dajem dosta velik utjecaj, tim više ako ovaj mjesec završi kako je završio, drugi mjesec je bioc loš, to onda moramo biti realni, ne bi mirišalo na dobro.
Dakle u četiri mjesecu bi mogli dobiti snažan signal hoće li prevladati bikovi ili medvjedi?
Po mom mišljenju da.
Drugim riječima u četiri mjesecu možda ćemo znati da smo u BERU.
I to je moguće, i to je moguće, makar to je na kripto tržištu dosta neizgodno i zato uvijek ima tu neka preputa, mislim ja to tako kažem, prepucavanja bull ili ber jer na recimo postoje neka nepisana pravila na tradicionalnim tržištima, nekada padne indeks dvadeset posto od tog vrha to je onda službeno ber e sad ovdje ima svakakvih kombinacija jako smo na volatilnom tržištu ne možemo primjenjivati nikako to pravilo jer bi onda bitcoin bio ne znam koliko puta u beru samo u jednom ciklusu, tako da taj dio bi izostavio.
Da li je sve idealno ružičasto, nije, ali ono što se kaže ima još dosta po meni snage, dobar signal su pokazali upravo, opet ću se nadovezati na tradicionalna tržišta koja zadnjih, pa mislim da je jedno dvadesettak godina u najčešćem periodu, upravo u prvom dijelu tri mj.
postave svoje lokalno dno.
Dakle, ono.
Oka, a koji će biti neki signal, dakle, nakon kojeg ćeš reći da, govorim hipotetski u četiri mj.
nakon kojeg ćeš reći e, došao je ber.
Što bi se to trebalo dogoditi?
Pa možemo se.
Negativni povrat u četiri mj.
ili?
Čak i ne mora nužno biti negativan povrat jer ako bude i neki mali plus, to je isto već prilično sumnjivo.
Tako da bi se tu, ali puno, puno bi nam trebao pokazati, taj četiri mjesec, mislim onda sjedi opet peti, kažu često, selin me i go away, ne mora nužno biti, zna se to prolongirati još i peti i šesti znaju biti dobri, ali kad četvrti ne bi teško da bi onda nas ovo izvuklo preko ljeta koje u najgorem slučaju uspavano.
Koji je tebi smjer bliži?
Dakle, što misliš da će se prije događati?
Pitam evo iz kontekstu izjave artura hese, dakle suosnivača bitmeksa jednog od viđenih aktera u kripto prostoru kaže on da će beitc prije prema sto deset nego na sedamdeset šestpet tisuća i ja sam tog mišljenja odlično a što kažeš na ono dodatak tom njegovom tweetu da će ako dođe do sto deset tisuća otići naći na dvjesto pedeset bez da se okreće a to je malo tumače ali dobro njegovo mišljenje u kriptunu ništa nije nemoguće to smo već vidjeli tako da pustit ćemo njegovu predikciju neka bude tako oka ali ajmo čuti tvoju mislim to pitam manje-više svakako tko sjedi na ovoj tvojoj stolici danas tvojoj stolici dakle koja je tvoja projekcija cijene bitcoina na vrhuncu ciklusa i kad bi taj vrhunac trebao biti malo se poigra, malo gađa?
Oću, evo, oću, inače baš to ne radim, pa evo, sad će i ovoga, sad ću napraviti iznimku, pa nekih, sto trideset pet do sto četrdeset tisuća bi ja onako stavio recimo da bude neko pogađanje tamo negdje pred kraj godine nećemo sad gađat mjesec ali kako to obično bude i onda ono idemo na još više ali u biti bude samo puno niže što ne mora biti loše može se još puno puno toga lijepo razviti u ovoj cijeloj priči?
Na koliko može ići, koja je najniža cifra, na koju bi bit, koja sada može otići nakon ovog ciklusa?
Pa tu ima, mislim svatko gleda neke svoje faktore.
Nas, Merija konkretno sad zanima tvoje mišljenje.
Apsolutno.
Četrdeset do pedeset tisuća ne bi išlo niže.
Recimo ima dosta tih zanimljivih izračuna, jedan od njih je barem po ovom trenutno je u biti bitcoin production cost.
Dakle ne koliko košta sad samo da se proizvede jedan bitcoin odnosno iz rudari nego njegova cijena električne energije prosjek.
To je odlično napravio Charles Edwards iz Capriolet Investmenta i mogu reći da jako, jako često cijena dođe na u biti je ono što za bitcoin bude njegova cijena električne energije.
Naravno, sad tu ima jako puno grabca prihvatljivosti.
Ovo je jednostavno teško pogađat, može biti negdje struja jako jeftina pa onda gledaš prosjek, ali u konačnici recimo ajde neka to bude neka najniža cijena koju bi gledao sa prosječnim cijenama sada gađat, one će se opet pomaknuti tako da nema smisla pa evo neka ostane na tome.
Ok, ajmo mi na sadašnjost.
Vratili su se priljevi spot BTC ETF-ova, imamo desettak dana uzastopnih priljeva.
Oni jesu niski, ali su ipak priljevi.
Koliko je to značajno i u smislu micanja bitcoina sa tržišta, ali i u onom psihološkom nekakvom kontekstu?
Važno jest, ali uvijek moramo gledati isto tako naravno tko prodaje.
I tu opet možemo staviti rudare kao potencijalne prodavače, pogotovo kada jednostavno moraju i prodavat nekada u gubitku i normalno pritisak veilova ili kitova, dakle ljudi sa jako, jako puno bitcoina.
Jer imali smo jednu situaciju baš prošle ljeto gdje su u biti ulazi u Spot i TF su bili visoki ali su prodavali, mineri su prodavali i onda je tu opet se nije ništa događalo jedno vrijeme.
Sad po ovim naznakama imamo dobre vijesti da su mineri svoju kapitulaciju odradili, to ne znači naravno da neće sad pasti cijena pet ili deset posto dolje što je sasvim normalno i da su počeli lagano i kitovi akumulirati je ovaj tjedan je baš došla vijest da ne lagano nego da prilično čak snažno akumuliraju.
A akumulira i naravno strategi.
Dakle imali smo ovaj tjedan novu kupnju prilično značajnu za razliku od onaj prethodni tjedan čime strategi premašio količinu od pola milijuna bitcoina u svojem posjedu, konkretno ima nešto više od petsto šest tisuća komada držalo bi zapravo kupovine kompanije Michaela Saylora dobrim dijelom cijenu bitcoina da ne potone moguće, dosta toga drži jer normalno opet i netko ima njegove dionice, znamo tko i vjerojatno nisu ni, ne bi ni bili veliki igrači oduševljeni da im potone takva dionica, tako da će vjerojatno i oni braniti da ne dođe do jednog domino efekta što se tiče toga.
Koliko su za tržište sa psihološke strane bitne te pa gotovo redovite kupnje ponedjeljkom od strane Strategije?
Pa ne znam, ja nisam dobio neki osjećaj što se tiče psihološke, mislim lijepo je to čut, ali ljudi opet najviše gledaju cijenu.
To je ono što ih najviše muči i mislim da upravo tih sto tisuća je toliko važna psihološka granica da opet se vrati masa na tržište čak ne da kupuju bitcoin a ali jednostavno da im to vrati samopouzdanje da vidi ovo je ipak ne smijem propustiti tko zna na koliko će ići.
Onda će oni tražiti neki svoj bitcoin koji.
Pa znam, pitate u sadašnjem trenutku jel ne znam jel se vidio prošli tjedan dok je kupio svega sto trideset komada strategi odmah su krenule glasine odustajali seller od kupovine što se događa kreću li likvidacije mislim bili su prilično katastrofične projekcije ovako I idemo pogledati kakav je sentiment, loš, negativan, tržište je u strahu i svaka, svaki neobičan potez se u ovom momentu gleda kroz povećalo.
Dakle da je to on napravio kad je bitcoin na sto dvadeset tisuća ili u prošle godine kad je probijao opet svoj oltam high što bi rekli koga briga u ovom momentu svi gledaju i najmanju sitnicu sve šta će se dogoditi s ovim, šta će se dogoditi ovim i to puta dva puta tri, znači jednostavno strepe.
Vidi se i po tome, dakle imamo toliko možemo reći dobrih stvari u kriptovalutama koje se događaju u pozadini pogotovo u SAD-u ali jednostavno ljudi su postali toliko skeptični, nestrpljivi i normalno loše vijesti u ovom momentu bolje prolaze i onda to odjekne još.
Tržište je apsolutno ne reagira na zapravo prilično dobre vijesti, prilično dobar razvoj događaja koji sugerira da bi moglo biti još puno bolje do kraja godine.
E sad, sve više kompanija slijedi taj primjer Micro Strategy-a odnosno sad je Strategy, pardon, nikako da ovaj Micro izbaci.
No, što kažeš ti na taj model koji je inaugurirao Michael Saylor?
To je, ja sam malo skeptičan što se tiče toga.
Moram priznat koliko god recimo meni je izuzetno zanimljivo i slušat Michaela Saylora koliko je on uživljen kad priča o bitcoinu jednostavno ono nepobjediv sam, ima jednostavno takav osjećaj i baš je onako zanimljivo ga i gledat pun je uvijek energije i to je super.
Ali uvijek postoji onaj neki ali i jednostavno ne znam, ne mogu si pomoć, još uvijek sam skeptičan koliko god sve to zvučalo divno, bajno, krasno, ali kao što kažu, sve što izgleda predobro da bi bilo istinito, pitaj se da li je uopće stvarno tako dobro.
Da, ali neki će reći, okej, naravno, strategija je ekstremna, ali neki će reći da je dodavanje bitcoina u korporativnom bilancu da nije samo špekulativno, da on ima stvarnu dugoročnu korist ako se pravilno izvede.
Slažeš se s time?
Pa to u redu može jednostavno ako ljudi prihvate jer znamo kako je bitko nije krenuo od nekog pir tu pir plaćanja ja tebi, ti meni bez posrednika, a kasnije ga se u biti u prošlom boluje, sve više više ga se počelo isticat kao čuvara vrijednosti novca, kao neko digitalno zlato, što je s jedne strane ok i dugoročno jer sad se Peter Šiv će sad dobiti ospice, ali dugoročno normalno da se pokazalo da to može biti samo što je izrazito volatilno.
Kako bude tržište raslo on će postajati sve manje i manje volatilan, tako da na neki način jedan dio portfelja odnosno jedan dio izloženosti prema bitcoinu je nešto sasvim normalno jer za razliku od mnogih drugih kriptovaluta bitcoin ne možeš stvoriti samo eto napravit ću neki presale nekadašnji ICO ili već kako i prikupit ću novce, izdat ćemo, lijepo ću podijeliti tokene i tu je cijela priča.
Znači ono ima u najgorem slučaju ima tu već vrijednost što moraš ga proizvesti i što nije naravno besplatno.
Bilo kako bilo čini se da to postaje trend, kompanije slijede tu strategiju, naravno ne strategiju ili strategiju konstantne akumulacije i konstantne kupovine, ali ovo, dakle dodavanje u dijela bitcoina, odnosno dodavanje bitcoina u dio riznice.
Blockchain grupa objavila je da je dodala petsto osamdeset bitcoina ovaj tjedan to je njezina treća i najveća akvizicija do sada ali ono što je utjecalo je game stop dakle GameStop.
Dakle, GameStop navodno planira prikupiti čak jedantri milijarde dolara za kupnju bitcoina.
Dakle, je li ovo tek početak trenda?
Definitivno, mogao bi bit itekako jer kako je krenulo?
Pogledajmo samo svaki ciklus do sada bitcoina, ja sam tek krenuo u tom dvije tisuće petnaest dvije tisuće šesnaest dvije tisuće sedamnaest i normalno tada kad si spomenuo bitcoin svi su te gledali kao čudaka.
I tada mogu misliti kako je tek bilo ljudima koji su krenuli u tu cijelu priču.
Evo vidio sam bio je gost Nikola Škorić, zahvaljujući njemu recimo ja sam došao do svog prvog bitcoina, tako da mogu misliti kako su tek njih onda gledali u toj cijeloj priči.
I normalno da ako ne rasteš, stagniraš odnosno ideš nazad.
I da bi cijela priča išla dalje naprijed trend mora jednostavno onda nastaviti na to što će bitcoin maxi uvijek reći, evo da se to i očekivalo, tako da, da, to je definitivno jedan novi početak, samo ne smijemo zaboraviti opet tržišne cikluse, ne smijemo zaboraviti da će i dalje biti i bear marketa i da će vjerojatno biti opet sve više podložan kretanjima upravo na tradicionalnim tržištima.
Ali ajmo ovako uzeti jednu hipotezu, dakle polako se čini da doista to postaje nekako sasvim normalno odnosno da će postati sasvim normalno da kompanija ima dio, da se štiti dijelom bitcoinom u dijelu svoje riznice.
E sada ako krene sa velikim kompanijama putem, tipa recimo Amazona, nekako je teško zamisliti BR tržište u sljedećoj godini ako je ovo tek početak trenda.
Pa uvijek, mislim hoću ti reći pritisak sa strane potražnje će biti ogroman.
Cilješ li to na super ciklus?
Ne nužno na super ciklus, samo možda produljeni ciklus.
Sve je moguće, sve je moguće, kažem, ja sam upravo dao tu neku cijenu, možda se mnogi neće složiti sa tom najnižom upravo zbog tih situacija što i pitanje da li će taj trend odraditi sada, može biti početak trenda, nekoliko kompanija počne sve više kupovat bitcoin, počnu neki fondovi, mirovinski, da li je to?
Kao što je sad dovoljno što je SAD formirao stratešku rezervu bitcoina, države sve više gledaju, vjerojatno i planiraju ići u tom smjeru.
Tako isto dovoljno da Amazon kao jedna od najvećih kompanija na svijetu doda bitcoin u svoju riznicu, na svoju bilancu da taj primjer slijede drugi, a to je onda tek početak.
Jest, jest, ali kažem ne bi zanemario opet potencijalni bear market, makar znam sad možda će neki reći izdvojit će se jedno vrijeme od dionica, oni će teško prodavat, teško će izlaziti iz bilance izbacivat pogotovo kad su toliki veliki igrači jer ako oni prodaju onda bi opet sami sebi bi štetili jer normalno to je prevelika masa jednostavno nemaš toliko ljudi da će kupiti, nemaš kupaca koliko oni mogu onda u tom momentu prodat.
Tako da kažem, ali Ali bojim se da bi mogli početi kupovat, ali u jednom momentu da će doći do zastoja možda zbog nekih prilika na tržištu.
Ber, znam da sad idemo možda malo daleko u budućnost, ali evo i onda nakon toga recimo onaj idući ciklus da bude jednostavno masovna opcija ili MSDP što da.
Dobro.
Vjerojatno će uskoro i vrijeme doći do kvantitativnog popuštanja, dakle QE-a i do spuštanja kamatnih stopa Feda.
Napravit će se vjerojatno jedan, dva, tri puta doći do rezanja i onda bi mogao recimo sjediti bear market.
Kad jednostavno stane, normalno ako sniziš previše kamatne stope više ne možeš.
Imali smo nekad i negativne kamatne stope, znamo da opet ni to nije dobro.
Pitam to isto u kontekstu Trumpovih trgovinskih ratova koji će sasvim sigurno ako naravno ne bude promjena, ukidanja izazvati višu inflaciju.
Ima li, hoće li Pavle uopće imati prostora za snižavanje kamata?
Dobro pitanje, ali bit će prisiljen.
U biti to je Trumpov cilj koliko smo shvatili jer Pavle je rekao, nema ništa, nema ništa od toga, onda ok ako nećeš ti, ja ću te prisiliti.
Tako da i ovo sa carinama bi moglo biti kratkog vijeka, naravno neke će vjerojatno ostati zbog određenih politika prema određenim državama, ali u određenom momentu morat će se regulirati, negdje sam našao podatak da je bilo prije takvih situacija i da nisu naravno dobro prošle.
Mnogi će reći da je zapravo to, govorimo o QEU i rezanju kamata, kondicija sine qua non za i ove snažnije nastave snažni nastavak rasta kriptoturžišta.
Slažete se s time?
Ne mora nužno biti.
Znaš zašto kažem da prije svega radi likvidnosti koja će biti time upumpana u sustav.
Jer u biti koliko sam shvatio već i sada kreće u biti početkom ovog mjeseca, u biti kreće laganije kvantitativno stezanje.
Slabije će biti kvantitativno pooštravanje, ajmo to tako nazvati.
Da, ili manje ćemo uzimati novca s kriptovaluta.
Dakle, što već može imati efekt, tako da bi se moglo poklopiti ovo sa našim četiri mjesecom od kojeg je to ovisi.
Dobro, te carine, vjerujete li da će situacija eskalirati ili, mislim, pitam te zato što je opet prijetio Trump sada da ako Europa i Kanada budu igrale zajedno da će onda još povisiti njima carine, jel to sve igra, jesu li to sve pritisci ili vjeruješ da bi moglo tu doći do dodatne eskalacije i što bi to značilo za kripto tržište?
U biti najgore ćemo, mi ćemo najgore proći u dva slučaja normalno, mi kao Europa i mi kao kripto believeri i kripto ulagači upravo zbog toga jer će dovesti jednu dodatnu nesigurnost na tržište jer danas digneš nešto deset posto za tri dana kažeš e ništa od toga, onda za petnaest dana kažeš odgodit ćemo za dva mjeseca i to je upravo ono što tržište najviše muči.
Mi pričamo sad o tržištu kao o nekom živom biću, ali znamo da, da, mislimo na investitore.
Koliko tržište muče Trumpovi privatni potezi, privatni kripto potezi?
Evo najavljuje se sada stablecoin pod patronatom World Liberty Financial-a, dakle USDA-a, tu je naravno Trumpov MIN, pa onda sada vidimo da u suradnji sa crypto dot com najavljuje ulazak u ETF arenu, dakle koliko to muči tržište, koliko se tu radi o mogućem sukobu interesa i koliko će tu netko biti povlašten kao partner američkog predsjednika.
Dakle što to govori konkurenciji?
Moraš s Trumpom ili si na ipak puno skliskijem terenu nego tvoj konkurent?
Na neki način da.
Dakle, imao je nekih svojih dobrih poteza, neki po meni nisu dobri ili nam nisu možda dovoljno jasni, ali ni većini tržišta.
On je jednostavno odlučio i rekao je napravit će Ameriku, Amerika great again i on to doslovce sada tako svača.
Koliko će to biti dobro za nas sve ovisi u biti opet o njegovoj na neki način dobroj volji.
No druga strana ovo što smo već počeli pričati na početku da on opet mora paziti da ne pretjera jer zna da ni predsjedništvo nije vječno.
Tako da u biti i on je na neki način u začaranom krugu.
Da li je ovo malo pretjerano, vjerojatno jest i u biti svaki predsjednik SAD-a jer to može, jer je velik radi nešto nevjerojatno.
U prošloj administraciji imali smo choke point dva nula, znamo šta je bilo i vjerojatno da su izbori bili za godinu dana kasnije i da možda da nisu toliko doprinijeli i bili glasni kriptoentuzijasti u najviše bitcoin vjerojatno ne bi došlo do tog efekta.
Tako da mislim da su i oni spasili tu priču, barem su odgodili jer kad su svi vidjeli koliko je to velika masa i koliko je to ljudima važno, svi su počeli pričat o bitcoinu u svojim kampanjama i sve je tada poznato.
Dakle, ti ne vidiš ništa značajnije, suspektno u tim njegovim privatnim kriptoplatforma.
Vidim, ali kažem, nažalost mi ne možemo utjecati na to, koji isto recimo, koji svi vjerojatno će napraviti neke dobre stvari i neke loše stvari, koštom onaj mim koji im definitivno nije trebao.
Ali opet kažem, svako zlo za neko dobro, možda se, možda je to pokrenulo lavinu da se malo tržište osvijesti i da vidi da ono, ne znam, ja sam danas izbacio mim pa sam zeznoo novu ekipu.
E sad sam ja izgubio na ovom mimu.
E šta mi je to trebalo u tom kontekstu?
Nisam za nikakve zabrane, apsolutno.
Mislim da mim kategorija treba ostati.
Jednostavno, ali treba malo možda regulirati.
Kako bi ti ocijenio ovaj ciklus do sada?
Koje su neke specifičnosti?
koji su neki momenti koji se pamte?
Izuzetno težak ciklus što u biti nije ni čudom, imamo sad već jako puno ljudi koji zna za bitcoin i njih treba tržište iznenaditi.
Tako da moraju biti jednostavno ta iznenađenja jer dobio sam neki osjećaj da su svi, mislim svi, da su masovno ljudi mislili suprotno misli super, kupit ću dvije tisuće dvadeset dva kupit ću dvije tisuće dvadeset tri i to je to i za godinu dana ja sam miran i onda opet nove stvari nove stvari novi tržište jednostavno melje presudni trenuci a baš se poklapaju što se tiče cijelog kripto tržišta su upravo je etf i onda još sad malo prije spomenuti wim coin jer pump and fund je recimoimo krenuo devetnaestjedan ako se ne varam, znači osam dana nakon što je krenuo ETF.
I sad s jedne strane imaš kompanije koje ulažu bitcoin, on ne može sutra kupit altcoin, ne može prebacivati i izvoditi gluposti s time.
I koji ide u MIM-ove.
I odjedanput se sve razdvaja.
A prije toga smo imali izuzetno užaranih, mislim da je bilo sedam pozitivnih mjeseci, makar jedan mjesec je bio ono nulajesto posto je bitcoin bio u plusu ali recimo da je bilo sedam za redom što ja mislim da smo imali samo jednom u povijesti i normalno da se sve to poklopilo i postalo izuzetno teško za cijelo tržište i onda još onaj cirkus u osam mjesecu ja sam ga tako nazvao sa japanskim jenom što je ono dotuklo jako jako puno ljudi na tržištu.
Ovo sve ostalo, sad sa Trumpom, možda je onaj efekt koji je došao njegovom pobjedom je bio nekako koliko toliko normalan jer upravo to tržište je dobilo nešto neočekivano ali pozitivno.
A sad ove kombinacije malo najavim danas ovo pa sutra, danas ti dam, sutra ti uzmem, to je ja mislim da je najviše sad dotukao tržište.
Da, kao što ste rekli na početku, tržište se privykava, tržište se mora naviknuti na Trumpa, tako da dugoročno ne bi trebalo biti problema.
Sada baš i nije sjajno, nije ni tako nešto posebno ružno, ali nekakva konsolidacija traje već mjesecima, sada već možemo reći mjesecima.
Što ti trenutno radiš?
Kupuješ, prodaješ, čekaš ili si u klasičnom DCA modu, dakle redovito dokupljivanje neovisno o cijenama?
Ovako, ja sam trenutno u stanju, u situaciji držanja i to mislim da je jako, jako važno svakom ulagaču da procijeni u kojem momentu se osjeća dovoljno izloženim.
Recimo jedna definitivno važna stvar jer što ti vrijedi ako doda još stalno, a tržište ne ide u pravom smjeru i ne osjećaš se dobro, imaš neprospavane noći itede znači da si previše izložen, definitivno.
I ja sam osjetio da je to ok, ako tržište odradi svoje, ja ću biti zadovoljan, ako ne odradi opet nije kraj svijeta.
Što sve imaš u portfelju, dakle koji su neki omjeri?
Pa igrom slučaja sam morao malo mijenjati strategiju, imao sam jedan gadan hak, dvije tisuće dvadeset tri i morao sam malo igrati drugačiju igru tako da je u biti veći dio mog portfolija je tao bitensor tao što me recimo posebno privuklo je u početku ta tokenomija bitcoina i cijela priča oko ai i normalno kako sam više čitao i sve shvatio sam da se nekako osjećam dobro dok sam tamo pozicioniran.
Ovo ostalo su dosta manje, manje popularne kriptovalute.
Od velikih?
Moj najveći ulog je tao.
Govorim od velikih, što se tiče tržišne kapitalizacije, od velike.
Tako je.
Znači, da, dosta rizično, mislim, on me on meni zauzima preko sedamdeset posto portfolija ali jednostavno kažem tako sam morao odraditi jer inače bi vjerojatno bilo puno drugačije imao bi nešto starih daj recimo riječ o tom haku gdje je to bilo jel to bilo na nekoj centraliziranoj mjenjačnici ne to je o tome se dosta i pisalo znači atomik wallet trišestdvije tisuće dvadeset tri pamtim taj datum jedan dio sam imao tamo igrom slučaja opet zbog nekih drugih okolnosti inače više imam u hardware voletu i onda sam odlučio oka ideš mijenjati strategiju jer tamo je u biti tamo sam imao neke starije kojine koji su, čak jedan dio su dosta dobro sad odradili, ali bolje da ne gledam jer samo će.
Boli će jako, da.
Dobro.
Ajmo malo proći Altove, što se događa s Altovima, kada će oni uopće doći u fokus ako ikada dođu, dakle kada će doći to vrijeme, ne znam, ajmo to nazvati Alt sezonom ili pred sezonom Altova, dakle, mora li bit tko je napraviti novi all time high pa onda da se počne pažnja okretati prema altovima i eventualno rotirat kapital, makar ne vjerujem da više ima rotacije kapitala iz bitcoina u altove s obzirom na demografiju investitora koji sada kupuju BTC.
Dakle, kada vidiš što će se događati s altovima, kada, hoće li biti alt sezone?
Mišljenje sam da, hoće biti alt sezone, ali ne onakvom kakvom smo navikli do sada.
Jednostavno cijela priča oko Altsezone nažalost imamo iskustvo realno kroz dva ciklusa.
I ta dva ciklusa smo imali takva kakva jesmo jer puno manju tržišnu kapitalizaciju, u biti puno lakše je to sve skakalo.
Sada je došlo do jednog zasićenja.
es jedne strane upravo problem koji si napomenuo, dakle ne možemo prebacivati iz, malo će se prebacivati iz bitke na Altove, odradit će nešto.
Da, da,, jasno jer upravo što se može vidjeti na bitcoin dominaciji mislim da negdje oko pedeset jedan posto sada ali pedeset jedan posto je negdje bila kada su krenuli etfovi i od tada je samo rasla ima naravno oscilacije tako da jako puno moramo gledati što se događa sa stablecoinima i gdje se oni plasiraju što će biti sa altcoinima ovo je moje mišljenje da će se vratiti ljudi i da će ulagati, imat ćemo altcoin sezonu kada bitcoin pređe sto tisuća dolara.
Ne mora nužno altem high, ta psihološka granica jer kad pogledamo altove do sada imamo dva vrha, imali smo dva vrha altova možemo to tako reći u tri mjesecu prošle godine i u dvanaest mjesecu.
Mnogi altovi su na napravili u trećem mjesecu svoj ultem ili ako nije ultem high onda je bio najviša cijena u ovom ciklusu ako govorimo o starim koinima dok su drugi napravili u dvanaest mjesecu.
Ima ih nešto koji su napravili nešto kao double top, dakle jako, jako slične cijene i sad što će se događati?
To čekamo da vidimo.
Vijeće će malo li imati nove ultem highove starih altcoina?
Svi će oni skakat, svi, to je opet relativno, ali velika većina.
Samo što će se događat, mnogima će ostati najviša cijena ona iz trećeg mjeseca, mnogima će ostati ona iz dvanaest mjeseca, jednostavno mnogi će samo biti zadnja igra, zadnji izlazak velikih igrača da uzmu još zadnje profite na nekim koinima i tu treba jako, jako paziti kod toga.
Dakle, da Da, nisi baš nešto optimističan.
A jesam.
Ima druga stvar.
Što se tiče isto tako, mislim da je to i si od kvantum resonanta.
Da, tako je.
Da je jednom spomenuo, imat ćemo altkoen sezonu, zanimljivo, pogotovo onih altova koji će dobivati svoje ITF-ove.
I upravo kako si spomenuo stare altove, tu bi mogli stari altovi dobiti još nešto što do sad nismo doživjeli jer imali smo jedno veliko zatiš eksarpija, dakle čak je ono bilo je tu puno onako i šale i sve na to kako još uvijek držiš taj stablecoin i tako i sad naravno za to i to i došao je eksarpija na svoje.
Imao je tu kritičnu recimo cijenu od devedesetak centi koju nije uspio probiti nekoliko puta, biti stalno je bio u silaznoj putanji.
To će se kažem mnogima dogoditi, ali postoji velika vjerojatnost upravo da će ti neki stari kojini napraviti svoje oltem haeve.
Isto tako ne treba zanemariti kad smo već spominjali toliko Trump, ali ne možemo ga izostaviti iz ove cijele priče, postoji definitivno figura kripta i kripto prezident kako god to hoće tko shvatiti.
Kad kad je spominjao da će izuzet isto od poreznog iventa određene kriptovalute koje su u SAD-u, tako da bi se mogao stvoriti jedan novi narativ opet oko kriptovaluta koje su u SAD-u, pa tu krenut priča i puno, puno naravno toga.
Ali nisam pesimističan, samo jednostavno hoću staviti nekako u neke okvire jer danas ima puno ljudi kojima kad se kaže autosezona već im se diže kosa na glavi, tako i meni je ovo možda malo što je ostalo, ali treba jednostavno to biti realan, da neće mnogi napraviti altem hive ili da su mnogi napravili svoje altem hive već u prošloj godini ili barem najvišu razinu u ovom ciklusu.
Da, okej, ajmo malo, ajmo prema kraju pa malo tu se dotaknuti tehničke analize kojom se često baviš na svojem kanalu, a samim time je onda valjda smatraš relevantnom za definiranje trendova.
No, nije li ona u kriptu, pa prilično nepouzdana.
U puno situacija da, u puno situacija da, mislim, znam da se opet to je dosta individualno, mnogi se neće možda složiti sa mnom, ali recimo kod kojina, kod malih, mislim kod kriptovaluta koje imaju mali volumen i pogotovo koji su pozicionirani na jednoj, na dvije mjenjačnice, dakle i tu su manipulacije jako, jako, imaju jako veliku vjerojatnost, lakše je napupa cijenu.
Tako da njih bi definitivno prekrižilo što se tiče tehničke analize.
Možemo mi crtat šta god hoćemo tamo, druga stvar ono što će napravit bitcoin.
Koliko god s jedne strane nije toliko važan kao što je bio nekad jer recimo dvije tisuće šesnaest dvije tisuće sedamnaest nisi mogao izaći u fiat nego na većini mjenjačica pretvoriti Tiriu ili bitcoin i onda ići u Fiat.
Danas je to puno, puno lakše.
On ima tu jedan problem, ne znam kako da se izrazim, opet ima utjecaj na cijelo tržište, na sentiment, na pretakanje malo, pretakanje jednim lajčkim rječnikom, znači da prebacujemo iz bitcoina u ostale altcoine, ali ima taj veliki efekt i njegov potez se jako, jako gleda, pogotovo dok je ova velika dominacija.
To možemo i sad vidjeti.
Dakle, ako pogledamo malo tržište, bitcoin napravi jedan posto gore, lagano se sve zeleni, nulapet posto dolje opet se lagano sve crveni jednostavno svi prate što će glavni igrač na tržištu naravno da bitcoin diktira trend naravno da je bitcoinov volumen ogroman naravno da se bitcoin trguje po svim mjenjačnicama što centraliziranim što decentraliziranim ali moje pitanje koliko je to ti je pouzdano kod bitcoina mislim da je dosta kod bitcoina mislim da je dosta treba dosta kombinirati i gledati opet tradicionalna tržišta, ne smijemo ih zanemariti pogotovo kad je neki veći potez.
I ono što mora većina ljudi shvatiti da tehnička analiza nije neko odlučivanje, a super sutra sam tamo, preko sutra sam tamo.
Jednostavno pomaže nam da smanjimo rizik, da definiramo vjerojatnosti, dakle sigurnosti nema.
Može puno pomoći pogotovo recimo kod trendova jednostavno da se ljudi ne zalete i isto tako jako dobra stvar u određivanju onog trenutka kad si u krivu.
To ne mora biti nužno stop loss jer normalno traderi koriste stop loss, ja osobno nisam trader, ali treba imati svoj mentalni stop loss i reći okej cijena je tolika, ja idem van.
Ovo je postalo, ovo nije Bull, ovo je Ber ili znači jednostavno tu neku svoju točku odluke tako da u tim segmentima može pomoć i naravno kod altcoina koji su visokolikvidni.
Ok, fundamenti, koliko njih vidiš značenim, dobro koliko ih vidiš značenim, zapravo fundamenti su kriva riječ, u kriptorečki, fundamenti, tu je već malo diskutabilno.
Ajmo reći ovako, pomaci u razvoju određenog projekta, bilo u adopciji, u tehnološkom razvoju, novim ili poboljšanim funkcionalnostima i slično, ajmo to nazvati, temeljem.
Dakle, koliko vidiš bitnim temeljem u određivanju nekakvih svojih strategija?
Inače, dosta, u biti, prilično, pogotovo ako govorimo o nekim altkojnima koji su manjeg market kepa, jer kupuješ nešto zato jer u njemu vidiš potencijal.
E sad, uvijek je ono ali, ali da li će to tržište prepoznat.
Jer možemo imati tu najbolji projekt na svijetu po tvojem mišljenju, ali ako to recimo nije se našlo na pravom mjestu u pravo vrijeme, mislim da je prilično varljiva stvar.
Do sada smo imali lijepi situacija, sada trenutna ova sa Imkojnima mislim da je pokvarila dosta sliku ali opet ne možemo upirati prstom i reći ti si kriv za ovo, ti si kriv za ono, svi donosimo svoje vlastite odluke i tako da do sada upravo ja mislim da je najveći neuspjeh ovog ciklusa što su fundamenti ako ih tako možemo nazvati kao što si sam rekao što su fundamenti tu izgubili na znak naznačaju jer je toliki hype se pretvorio oko imcoina, normalno mjenjačice samo u interesu da zarade, vide nešto je likvidno, za dva dana imaš ga na Binanceu, sutra na Coinbaseu, dok neki token sa super rješenjima, realnim rješenjima čeka po nekoliko godina ako ih naravno ikad i dočeka.
Apsolutno se slažem da je to nekako i obilježilo ovaj ciklus.
Dejana, puno ti hvala na gostovanju u svakom slučaju.
Hvala tebi na pozivu još jednom.
Hvala i vama na pozornosti, poštovani gledatelji.
Ako vam se ovaj intervju svidio, stisnite lajk, ostavite komentar, a neće biti lošeni ako kliknete subscribe.
Možete nas pratiti i na našim društvenim mrežama, a prije svega na portalu cryptoverse.hr.
Lijep pozdrav od ekipe Cryptoverse.