Ja sam Iva Kraljević, a sa mnom je danas sestra Zrinka Šutalo, služovka Malog Isusa, koja će nam danas ispričati svoje predivno svjedočanstvo, put, poziv, odaziv, danas njezin život u samostanu i kroz to sve obratiti se i naročito mladim djevojkama koje se muče sa donošenjem odluka u svojem životu.
Svakako ostanite i pogledajte do kraja ovu epizodu.
Draga moja sestra Zrinka, kako je išla tvoja priča?
Kako si osjetila poziv?
Ali, ajmo prvo ispočetka, što je bilo prije toga?
Prije toga je bilo jedno vrlo zanimljivo djetinstvo.
Odrasla sam u šestročlanoj obitelji, ja sam najmlađa od četvero djece, imam tri starija brata i tada u periodu mog odrasanja, ovako kada se sjetim, na pamet mi pada odlazak u dječji katolički vrtić i vjerujem da to sve ima veze., jer ono kad čovjek pita kako si osjetio poziv ili u kojem trenutku se to dogodilo, vjerujem da to nije jedan trenutak ili jedan osjećaj, nego da je to nekakav, da kažem, zbir svega u životu što ti Bog stavlja od samog rođenja, od začeća, do tog trenutka kada ti zapravo dada spoznaš da trebaš ići tim putem.
Mi smo svi išli u katolički dječji vrtić i moja braća i ja, imam tri starija brata i svakog smo dana običavali moliti zajedničku krunicu ili tanije.
Ja se sjećam, ja sam tu bila dosta stroga, voljela sam predmoliti, bila sam najmlađa i onda je braća su već znala, pa su onda uvijek mene da ja predmolim da se naučim.
Onda kad bi vidjela da je ova braća malo zaspala, ja bi uvijek na to dala koji zdravo Mariju da nadoknadimo to što smo prespavali.
Tako da smo tu već tada njegovali i vjeru i tako smo se nekako kao obitelj trudili, nastojali osnaživati.
Jako sam voljela časne u svom vrtiću, premda sada ne pripadam njihovom redu, nemojte ih sestre zamjeriti.
Nadam se da ni neće.
Neće, vodila sam jako i te sestre i taj vrtić, ali život me poslao u neke druge vode.
Dogodio se jedan taj zaokret u našim životima, u životima cijele moje obitelji.
Na tadašnjoj župi, gdje smo tako kao obitelj još uvijek zajedno molili, bili su selezijanci i oni su već poznati kako puno rade sa mladima i sa obiteljima, tako smo i mi bili jako prisutni u župi, koliko smo znali i mogli u zboru, kao ministranti.
Ja se sjećam, ja sam svoju haldjenicu gurala kod misnica.
misnice od svećenika samo zato da mogu svoju ministransku haljenicu da me može dočekati jer je bilo jako puno ministranata uvijek.
A onako bi sakrivala, da, to hoću reći.
Da, da, da, tražila sam nekoga od odraslih da mi digne gore haljenicu jer su haljenice od ministranata stajalo posebno u ormariću.
I onda kad bi došli, znao se stvarno dogoditi da dođe još dodatno pet ministranata i da nema dovoljno haljenica.
Ko prvi uzme, uzme, onda smo znali reći ti moraš skinuti jer ti je prekratka pa daj nekome kome paše i tako smo znali jer stvarno je puno bilo, bila je jako živa župa.
Međutim, mi smo živjeli u jednom malom stanu od 70 km, nas je šestero.
Već nam je postalo dosta i tjesno.
U tom periodu smo znali imati, kako je moja sestriča bila bolesna, onda su oni znali dolaziti k nama, pa nam je stvarno onako već bilo pomalo tjesno.
Moji roditelji su već tada razmišljali da se preselimo u veći sambeni prostor.
I onda smo se preselili u drugi kvart, druga župa, druga škola, sve je nekako išlo drugačije i tu se ta naša zajednička obiteljska molitva nažalost raspala.
U prvi plan je palo uređenje kuće, uređenje okućnice, ne znam.
Mama nas je pokušavala aktivirati u sve moguće dodatne aktivnosti.
Ja sam tamo išla četvrti razred, što kažu da je na neki način prijelomni ako želiš dijete upisati na neku dodatnu aktivnost.
Tada sam sjećam se išla u isto vrijeme i na klavir i na sport.
Tada sam prvi put, čini mi se, da me mama upisala na odbojku.
I tada sam promijenila školu, još se nismo preselili u kuću, spavala sam malo kod bake, malo u stanu, više nisam znala gdje sam spavala.
Sjećam se, to je bilo baš onako da kažem, turbulentno i teško razdoblje za sve nas.
ali nekako je nosilo to svoje uzbuđenje jer smo dobivali nešto novo i to je bilo u centru, u toj novoj župi.
Kao da je nama puklo sve ono i ostalo jer nismo se mogli uklopiti kao u prijašnjoj župi.
Ne mislim da je to kriv župnik ili bilo što drugo, nego jednostavno mi kao mi smo se ono zatvorili i ono je bio naš svijet i sad smo prešli drugdje i bilo nam je teško se uklopiti.
I onda kako je bilo to svoje uzbuđenje zbog kuće, zbog svega novoga, braća su se i onako bavila sportom, imali su već svoje ekipe, postali su stari, njima je to više bilo važnije, treninzi su počeli biti na večer, utakmice.
itd.
Tako da je to pomalo počelo se razvodnjavati.
A zanimljiva je stvar ta odbojka koja obilježila zapravo moj život.
Ja sam bila djete koja mi je onako, sam ovako gledala u svoju mamu i šlag mama kaže to je to i mama je mene uvjerila da je klavir super stvar i da trebam sirati klavir i ja sam išla, ok.
I da trebam trenirati odbojku zato što je u odbojci trebam neki sport jer je ona htjela da se mi držimo svi ravno.
I odbojka je kaže taj sport, ona je njezina prijateljica.ica su zaključila da je odbojka taj sporta.
Odbojka ima onako, glavni je stav, onako dignuta ramena.
Kao što ste rekli, uvijek ramena moraju dodirivati uho.
Tako da nema veze s vezom.
Ali opet potvrda da je to stvarno sam bog vodio i da je Bog htio da tamo dođem iz određenog razloga.
I kad sam počela trenirati tu odbojku, nisam htjela to raditi.
Nisam o tome toliko uživala.
Bilo mi je zanimljivo jer mi je išlo od ruke, stekla sam neka nova.ova prijateljstva, to me je bilo zabavno, ali ništa ozbiljno.
Baš ništa.
Malo sam se, da kažem, igrala.
Mi smo nastavili kao obitelj nedjeljom, redovito ići na misu, ali ništa više od toga.
I ta odbojka, sjećam se moj trener, sad kad zovem moj trener jer je dugo godina to i bio i više od trenera, on je došao jednom na školsku odbojku, on je osnovao novi klub i rekao je tko želi trenirati u tom klubu, on je taj klub predstavio, to je sve lijepo išlo i mene ne da nije zanim nije zanimalo, nego mi je bilo, OK, kad će on otići, da mi možemo se igrati odmeko i zabavljati se na treningu školskom.
Ali, međutim, školski trener, on kao da je bio moja druga mama, jer mama je u svemu tako bila uporna i gurala i gurala.
Tako je i on htio da se počnem baviti sportom, da krenem na tu odmeko, pa ti si talentirana, pa šteta, pa šteta, pa daj, pa daj.
Ja nikako nisam htjela i onda je rekao, dobro, iditi u drugi klub.
Onda sam krenula u mladosti, pa u mladosti mi se ništa nije sviđalo jer je bilo dosta, to je onako pravi klub., mehanički se odrađuje.
Imaš trening, odradiš svoje šta imaš i to je to.
Nema nikakvih emocija, nema nikakvog druženja, meni to nije bilo, meni je to bila zabava.
Onda sam i od toga odustala.
Svakako odustajanja, sada kad pogledam u životu krenula, a tako mlado dijete, četvrti razred, peti osmogodišnjak.
To je taj neki, ja mislim, period kad se malo i tražiš.
Pa da, nešto te mama malo gura, nešto ti sam bira, šada.
I kako si onda završila ipak u odbojci ozbiljno?
Došao je taj trener ponovno u klub i oni su bili uporni da ja krenem trenirati.
Ali isto sam mislila to je zabava pa tako dalje.
I zanimljivo je da su moji prvi mjeseci, možda čak i godina, ako ne i više tog treniranja bili prepuni laži.
Nisam to voljela, nije mi se dalo, bila sam ljena, nisam htjela ići na trening, bilo mi je dosadno onako navečer od 9 do 11 treninga jer tad jedino bila dvorana slobodna.
Nakon cijelog dana ja sam znala sjesti u autobus, sresti nekoga iz škole i otići op skroz okrećišta i vratiti se natrag i sjesti ima negdje na kavu i onda doći kući kao da sam došla.
s treninga.
U male su mi to mami kad rekla i tati.
Nisam htjela.
Znala sam onda čak i ostati u kući pa ne otići na trening i reći da ne želim to.
Ili sam znala reći da.
Jednom sam rekla da je pukla guma na vama na ocu.
Kome treneru da.
Mislim on je samo napisao u redu.
Znala sam da zna da lažem.
Drugi put sam rekla da imam termin kod zubara ili da sam bila kod zubara pa od rana dođem na trening da on nema od zubara niza.
Mislim to boli.
čovjeka ili ostane ili nešto tako.
Tako da nisam baš bila obećavajuća o početku, ali što su oni o meni vidjeli, ja ne znam.
Jer terenar je bio takav, kad je rekao, bio dosta neozbiljan, on je rekao, čujmo, ajmo biti iskreni, ni si za to i nemoj ići i odići kući i to je to, mislim, nećemo se natezati.
A mene je trpio, ne znam zašto.
I do danas ne znam zašto.
Sad kad bih ga pitala, mislim da ni on ne bi znao zašto.
Nisam ga nikad to ni pitala.
Ali onda je u jednom trenutku on meni počeo govoriti, odnosno priznati.avati me kao najboljom, kao onom koja sam potrebna.
I tada, djevojka koja je tada bila kapetan ekipe, ona je se razbolela i više nije mogla trenirati tim tempom i tako.
I onda je sve to nekako išlo da ću ja preuzeti tu vodstvenu palicu ekipe.
Što je mene, moram priznati, tada iznenadilo.
Ali, godi svakome kad u neko malo pomazuje, kad ga malo nahrani.
Tako da to me zadržalo i ta neka vjera njihova u mene da ja to mogu i da sam potrebna tamo.
I onda sam sve više, i ja počela vidjeti koliko meni to dobro ide i počela sam u tome više uživati.
I onda kad su se počeli nizati uspjesi, kada je klub malo počeo postizati, da kažem, bolje rezultate, i mi smo se kao ekipa formirali i poslali smo nekako među sobom, dosta je to bilo onako obiteljska atmosfera.
Onda sam već počela uživati, onda je to bilo to.
Onda je već tada od boje ka, ja to govorim uvijek na svjedočanstvima, ono što je bio presvetio Tarski sakramenac, sada je to postala lopta koja je zapravo šuplja i prazna, u njoj je običan zrak, to stalno spominjem i govorim, to je sada strašno, ali ja sam kao dijete dok sam bila kod Calezijanaca, ja sam toliko vjeru imala onako dječju čistu da sam vjerovala da u taj tabernakul gospodin svaki dan kad je misao, točno zna koliko ljudi ima jer on sve zna i stavi točno određeni broj hostija koliko će se ljudi pričesiti.
To je tako preslatko.
Da, ja sam to vjerovala ako mala i ne znam kako mi je to promaklo uopće.
da je on ima ciborina na oltaru i da pretvorba ide tada.
Ja sam znala da on diže hostiju i da se tada događa taj trenutak, ali ja sam mislila da je to samo ta njegova hostija za svećenika jer je on svećenik, a da gospodin tada za vrijeme misa u tabernakul, onda on otvara tu, meni je to tada bila čarobna kutija, nisam znala da se to zove tabernakul, to je bila čarobna kutija koju će on otvoriti i unutra će biti točno određen broj hostija koliko treba i on će to tamo vratiti da gospodin može ponovno staviti koliko treba.
To je meni bilo kraj priče, nije bilo uopće dileme, ja to nikom nisam ni rekla, to je bilo tako.
Da, da, to je lije i to je ljepota te vječje vjere.
Da, i kažem, od te vjere je došlo do toga da je zapravo to zamijenila lopta.
Nisam više uopće toliko na Boga mislila, na misu sam išla kad sam stigla, kad je nedjelja bila utakmica, bila je utakmica.
I zapravo volim to spomenuti jer ja to gledam kao nekakav kontrast i kao nešto u što me Bog pustio i dalje ne znam zašto, radi iskustva, radi spoznaje same sebe, radi poniznosti.
Ali došlo je do toga da trener je došao jedan dan, to je još bilo zapravo u školi, i rekao je da je on osnovao klub odbojke na pijesku.
I tko želi se time baviti?
Ja ono znači ne.
Ja sam bila skomplikirano dijete, koje nikad nisam bila mršavica neka i uvijek mi je bilo ono, ne volim da ljudi vide da imam malo deblje noge, da imam terbušić, da imam jače ruke, da imam ramena ili nešto.
Bilo mi je teško to kao djetetu.
I onako mi je bilo ne, znači ta odbojka da ja moram tamo oko u kupačnom kostimu paradirati na pijesku i da me ljudi gledaju.
Meni je to bilo strašno.
I oni su došli, pa ja bih sad rekla, možda sam u krivu, ali imala sam osjećaj kao da su došli po mene.
Oni su tražili tko želi od sura, ali kogod je od sura digo ruku, bilo je dobro, dobro, dobro, dobro.
I stalno pogled prema meni, a ti, a ti.
Ja uopće nisam digla glavu jer me to nije zanimalo.
Onda je bilo paz Rinka, pa hajde, pa hajde, pa hajde.
I nagovaranje, pritisak, pritisak.
Ja sam tom pritisku popustila i onda sam došla poslije treninga u taj ured kabinet, kako već da nazovem, to je školska dvorana, pa onako kabinet profesora, tamo je kao trener bio poslije treninga i on mi je dao ured u taj dress koji je stao u njegovu šaku.
Ojoj, meni su se noge odsekle, kako ću ja to staviti na sebe, kako ću ja to donijeti mami doma da mi opere u mašini i reče mama kud ideš, što i šta radiš.
Bilo mi je strašno to.
Ja sam molila, ja sam rekla, ja to ne želim, ja ne želim se skinuti, ne želim da me ljudi gledaju.
I onda je bilo, aj strašno neugodno, poslije mi je to postalo sasvim normalno.
Ja sam tako živjela.
I to mi je bilo toliko normalno da više o onom Božjem nisam razmišljala.
A sad vjerujem da i taj sram dođe od gospodina.
Znači, to je tvoje tijelo i hrama Duha Svetoga.
Nemoj ga tako izlagati, nemoj ga tako pokazivati.
Ali meni je to tada bilo sasvim normalno.
I u početku mi je smetalo, poslije čovjek valjda i na to otupi.
Počeli smo se baviti tom odbojem na pijesku i ta odboja na pijesku je krenula slično kao dvoranska.
Na prvom utakmici trener stao sa strane, inače odbojci na pjesisku nema trnera i ne smije trener sugerirati nešto, igrači su sami.
Ali pošto smo bili mlađe dobne kategorije, to su bili peti, šesti, sedmi razred i onako djeca, onda su dozvolili da trener dođe i da kaže nešto.
Igračica, on je na vama došao i rekao nam je, molim vas, samo me nemojte osramotić i pozit ću vas voditi na pizzu.
Samo me nemojte osramotić.
Tako da je krenulo isto onako kao totalan debakle.
A završilo je i više nego dobro.
Mi smo se time počele baviti i počele smo ozbiljnije trenirati, pa smo ušli u reprezentaciju.
Ja sam moram priznati da je to nešto ekstra veliko, ali ono kad čovjek pogleda odbeko na pjesku nije toliko poznata i nema toliko puno u selekciji djevojaka da se kažemo onako, wow, od pet tisuća djevojaka, baš si ti odabrana.
Svejedno, ali nije bila mala stvar da u reprezentaciji računaju s nama i da nas kao takve talente prepoznaju.
I onda smo počeli ići na svjetska na Europskukoj prvenstvu, bili smo u Litvi, bili smo u Tel Avivu, bili smo u UMAG-u.
Ja, čini mi se, nisam dalje više nigdje išla osim Litve i bili smo u Banja Luci.
To je inozemstvo.
Internacionalno smo.
Da, da.
Tako da, bili smo u UMAG-u, je bilo svjetsko prvenstvo do 2021.
godine, mi smo bili, sad ja ne znam, 8.
ili 9.
ja to sve zaboravljam, ja igram jer volim i to je to od drugog, meni je to interesiralo, ali bili smo, čini mi se, 8.
i to je bio jedan od najboljih uspjeha na našim svjetskim i europskim prvenstvima.
Tada, sjećam se, bili smo u novinama, bilo je onako, wow, vi ste osme, mi smo bile ljute, a sada smo osme, mogli smo malo bolje.
Ali bili smo mlade i postigli smo tako dobar uspjeh, tako da je to baš onako, da kažem, malo jače odjeknulo.
Onda su nas dali snimati novinari, pa slikati, pa je sve to nekako tako krenulo.
Znači to je tada jednostavno bio centar tvog života, to je bio tvoj život.
To je bilo to.
Oskudni dressovi, sportski način života.
Vjerujem da uz sportski način života ide i svakako izražavanje na terenu, jer to je sve bio dio tvog života.
Sve što ti želim.
A gledaj, poslije imamo.
Gledajte, imamo nas svak priča.
Ne, ne, ne.
Mislim, ruku na srce, imam tri vrata, ma vraća se baš ne izražavaju i oni su isto sportaši.
Ovo ne ide nikako loše, ne želim ništa reći loše o sportašima, ali u sportu se dogodi da je čovjek ljut, da nešto pogriješi, da fula, da krivo doda, da napravi jedan bezvezni, da kažem, faul.
Mi onako kad ramenom ili dresom dodirnem mrežu i onda mi kažem mreža je izgubila pojen pa ja bi tu mrežu ono dođeti da ju iščupaš.
Bilo je psovanja, bilo je ružnih riječi, bilo je ljutnje.
Mislim, nikad mi nismo i ulozili konflikt sa protivnicima ili tako.
Ili tako nešto, ono čovjek jednostavno viče i psuje i svašta tako, da kažem, neprimjerene izraze.
Izraze koristi, toga je bilo.
Ne samo u terenu, nego i izvan terena.
To postane čovjek poput štapalice koji uopće nije svjestan da je u koristi.
Ali krenulo je to tako i moj trener jako je, on je veliki zaljubljenik u odbojku, pogotovo u odbojku na pjesku.
I sjećam se, bilo je onako, kad je mene to malo počelo, već onako dolazilo valjda do zasićenja jer stalno to, ja sam išao u školu, šao sam u žensku opću gimnaziju, ono samo da odradim i da idem dalje na.
svoj trening, i da se ja time bavim jer to mi ide.
I ovaj se sjećam s jednom, smo bili na treningu.
Ja sam tražila da idem na more jer mi nismo mogli ići na more.
To je bio luksus jer smo imali tada turnire non-stop, a na turnirama nema baš kupanja.
Odeš se ukupati, moraš samo dati sol spadne s tebe, bože, sol, pijesak.
I onda se ispereš sa slatkom vodom tek toliko da nisi odsoli i to je to, nije bilo kupanja.
I nekog odmora da kažem, onda sam tražila da idem na more i on je rekao kao ne može, to onu treninzi su.
Ja sam toliko bila ustrajna i toliko sam ribala da je.
je on počeo vikati na mene, i ja da imam priliku kao vi, tu bi digao šator.
Ja sam onako shvatila, pa ja nisam baš toliko luda za tim.
Volim.
Ali, pošto i rekla sam o njemu, ja nisam baš toliko, toliko luda za tim.
Hoću, volim.
Ali nije to to, kako bih rekla, u tom smislu, do te mjere moj svijet.
Tada me valjda počelo malo, rekla bih, popuštati.
Okidač je bilo to što sam u srednjoj školi, kažem, mamama je zapravo odigrala veliku ulogu, a da nije ni svjesna..
Ona me isto tako pritiskala da idem opisać žensku opću gimnaziju, a ja sam odrasla sa tri brata u njihovim društvima, stalno s dečkima, bratići, sve su oko mene bratići, ono nigdje nemam baš nešto puno sestrični, sve uglavnom muški, pogotovo stati na strane.
I onda mi je bilo onako kako ću ja u žensku opću gimnaziju, ja to neću podnijeti.
Meni je to, ja nisam mogla pojmi da sam ja cijeli dan, svaki dan samo sa curama.
I onda, ali u tu sam školu upala i bilo mi je onako, ma baš me briga., bitno da još neku školu idem jer moram.
Ja imam svoju odrojku, i to je to, i tamo ja imam sve svoje, i drugom nije toliko važno.
U tu školu je išla jedna djevojka, tada je bila djevojka.
Ona je tada bila kandidatica u redu u kojem sada ja pripadam, sestra Svoboda Kemalogis.
Ona je bila samo kandidatica, znači oblačila se kao djevojka.
Ona tada čak nije nosila niti ono svoje, kao dijelo koje nose naše kandidatice, suknju i majicu.
U školu je dolazila obućena jednako kao i sve druge djevojke.
I u početku onako ništa, ona je to što je i šlo.
A što znači biti kandidatica?
Samo da ubacim.
Kandidatica kao kada djevojka želi doći kod nas u samostan, ne možemo odmah čim dođe reći aha, super, baš nam je drago da si došla, izvoli redovničko odijelo i sad si slušavka malog isusa mora proći tu neku pripravu.
I priprava, taj prvi dio pripreme, prvi korak se zove kandidatura, onda djevojka koja je u toj kandidaturi je kandidatica.
Znači na neki način se priprema, da, jednog dana.
Da, da, da, samo je ona, kako je došla, jako mlada, ona je imala četrnaest godina, onda je ona cijelu srednju školu bila u toj kandidaturi, to inače traje godinu i pol, tako negdje otprilike godinu dana.
Ali ona je bila duže i onda.
I onda ti je došla s idejom?
Ma da, nismo mi početku uopće pričale, to je zanimljivo, onako prvi godinu i pol dana nismo mi nešto se puno družile i čini mi se da je bio drugi razred, nisam sigurna, ili čak treći, možda čak i treći.
Smo se u drugom počele družiti i u trećem razredu točno se sjećam ona iza mene sjedila i nešto po bilježnici šarala, crtala pod odmor i ona kaže, zori me kao što je na duhovnu obnovu kod nas.
Jako možemo kad, tad i tad., u zimi.
Ja sam, mislim, tad su pripreme, ne da mi se, jer tad nam ne da loptu, trener, samo snaga.
Ja ono, poreko hoću, onako kako i stopa.
Kažu ono stvarno, ja kažem da, što trebam donijeti, a mi smo kao djeca odlazili na obiteljske duhovne obnove.
Roditelji su išli na duhovne obnove, nem stranom, im to nije bilo strano.
I meni je bilo onako, wow, onako nekad sam išao na to, bilo mi je lijepo, pojdem šta, idem vidjeti, takvo ništa, malo ću se odmoriti, malo promijeniti klimu i vraćam se opet na trening.
I tako sam ja odlučila ići na to, rekla svojima, moji su bili onako oduuševljeni.
Kao ono što se raspalo.
Oni su pokušavali nekako vratiti.
Ne ide ono ono ono ono samo od sebe.
Došao do toga.
Super.
Rekla sam treneru, on baš nije neki vjernik.
On je se šokirao što ćeš tamo.
Dok su pripreme.
Ne samo da i to je bilo dok su pripreme, ali općenito šta ćeš tamo.
Zašto tamo ideš?
Mislim da imaju neki problem.
Ako kažem pa ne moram imati problema ako idem na duhovnu obnovu.
Želim ići, poželoj.
Rekao je dobro kao pripreme te čekaju kad se vratiš.
Tako da otišla sam na tu duhovnu obnovu i volim to usporediti., nekad imam osjećaj da me ljudi ne razumiju.
Mi kad smo bili mali, moj tata je kao dosta mlad otišao iz svoga mjesta otkud on je.
I on, tamo gdje je on odrastao i gdje se on rodio, tamo kuće više nema.
Mislim, kuća je u raspadnom stanju, to je samo kamen i drač.
I on kad priča o tome, ja se sjećam kao dijete, mi smo njega ovako gledali, otvorenih usti, oči su nam bile kao dvije velike lopte, suze su nam izlazile ono na oči.
On je o tome pričao kako je to prekrasno mjesto, kako je tamo blizu izvor vode, kako se on tamo.
igrao, kako su tamo bake uvijek molile kronicu, kako su oni tamo učili pjesmice nekakve, kako su se šalili, kako su išli pieske u školu, kako ovo, kako ono.
I oni o tome pričaju kao da je to ono kad si dijete misliš, ono kao neka palača, to je nešto predivno, to je ono wow.
I kad smo prvi put došli tamo, razočarali smo se.
Nema ni kuće, nema ni dvorišta, nema ni ničega što bi dijete privuklo, ali ostane taj žar tati na očima.
Tata kad dođe tamo, tata prvi put kad smo mi tamo s njim išli, on je zaplakao.
Jer je on došao na ono mjesto odkud on potiče.
I zbog toga što je on tamo rođen, on je takav kakav je.
Ja sam takav osjećaj imala kad sam došla u samostan prvi put.
Ja sam se osjećala kao da sam to već živjela, kao neki stalni deja vu, ne znam uopće kako bih to pisala i objasnila, stalno imam osjećaj kao da sam vraćena tamo gdje pripadam, kao da sam cijelo vrijeme i u ovim greškama i ovim laganjima i u ovim pokušajima i u ovim uspjesima odbojkaškim ili ovim ili onim i u obitelji, ne znam, braća su dosta živa, da tako kažem, bili kroz odrastanje.
Ja sam uvijek bila, mama je govorila i, vi ste naše sunce, vi ste naša radost, vi nam donosite mir, vi nam donosite nadu.
Ali ono u svemu tome, kad sam tamo došao, onda je čovjek mislio: Ovo je ono, pa ovo nije to.
Ali nisam ja to tako puno ništa sad o tome razmišljala, nego su sestre počele govoriti meni, bože, ti kako da si stalno s nama, ajmeti kako da si stalno s nama, kao da si naša, i ono što je nije, nek me puste na miru, nek me ne diraju.
Bilo mi je čudno, i sjećam se, roditelji su mi tada za božičć kupili naušnice.
I ova znači, mi nikada kod djeca nismo dobivali nekakve poklone za božić.
Oni su nam znali kupiti kroz godinu nešto zajedničko.
I onda su rekli, eto, to vam je za božić koji će doći za 3-4 mjeseca.
Ili tako nešto.
Nismo se učili jednostavno na poklone i dan danas si rijetko kad nešto poklanjamo.
Radije si volimo pokloniti dobro raspoloženje jedno prema drugome, osmih ili nešto tako.
Nismo savršeno obitelj daleko od toga, jako daleko.
Ali, hoću reći, nismo naučili na poklone.
Tako da, to je baš zanimljivo.
Isto da sam baš da dobila naušnice.
Ne znam ni zašto, ni kako.
I ovaj došao sam tada.
tamo, veličastni domago Imatošević nam je imao duhovnu obnovu za djevojke.
Ja se dan danas sjećam o čemu je on pričao.
Imali smo pričao o biseru, o vjeri.
Meni je to tako ostalo, taj biser mi je ostao u glavi, u srcu upamćen.
Ja sam došla k njemu i imali smo priliku za ispovijed.
Ja sam imala problem jer sam ja prvu noć legla u krevet i meni je onako bilo, ne, ja trebam biti časna.
Gotovo.
Mene uhotila panika.
Ja šta sada?
Ja ne mogu ovako hodati po samostanu.
Ja sam ležala u krevetu, spavala sam sa tom kandidaticom Monikom jer su sve ove bile pune s njom u sobi.
Ja sam gledala u strop i ona meni kao kako ti je bilo, akoš mi dobro.
Pa ti se svidjelo ovo, pa je.
Pa je li zima, nije.
Je li ti dobar jastuk, ako je onako je.
Pa ti se spava.
Pa ja kažem da, saspaću ja.
Mislim, ja oči gledam u strop.
Šta ću ja sada, Bože, dragi?
Jer ja trebam ovdje biti.
Jer sam ja na krivom mjestu.
Bože, dragi, šta da radim.
Nemam neko iskustvo da bih sad rekla.
u zadnjih nekoliko godina molitve.
Pa da ja sad ono ni ne znam što trebam reći.
Dođemo u kapelu, ne znam sad još što trebam.
U kapeli kad smo molili sa sestrama, kad je nastala tišina, ja sam samo oko sebe gledao.
Što se događa?
Što se događa, što trebam sad raditi?
Bilo mi je to strano, tišina mi je bila strana.
I uhvatila me velika panika.
Ja kakva jesam, takva sva dramatična.
Ja sam vam naočnice skinuo.
Sve sam maknula.
Sutra dan nisam nosila ni prstenje ni ni ništa, neki veliki nakit, ali te naočnice sam stavila i bile su mi lijepe, stvarno jesu bile lijepe.
Ja sam ih odmah skinula, momentalno ih spremila i više ih nisam nosila.
Pitala me Monika zašto mi skinula, rekla sam da mi smetaju, da me zapinju za trener koji liže šta.
Došla sam kod njega na ispovijed i ja se sjećam, ja sam bila jako nervozna.
Ona je pitala, imali smo program da jedni su išli gledati župnu crkvu, jaslice, drugi su išli, ne znam, gledati dječji vrtić, ovi su išli po grupama.
Smo se tako i onda kao kako se oslobodilo mjesto za ispovijed, tako je netko stao ili već došao, lijepo smo se to onako rotirali, sve je to bilo lijepo i onako izorganizirano.
Ja sam samo nervozno hodala i čekala sam da.
Da se svi izredaju pa da nekako ja dođem jer sam znala da ću ja donijeti sebi i njemu krah i nisam htjela da me nitko vidi i da me pita šta ti je jer ja ne znam šta mi je.
Ja sam njemu ušla unutra i sva takva nervozna, usplahirena i onako normalno kao i svaki svećenik.
Kren je ispovijedi, kad sam ja krenula ispovijed to je bilo ja sam ovakva, ja sam onakva, ja ne znam ja ne valjam ja, ja sam govorila ovo, ja sam govorila ovo, ja trebam biti časna.
A on u mene gleda, kaš on šta?
Ono kao, stani kako to misliš, otkako to?
Ja sam skužila ovo, ja ovo, ja ovo, ja ovo, ja to, ja to, ja sve onako nabrajam.
njemu i on u mene gleda i kaže on stani, zaustavi se i prvo se smiri.
Drugo, sve ove grijehe koje si nabrajala i sve ova ponašanja koja si koristila.
Ja sam to nabrala i psovanje i odnos sa braćom.
Mislim, poslađamo se.
Meni je to tad bilo onako veliki, teški grijeh u tom trenutku.
Ja sam mislila, časne su onako pose čiste, pose svete, takve se rode, takve odrasle i takve žive i takve dođu u samosan.
Meni je bilo nepojljivo da ja sad takva sa svime što ja o sebi znam da bi trebala doći u samosan.
Strašno, to je nemoguće.
I on je meni rekao jedan jako dobar savjet, šuti.
Imaš primjer, plažnu djevicu Mariju koja je sve prebirala u svome srcu.
Preberi u svome srcu i osluškoji što ti gospodin govori.
Nikome ne govori, ispočeš u Đakinja, to šalo samo sam prvi dan i ona je, wow, treba biti časna sestra.
A gleme, mislim, ja sam njega pažljivo slušala i slušala sam njegova upuca i rekao je samo moli, pojačaj odlaske na svetom misu, aktiviraj se u župi jer me sve to pitao.
Redovito kaže, gdje god možeš, priključi se na klanjanje i tamo traži odgovore.
Sve to kako govoriš meni, možeš reći tamo pred presvetim.
Nema neke formulacije u kojoj ćeš ti tražiti odgovor.
Neke posebne riječi, rečenice, molitve.
Ti govori svojim riječima, izrazi se i reci ono što te pitaj, traži, moli.
I kaže, počni čitati sve to pismo.
Tamo traži odgovore.
Moli, čitaj, iščitaj, razmatraj.
Nema pojma što znači razmatranje.
Imala sam u tom trenutku osjećaj da ne znam što znači čitati.
Učitati, pitati, moliti, hodati, ništa.
Osjećala sam se totalno oduzeto.
Ja sam to tako poslušala njega, i nisam nikome govorila, nego sam počela sa tadašnjom kandidaticom, danas je sestra Monika, s njom malo više pričati o tim stvarnostima, o Bogu, o vjeri, gdje mogu kupiti koju knjigu, gdje mogu kupiti koju.
Na školskim hodnicima, ili na ekološkim hodnicima.
To je zanimljivo, znali smo se tipkati, ali znali smo i na školskim hodnicima, i bilo je zanimljivoljivo jer je bila ženska gimnazija i mi smo žene vrlo znatižene po prirodi i volimo umiti upućene u sve.
Onda su crvama je bilo zanimljivo jer smo mi znali pod odmorom često izaći van jer smo načele neku temu i sad ono gori i ona, gori i ja da sad dođemo pogotovo kad je ona skužila već da bi ja došla u samostan, onda smo onako malo o tome pričale, onda smo znali ići na hodnik i onda tako čakulati pa kad bi prošla neka od cura onda smo ili promijenili temu ili smo prestali o tome pričati ili smo zastale.
Crvama je to bilo sumnjivo.
Što se događa s Monikom iz Rinkom?
Nisu one ništa govorile dok nije prošlo određeno vrijeme.
Određeno vrijeme.
Onda je rekla jedna djevojka.
Mi smo ulazile nakon odmora u razred.
Prije nego je došla profesorica, kaže nešto se sumnjive.
Ili će iz Rinka usamostan ili se Monika zaljubila u njezinoga brata.
To je vrlo zanimljivo.
I kaže što se izvukle iz toga.
Zapravo smo ih ostavili da razmišljaju.
Onak smo rekli, haha, pravile smo se, kao nek si one same misle, kao šta je, neka samo zaključuje što je nik do kraja izludilo.
Jer nismo htjeli reći jer ja nikome nisam rekla, ona je sama skupažila, Monika je bila tada, da kažem, meni najbliža u tom trenutku.
Ali nisam i dalje njihovom govorila.
Ja sam nastavila moliti, nastavila sam išle na treninge i sude su na treningu primijetili na meni promjenu.
Ja više nisam psovala, nisam više koristila te grobe riječi, bila sam puno mirnija.
Znači, znao sam onako kad bi gubila, ja bih rekla, ajde, ajde, ja sam bila kapetan ekipe, vođa, pa sam znala tu onako malo bi da kažem, žustra.
Ne toliko prema curi, nego onako kako bi rekli, za dizanje atmosfere.
A ja za sve to nježno., polako, ne brini se, cure.
Sve će biti.
Samo, izgubili, pobjedili.
Važno.
Da, bilo mi je tako ono.
Svatila sam da to nije meni važno.
Ne kažem da sport nije važan, da ne bi sad poslala krivo neku poruku ili nešto krivo se izrazila.
Nego jednostavno u tom trenutku to nije ono za što se ja trebam u životu boriti.
Dajem sve od sebe, radim na tome, ali to je nešto sporedno.
I dugo sam se ja u sebi borila, počela sam čitati duhovno štiva, prva knjiga mi je bila od Svete Male Terezije.
Ja toliko sam o svemu tome znala da sam ja mislila da je to majka Teresia.
Ja sam došla i rekla da ja želim, satom sam bila u verbumu, baš u verbumu, jer ja želim tu knjigu, jer mislio sam da je to majka Teresia.
I sjećam se kad sam završila trening ili poleti, onda sam znala lijepo obući haljenicu, torbicu staviti, nisam se baš voljela nikada šminkati, lijepe dole sandalice.
Ja idem i ujutro vam dođem takva lijepa, da kažem, zgodna cora, mislim ono lijepo se čovjek obuče, ne bih nikada očekivao iz takve torbice, kožne, crvene torbice, crna haljenica., sandale na neke cetiće, izlazi majka Teresija, mala Teresija.
Ja u tramvaju čitam.
I sjećam se da je, baš mi je Monika rekla, kako bi rekao onako: kad te vidim na cesti, ne bi nikada rekao da u torbici to imaš.
Ja sam u torbici imala samo to i novce, da mogu platiti si piće ili gdje smo već išli.
Počeli smo, mi smo zapravo u tom trenutku, meni je nasala totalna konfuzija u glavi, zato što je u odbekaškom svijetu, gdje je moj trener bio totalno lud za tim, nama krenulo jako dobro.
Mi smo postale najmlađe osvajačice prvenstva Hrvatske u povijesti toga sporta, što je bilo svima nevjerojatno.
I trener je tu vidio jako veliku priliku.
Pošto smo osvojili to dobro mjesto na svjetskom prvenstvu, sad više ne znam je li osmo ili deveto, nekako mislim da je deveto, a možda čak i osmo, onda nas je počeo pratiti Olimpijski odbor, to je nama nešto kao zvučalo, vjerojatno to u tom svijetu odbekoškom nije nešto veliko i u svijetu sporta, ali nama je to bilo veliko tada.
I meni i treneru je imao planove da krenemo po malo više turnira ići preko ljeta.
Jer mi smo bili ograničeni na Hrvatsku, eventualno smo znali otići do Slovenije, to što smo znali otići do Banja Luke ili tako nije nešto bilo ekstra puno.
Onda je htio da mi odemo negdje drugdje u neke druge zemlje na turnire, bar po Europi, jer imao nadu i želju i to je nama izrazio da se pripremimo za kvalifikacije za Olimpijske igre.
Meni je ono bilo kakve Olimpijske igre, znači kako što ja tamo, što da radim tamo, kad mi dođu one žene velike.
Mislim, oni su profesionalci, ja se ne sam tako smatrala.
On je rekao, mi možemo probati uspjehe da odemo na kvalifikacije.
Po drugo, Bože moj, šta ide, ne ide i gotovo.
To je bio nekakav onako daleki plan, ali on je bio dosta daleko od ostvarenja.
Ali kakav je on, ja da sam ostala, možda bi to i ostvario, ne znam.
I onako mi je bilo, ajme meni čovjek ima tolike planove za sve to.
I oni mene žele poslati, htjeli su me poslati na taj kineziološki fakultet da ja nastavim raditi u klubu poslije, meni je to bilo onako nedolazi u obzir.
Znači, igram, i kad više ne mogu igrati, ili ne želim više igrati, želim da to prestane.
Ne želim stalno biti u tome, nisam bila toliko jaza, da kažem, prijonula u to.
Meni je nastala totalna konfuzija, Bože, u jednom trenutku sam rekla: Bože, šta ti hoćeš od mene?
Šta je ovo?
Prvo, toliko sam nedostojna, grešna, ja sam sebe tada gledala kao prljavu.
Toliko sam slaba, ujutro se probudim i odlučim, ah, danas ću se truditi biti prema svoje braći.
fina.
Paziću što govorim i neću se svađati s njima.
Izađem iz sobe i onako naletim na brata koji izašao iz moje kupaonice i obrijao se i nije, oči su umirali i ja sam gotova.
I ja vičem i ja bih ga najradije.
Ono.
A on me na ovako gleda i ovoj bože šta sada, nije neka drama.
Nemoj dramiti.
Ili kaže vratit ću se sad u kupaonicu.
Ja bih ono vrisnuo.
I onda se vratim u sobu, sva tužna.
Pa bože, ne mogu ti dati obećanje, obećanje koje ti dam ujutro ne može trajati do kraja dana.
Kako ću ti dati obećanje do kraja života?
Zašto to tražiš uopće od mene?
Jer onda mi je bilo onako, ne on to ne želi.
On nije neko s kim se igra.
Da ću ja sada ovako, sad onako, sad bi, sad ne bi.
To je ozbiljna stvar.
Ja moram, onako htjela sam si posvijestiti u sebi, ok, to je nešto što ne traje mjesec, dva, tri, četiri, godinu dana.
To nije neki posao kojeg ću ja promijeniti.
Nije neki sport od kojeg ću ja odustati.
To je nešto što traje cijeli život.
Pokušala sam sebe vizualizirati kao staricu.
Nije mi išlo ni sad, mi ne.
ide.
Ali samo da ja sebi u glavi kažem onako nekako ozbiljnost te odluke.
Staricu kao u samostanu.
U samostanu, da se vizualiziram jer mogu sebe ja vidjeti kao staru redovnicu.
Ne mogu se vidjeti kao staru redovnicu, mogu se vidjeti kao redovnicu, ali još uvijek nije.
Minimita slika bila bistra što ja radim, gdje sam, kako sam.
Ali nije bilo bistra uopće kako časne žive.
Ja sam se tu više počela sa sestrama družiti.
Taj sport mi je malo manje postao važan.
To se vidjelo jer na treningu, ako sam ja dala 100% od sebe, svi su dali 100% od sebe, svi su se trudili više.
Ako sam ja bila ono danas u laganini, svi su bili danas u laganini.
Točno je tako nekako to išlo.
A to je znači koji period od recimo te duhovne obnove koja je bila negdje druga i srednja?
Pa mislim da je čak bila treći, nisam sigurna.
Mislim da je bila tako treći i srednji.
Ja sam onda upisala, moje to vrijeme razlučivanja je trajalo otprilike godinu i pol dana.
Ja sam se godinu i pol dana borila sa sobom, naučila sve srednje škole.
Neću.
Srednja škola i prva godina fakulteta.
Ja sam opisala socijalni rad, nakon toga to sam htjela, to sam i upisala.
I cijelo vrijeme treniraš paralelno, jel?
Cijelo vrijeme treniram do kraja srednje škole.
Kraj srednje škole sam ja prestala.
To sam jednostavno jedan dan, taj pritisak više nisam mogla podnijeti i bilo mi je u glavi moram donijeti neku odluku glede svoga poziva.
Što ću napraviti?
Ja sam rekla, ne mogu, nemam još sigurnosti ni snage, nisam osjećala još da je to to da ja trebam sad otići u samostan.
Ali mi je bilo, idem prvo nešto sasjeći.
Znači, ići ću u samostalno, samo još ne znam kako, nikada, nikde.
I idem prvo riješiti odbojku i taj pritisak jedan dan bio u meni toliko jak da sam onako došla kao trener i rekla da ja hoću ispisnicu.
On je onako me razboljeno gledao kako ispisnicu.
Ja idem, gotovo hoću ispisnicu i to je to.
I nakon natezanja, natezanja ispisnica, čeka je malo, čeka je malo.
On je cijelo vrijeme mislio da ja želim ići u drugi klub.
A ja sam mislio da ne želim više trenirati.
Onda dok smo se našli, to je bila skroz druga priča.
Onda sam još ostala trenirati, ali zapravo tu u tom razočivanju.
i tom trniranju i donošenju odluke ima zapravo jedna zanimljivost.
Bili smo na turniru u Svobodnom Filip Jakovu.
I kad idete na taj turnir od Bekaške, uvijek ima nekakav parti za igrače na večer da se kao druže.
A to bude u nekom klubu, bude glasna glazba, bude alkohola, budovog, budovog.
Ako puste se ljudi, nije ništa, ne znam kako strašno, ali meni to nikad nije privlačilo.
Ja više volim sjediti s nekim popričatom, pa idemo spet roštiti, pa idemo sudjelovati nešto za popit, opće ne veze to, nego da se mogu s ljudima razgovgovarati, da mogu ljude susresti.
Ovo je buka i to mi nikad nije odgovaralo.
I tako smo ta djevojka s kojom sam ja igrala, ja, mi smo se išli prošetati.
Ona je poštivala uvijek tu moju odluku i nije me ostavljala nikad samu.
A ona je onako bila u tom trenutku više tako, idemo se prošetati.
I mi smo se tako šetali i došli smo na mol, ili se kaže mol, na moru.
I samo smo sjele, pomalo razgovarale o svemu općenito, poopće nema veze.
Ja sam već tada svakodnevno molila krunicu i krunicu sam imala sa sobom i tada knjigu od stvarno od majke Terezije: Njoj sam čitala.
I dvije su zanimljivosti, onako koje volim istaknuti.
Pored nas na tom molo su bili nekakvi mladi i oni su bili.
I kako smo mi sjedili sa strane, prelazi nama neki dečko.
Vidim da je pod utjecajem alkohola, ali nije toliko jako da se ne može s njim razgovarati.
I on dolazi i gleda u ovu cruz i kaže: Sare si to ti?
I ona u njega gleda, oni se poznaju, oni su susjedi u zgradi, on je ulaz do.
I tako on krene s nama u priču, i kako sam ja sad sva bila u razmišljanjima o tome, o Bogu, o trojedinom Bogu, o blažnoj djevojci Mariji, o molitvi krunice, o svemu tome.
Ali i dalje tu bilo previranje.
I dalje je još rekla o velikoj grupi turizma.
Nisam joj rekla da bi išla, osamostanila sam, ali vidjela je ona da sam ja puno više počela pričati o vjeri.
Vidjela je ona da ja nocim krunicu.
Vidjela je ona da mi dođemo u sobu i ja kažem sad treba malo vremena izmoliću krunicu.
Ona je to vidjela.
Vidjela je ona da se ja molim prije spavanja, prije možda vaši nisam.
Aha, možda neće ja prekrižiti, ali da, još nije dosta.
Znala sam se ja prekrižiti, ali ono ako sad obavezno prije, a prije, ako zaboravim, nema veze.
I kako smo mi došli na temu Boga s tim dečkom?
Da je on rekao da on, ok, kao Bog je njemu nekakva sila, nije čovjek.
Kao Isus, on uopće ne zna da Isus postoji.
Ja sam sada šokirana.
Ja kažem, ti si valjda jedini čovjek na Kugli zemaljskoj, a da nisu u nekim misijskim područjima, koji stvarno ne znaju, da ne znaš tko je bio Isus Krist.
Pa ne, kao da je to nešto izmišljeno, on to uopće ne zna.
Ja kažem, pa si ikad ušao u ikakvu prostoriju, mislim javnu prostoriju, u javnim prostorijama u našoj državi ima krič, raspelo je se i ikada vidio raspelo.
Ja sam u Salafarpiri, ja sam se došli tako ohrabreno, tako snažno, da sad je na meni red.
Ja njemu, pojma nemam, ali ja njemu sve lijepo pričala o trojedinom Bogu, otac sin, duh sveti.
Pa o blažene djevojci Mariji, pa on me je tako pažljivo slušao.
On je bio pripit da kažemo, ali on me je slušao.
I zanimljivo je onda me pitao tko je otac, tko je sin, tko je duh sveti.
Ja sam sva pametna, njemu rekla, da u Bibliji piše da tko učini grijeh protiv Duha svetoga da mu se neće oprostiti.
To je meni bilo onako, u ovom slučaju, ja to njim reći ću, ipak ja, ipak imam sada drugačiji odnos s Bogom.
I kao nije on to shvatio, ali kao ono, kaže on meni hvala, nisam imao pojma.
Da li je on bio pijan, da li je to, ja stvarno vjerujem da to tako trebalo biti, zašto?
Jer smo mi odlazili natrag u hotel i on je išao kao nas malo otpratiti.
I onako u jednom trenutku dođe, jer smo dotakli se naravno i duhovnog poziva, jer je to u meni bilo misao od jutra do mraka, pa sam ja i o tome govorila rodovnicima, bogosvećenim osobama, svećenicima i o pozivu kao takvom sam govorila.
I onda je on došao do mene kad smo se razilazili, već je ono bilo kao Bog.
Kažu, ne, ja mogu te ni špitati.
Ja hoću reći.
Ako bi onda tako piše u Bibliji, je li onda grijeh protiv Duha Svetoga ako neko osjeća poziv i ne odazove se?
Ja u njega gledam i onda si mislim, jeste li to stvarno sad rekao?
Mi su se noge odsekle.
Znači, doslovno su mi se noge odsekle.
Mene je stegnulo oko srca.
Ja sam mislila, Bože što ja radim.
Ja ne mogu ovako živjeti.
Ja ne mogu tebi reći ne.
Ja neću tebe nikad vidjeti.
Ja neću raja vidjeti.
Ja neću spasiti dušu svoju.
To je poslije krivo.
Meni je to bilo onako.
Ja sam došla natragu u hotel.
Ja sam si razmišljala, otku je ovaj čovjek došao?
Tko je on uopće?
Zašto smo mi pričali o ovakvim temama?
U tom trenutku meni nije bilo jasno jer sam ja bila puna toga pa je samo trebalo neko malo očkrinuti, otvoriti pa da to krene iz mene van.
Ali u tom trenutku mi je bilo zašto je on došao, zašto smo mi o tome pričali, kako je on u tom stanju došao do toga da on to mene pita.
Meni je to bilo, Bože, to si samo ti, to nije on.
On nema pojma što je govorio, on sutra možda neće znati da je nas vidio.
To je bila jedna od prekretnica u mom životu i ja sam vidjela koliko mene Bog mijenja i koliko me želi za sebe, jer ta djevojka s kojom sam igrala nije krštena.
I ona je rekla, ja vidim, ona je u našem timu, dvije igračice, ona i ja, ja sam bila ona mirnija.
I prije nego sam osjetila pozivi to sve što se dogodilo, uvijek sam bila mirnija i ona je onako bila malo više žustra.
I ona je uvijek rekla, uvijek sam se pitala zašto si ti tako mirnija i kako možeš ostati takva.
Kaže sad mi je jasno, to je zbog Boga.
Jer moliš.
I ona je htjela nauč krstiti.
Nije se krstila još dan danas.
Ja sam otišla, mislim da je to učinilo na njoj veliki, ostavilo velikog traga tada i jako je to pogodilo i mislim da je to onako bilo jedan korak natrag.
Ja sam otišla u taj drugi svijet i žao mi je da se nisam više tome posvetila, ali ja da kažem nisam ni znala što toliko trebam činiti.
Ja sam molila i htjela, ali nažalost nije otišla u tom smjeru, ali mi je bilo zanimljivo, putovali smo u Litvu.
Avionom i ona meni u avionu.
I idemo iz molit kronicu.
Ona je bila sretna jer ona zna molit kronicu.
I ono kao kažem pa ako ćemo sad u avionu, nije me sram, puno stranaca je isto oko nas, ni ne razumije što govorimo, ali ono da cijelo vrijeme neko se sad ide opušati i da spava ta mi zdravom Mariju svetom, reče zdravom Mariju svetom, reče ono da je prestanite, niste same.
Ono smo se mi dogovorili, kad se sjetimo jedna do druge, ja ću moliti, predmoliti deseticu, kad ja predmolim, onda kad ja izmolim zdravom Mariju, onda ja nju trknem, onda ona sveta Marija.
Pa kad je ona gotova, ona mene trkne, onda ja ponovno usamljam.
Da, jedino smo tako izmolili cijelu kronicuonicu u avionu.
Nije to prvi put da smo molili skupa.
Još smo par puta znale moliti skupa kronicu i bila mi je velika stvar da je ona sama to inicirala.
Javit će se njoj to sigurno nekad.
Pa ja se nadam, ja baš za to molim.
Eto, gospodin zna zašto je tako bilo.
I kako si to obitelji rekla i kako su one reagirale?
Obitelji je bilo teško reći, pogotovo meni zato što svaki dan u mojoj molitvi, u mom razlučivanju, jedan dan je bilo to je to, ja trebam ići, idem, ali onda sam raz razmišljala ne ovaj naglit, ja sam dosta nagla, ajde, idem prespavati.
Pa ujutro ako to bude to, onda ću otići i napisat ću molbu i posaću molbu i kraj.
Jer onda sam se ujutro probudila i ujutro.
Da, da, da, moramo napisati molbu da želim doći kao u samostane.
Onda mi je bilo, usutra da se probudim, onda sam si bila najgora na svijetu.
Sad kad me neko pita, ja bi rekla da se ta unutarnja borba na meni fizički vidjela, ja bi valjda bila sva izubijena koliko sam se ja s time borila, bila bi sva ispijena, bleda, plava, kakva već kako izgleda čovjek koji jednostavno nije dobro, ono kada ga čovjek vidi.
I jedan dan se dogodio, ja sam inače s datumima jako loša i dogodio se jedan dan, ja sam se probudila ujutro i bilo je to je to, ja to jednostavno moram, ali idem ja prespavati.
Ja sam prespavala i digla sam se sutra dan i bilo je ma zna šta, danas sam opet nikakva, ali ja sad ili hoću ili neću.
To je ono što uvijek govorim u svjedočanstvu, to je taj skok.
Morala sam ga napraviti.
Ja se bojim skočiti u more, u dubinu bilo kakvu, jer imam tri brata.
Ja sam kroz letovanja više vidjela morskog dna nego iko.
Krasnodes je zubima valjda, valjda, ja se šalim, ali njima je to bilo zabavno, ali meni je to stvorilo traume.
Ja se bojim jednostavno skočiti, ali prvi put kad skočim i kad vidim da je sigurno da se neću lopiti u neku stijenu ili da je dovoljno duboko, ja onda ne presem skakati.
Tako je bilo tada.
Bojala sam se, stalno sam se bojala, godinu i pol sam se bojala, tražila i onda sam jednostavno rekla, sad je li nikad.
Taj dan je bio 25.3.
To je blagovijest.
I ja nisam imala pojma da je blagovijest, nisam imala pojma šta je blagovijest.
I rekla sam jednostavno jednoj sestri da ja želim napisati molbu i da ju molim samo da mi pokaže kako se to radi, što trebam napraviti, što trebam napisati, što trebam staviti u koji dio papira, kako to treba zvučati, samo da me usmjeri.
I ona mi je rekla, ti znaš ko je danas dan?
Ja onako ne znam, sad ću ja bugnuti jer ne znam ko je danas dan.
Bio je kao što me je Austrij rekao, da.
Kaže ona, ne, ti znaš ko je danas dan.
Ja kažem, ne znam, ona je valjda plakala.
Kaže ona danas je blagovovijest.
Ja ne mogu reći da ti me nazoveš kaže na blagovijest, da ti meni kažeš ovako lijepu vijest nakon tolike tvoje borbe.
To je bilo.
Meni je tek poslije došlo što je to.
Tada ne.
Tada nisam ja razumjela, to je dalje.
Tek mi je poslije kad sam ja došla u samostanu, onako kad smo mi krenuli obilježavati taj dan, blagovijest.
Kada je Anđo Gabriel navijestio Mariju da će roditi sina.
Wow.
A ja nisam imala pojma.
Stvarno Bože djelo.
Ja sam tada napisala molbu, ja sam molbu predala.
I još sam čekala, a onda sam trebala reći svojima i treneru.
Moram priznati da sam prvo rekla treneru, nego svojima.
Trener je prvi put sam vidjela osobu u stanju šoka.
Kad se čovjek dugo bori da li želi to, da li pristaje na to, da li će živjeti takav život ili ne, onda svaka reakcija drugih ljudi je polulja.
Mogu ja sad reći, ja sam se tada držala stameno, ali nije bilo svejedno.
I idem spavati, onda si misliš, Bože, šta ako imao pravu?
Pa te riječi o djeci.
Koje su bile njegove riječi i njegova reakcija?
Dugo mi je trebalo da izreknemo.
Da nije psovao, ali nije.
Kad sam izrekla, on je stajao i gledao je u jednu točku i govorio je, ne, ne, ne, ne, to će sve biti u redu.
Zatvorio je oči i rekao, sve će biti u redu.
Ona neće ići, ona ne ide nigdje, ja ću to sve srediti.
Ja sam mu rekla da je ne.
Je li sve u redu?
I on je samo izgovarao te riječi, sve će to biti u redu, to nije tako, ona ne ide nigdje, ona ne ide nigdje, mi ćemo ju vratiti.
Ja sam svjesna što ja ostavljam.
Njemu je bilo jako teško.
A roditelji, roditelje sam sjela u boravak i da ja želim njima nešto reći, da želim s njima razgovarati.
Naravno, televizija radi.
Kako u rujci, reći?
Ja onako ne mogu.
Tako ugasite televiziju i dok su oni vidjeli, sada je to ozbiljno, oni su sjeli.
Ja sam rekla svojim roditeljima, isto je jedva.
Zašto mi je to tako jedva prolazilo preko usta?
Ja ne znam, ja sam to jedva izgovorila.
To je nešto što kad se jednom izgovori ne može biti.
Ja što sam više to govorila naglas, ja imam osjećaj da sam ja dobivala veću snagu i dobivala veću sigurnost, to je to.
Kad sam ja to izrekla treneru, ja sam kao da sam dobila neki, ono rekli bi danas i u sportu bi rekli neki booster, onako, wow, to je, to je to.
Da, to sad više ne samo tvoje misli, nego čuješ samo sebe.
Kad sam rekla roditeljima onako isto, ono ako to je postalo ozbiljno, sad to ljudi znaju, sad ja te mogu sad reći, aha, šala sam se, neću ipak ti što se rekli, mama je to.
Bili su u šoku, mama je isto bila u tokom šoku, ona je buncala nešto slično kao trener.
Tata je onako rekao da mu je jako žao, ja sam njegov jednak čer, kako će to, kako će to, i on je kao prihvaćao, ali mislim da njemu i danas teško, mama je bilo jako teško, ona se, da kažem, naljutila.
Ja sam njoj u jednom trenutku rekla da se to na njoj jako koristi.
O, tu se baš jako naljutila, ali to je tako bilo i baš ona prispodobavao Isusu, odnosno dio Isusova života kada je boravio u pustinji i kada ga je se to naiskušavao.o?
Tako je meni bilo.
Mama je doslovno nudila, kupićemo ti auto, koju auto želiš.
Ajde ti, kupimo stan, makni se od nas.
Pa mi smo ti naporni, međutim, u nekoj fazi.
To te mi tjeramo, okusi život.
Prove raditi, daj ono, otiši na neko putovanje, jel bi ovo, jel bi ono stalno nešto nudilo i svaki dan.
Onda je drugi dan rekao, pa kako ćeš ti takva kakva jesi sa nekom časom iz Dalmacije, sa nekom iz Zagorja.
Pa što ti misliš da će one tebi sve ugađati?
Pa ja ono u nju gledam, ja kažem ništa se ti za to ne brini.
Pa ja pa sve, nešto se bori čovjeka, mislim ti što više se s njom ono raspravlja čovjek i ulazi u tu taj razgovore, to je gore.
I to je baš onako, Bože me oprosti, živi primjer i danas sa napastima, kada se to na napastoje kroz ovo i kroz ono pogotovo kroz misli.
Kad čovjek pristane na misao, zapletene veću mrežu, gotovo je.
Onda se teško čupa van.
Tako je bilo tada.
Što sam više šutila, to je bilo bolje.
Jednom sam i rekla, sam se to na tobom koristi, dobro pazi.
šta govoriš.
Jako sam naljutila na mene, ali tu sam sasjekla te njezine govore i tu sam to malo primirila jer ne znam kako bi izdržala.
Osjećala sam se tada jako loše u jednom trenutku kada su mene moji roditelji poslali kod jednog svećenika na razgovor da on mene popravi.
Da on meni kaže što ja trebam.
I ja se sjećam jer sam došla na taj razgovor i ja sam se osjećala tako loše.
Ja sam se osjećala valjda izdana od vlastitih roditelja.
Zar vi meni ne vjerujete?
Mama je rekla da sam se zanjala.
Ja sam rekla, jako do sada.
Bila sam u društvu ljudi koji su pušili marihuanu.
Nikad nisam pušila marihuanu.
Jer sam toga stava.
Moje sve djevojke, kolegice iz srednje škole, sa fakulteta, kolegice u klubu su svakog petka i subote bile vani.
Ja nisam, jer me to ne zanima.
Ja to nisam voljela.
Ja kažem, ako tebi to nije dokaz da imam svoj stav i da me nije moglo neko nagovoriti da dođem u samostanu.
Ja znam da to nije jedan vikend, da je to cijeli život.
Onda je, ako ne znam šta ti je drugo dokazano, znači da mama nije tebi vjerovala ili jednostavno nije se mogla pomiriti s tvojom odlukom?
Nije se mogla pomiriti.
Onda je ona tražila način kako da ona mene, kako da me odvuče od toga.
Onda je bilo, nagovorila te Monika, časne su te zavele, zašto taj red, sto tisuća pitanja, samo da neka sumnja prođe negdje.
Onda je bilo, ostavit će šovo, pa nećeš imat ovo, pa nećeš imat ono.
Ja sam u jednom trenutku već ono pukla, znam da sam i ton povisila, ali onako sam rekla, ne za.
Zanima me ništa.
Ja znam da ja trebam ići.
Ne vidjela više u životu svome, ni tebe, ni tatu, ni braću, ni nikoga, ni bake, ni nikoga.
Mene to ne zanima.
Mene u tom trenutku kao da sam bila zavezana s nekakvim koncima i kao da me sve vuklo.
Tako sam se osjećala kao da me vuklo, da jednostavno idem.
Ja sam znala da ja moram ići i put se mora čistiti.
Kako tako, bolno, ovako ili onako.
Ja sam u to postala toliko sigurnija i sigurnija.
Taj trenutak kod tog svećenika ja sam cijeli susret plakala dok sam s njim razgovararala, on je stao i on je rekao: Paždi, te plačeš, ako osjećaš poziv, moraš biti sretna.
Ja sam u njega gledala i mislila sam: Bože, dragi, je ti meni traž pomoć ili ne?
Ali on sam, nije on kriv, on je bio napunjen od priča od mojih roditelja.
Nju su nagovorili, nju su ovo, nju su ono, nju su ono od njihove nemoći.
Pomozio joj da ona sad shvati da ona treba biti s nama doma.
Da treba biti normalna.
Jer ona i mama se vraćala: ko će sada nama biti svjetlo, ko će sada nama biti sunce, ko će sada nama biti nada.
Ja sam znala, ne, to.
je.
Jesi li znala što te čeka?
Ne.
Nije mi Monika nikada ništa rekla.
To je zanimljivo.
Ja sam joj tek poslije zahvalila na tome.
Ja sam joj rekla, pohvalite što vi nikad ništa nisi rekla o samostanu.
Tehnički stvari, što se toga tiče, što su ih sestre sve govorile, da, ali nikada ništa o odnosima, nikada ništa o žrtvama koje se tamo podnose, kao redovnici općenito, nikada ništa o nekakvim, da kažem, težinama, čak niti posebno o radostima, ništa.
I sam bog se njom poslušao.žio da me pusti da sama okusim korak po korak što već trebamo okusiti i što je za mene gospodin pripremio.
Ja sam njoj poslije više puta na tome zahvalila i ona je sama rekla: ne znam koliko sam ja to tako uspjela.
Jer smo se jako družili i prijateljice smo i danas, pa onda kažem neko ko je prirodno da prijateljici o tome razgovaraju.
Ona nikada nije, nikada ništa nije rekla niti o tom zajedničkom životu, o bilo kojoj sestri, o bilo čemu.
Tako da to je sam gospodin vodio.
A kakvom su odnosu s mamom danas?
Dobrom.
Mama je trebala, mama je u d dvorištu, imaju veliko dvorište, posadila botanički vrt kad sam ja otišla.
Znam da me teta jednom nazvala i rekla, ali ti zoveš mamu?
Ja sam rekla, ne.
Zašto ju ne zoveš?
Ja kažem, pa čujemo se, ne znam, tad su me prvo zvali svaki dan kad sam otišla, samo sam to mi bilo grozno.
Kako ne mogu ja sad vas kao babysitterice svaki dan zvati se dobro?
Mislim, živite svoj, živite sada, sad ja radim.
Ja moram svoj, vi svoj, idemo dalje.
Ja sam rekla, ne želim mi uopće mamu učiti na to, da ja moram nju zvati i redovito tješiti.
Nek se bori.
Kaže Zrinka, ona ti nije dobro.
Iako sam što akože, bila sam kod njena kavi, ona više nema trave zakositi.
Cijeli vrt je posadila, kaže cvijet na cvijetu, stablo do stabla.
To je terapija bila.
To je nje bila terapija i kad je ona ozdravila, da tako nazovem to, onda je rekla bratu, to mi počupaj, to mi počupaj, to mi počupaj, to mi počupaj i sad napokon imaju normalan travnjak.
Svarno nije bilo jako malo trave, čisto za nekakav puteljak, ona je sve živo posadila.
To je njoj to spašavalo.
Sreća u tom trenutku su dobili prvu unuku, pa se i time malo bavila.
Onda se više, kako su došli unuci, onda se više počela baviti tim slasticama, pa stalno radi njima neke torte, neke slatkiše, slaniše itd.
Tako da sada u tome uživa, tako da mama je dobro sada, a tata zna kroz šalu reći, maje, sestre, ako vam nije ona dobra, kaže vrate mi nju.
Što se krije iz oterećenice?
Mislim, vjerujem da to treba proces prihvaćanja.
Onima koji nisu osjetili taj poziv i onda samo trebaju to nekako racionalizirati da je to jedan put, jer doduše i ti si imala taj put.
Recimo, kako danas izgleda tvoj dan, kako izgleda tvoja svakodnevica?
Prvo da te pitam, znači, počela si studirati bila socijalni rad, na kraju nisi slušao?
Ne.
Ja sam trebala doći, ja sam opisala parcijalno drugog godinu, to je onako potpuna istina.
I sestre su rekle da kad ja dolazim u samostan, da ne bih htjela da ima bilo kakvih repova.
Znači, da imam završeni fakultet ili, sad već kad sam opisala, da imam čistu godinu.
Ja ne mogu imati čistu godinu, jer sam parcijala i stalno neki rep vučem, stalno nešto prenosim.
Ja sam se jako mučila, Bože, šta ti hoćeš od mene?
Od svih tih, da kažem, znakova ono čovjek kad.
o takvim nekim stvarima razmišlja u svemu vidi znak neki.
Stvarno me puno toga navodilo i vodilo i, bože, dragi, pa šta hoćeš od mene, sad si me doveo do tu gdje si i sad ja ne mogu jer sam pisala parcijalu.
I šta ću, i šta ću, i šta ću.
I ja, kakva jesam dramatična.
Jedan dan lijepo u auto, na faks, ušla u referadu i rekla, ispišite mi s fakulteta.
Žena me ne gleda, molim, ja kažem, ispišite mi s fakulteta.
Kako mislite, kaže da vas ispišim?
Ja kažem, lijepo, ispišite mi s fakulteta, jazrinka šutala, ne želim više pohađati, to je fakultet.
Kaže, po svemu prestanite dolaziti.
Ja kažem, to je to, ne trebam nikakvu potvrdu.
Ja sam mislila doći, samo sam s potvrdom i reći, ja nemam više nikakvuvog uvjeta, hoće li me primiti ili ne, jer mi je već bilo dosta čekanja.
Ja sam godinu i pol čekala sebe da kažem samoj sebi, da i više skoči, kreni, ode.
Onda sam godinu i pol dana čekala da kažem sestre.
Pa je bilo kušnje, jer sam ja često dolazila k njima na druženja, lagala mami da idem na kavu s prijateljicama jer nije voljela da se družim sa sestrama.
Išla k njima, pomočila im po kosi, travu, podružiti se, pa pripremiti za duhon obnovu za djevojke, pa bilo gdje što god je trebalo pomoći, ja sam uvijek znala doći k njima.
I voljela sam i ovaj.
I onda su me tako se srznala pitati, doćeš doći, samo su mi rekli ne.
Jer mi je rekao šuti i rekao neću ja sad ništa jer ako krenem to krene lavina i gotovo.
I onda su rekli kako si rekla ne i sad na jednom da.
Sad sam bila ne, a sad sam se bila sumnjiva.
Šta se sad sa mnom događa?
Koja si pak sad ti?
Šta si sad došla, sad govoriš svima ne, ne, ne.
I sad si došla onda za tri dana i rekla hej, ja bi došla s molbom.
Ja sam sve to objasnila što je po strani, ali nisam valjda bila dovoljno uvjerljiva pa sam bila još na čekanju.
I onda je bio još i taj da ga nazovem uvjet.
Ja sam taj uvjet.
A i sa fakultetom.
Da, ja sam taj uvjet ona prekinula i onda sam sva ponosa došla i rekla da ja više.
nisam studentica socijalnog rada, da sam od toga slobodna i da uvjeta nema.
I rekao sam, želite li vi mene ili mene želite, recite mi da znam, ako ne, ja idem dalje.
Ja sam osjećala da me Bog poziva u taj red, služavke malog Isusa, ali ako sad ne ide, ne ide, idem drugdje.
Već sam razmišljala gdje bih drugdje išla.
I onda mi je sestra rekla, to je isto zanimljivo, dođi kojeg datuma mi je rekla.
To je bila Sveta Klara, mislim da je Sveta Klara 11.8.
mi je rekla da sam primljena.
I da dođem za tjedan dana.
I ono nema nikakvih problema.
Pio sam otišla kući i rekla sva sretna roditeljima da između jedan dan, a kut za tjedan dana, kut za tjedan dana.
Sjećam se brati bio na moru i zvala me onda sestra, mislim da čak do kraja dana toga je rekla, ajde ne moj odmah, nego 29.8.
To je glava svjetskog i ona krsitelja.
Danas je moj imendan.
Jer želim svake godine proslaviti taj dan kad sam ja ušao samostalni.
Jer mi je težak bio put.
Ovaj sad će mi oči zaslužiti.
Ali da, želim svake godine to proslaviti i onda mi je drago da se i sestre, one nisu svjesne da osim što slavimo moj imet, da slavimo i taj dan.
Ali ja ga želimo obilježiti svake godine i pošto sam z Rinka, nema sve te zvinke u kalendaru, onda sam mogla odabrati datum i odabrala sam taj na opće čuđenje svih.
Ali evo, to je moj svetac i danas je evanđelje baš o Glava se oko Sveta Givana Krsitelja.
Tako da je posve poseban dan.
Rekla mi je da dođem na Glava se i Kivana Krsitelja.
Sjećam se, mama je tada imala smiješna anegdota nazvala brata koji je bio na moru i rekla mu je, Mihalal Zrinka ide u samostan.
Kaže o njoj dobro kao kad se vraća.
Kaže mama, ne vraća se.
Ona je već bila ljuta, plakalaakala je i rekla: Ne vraća se, ono uopće ide i gotovo.
Onda su krenule pripreme: Opraštaj se sa mnom, to je bila sprovodna povrka.
Svi su stali na ogradi balkona i plakali i beni mahali.
Ja sam odlazila s roditeljima u avtu, šutnja je bila dosamostana, tamo smo došli, oni su me predali u suznama.
Sestra je rekla: Bože, kako da te predaju u smrt.
Ali kao razumiju i svi su vidjeli da je mamima najteže.
Ali preživjeli smo.
Danasni dan kako izgleda?
Danasni dan je.
Kad je to sve, ajmo reći, turbulbulentno iza tebe.
Da, kako danas?
Turbulentno u drugom pogledu.
Jer postoji taj neki stereotip da je malo dosadno biti časna.
Moli te cijeli dan i to je to, mislim, karikiram.
Da, da.
Ali, evo, kako ti je izgledala dan?
Nikako, ne bih rekla da je dosadno biti časna.
Prije sam mislila da je dosadno moliti cijeli dan, ali nije uopće dosadno moliti.
Molitva je najizrišeniji dio našeg dana i bez molitve ne bi bilo ovo što jesmo.
Pa ja se budim nešto malo prije pet, imamo molitvu u šest, ja se volim dići ranijeije zbog osobne molitve i zbog dana koji je predavnom da ga mogu u miru predati gospodinu i nema mi ništa svetije od te jutarnje tišine i buđenje toga dana.
Premda je sad zima pa je dan malo duže mu treba da se probudi.
Onda ide osobna molitva, zajednička molitva.
Već kako u kojem samostanu, kod nas je ujutro misa obično.
Idemo na misu mi van u crkvu jer kod nas u samostanu nema misa.
Vraćamo se na doručak, onda rad sa djecom do podne, u podne misa, ručak, opet zajedničke točke dana, već poslovi koje imamo dok su djeca na spavanju.
ili smo mi na spavanju ili kod djece ili već što drugo imamo.
I završetak rada u dječjem vrtiću gdje ja radim.
I onda već isto samostanskih poslovi koje već imamo, da li održavanje kuće, dvorišta ili bilo čega drugoga ili kako već što imamo ili nešto drugo ako je dan specifičan po nečemu da se nešto događa.
I onda ponovno ide zajednička molitva na večer.
Mi kažemo rekreacija.
Ja sam primijetio da časne tamo vježbaju.
Da, druženje.
Kao obitelj kad se navečer sastane., pa svi ovaj dođe s posla, ovaj dođe iz škole, ovaj dođe odanje, pa svi nekako spontano sjede u boravak ili kuhinju ili gdje, pa se već druže.
Tako i mi, onda saberemo dan, razmenimo koju misao ili napravimo već organizaciju drugog dana.
Ako neko nešto ima, ovaj ide doktoru, ovaj ide u posjet u bolnici, jednom bolesniku ili tako već, pa da znamo u kojem trenutku dana određene neće biti ili već kako, i malo se podružimo, opustimo i onda ide završetak dana zajedničkom molitvom ponovno, a to je povečer i nakon toga nastupa tišina.
Znači vi u biti, svaka ima svoj posao, je li tako?
Da, svaka ima svoj posao.
Svaka ima svoj posao i mi zapravo od toga živimo.
Znači, primaš plaću za svoj posao?
Normalno, ne radi u bolnici, ne radi u vrtiću, ne u školi.
Tako je, sestre rade, naše sestre više toliko ne rade u bolnici, prije jesu i normalno su tamo zaposlene kao i svaki drugi zaposlenik.
Primaju plaću i to je ono od čega mi zapravo živimo.
Mi živimo od naših plaća, od naših mirovina, sestre koji su radile, primaju normalnu mirovinu kao i svi drugi i to je zapravo, da kažem, jedini izvor naših financija.
Od toga živimo i od toga se uzdržavamo i od Bože milosti.
i dobročinitelja koji na ovaj ili onaj način žele iskazati to djelo milosrđa, pa onda nama pomoći, da li materijalno, financijski ili u nekom drugom obliku.
I kako je živjeti sa ženama u jednoj kući?
Rekla si, kad si upisivala srednju školu, ja u žensku školu s curama, da ti je netko tada rekao da ćeš živjeti sa ženama do kraja života kući.
I to iz raznoraznih krajeva.
Evo mi je tata, išli smo u posjet jednom čovjeku i bili smo u autu, dva brata, tata i ja.
I ja sam imala vruće hačice i majicu na vrtelu, vani je bilo.
Nije bilo valjda 40 stupnjeva.
I ide jedna redovnica, naravno, ima habit već duge rukave i dugu haljinu, i dolje ima daljne cipele, sandale, nevažno.
I hoda po toj suncu i nosi nešto, želi da neko diša, nevažno.
Mimo je tata nije ugledaj.
I kaže onu, pože, kako se ja njima divim.
Koja je to žrtva?
Bil ti izrinka ovako?
Ja, nema šanse jako istopa.
Ššaj, tebe, pa nisam luda.
Evo, jesam.
Kako je stvarno, ali bruće je?
Da, mi je rečeno.
Bruće je, ali mislim, ono pitaju.
Već sam mislila da će reći kao, ne, ne, ne, trik je u tome da je zapravo hladnije, da je hladnije, da je još uređaj ispod.
Stvarno, žrtva je.
Imamo mi tanje haljine, ali kad si dugom, u dugom si.
Ali kažem ja, kad je vruće osobi, vruće je.
Ja bih rekla, možda je nam vruće nego drugima, ali nije sad to ne znam koliko drastično da sad ne možemo izdržati.
Znali su meni ljudi reći, pa daj si opuci kratke rukave.
Što mi vrijedi što sam redovnica ako ću si ugađati u svem?
Pa daj sada ovo, pa daj sada ono, pa ostani duže spavati, pa ovo, pa ono.
Što mi vrijedi onda?
Čemu onda moja žrtva?
Nije nam toliko da ne možemo izdržati da neko sad bi zbog toga mu pozivalo jer je bilo slavo ili loše.
Naravno, ja pogotovo kad sam s djecom, ne mogu se puno s djecom igrati na suncu, u habitu stvarno ne mogu, pogotovo sad po ovim vrućinama koje su stvarno prevelike.
Ali da, vrlo vruće je.
Kako kad si razmišljala o pozivu, kako si prihvatila tu ideju da nećeš doživjeti vjenčanje, majčinstvo, odnosno svoju djecu?
i taj dio, jesi li u srednjoj imala neke veze, dečke, dopisivanje?
Kako si, ok, ja vjerujem da je to naravno uz Božu pomoć, pogotovo kad čujem koliko su vam dani natopljeni molitvom, imamo još da nema što ne možete, a kamoli izdržati vrućinu u drugim rukavima.
Ali kako si prihvatila to?
Jer ja nekad se uhvatim, baš sam jednom razgovarala s jednom časnom sestrom i krenem spominjati svoju djecu i onda neka automatska ona pocjesna reakcija, joj, pa dobro, neću sad previše o svojoj djeci kada ona nema djecu, kao da je jadna eto silom bolnika.
A zapravo nije vam to bolno te.
Reko bih sve ti Paulo, mislim da je sve ti Paulo to rekao u poslanicama, ne sposobiš se sami za kraljevstvo nebesko, pa to je nešto na što smo mi pristali.
Spremni smo, mislim, spremni.
Svjesni smo, hoću reći, te žrtve.
Ja sam voljela reći, znali su mi to govoriti kao argument da ne idem u samostalno.
Reći ćeš imati svoju djecu, pa ti si tako, ona je vesela, pa tvoja djeca bi bila super, bla, bla, bla.
Jesam znala reći, pa sve su djeca moja.
Sada, pa što?
Svako dijete mogu gledati kao svoje i svakom djetetu se mogu, pogotovo u vrtiću, tako posvetiti i drugačije se mogu posvetiti toj djeci.
Ne znam, nisam, moram priznati, bilo mi je malo onako teško razmišljati o tome, u tom trenutku valjda sam bila premlada još da sam razmišljala, mislila sam ja 20 godina, 21 kad sam otišla u samostan, ali valjda nisam još toliko ni razmišljala, nisam imala ozbiljnu vezu.
To su se nekakve, da kažem, mladenačke dopisivanje, nešto što ne bi čovjek nazvao ozbiljnom vezom, danas kada na to gledam, i nekakva zaljubljivanja i ovo ili ono, ali kada u tom trenutku valjda nisam, kako nisam imala ozbiljnu vezu, nisam o tom braku puno ni razmišljala, ali da mi je došla misao, bože što, kako ću ja sad ako dođem do određenih godina, ako si pomislim,isliti, Bože, dragi, mogla sam se udati.
Potrebala sam i ove djecu.
Padalo mi je to na pamet, ono ako sam mislila, pa za Boga sve.
U tom trenutku valjda mi je Duh Sveti dao snagu i to je bilo ono kad sam osjetila kao da me vuče sam Gospodin, sama sila Duha Svetoga, da me vuče u samostan na mjestu gdje trebam biti.
Da je bilo onako, uopće nije važno što ostavljam.
Da, jedna anegdota, išla sam na ispovjed i to je išla sam na ispovjed recimo jučer, znači taj dan.
kad sam išla na ispred, sutra dan je bila u župi moje, gdje su sad moji roditelji, nešto se slavilo, ja nemam pojma sada šta, i uglavnom bili su svi svećenici iz dekanata.
I tamo je bio jedan grko katolik.
Ja nisam imala pojma da je on grko katolik.
Ja sam samo vidjela da on ne priča dobro hrvatski, malo minja padeže, ali imao mi je prekrasne propovijedi.
On je bio susjedna župa.
Ja sam tamo nekad znala otići na misu kada ne bi stigla u svoju župu.
I par puta sam naletila na njegovu propovijed, prekrasne propovijedi, kratke, onako udarničke, rekla bih, i onako baš poticajne.
Jer je rekao, ja bih se htjela kod njega ispovijediti, idem ja k njemu.
Sad možda će mi on pomoći oko tog razlučivanja poziva.
To je još u tom trenutku bilo, u toj fazi.
I sad smo, sjedili su svećenici u krugu, čekali su, valjda su sve ispovjedili, sad su se trebali valjda različiti procesi, ali što već.
Ja sam došla i rekla mu, hvaljen sam se, Mario, oprostite, ja bi trebala ispovijed.
Sad oni stoje i gledaju kao koče među sobom i ja pokažem na njega, jel bi mogli vi, kožu on može.
Sad su se valjda i oni svi začutili, jer od svih ja uzela grko katolika.
Ja nemam pojma da je on grko katolik.
I on ide sa mnom tamo sa strane, već na stolice gdje je bilo predviđeno mjesto za ispovijed i ja krenem, pa evo ispojedam svojeam sve grijehe.
Kažem kad je bila prošla isprava, kažem jučer.
Kad se on počuo znati.
I ja njemu ispričam sve grijehe koje sam rekla jučer, tek toliko.
Ša sad da radim, ni sama nisam znala.
I sad ja krenem, ja zapravo vas želim nešto pitati.
Kažem on mi dobro, a kaže, prvo ćemo grijehe.
Ja kažem, dobro, kažem ja rekla sam grijehe.
Sve si grijehe rekla, ja kažem sve.
Ili imaš nešto?
Kažem ja, nema.
Kažem on, jeste sigurni?
Bi oznako mnogo što je njemu.
Jeste počinili neki teški grijeh?
Zašto?
Ona ovako.
Pa, žuđe se bile na ispunjenju ruku.
Ja sam mislio da ste učinili toliko teški grijeh da se dogodilo nešto.
Ja kažem, ma ne, ja sam vas htjela zapravo nešto pitati.
Majde kaže, pitajte.
I ja njemu tako doći ću duhovno.
Poziv da bih htjela osamostan sve to.
Jer meni kaže, a zar ne bi ti htjela imati svoje djete?
I ono gleda unjeka, misliš šta je ovo?
Bože, šta radiš?
Dobesedno sam u sebi pomislila, bože, šta radiš?
Šta ti je?
Nemoj se tako šaliti.
I ogledam unjeka, pa ni da ne bi, ali spremna sam to žrtvovati.
Ali, znaš li kako je to imati svoje djete?
I onako si misli, gleda, ti znaš kako je imati svoje djete.
I onako gleda u njega, i on meni govori, pa kad ti primiš svoju krv, svoje ruke.
Ja, onako gleda, meni u tom trenutku u glavo prošlo.
Ovo nije normalan.
Ovaj svećenik meni priznaje da on ima djete, pa je li on poludio.
Ja si onako mislim, ovaj je totalno lud.
Šta je njemu?
Šta je ovo?
I sad mi završili ispovijed, ja i dalje ne znam da je on grko katolik.
I onaj nam je tata rekao, i onako, aha, sad mi je razumijelo, zašto on tako propitao?
Ja sam bila spremna.
u tom trenutku to žrtvovati, bez obzira na tu njegovu i na sve drugo, kao da me Bog nekako stavljao na taj, da kažem, ispit.
Ali trebalo je žrtvovati to da ću živjeti s tolikim ženama.
U samostanu, sad živim, sad je naš četiri u zajednici, živjela sam u samostanu gdje nas je bilo dvadeset, svih dobi i svih krajeva Hrvatske.
I zanimljivo je, i rekla je jedna rodovnica na jednom predavanju, vrlo zanimljivu stvar, vi niste normalne osobe.
Jer ne živite u normalnim uvjetima, niti u normalnim okolnostima.
To što mi živimo nije posebno normalno, ni prirodno, nije naravski.
Ali za to vam treba nadnaravna snaga, Božja snaga.
Treba vam On, bez Njega to ne biste mogli živjeti.
To je žrtva koju vi podnosite, zato jesmo redovnici, redovnice.
Točno se sjećam, tako je rekla, to je, meni je to onako bilo, wow.
Ja ne živim normalnim životom.
Ja sam totalno sve svoje pridu.
Sve svoje predala da bi živjela za Krista.
I ne živim normalnim životom.
I ta ovisnost o njemu mi je.
Uopće nemam izraz kojim bi to izrekla.
Jesam poslovna.
Ne želim da bude kako ja hoću.
Jer moje odluke do sada su.
Sjetimo se, puta.
Bila je tu sam lagala, tu sam htjela izbjeći.
Tu sam se vrpoljela, tu sam bježala.
Tu sam ovo, tu sam ono.
Sad, gospodine, dosta mene.
Sad ti.
I neka samo bude kako ti hoćeš.
Ja ne mogu s ovom sestrom, ovo mi je teško.
Ovo pak sam došla u samostan, sestra mi je rekla, bila je u kuhinji, ja sam bila s njom u kuhinji i rekla da dodaje mi Rangel.
Ja nemam pojma šta je Rangel.
Ja kažem što, ona Rangel.
Ja onda kažem sestro šta je, to ona me gleda, kaže ti me zezaš.
Ja kažem, Hugo je zezao, ona ne zna šta je Rangel, ona nemam pojma.
Jedna mi je pokazala šta je Rangel.
Da mi je rekla da dodaje mi suđe za vrtić.
Već imali smo posebno suđe za vrtić, ja nemam pojma koje suđe za vrtić, meni su svi ronci Rangel iste.
Onda je znala reći, već i ptice na grani znaju koje suđe za vrtić, samo moja zrinka ne zna.
Ona je bila jako simpatična i dobra.
Onda mi je rekla, već je bilo valjda na vrh glave, jer sam ja svaki dan nju sto tisuća pitanja pitala šta je ovo, šta je ovo, šta je ovo, šta je ovo.
I onda je ona rekla, meni je jedan dan, odim preko potaranu.
Šta je ta rana?
Eto, ne znam nje.
To je nekakva tjestenina.
Ja mi dan danas sad govorim, to je nekakva tjestenina posebna za juhu, valjda.
A preko smo imali spremnicu gdje to stoji, moram izaći iz kuće i otići preko vana.
Kaže, odim te po morem te po taranu za juhu.
Ja stane i kažem na, ajde sad reci da ne znaš za šta je ta rana.
Ja kažem, znam, znam, šta je ta rana, znam.
I ona kaže, ajde odi po taranu.
I ja idem van i ja kažem, bože, molim.
Molim te, poslije.
Neka zasvijetli.
Da piše na toj vrećici tarana.
A to je spremnica, mislim, police tamo, police tamo, pa tamo stoje neke tegle, pa stoje mlijeko, pa stoje više stvari.
Treba mi sad da to sve pregledam.
Pa molim te, Bože, daj mi pokaži tu taranu, daj da ju ne tražim dugo.
Ovo će reći, moram se vratiti, moramo sručak slična vrijeme.
Ja tražim taranu, nemam pojma što je tarana rekla, pa želim i da znam.
Ja ulazim u tu spremnicu, a tamo sestra je jedna.
Ja kažem, sestra je jedna.
Hvala Bogu da si tu.
Ona me ne gleda, ja sam nju zagrlila, poljubila.
Kažem, znaš što, ja kažem, ti si u slišanju mojih molitva, molim te, daj mi taranu.
Kažu ono, evo u čemu je problem.
Ja kažem ništa, objasnit ću poslije, fala moram ići.
Kako se Bog opet kažem, pobrine, samo se njemu treba uteći.
Ne kažem da je bila dobra ova da kažem laž.
Ja bih se vratila, rekla sestri da ne znam šta je ta rana da ju nisam našla.
Ali evo putem učiš prilagođavati se.
Da, hoću reći dođe do nekakvih nesporazuma, pa i u tim običnim govornim barijerama dođe do, do su sitne stvari, nije to ništa veliko, svi se lijepo razumijemo, ali imati nekih iz narječa riječi, pa dođe do nekakvih tu, da kažem nekad razdvajanje opet nas to sve spoje, nas sve skupa zajedno smiješno., dođe možda do nekakvih nesuglasica.
Neko bi mislio ovako, neko bi htio ovako, neko bi ovo napravio ovako, neko bi stavi ovaj cvijet ovako, neko onako.
Ali čovjek se tu uči žrtvovati.
I uvijek sam govorila tome moja teta znala pitati, kako ti se posuđaš neka s sestrama?
Pa kako, pa kako?
Ja kažem, pa mi uvijek u središte stavljamo Boga.
I onda znamo da ćemo se naći na istom mjestu.
To nam je zajedničko.
I ako se nađemo zajedno u Bogu, ne možemo se izgubiti.
Ovako ako svaka vuče svoje, svaka ode na svoju stranu, više smo predaleko jedna od druge.
A ovako ako se nalazimo u Bogu, uvijek smo na istom mjestu i znamo da ćemo se tamo morati susret.
Tako da evo, kažem svakako molitva u tome pomažete, sakramentalni život i to predanje Bogu i svjesnost da ne živim više ja nego živio meni Krist, tako bi trebalo biti.
Predivno to sve.
Evo stvarno hvala ti na cijelom tom svjedočanstvu, baš predivno.
Da im recimo za kraj, znam da organizirate i duhovne obnove za mlade djevojke.
Na jednoj takvoj se i ti zatekla pod nazivima u srednjoj školi.
Pa koja bi bila tvoja poruka nekoj mladoj djevojci koja se traži i ne može donijeti tu odluku, ne može skočiti.
Pa bilo da se radi o odlasku u samostan ili nečem drugom, koji fakultetu pisati, je li taj dečko budući muž ili nije, kako, evo to donošenje odluke.
Koji bi bio tvoj savjet?
Upravo o tome mi pokušavamo na, otvorili smo našu Instagram stranicu, ta islametička zagreb i tu pokušavamo doprijeti do mladih jer vidimo da je to njihov platforma na kojoj se oni najčešće, da kažem, susreću i upravo pokušavamo s mladima, ne im pružiti samo onima koji osjećaju duhovni poziv kako, gdje, na koji način, nego baš ovo što si rekla jako lijepo svima.
Jer mislim da je danas, barem i mi u radu s mladima i sve ovo što osluškujemo i što s njima razgovaramo, velika je poteškoća u donošenju te odluke.
Zašto je to tako?
Strah.
Mislim da smo previše naučili na tu neku svoju komociju.
Iza svoga ekrana, svoga mobitela mogu sve.
Kad dođemo u samostan, moram biti spreman na žrtvu.va ispada loše, ali u ljubavi, odluka, to je odluka.
Ja želim ljubiti Krista do kraja života i da on bude sve moje i samo moje.
Ono što sam rekla, što je meni pomoglo, sve ovo što sam usluškivala od drugih, što sam od drugih slušala, navela sam baš mamu kao primjer, mi je bilo kao sotonino maslo, ako se tako reče.
Kao da me želio poljuljati, kao da me želio.
Želio bih obeshrabriti.
Što je mene spasilo, što je mene izvuklo, što je meni dalo tu neku sigurnost i stabilnost, je klanjanje.
Klanjanje svakodnevno, hranjenje presvetim tijelom Kristovim, krug života, što drugo.
I čitanje svetog pisma, iščitavanje, molitva.
Znao sam nasumično, otvori gospodine što želiš danas od mene, ide mi oko padne.
Pa nekad je bilo, nekad nije bilo, ovisi kako kada.
Ipak mislim da slobodna smo bića, stvoreni smo smo na sliku Božju.
Bog je slobodno biće i ne želi nas kao robove.
Znači, ja sam tebe sad pozvao i sad će to tako biti, kraj.
Bog daje nama konačnu odluku.
I mislim da onda Bog tu računa da jednostavno mi moramo o nekim stvarima znati reći ne.
Znati u jednom trenutku reći ok, sad je dosta.
U jednom trenutku dosta je mene, dosta je onoga što ja hoću.
Mislim da danas usudim se reći mladi puno puta što ja želim, što ja to trebam, što meni treba, što mi mene ispunjava, čini sretnim.
Ako radiš s Bogom, ne možeš ne biti sretan.
Ne možeš, to je nemoguće.
Jer on je sreća, on je ljubav, on je radost, on je sve dobro.
Mislim, ono što bih ja rekla mladima, da se jednostavno ne boje.
Ako je itko, rekao jednom jedan svetac, ne znam tko, onaj samo tko pomisli, bilj ja mogao biti redovnik jer redovnica je svećenik, taj ima poziv.
To je vrlo zanimljivo čuti.
To treba stavljati pred gospodina., ali mislim da ne treba previše filozofirati.
Mislim da danas svi previše analiziramo, previše filozofiramo i previše se oslanjamo na neke svoje osjećaje.
Kako se osjećam, jel osjećam ovo, jel osjećam ono, onda dođem samostalno s nekom idealnom slikom redovništva, da treba biti točno onako kako je prikazano u filmu, jer ako nije, to je meni razočarenje.
Mislim, nemam neki recept i neku rečenicu koja mi sada reka to je to, ali mislim da jednostavno treba znati odrezati neke stvari.
Sad tu želim prestati, ja idem dopustite tebi, gospodine, da ti djeluješ.
Svakako, po meni ono važno je manje razgovarati s ljudima, više razgovarati s Bogom u tom razočivanju.
Bilo to za fakultet, bilo to za posao, bilo za redonički život, za sečenički poziv, za brak.
Manje razgovarati s ljudima, više razgovarati sa Bogom.
Tražiti odgovor.
Ne kažem da ne treba razgovarati s ljudima, ali više se osloniti na tu Božju pomoć i rekli su oci benediktinci, pita jednom, pita drugi put, pita i pet tisuća puta.
Dobit ćeš odgovor.
Ali, neka ti hoćeš, ali dobiješ ga.
Kaže, siguran sam da ćeš ga dobiti.
To je rekao opat na benediktinskom samostanu na otoku Pašmanu.
Baš je tako rekao.
Kaže, ja sam iskusio na svojoj koži, nekad dobijem odgovor nakon peti put što pitam.
Jednom sam pitao 555 puta.
I tek onda dobijem odgovor.
Ali, ne odustajem pitati.
Tražite, pitajte.
Ja bih im tako rekla, tražite, pitajte i ne bojte se donijeti tu odluku.
Ok.
Kako si me napunila sad?
A vjerujem i svakako ko će ovo poslušati, odnosno koji je poslušao.
Evo, doslovno sam ostala bez pitanja, bez teksta.
Jednostavno, hvala ti.
Vjerujem da je danas mladima teško donijeti odluku jer toliko utjecaja i baš to što si rekla, puno analiziranja, puno razgovora sa svakim propitivanja, a možda bi trebalo malo više propitivati prema onom gore, a malo manje pustiti utjecaj da toliko formira naše odluke i naše razmišljanje i nas na kraju dana.
Jesam to dobro rekla?
To je dobro.
Jako dobro.
Htjela bih još sebe nadati, jako smo opterećeni što drugi misle o nama.
Da, to je.
A, za sebe.
Ne, baš smo jako opterećeni.
Onda se nekad neće bolje donijeti odluke jer šta će reći ovi, šta će reći oni i kako ćemo mi to podnijeti.
Rekla sam, nedavno sam imala susret s jednim odraslim ljudima i rekla sam, jesmo li mi svjesni da smo svi stvoreni za nebo?
Ne samo radovnici, radovnice, bogu posvećene osobe, svećenici.
Svi, svaki čovjek i ti, ja i tvoja djeca, tu je i prijeteljni susjedi, svi smo stvoreni za nebo jer svi smo stvoreni na sliku Božju.
Bog želi da budemo s njime, zato nas je stvorio.
Jesmo li mi toga svjesni?
Ja kažem, svako treba tako živjeti.
Treba nam biti stalo, na koncu ovo će zvučati sad smiješno, ali što Bog misli o meni?
Što Bog misli o meni i gledati tu paralelu, ja želim stvarati taj odnos, taj kontakt, tu se povezivati i tu se oslanjati.
Što Bog misli o meni?
Mislim, Bog je bezuvjetna ljubavi.
Što god ja napravim, on neće misliti ništa loše o meni, nego će me htjeti puno natrag sebe da se očistim u ispovijedi, da dam svoje srce njemu da ga očisti, ali treba malo više o tome misliti da ćemo umrijeti, da će se dogoditi.
taj prijelaz i da želim doći pred gospodina.
Tako, takve odluke donositi u životu hrabro i odvažno, bez straha.
Što god donesemo prema gospodinu, gospodin će to blagosloviti, što god k njemu ide i što god je za dobro.
Gospodin će sigurno to blagosloviti i pratiti svojim blagoslovom bezuvjetno.
Što ne kažem da neće biti poteškoća, bit će, ali će biti i blagoslova, sigurno.
Amen.
Ok, da, predivno si se govorila.
Uopće, tko sam ja sada tu dodajem nešto?
Ne.
Imate Instagram kao što ste spomenuli.
Tako da pozivam ovim putem sve tko je na Instagramu da zaprati sem.zagreb.
Zagreb.
I tamo su i obavijesti kad organizirate neke duhovne obnove.
Znamo pustiti kakav isjećak iz naših života.
Znam redovito objavljujemo nedjelju citate našeg utemeljitelja koji je za sva četiri evanđelja napisao komentare.
Iz njegovih poslanica vadimo njegove citate.
On je sluga Božji Josip Štadler.
Nadamo se da će uskoro biti proglašen blaženim.
Pa evo pozivamo sve u u jubilarnoj godini da to mole.
Tako da i takve stvari objavljujemo i duhovne misli, uvijek smo otvoreni, mladi nam se često javljaju, čak i ljudi koji su u braku za bilo kakva životna pitanja, tako da smo i tu otvorene za što god treba, tako da eto, slobodno.
Da, da, potičem i ja, zaprti te, tamo ćete i saznati i više i onome čega se danas nismo stigli dotaknuti.
I ja pratim i stvarno je super sadržaj.
Hvala.
I bila sam tu u Novoj Vesi, kod vas je baš i predivno.
I baš sam se nekako i zanadila, ja naprimjer nisam išla u vrtić sa časnim sestrama, nisam odrastala sa sestrama i baš mi je trebalo to, taj doslovno fizički kontakt da malo i neke vlastite predrasude i stereotipe i mitove razbijem u glavi.
I baš mi je to bilo predivno, predivno iskustvo.
A mogu misliti koliko tek bi mi bilo da sam možda stvarno u srednjoj školi uspostavila taj kontakt i odlazila na duhovne obnove.
Tako da evo stvarno potičem, naročito mlade djevojke, zapratite Instagram profil smail.zagreb.
Bez obzira mislite li da osjećate poziv za redovništvo ili ne, svakako će vam koristiti biti na rast.
Na rast i može ostvariti jednostavno prijateljstva.
A tko zna?
Hvala ti još jednom na dolazku.
Hvala tebi na pozivu i drugi put.
I svima koji ste pratili do kraja ovu epizodu, od srca hvala i vidimo se u idućoj epizodi.
Bog.