Ja ne znam da li postoji jedna vrsta koja je toliko otporna kao čovjek i to je ona stara poslice što ti neobjeteo jače. Ta naša otpornost može biti vrlo jaka. Kad prođemo nekakvo stresniko i traumatsko iskustvo, zato ga je jako bitno ne potisnuti. Ne reći ovo se nije dogodilo. To je nemoguće. Naš mozak ne može potisnuti. Od trudnoća i od rođenja nadalje do kreja života mi motamo svoju memoriju, mi motamo svoje iskuste. Ono su negdje u mozgu.
Ako ih potisnemo, oni negdje stoji i rade bolesti. Psijičke i fizičke.
Kako bih definirala koja razlika među duše i duha?
Ovako. Znači, velika je razlika. Zato što čovjeka na neki način određuje puno dimenzija. I uvijek kažem da je to kod djete na nas četiri lista. Da imamo psihološko, biološko, tjelesno...
Da imamo tjelesno, psihološko, socijalno i duhovno čovjek.
Možeš ponoviti molim se. Tjelesno?
Čovjek kao biće ima svoju tjelesnu dimenziju, dakle svoje organe, fizičko tijelo.
Ima svoju psihu, dakle psihički život kojim se u velikoj mjeri bavi psihologija i psihijatrija, jel?
Ima svoj socijalni kontekst, dakle ima svoje socijalne dimenzije koje određuju prijateljstva, partnerstva, obitelj, financije, kontekst, društvo, kultura, jel?
Ima svoje duhovne dimenzije. Znači mi kažemo da je homo sapiens sapiens, da smo mi biće razuma, kao najviša vrsta ako jesmo.
I dakle da čovjek ima svoj duh. Te duhovne dimenzije čovjeka su, ja bih rekla, najviše funkcije. Kao najljepši od njih smatram smisao života, dakle smisao postojanja, zašto smo tu, od kud smo došli, kamo idemo, koji je smisao mog poziva, zatim tu je altruizam, zašto pomažemo drugima i koliko pomažemo drugima, zatim ljubav.
Moral. Dakle, nekakve duhovne dimenzije su, mi psihijatri se ne bavimo proučavanjem tih duhovnih dimenzija, ali je to obavezan dio medicine i u svijetu se zato i kaže medicina usmirena na osobu ili person-centered medicine. To je zadnjih 15 godina apsolutno trend u medicini.
Moramo promatrati čovjeka kao osobu, a ne kao skup molekule ili diagnozu. Znači, prestrašno je ako se kaže za pacijenta, ovo je jedna ciroza jetre ili ovo je jedan alkoholičar.
Dakle, ovo je osoba koja ima neki tjelesni psihički problem i zato je kod nas liječnika ili negdje, ali ta osoba ima svoj život, ima svoj socijalni kontekst, ima svoju kulturu, ima svoju duhovnost i moramo promatrati u medicini osobu, a ne diagnozu.
To je tjelesni trend koji zapravo ide od kineske medicine, od antičke medicine, znači od cijele filozofije antropologije, ali se negdje u 20. stoljeću izgubio.
Nije samo u 20. stoljeću.
U zapadnom svijetu očin.
U zapadnom svijetu.
Nego je prva podjela nastala u 18. stoljeću, u 17. i 18. sa René Descartesom, koji je dualističkom filozofijom razdvojio dušu od tijela.
I na neki način se to u medicinu preslikalo da se tijelom trebaju baviti lječnici, a dušom i duhom filozofiji ili teolozi.
I ja često kažem studentima da ono što je filozofija naprala tada, prije par stoljeća, mi neke posljedice vidimo i danas.
I zapravo je tek Sigmund Freud vratio emocije u medicinu.
Sad toliko je bio odbacivan, kontroverzan, ali vratio emocije.
A to je tek prije, stoji nešto godina.
I tek negdje, pred drugi svjetski rat, se razvija onda još malo šire polturnije.
Jedna grupa ljudi razvija, vraća i taj nekakav dio duhovnosti u medicinu, povezivanja tog tijela, psihe, socijalnog, duhovnog.
I tako da medicina, zapravo 20. stoljeće, jedan dio ljudi se bavio više ovim holističkim.
A suvremena medicina zapad je išla jako u rasipkanost i onda se vidjelo da to nije dobro.
Tako da negdje od 2009. godine svjetska zastavna organizacija i cijeli taj pokret u svijetu koji okuplja preko 150 organizacija,
vraćamo se medicini osobe.
Malo se vraćamo anti-cijkini, staroj kini.
Što nije lošo.
Što nije lošo, da.
Ja sebi nekako mogu objasniti što je tijelo, što je um, ali kad dođemo do te komponente duhovne,
spomenula si duh i duše, još uvijek ne znam si objasniti koji je to dio čovjeka, kako ga ti uhvatiš ili kako ga upišiš.
O, jako mi je bitan. Znači, možda da usporedim.
Ako su naše misli i emocije recimo naš psihički dio, psihička komponenta, što bi bilo onda duša ili duh?
Pa kažem, taj duh su naše najviše funkcije čovjeka. Dakle, smisao života, egzistencijalna pitanja.
Dobro, ali kako je to odvojeno od psihičke dimenzije čovjeka?
Pa čovjek je nedjeljiva cijelina, ne možemo ga staviti u ladice.
Ne bih nigdje stavila u ladicu psihičko-tjelesno, jer mi možemo o svemu govoriti različitim jezicima.
Znači, mi sad možemo govoriti o molekulama duhovnog i možemo govoriti o tome gdje je taj duhovno u mozgu.
Što bi bilo kad bi govorili o molekulama duhovnog, kako bi onda govorili?
Pa to znači da mi u mozgu, što su govorili i drugi kolege i pogotovo se time bave neuroznanstvenici, mi znači jako puno danas znamo o molekulama emocija.
Mi znači možemo upoznavati, dakle, imamo, što je meni poznato, preko 300 neurotransmitera u našem mozgu i našem tijelu.
Naše tijelu i naš mozak, i mozak i dio tijela, neprestano komuniciraju. To su više smjerne komunikacije. Mi ne smijemo odvojiti niti um od tijela.
Tako da mi zapravo znamo da, međutim, neurotransmitorima, na primjer da je oksitocin vezan zapravo socijalno ponašanje, da je to jedan vrlo bitan, znači da on nije bitan samo kad majka rodi djete, da ima attachment ili privrženost,
nego da se, recimo, oksitocin luči u prijateljstvu, u zaljubljenosti, u prosocijalnom ponašanju, u tome kad pomažemo drugima, u tome kad pokazimo taj svoj duh.
Znači, možemo govoriti na molekularnoj razini o svim komponentama, jel? Ali, znači, ja kao taj dio čovjeka gledam kao jedan prekrasan dio, koji mi je jako bitan u svakodnevnom poslu.
Ja se bavim sa ljudima koji imaju različite poremećaje, ali da malo približim da ovo duhovno se uvijek od pacijenata pokazuje i uvijek i to promatram kao psihijatar.
Znači, mi psihijatri nećemo klasično imati ljestvice iz skale, ispitivati ljubav od 0 do 10, smisao nekakve, smisao, ljubav, altruizam, moral.
Mi se s tim ne bavimo službeno psihijatri u proučavanju psihe, ali kad mi dođe pacijent s kojima svakodnevno radim, koji je prošao neka traumatska iskustva,
Pogotovo, jako puno radim s pacijentima koji imaju na izliječivu bolest i kojima su mjeseci, dani i godine odbrojani.
Jako prvo, od prve seanse nadalje dolazi zapravo u centar naših razgovora i smisao.
Da li je taj život imao smisao? Da li sad život ima smisao? Gdje da nađu i crpe nadu za liječenje? Koji je smisao patnje? Gdje da nađu snagu?
Dakle, to je nešto što neće klasična psihijatrija pitati, niti klasična, a trebala bi. Cijela medicina. Zato i kažem u svijetu, ova medicina osobe naglašava da uvijek moramo promatrati i tijelesne, i psihičke, i socijalne, i duhovne komponente u zdravlju i bolesti.
Jer jako utječu na ishode. Znači osoba koja pronađe smisao svog postojanja, borbe, znači kad se uhvati, kad se bori za zdravlje, to su onda one situacije gdje često vidimo da je osoba živjela dosta duže nego što je bilo prognozirano, da je ta kvaliteta života bila bolja, da je imala snag i još i pomoć drugima, iako je sama imala probleme.
To je ono što je Viktor Frankl, osnimač logoterapije, na tom je napravio cijelu psihoterapiju koju i ja gotovo često, gotovo svakodano koristim.
Znači Viktor Frankl koji je prošao holokaust, preživio ga i koji je povijesna ličnost, ali je osnovu logoterapiju, terapiju smislom.
I napisao genijalnu knjigu o smislu života.
Života uvijek ima smisla i do kraja života se bavio logoterapijom i te logoterapije ostale, egzistencijalne psihoterapije, jako idu na taj dio, jel?
Kako da nađemo, dakle, i to je danas, to su za ovaj posao kojim se ja bavim, psihoonkologiju, palijativnu medicinu, traumu, vodeđe terapijske tehnike, jel?
Dakle, nećemo baš tu koristiti psihoanalizu.
Pretpostavljam da si sve često u životu našla onda u situaciji da netko pored tebe umre ili umire.
Jesam, jesam.
Šta si naučila kroz ta iskustva?
Moram reći da sam protrnula dok me pitaš to pitanje.
Naučila sam najviše od tih pacijenata, jako sam im zahvalna.
Dok sad govorim, idu mi slike i razgovori.
Naučila sam koliko je život veliki, dragucen dar.
Puno sam više naučila od njih nego iz svih knjiga.
Naučila sam zapravo koliko je vrijedno boriti se za život.
Više nego ikad od tada volim život.
Naučila sam da je u životu jako bitno završiti nezavršene poslove.
Znači da na neki način svi u životu se stalno trudimo ne završiti poslove.
Pritom ne mislim na popis obaveza.
Nego da je jako bitno znati da je život prolazan, da možemo danas, sutra, da smo svi smrtni, svi prolazni.
Da je zaista bitno imati svakodnevno to nekakvo vrijeme za sebe, neku introspekciju.
I reći si dobro ako me sutra ne bude, je li ove život imao smisla i jesam li završila sve nezavršene poslove.
Ono što su me ti pacijenti naučili i ja s njima, jer sam, ja najčešće s pacijentima od diagnoze na izlječeve bolesti do zadnjih dana.
To znači to traje često mjesecima pa i godinama. Mi se jako dobro upoznamo.
Naučila sam šta to istinski znači kad pacijent riješi pitanja vezano uz oprost, spomirbu, uz rješavanje nekih emotivnih propusta,
uz to da kad se prihvati onda i bolest i kad se onda živi stona sad u kraju života.
I oni su me naučili, puno njih su me jednako tako naučili da postanem poniznija,
jer često puta kad mi je teško, onda se sjetim koliko njih i danas živi i hrabro nosi tu svoju bolest ili stanje od rođenja sa osmihom i još mene tješe.
Evo recimo, mogla bih reći neki primjer ako mogu.
Moja jedna jako dobra prijateljica je mlada djevojka koja ima 26 godina, Jelena.
Jelena je moja prijateljica već, da jedno 15 godina.
Ona me je naučila ili ima cerebralnu paralizu od rođenja, sa jako još puno problema,
da unatoč životu u kolicima, unatoč svi svojim poteškoćama može voditi pokret ili ni anđeli dobrih želja,
može oslikavati anđele, može ići na djeću hematoonkologiju, biti volonterija koji je u kolicima,
može, kad je meni teško mi poslati dobru poruku i možemo zajedno ona ja surađivati i jednom kad,
pa nikad neću se zaboraviti, ona je imala 11 godina, a ja sam radila tad na šalati jer smo privremno bili smješćeni na šalati
i stalno sam imala redove pacijenata i Jelena mi je donijela na slikanu na platnu torbu sa livadom
i onda je rekla, ako već doktorice ne odete van dovoljnu danu, gledajte onda livadu na vrećici,
na toj platinoj vrećici i ja sam si onda rekla, Jelena, hvala ti, ovo mi je tako lijepa opomena jer ja sam šalate,
gledam ovakvu divnu livadu, a zapravo sam se zatrpala obavezama i pacijentima
i onda sam počela svaki dan, nakon te vreći, svići na livadu.
Jelena i ja smo do danas prijateljice, ona je bila i ponos Hrvatske,
ona je i danas udjeluje u mojim nastavnim aktivnostima i ona je njena mama Kaja
i hrabro nose svoju situaciju.
Takve primjeri meni pokazuju da često puta kad smo nezahvalni, nezadovoljni, a imamo sve,
koliko ima onih koji imaju manje, a sretniji su od nas.
Da, i zapravo žalosno je da bez tog kontrasta dok nam život u nekom dužem periodu ide samo u dobrom smjeru,
što bez tog kontrasta ne možemo biti zahvalni.
Možemo, ali rijetko smo.
Rijetko smo, a zahvalnost je jedna prekrasna funkcija.
Zahvalnost isto bih rekla da bi spadao u domenu između psihebome i duha.
Zahvalnost je prekrasna, zahvalnost svaku je to što smo se probudili, zahvalnost što dan teče, zahvalnost što nije oko nas rat kojeg smo prošli,
zahvalnost što imamo prijatelje, što imamo obitelj, ta jedna dubuka zahvalnost što nismo bolesni je nešto što čovjek onda i kad mu je teško vrati na postavku,
he, pa meni je dobro. Ovo si jako dobro rekao da zaboravimo na zahvalnost kad nam je dobro, pa smo nezdovoljni jer nemamo neku novu haljinu, nemamo dobar auto,
mislim ja i ne vozim auto pa mi ne treba, ali primjer nekakavne, istina je da smo i sami, iako sam puno o tome čitala i nekako od malena se zanimala i ta zahvalnost mi je bila onako,
dosta sam ju znala prakticirati, istina je da sam tek u kontrastnim situacijama ju osvijestila na svojoj koži, znači od vrata pa nadalje i kroz pacijente da su te teške situacije iskustveno pojačavala kod mene nekakvu spoznoju zahvalnosti.
Da li nas smrt gledaš drugačiji sad nakon što si toliko bilo blizu nje više puta?
Da, da, da, apsolutno. I ja i cijela jedan pokret mojih suradnika jer moramo znati da samo kroz tečaj osnove palijativne medicine kojeg sam i dan od voditelja
da je do sad skoro tri tisuće ljudi iz Hrvatskega prošlo i da ima cijele, da nas ima više stotina u Hrvatskoj koji to radimo svakodnevno.
Osvijestili smo koliko je to dio života, koliko smo svi prolazni, jel? I koliko je na neki način ne bojimo se, ne bojim se.
Ako sam se prije, pa nisam se nikad jako bojala kraja života. Ne ako sam od malena bila, možda i zato što me zanimala znanost, ne ako sam od malena ja promišljala
i od toj prolaznosti, mislim o svemiru, o životu, o svemu. Znači svaka stanica ima apoptozu, ima svoju smrt, jel?
Ali od kad radim s tim pacijentima, kažem, vidim da smo svi smrtni, vidjela sam to, ali vidim koliko je bitno da to ne treba biti tabu,
nego da trebamo maksimalno živjeti život i svaki dan se nekako pripremati.
Zašto ga moramo živjeti maksimalno ako će sve jedno doći tome kraje?
Pa zato što je lijep, veliki je dar, kontrast od smrti i rođenje.
I ja moram reći kao student kad sam sudjelovala na ginekologiji, na porodu prve bebe, nisam tri noći spavala.
To je bilo prvi moj iskustvo u životu kad nisam 72 sata spavala od pozitivnog šoka.
Jer unato će opet svim knjigama kad vidiš tu bebu kako izlazi, vidiš život i da nam je dan život na dar, to je kontrast, ali zapravo je prekrasan.
I čudo je, meni je život stvarno čudo.
Kad vidimo kako se razvija taj mozak u trbuhu majke i tijelo, kako od te jedne stanice nastane čovjek.
Kako se on rodi i zapravo koliko je trudnoća već bitna za razvoj čovjeka.
Onda vidimo da treba taj život koji smo dobili na dar maksimalno živjeti, jer će jednog dana otići.
Naglasila bih ovo jer danas suvremena pediatrija kaže da je prvih tisuću dana ključno za razvoj čovjeka.
I onda se vraćamo malo Zigmundu Vrojdu, koji često kažem bio ono kao kontrovezan u nekim svojim stavovima.
Kad je rekao da su prve tre godine ključne, sad suvremena neuroznanosti pediatrija sa tome vraćaju.
Osim što smo se pomakli na trudnoću.
Dakle, danas ima jako puno istraživanja o tome malte ne po tjednu trudnoće.
Koliko je bitan psihološki i fizički život majke.
I oca, i oca koji daje podešku majci, tog jedne ljubavi, tog jednog zajedništva.
odnosno mir, jedan mir duhovni, psihički i fizički majke i socijalni, uvijek četiri komponente.
Ako želimo da se to dijete rodi s nejakim punim i genetskim potencijalom, ali već jako puno utječe, kažem, život trudnice na dijete.
I to mi je bilo isto fascinantno gledati zadnjih godina u svijetu, ta istraživanja, malo i pričati sa mentorima i upoznavati.
I vidjeti da onda ne trebamo razmišljati samo kako brinuti o razvoju bebe kad se rodi.
Nego bo me od začeća.
Imam kćeru tri i pol godina i neki dan me pitala, tata pa gdje ste ti i mama mene našli?
Pa ja kažem, pa nismo te našli, kao tata te napravio.
Kažem mi, ma daj, ti si me napravio.
I onda kad vidiš dijete kad se tako šokira, iznenadi kad mu to kažeš, onda zapravo shvatiš ko je tu čudo.
Čudo. I sad je to dijeto tri i pol godine već, jel tako da već je mali čovjek?
Ima sve svoje emocije, karakter, priličnost, već možda i temperament koji je prilično onako i urođen, genetski.
Meni je jako zanimljivo promatrati bebice kad se rode.
Pa onda gledamo te budući temperament, te neke crte koje se već vidu u rodilištu.
Iskusni ginekolozi, to, pediatri, onako.
A onda karakter formiramo prilično već u te prve tri godine.
I mozak je prilično već formiran s tri i pol godine.
Mislim, jako puno toga već pokopčano.
I onda kasnije to brusimo.
I to je ovoga, taj mali čovjek je jako zanimljiv i kažem, evo mi imamo sad za deset dana u Ženevi konferenciju.
Imamo 15 godina tu konferenciju o medicini osobe.
Ove godine je tema upravo medicina osobe kroz životna razvojba s naglaskom na rani razvoj.
I bavit ćemo se najsuvremenijim spoznajama o tim prvim godinama života.
Jedva čekam.
Ja znam da će doći svih koji znaju puno više od mene.
Pa ću ja učiti.
I ovoga je jedan pediatr z liver pola vodi organizači.
Vidila sam po temama, onda ono, wow, čeka me novo znanje, jel?
Super.
Šta te motivira danas?
Danas? Bač kao danas.
Ne danas ovaj dan, nego ovih dana.
Trenutno u životu, šta te najveće motivira?
U životu sam na jednoj prekretnici, jer trenutno uz nastavu koja stalno teče, ona teče i studenti su mi otkriće, svaki tjedan imam novu grupu studenta, to je novi 25 mladih bića i onda uđemo od prednika do petka u poznavanje, znači i prenošenje znanja, to mi je ono odlično.
I pacijente koji imam svaki dan, ali ono što me motivira je da trenutno završavam, to je zgotov mi je prijevod knjige pola turnija i očekujem da će za jedno dva tjedna biti predstavljanje knjige u Zagrebu.
Voljela bih odjeti prvi primjerak u ženemu i trenutno sam ovaj danas vao u tome.
To je ovaj jedno pitanje u centar. Zato što je pol turnije napisao, to me više zanimalo kao povijesno, odnosno šta je taj čovjek to imao za reći 39.
I zašto je njegova knjiga kad je on otišao u švicarsku vojsku dok je on bio u vojci se proširila Evropom.
I nikako nisam mogla došla do te njegove prve knjige. Znači dr. Paul Turnije, osnivač medicine, usmirene na medicinu osobe, obiteljski lječnik koji je napisao te svoje eseje i objavio ih kad je već mobiliziran.
I on je rekao kao razmišljao sam te eseje ostaviti ono, ima prećeg posla u ratu nego objaviti svoju knjigu.
Objavio je na franceskom jeziku u 39. i dok sam vratila iz vojske knjige prošla Evropom.
Nakon toga je on do 1986. godine objavio jako puno knjiga. Smatra se jednim od najpoznatijih obiteljskih lječnika, igrom slučaja je bio kršćanin, pa je dosta pisao u duhovnosti, ali njegove knjige su prošle cijeli svijet i on sam je predavao po cijelom svijetu.
I sad sam ja pročitala dosta njegove knjige, ali nikako tu prvu. I nikako ju nabaviti. I prije dva mjesta sam ju uspjela naći na engleskom prijevodu i rekla si je ću i prevešću odebrane tekstove na hrvatski.
I učit ću uz put. I moram priznati da mi je svako poglavlje ovi zadnji mjeseci i po dana donijelo neke nove, nova razmišljanja. I zadnji dana kako je knjiga gotova i kako sam završila prijevod, do kraja sam napisala predgovor.
Kad sam ga napisala prije dva dana. U smislu i onda o čem razmišljam danas po tome, znači gdje smo danas u svijetu.
U medicini i u svijetu.
Gdje smo danas u svijetu?
Znači, potaknuta tim, razmišljam da ne bih htjela da smo tamo gdje je bio on 39.
Ali sam ome pitam gdje smo.
Jer vidim da imam osobni osjećaj da smo ponovno na jednoj prekretnici, da je jedan dio čovječanstva jako pozitivan, optimističan i gleda dometo umjetne inteligencije,
novu tehnička dostignuća, jako puno ljudi se okrenula ekologiji, duhovnosti, holističkom pristupu.
I paralelno s tim imamo nikad više ratova.
Imamo rato u Evropi, imamo aktualnost bivanja i samo u Evropi, znači eto zbog ratova par tisuće ljudi mladih ili kakve, znači pogine.
Imamo utrku na urožanju, imamo kaos, imamo promjenu međunarodnog pravnog poradka, imamo, po meni, promjenu nekakvih vrijednosti i sad se treba u tome znači.
I nekako mi se čini da više nego ikad moramo paziti na to da u tom svemu, u tom nekakvom velikom ubrzanju, ubrzanju, ostanemo mirni.
Ostanemo mirni. Evo, to je nekakav taj dio mojih promišljenja. Kao pojedinci mirni i zapravo da, nadam se, da će prevladati većina koja ide prema ovom dijelu izgradnje.
Jer cijeli život, ono Freud bi rekao, je rostanatos, jel?
I još smo sad ušli u politiku?
Politika je uvijek oko nas. Zdravstvena politika je u medicini. Ona je oko nas i mislim da je jako bitno da tko god vodi općinu, selo, grad, UN, znači od lokalna do globalna razine, da je jako bitno kako je vodstvo.
Da je jako bitno leadership. I da je jako bitno da ljudi budu konstruktivni, a ne destruktivni. E sad, to je tjelesna i psihistka i socijalna i duhovna funkcija.
Ili misliš da trenutno stanje u svijetu, s obzirom na tvoje obrazovanje, na tvoju struku, ti si psihijatr, psihatrice, da utječe psihički i duhovno na ljude?
O da, o da.
Pogotovo na one koji su otlučili se informirati svaki dan.
O da, znači mi svjedočimo prekretnici koja je počela sa pandemijom, bolesti COVID-19, prvi dan, kažem kako sam dio i tog pokreta u Ženevi, medicina usmjene na osobu, prvi dan smo nekako zaključili da nam uz pandemiju bolesti COVID-19 greže pandemija mentalnih poremećaja.
I da mi to ne bi nazvali novo normalno, nego nekako, neću, rekla bi novo nenormalno, ali nekako to postaje novo normalno, jel?
Znači, pandemija mentalnih bolesti jer je krenulo u cijelom svijetu da smo imali sad neprijatelja koji je nevidljiv, virus koji je nevidljiv,
nepredvidiv, da nismo imali lijek niti cijepivo i da je nastala infodemija.
I nikad kao do tada nismo imali paralelno toliko teorija zavjere, toliko svega na internetu, jel?
Ljudi koji vjeruju i ne vjeruju i povećanje ogromnog povjerenja i nepovjerenja u medicinu.
Dakle, nastao je jedna promjena koja je napravila kod ljudi u glavi, pogotovo oni koji su tražili svoje moguće informacije,
da nisu znali gdje je točno da nađe provjerene informacije, da je nastao jako puno anksioznosti, jako puno depresije u cijelom svijetu,
a onda je došlo u Zagrebu ili odnosno i u Petrinju, u Hrvatskoj, još i do potresa, a onda je došlo do rata u Ukrajini koji je goziti u Evropi na Bliskom Istoku
i sad taj dio rata, moji kolega iz Južne Amerike, ja sam stalno u kontaktu s ljudima iz cijelog svijeta, oni ne ostaje toliko to kao što ja nisam toliko ostala rat u Africi, ili nešto, jel?
Ali to je dovelo do jednog povećanja mentalnih poremećaja i mi se svjedočimo o toj pandemiji, dakle sve istraživanja ukazuju na porast anksioznih poremećaja,
depresivnih poremećaja od početka pandemije.
Kako kod ljudi koji se puno, koji su ušljuju tu infodemiju?
Šta bi to trebalo značiti, infodemija?
Pa to znači pandemija, odnosno zaraza s brojnim informacijama od kojih ne znaš koje su točne, pa onda gledaš da li postoji virus, da li ne postoji, da li ovo cijepivo, da li ono, da li postoji, znači teorije zavijene, dakle brojne, da li se liječe, da li ne liječe, ko je, kako, kute, znači lockdowni, znači nastale...
I ljudi se bore oko toga kome vjerovati?
Kome vjerovati i od onda imamo velike promjene, znači vidimo u istraživanjima da ako su prije ljudi jako tražili ljek koji je najnoviji i koji je, ono, novi hit u medicini, jel?
Onda vidimo sad trendove da jako sve više ljudi u svijetu traži ljek koji je dobro provjeni i koristi se 30 godina.
I da zapravo, najvoli više kad liječnik kaže, znate ovo vam je najnovija generacija ljekova, da vidimo promjene u povjerenju, vidimo još više, znači kako smo prešli na online rad koji je dovio svoje prednosti, ali je online rad dovio, znači sad puno radnih mjesa, to nije bilo do pandemije, jel?
Znači sad puno ljudi sad i radi virtualno i imaju te kombinacije, uredski i posao je ovako, doveo je predoprednosti, ne moraš putovat na posao dva sata, možeš biti više u prirodi i tak dalje, ali bom je doveo je i do psihički smetni povezani sa online radom.
Tako da smo već prve godine imali kao pojavu koju smo nazvali zoom fatigue. Znači počne se koristi zoom, ali jako puno sati na zoomu nije normalno za mozak. Pa dolazi do umora mozga i dolazi do, jer mozgu nije prirodno da je 10 sati na ekranu.
Tako da došlo je do sve više istraživanja uticaja interneta na naš mozak. Ja ne znam rezultate, a svaki dan su novi. Ali ono što znamo i što nam pokazuju trendovi u mentalnom zravlju, to je da će ovo biti stoljeće novih mentalnih poremećaja.
Bez obzira na ove druge stvari, vodeći problem će biti usamljenost, a ne depresija. Unatoč tome što sve više komuniciramo preko interneta, digitalno, to nije za mozak prirodno.
Usamljenost i ovisnost o internetu sa svim vrstama onda ovisnosti o mreži. Tako da ovisnost o igricama, ovisnost o i ne bih ni govorila, biće pre depresivno o projekcijama.
Koliko će desetaka miliona ljudi imati novi sindrom u mentalnom zravlju, dakle usamljenost, ili koliko će biti trendova čak i ovih negativnih misli i suicidalnih deja.
To su projekcije. I zato sad svijet ide prema tome kako da to spriječavamo. I zato se kao ciljna populacija vide djece i mladi.
Znači ja bih rekla, opet kažem, tim se više bave neuroznanstvenici, ali taj naš ljudski mozak se razvijao kroz cijelu evoluciju.
I ja sam naučila još od djetinstva i mladosti iz biologije da priroda ne trpi skokove.
Da priroda trpi korake. I čime imamo nagli skoku evoluciji nastoju problemi. I sad ljudski mozak koji se razvijao toliko desetaka i stotna tisuća godina, u zadnjih, eto, par desetaka godina ili zadnjih pet godina, doživljava nešto što ne možemo predvidjeti ishode.
A osobito mozak djece. Znači ja kad vidim male bebice ili malu djecu kako skrolaju po mobitelu, osobno mi nije dobro, jer razmišljam kakve stvaramo ljude i kako će se ti mladi ljudi nositi sa onim što evolucija ne pozna.
Ono što vidimo trenutno, to je kao što sam rekla, te nove fenomene kao što su hikikomori i slično, ali to nije novi fenomen.
Što je to?
Znači hikikomori je fenomen koji je već sad prisutan po japanskom znanstvenu koji dobije ime, prisutan od kad je internet, a samo sad imamo eksploziju.
Znači da imamo mlade ljude, češće mlade, ali sad već imamo trendove, ali to je samo jedan od fenomena.
Dakle, ljudi koji su se toliko navukli na internet i na život preko mreže, da uopće ne idu izvan kuće, roditelji im donose hranu ispod, ispred vrata, idu samo na toalet i cijeli im je svijet postao virtualni.
Oni više ne znaju komunicirati u živo, čak se razvijaju hikikomori poslovi, oni imaju svoje zajednice.
I onda je zadnja brojka od prije 5-6 godina u kojoj sam čula bila ono tipa desetcima miliona ljudi u svijetu.
Znači ne 100 tisuća koji imaju taj fenomen za koju je naša službena psihijatrska klasifikacija ne pozna, jel?
I znači ako je to bilo prije pandemije, COVID-a meni rijetko u Hrvatskoj, onda je meni sad sve češe da mi dolaze mladi ljudi, dobro je kad dođu, to psihijatra, jel?
Koji govore da su 15 sati dnevno na mreži, da su ovisni o igricama, da im je prestao društveni život i sad mi je sve normalnije čut da imaju partnera, partnericu, virtu, sve normalnije.
A sad to je normalno, jel?
Doktorici imam curu 3 godina, ona i u Indiji nismo se još sreli.
Naša veza je odlična.
Mi se jako volimo i znači sad ja trebam to razumijeti, jel?
Znači zato i kažem da dosta učimo od kolega iz svijeta, da tražimo te granice normalnog, e sad se te granice pomiđu.
Razumiješ tako da na taj neki način se i novi psihijatriski skupovi, a to je sve jako brzo, to je zadnji pet godina od pandemije,
imamo sad najbolje terapije, dakle kako sad pomoći u ovisnosti o igricama, u ovisnosti o internetu, o svem ovom što pričamo.
To je zapravo u ovisnosti o informacijama.
O informacijama.
O sadržaju.
O sadržaju, ali pomalo i o ekranu, ne češću o ekranu, nego o sučelju, o skrolanju.
Stimulaciji.
Stimulaciju dopaminu, dopaminu onda se traže kao dopaminski detoks jer svaki taj scroll up, evo nas u molekulama,
luči puno dopamina i sad je mozak naučio na dopamin, dopamin, dopamin i onda ima ono istraživanja od prije deset godina
da neke igrice za mlade, za mozak i u razvoju su jednako adiktivne kao heroin.
Znači jednog nauku mozak jer je mozak u razvoju kod mladih kao heroin.
E sad za ovisnost o tvarima imamo neke tehnike, a ovdje smo se naglo usločili, a što sad?
Tako da mi na razini svjetskoj u mentalnom zravlju traže se najbolje terapije za odvikavanja,
za ljude koji su postali ovisni.
O online kladionicama, dakle to je ta tehnologija, dakle može biti jako korisna,
dakle ljudi mogu sve lakše došli informacije i pre dobro, dakle prednosti svega ovoga,
ali uvijek imamo i rizike.
Koju se mu u znanosti, jel?
Znači Nobel je dobio, Nobel je, Nobelova nagrada kad joj on odlučio darovati je bilo,
jer je paralelno sa brojnim otkrićima, bila je i nuspojava, jel?
Znači prednosti imane svega.
Da, meni se čini nekako da puno izazova je čovjek proživio.
Jako dobro je odgovorio na te brojne izazove.
Sad kad govorimo o ratovima koje se odvijevu u ovom trenutku,
imali smo prvi i drugi svjetski rat, pa i brojne druge ratove
kroz koje smo prošli, kroz velike traume, boli i tako dalje,
pa je čovjek proživio.
Ja sam osobno, recimo, u svom životu na nekakim primjerima shvatio
koliko smo otporni, koliko smo izdržljivi, vjerovatno tako i ti.
Što je pozitivno u cijeloj toj priči, recimo,
i nepovjerenja u institucije možda i u znanostu trenutku
kada je počeo se COVID događati, što je pozitivno u ovoj situaciji
trenutno u kojoj se nalazimo, da smo možda postajemo ovisni
o informacijama i sadržavima.
Da li vidiš nekakvo rješenje o svemu u tomu?
Kad kažeš što je pozitivno, pa ja sam toliko po prirodi optimist
da ja sve vidim pozitivno, temeljno, jer valjda ne bi ni preživjela
puno toga što sam prošla, isto.
Ja mislim i upravo ova medicina osobe naglašava i uzdravljuju bolesti
koliko je bitno promatrati u čovjeka te faktore rezilijencije,
otpornosti, znači, postaju si pravo pitanje,
jer ja ne znam da li postoji jedna vrsta koja je toliko otporna kao čovjek.
I to je ona stara poslice što te ne obijete ojača, ali zapravo ta naša rezilijentnost,
ta naša otpornost može biti vrlo jaka.
I mi možemo zaista koristiti ono što Mate Gabor naziva o mudrošću traume.
Znači, trauma i stres nas mogu jako puno toga naučiti dobrome,
da iz njih izađemo još otporniji.
Tako da, kažem, Viktor Franklom je inspiracija i puno ljudi kroz svijet.
Dakle, negdje možemo uvijek naučiti ovo što smo već do sada i govorili,
da kad prođemo nekakvo stresno pa i traumatsko iskustvo,
zato ga je jako bitno ne potisnuti, ne potisnuti, ne reći
ovo se nije dogodilo.
To je nemoguće.
Naš mozak ne može potisnuti.
Znači, mi imamo svoj hipokampus, ja to onako jako laječki kažem.
Imamo svoj veliki CD ili USB stick.
Od trudnoća i od rođenja nadalje do kraja života mi motamo svoju memoriju,
mi motamo svoje iskustvo.
Ono su negdje u mozgu.
Znači, imamo te centre vezane uz emocije i zato i lijepi i ružni događaji su negdje pohranjeni.
Ovi ružni događaji imaju svoju molekulalnu pohranu.
Znamo gdje smo u mozgu.
Ako ih potisnemo, oni negdje stoji i rade bolesti.
Psigičke i fizičke.
Dakle, zato trauma neprorađena.
Znači, neprorađena trauma, neotvorena, potisnuta unesvjesno,
dovodi vremenom do psigičkih fenomena, što je za mene još lakše.
I dobro je, ja kažem pacijentima, dobro je da se došli zbog paničnog poremeća.
To je dobro.
Problem je što pokazalo se da ne potisnuti nevječan PTSP zbog traume i veze mozga i tijela dovodi do psihosomatske bolesti.
Pa imamo te linije, ono, hašimotov, tiroiditis, hipertenzija, diabetes, ulceroznikulitis.
Znači, te bolesti psihosomatske, i tekako, ili autoimune ili onkološke.
Dakle, mi danas i tekako znamo da je svaka tijelesna bolest vezana iz psihu, jel?
E sad, ako mi tu traumu proradimo, ako ju osvijestimo i proradimo sa stručnjakom, ako i sa bližnjima, ako negdje iz nje nešto naučimo, bila ta trauma rat ili bolesti ili...
Pa gdje je granica? Kad te pitan gdje je granica, mislim na to koliko je pametno vremena uložiti u istraživanje te traume, a koliko...
Čini mi se da postoji problem i kod ljudi koji se previše fokusiraju na svoje probleme.
Zato si mi rekla sa stručnjakom, ne sami.
Znači, ukoliko osoba se muči godinama jer je prošlo neko zlostavljanje, nešto negativno, ne znam, življeli respiratori nakon COVID-a, znači nekakva iskustva, doživjeli smrt bliska osoba, znači neko iskustvo i to vrte sami, to je samo loše.
Znači, mi se vrtimo onda u nekakvim obsesivnim mislima koje ne možemo riješiti, ostajemo robovi, budemo ljuti, depresivni, vrtimo se u kruk nad nekakvim svojim životnim, a život prolazi.
I možemo proći tako desetljeće, dva desetljeće živeći u nekoj prošlosti, betonirani u traumi.
To je jako loše.
Znači, mi to u život uvijek ima smisla.
Mi moramo proći, mi moramo, mi moramo, najčešće sa stručnom osobom, proći toj, nije dobro potisnuti, nije dobro biti, ostati umbetoniran.
Evo ja mogu reći iz osobnog iskustva da sam zaista imala puno pacijenata s PTSD-om.
Moj cijeli radni vijek su osobe sa PTSD-om.
Ja sam tako sretna jer je jako malo njih teško bolestno ili preminulo i jako puno njih vedro i dobro i bez ljekova.
Mislim, prošli smo svakoje periode jer smo se morali suočiti s tim što su prošli u ratu ili kroz neku bolest.
Jer smo prošli zajedno, jer su oni imali povjerenja to meni ispričati i dobiti neku perspektivu.
Recimo, kad govorimo o ljudima s PTSD-om, ponekad jedna jednostavna rečenica kaže da je njima pomogla.
E sad, koja rečenica?
Recimo, kad bi mi znao doći, ne znam, hrvatski branitelj koji je došao potpuno, prijatelji ga donijeli u ambulantu.
I sad, treba on sebi priznati da on ne spava, da je drugačiji kod kuće, da ima noćne more, da razbija krevet dok spava,
da on, vojnik koji je jako bio uvijek stamen, slušao rock'n'roll prije, sad se promijenio.
I onda moja rečenica, pa normalno je da ste razvili ove simptome, to je normalna reakcija na nenormalnu okolnost.
I sad krene, kako mi ste normalno, pa normalno da imate ove simptome, to znači da ste ljudsko biće, niste robot.
I ovi vaši simptomi su normalna reakcija mozga i tijela na ono što ste prošli.
I sad iz onog, kao ja sam psihički bolestan, u ovo normalna reakcija na nenormalno, krene razgovor i zapravo krenemo otvoreno čut što se zbivalo.
I polako vidimo kroz jedan broj seansi u kojima ovo što si super rekao, ne, ne psihoanaliza, ne kopati beskonačno po događaju, ne.
Samo ćemo u mozgu raspuhati vjetrove, traume, nego vidjeti, dobro, ako nosimo neke osjeće krivnje, je li on realan?
Ako smo, ako imamo te nekakve situacije, znači ako trebamo nekad dati ljekove, da ublažimo oluju mozgu, idemo ih dati, idemo vidjeti gdje je smiso, zašto da se uhvatimo pozitivno.
Idemo se okrenuti prema djeci, obitelji, prirodi i nečemu i, i ovoga i kažem, tako mi je divno kad hodam ili mojim osjekom ili gdje sam radila osam godina ili Zagrebom i mahnem bivšem pacijentu koji je super, koji je dobro.
I to mi je odličan osjećaj što jako puno mojih pacijenata s PTSP-om, vidjam ih eventualno jednogodišnje.
Znači, najčešći tvoji pacijenti su veterani ovaj...
Tako je počela moja karijera, zato što sam počela sa psihijatrijom odmah nakon rata, nakon staža i bila sam u tom sanitisom stožaru kao student i onda tako me, kako su dominirali pacijenti, tako se razvijala je moja karijera.
Pa onda naravno u Osijeku 1998. da je bilo jako puno bolje od PTSP-a, ali mene je zanimalo šta je da je PTSP, pa sam javila da je PTSP psihosomatski poremeće, da on napada.
Tijelo i dušu i opet biološka, psihološka, socijalno i duhovno.
Dakle, da li će neko razviti postromatski stresni poremeće, ovisi je o ličnosti, koliko je imao godina, koliko je bila razvijena ličnost, o traumi koje je neka osoba prošla i o socijalnom kontekstu poslije.
Koliko je bila podrška u obitelji i zajednici, jel? I onda sam vidjela kako je to psihosomatski poremeće, da im je najčešći tijelesni simptom bol.
A u mozgu najstariji evolucijski fenomeni su strah i bol. Njih imaju i primitivne vrste, ono, nećeš odamebe, ali...
I znači, strah i bol nas čuvaju. Strah da bježimo ili se borimo i bol da se branimo, jel?
Oni su u mozgu i imaju puno krugova koji se preklapaju. I zato kad osoba prođe traumu, jedan od najčešćih fizičkih simptoma je bol.
Kronična bol koja ide iz mozga. Ona je u mozgu zbog traume, ali se manifestira na tijelu kao kronična bol.
Tako da sam ja počela raditi odmah kao specializant psihijatrije, o ambulanti za bol u osjeku.
Što znači bol? U kojem smislu? Znači, ne radi se...
Fizička bol.
Ne radi se o bolesti koju osoba razvijela, nego o boli.
E.
Koliko je ta bol, zapravo...
Mogli bi imati petiti.
Izmišljena. Koliko je ta bol izmišljena, koliko je stvarna?
Pa bol je uvijek stvarna. Znači, jer je čovjek osjeća, ona je subjektivno iskustvo.
Cesarić je rekao, jel da neko sa svojom boli ide, ko sa otkritom ranom, pa svi neka vide.
Znači, neki ljudi svoju bolu jako osjećaju, manifestiraju, pokazuju.
Neki šute u svoje boli. Znači, i bol može biti uzrokovana tijelesno, psihički, socijalno i duhovno.
I danas u svijetu postoji medicina boli i specializacija.
Kod naše uskore biti subspecializacija.
Jer se pokazalo da je zapravo različiti suzroci.
I bol, recimo, ako se uzljedimo, ako imamo opeklinu, ako se opečemo.
To sam još israživala na miševima naruđora, ako imamo Boškoviću.
Znači, ako imamo bolu opeklinu, jel?
Mi ćemo na no sekundama, ako se opečemo na prstu, naš mozak dobiti informaciju da odmoknemo ruku, da to boli.
To je fizička bol, ali mozak dobiva informaciju u centrima.
Znači, mi odmoknemo prst i to je uvijek veza mozak tijelo, jel?
E, sad, to je fizička bol, ali kad mi imamo, recimo, osobu koja ima, ne znam, metastatski rak ili amputaciju ruke ili metastatski rak i ta metastaza boli,
a imaš rak, e, sad tu imamo i fizičku bol i psihičku, jer imam bolest, i socijalnu, jer imaš svoju obitelj, prijatelje, i duhovnu imam metastatski rak.
I sad je zadatak lječnika procijeniti koje su komponente boli uzrokovane, jel?
I zbog terapije, nećemo davati analgetik, samo analgetik osobe koja ima i psihičke komponente boli.
E sad da se vratimo na ove s PTSD-om.
Znači, nema organskog uzroka, tijelo je okej, ali ako boli tijelo cijelo.
Znači, to je najčešće kronična bol po cijelom tijelu bila, ili glava bol, ili bol.
Kao kad imam gripu, znači bol u cijelom tijelu koja je uzrokovana traumom.
I ovoga, tako smo istraživali još u ambulanti za bol, eto od početka moje karijere, anestezijologija.
Tad je to bila ovaj, to krivica Finger koja je osnovala ambulantu za bol u Osijeku,
danas to profesor Radoš vodi fenomenalno u Osijeku.
I meni je bilo genijalno da anestezijologija sjedimo zajedno.
I onkologi i radiologi promatramo čovjeka s druge strane koji nam je došao jer
ima glavu bolju, ima migrenu, ima bolu noga, ne znam, ima malignu boli, ima PTSD.
I da vidimo što je uzrok boli i određujemo terapiju.
Terapija je bila onda zajednički dogovorena.
Ja ću kao psihijatra ako treba uskočit, kolega će uskočit sa svojim metodama, do kiruških.
I tu sam upoznala vezu, na boli sam upoznala vezu između psihe i tijela najbolje.
I tu je počeo moj put psihosomatske medicine.
Dakle, krenula sam s veteranima, u ambulanti za bol sam se počela, bila sam obsjednuta s boli, gdje god oko mene.
Boli ugoda, nasuprot boli ugoda, jel?
E sad, u našem mozgu boli ugoda su u istim krugovima u mozgu.
To je još i Platon rekao, boli ugoda su kontinuum, pa sam ja gledala ono kako iz boli došli ugoda.
Ajme Marijana, isti krugovima u mozgu su i za boli i za ugodu.
Znači, gdje su centri za bolu u mozgu.
S tim sam počela, kasnije sam otišla kroz rad ambulante za boli, su mi sve češće dolazili bolesnici sa rakom.
Pa sam otišla i u tu psiho-onkologiju i tako, u tu psihosomatiku.
Dakle, vezu duše i tijela i do medicine osobe.
To je moj put. Dakle, nikad ne gledam čovjeka kao kućicu.
Kućica, tjelesna kućica.
Jer kako bi to bilo sad, recimo, danas imam, pacijenti mi se javljuju koji su radni migranti iz Nepala, Egipta, ljudi iz Ukrajine.
Kako da ja sad, kad mi dođu radije depresije, ne razmišljam o transkulturalnim razlikama.
Ne razmišljam da čovjek došao iz Odese, danas.
Mislim, kak da ja njega sad samo pitan kao psihijatar, bez da razmišljam o socijalnom kontekstu, jel?
Mislim, kako? A ta isti, čovjek može došti zbog visokog tlaka doktoru koji se bavi kardiologom.
I on mora znati da je uzrok tog visokog tlaka može zato jer čovjek došao nedavno ili mu u neku ratu danas, jel?
Ne možemo odvojeti dušo i tijelo.
I da ćemo krivo lječiti.
Znači i zato svijet kaže da će biti ovo stoljeće te mind body medicine, dakle medicine holističkog pristupa.
Zaista, reforma zdravstva u cijelom svijetu i da prema tome da se stvaraju centri u kojima zajednički radi tim.
Zajednički.
Zanimljivo je da nešto što je toliko logično da nam treba toliko puno vremena da to smladamo.
Kad cijeli istog planete se ponaša na taj način već stoljećima je tiski.
Pa to je zanimljivo. Ja kažem, mi iz povijesti ništa ne naučimo jer stari kinezi.
Mi smo znači uveli preko ambulante za bolu u Osijeku, akupunkturu, nazad u medicinu koja danas ide preko Hazi Zova i Elda u ambulantama.
Meni je bilo fascinatno kako su ti kinezi bez efemeraja znali bosnuti točkicu u kojoj mi danas znamo u tijelu da se baš tu luči najviše endogenih opijata.
Kako su oni to znali pred 5000 godina, jel?
Ne znam. Ne znam kako su znali, ali znam da danas kad pratimo mozak vidim da su pogodili točkicu.
Znači taj nekakav dio, mene je moj mentor naučio na Ruđaru Boškoviću, bila sam od prve godine studija njihov stipendist.
Marijana, čite povijestne knjige.
Povijesti o medicinu ćeš sve naći.
Medicina ti je trend.
Imaš kroz povijest ljudsku i najviše ćeš naći kako imamo te valove.
Uvijek se malo vrati Hipokratu.
Učiti genetiku, ali se malo vrati Hipokratu.
I zaista sam sretna osoba jer si imala fenomenale mentore.
Mislim da je to da moraš biti sretan čovjek kako imaš dobre učitelje, jel?
I ovoga tako da sam ja, držim toga i odem ja malo i danas, Hipokrat.
U zdravom tijelu je zdravi duh, je rekao on, jel da?
Evo nas do duha.
Znači i on je opisivao taj dio i svi filozofi.
Dakle, bavili su se i tekako ovim spiritualnim i psihičkim, jel?
I tako kroz ljudsku povijest, kažem do Descartes, koji je napravio tu podjelu.
I sad opet se vraćamo, to je logično.
Ali je medicina, kad je ušla jako u tu materialistički redukcionizam,
onda je bilo kao, vjerujemo u ono što vidimo okom i što možemo izvagati.
E tako sam ja pipetirala, vagala, mjerila.
A kako izmiriti psihu ili duh?
Da, meni se često nameče pitanja, a preko puta mene,
evo kao i ti, ove su mi znanstvenici, u velikom broju podkesta,
mi se nameče pitanje da li je znanost onda limitirajuća za čovjeka
i tu našu potragu za znanjem, zato što je nemoguće da sve izmjerimo.
I nemoguće da sve empirijski dokažemo.
Da.
Jel' možeš dokazati ljubav empirijski?
Mi se možemo igrati molekulama emocije, imamo i tu knjigu i gledati,
ja imam predavanje za studente neurobiologije zaljubljenosti,
pa prikazujem mozak u zaljubljenom stanju i mozak u ljubavi.
Znači mi možemo gledati na FMRA-ju koje regije, koje krugovi i tak dalje,
ali ne možemo sve dokazati empirijski.
I ja sam zaista imala sreću biti sa jako poznatim znanstvenicama u svijetu
i sad ih srećem i svi oni i tekako razumiju holistički pristup.
Vrhunski znanstvenici u svijetu, ovi najbolji i tekako kad s njima razgovaram,
a koji su ime naučili, nikad ne gledaju redukcionistički, uvijek gledaju šire.
Znači mislim da je u to mi poanta i oni upravo kažu vrhunski znanstvenici,
sad to i traže kako da mi sad istražimo čovjeka,
pogotovo sad kad toliko toga možemo.
Znači sjećam se kad sam bila na kraju studija medicine,
ostajale su mi poruke profesor Radman,
koji još uvijek vodi ovaj instituz za istraživanje života u Splitu,
kad nam je rekao ko studentima, ja sam bila ono 20 godina stara, ne.
Nemojte zaboraviti da nekoliko karcinoma krene rasti u svaki godinu u životu svake osobe,
ali tijelo ima dovoljno otpornosti i borbe da se bori.
Stanice se stalno dijela, jel?
Ako je organizam jak, nećemo ni znat takve stvari.
Naše tijelo se jako može boriti i bori se svakodnevno protiv bolesti,
imamo nevjerojatnu snagu iscijeljenja, svoju prirodnu, jel?
Pa onda kad mi je rečeno kao studentu, uskoro ćete moći gledati živi mozak u akciji.
Ja kažem, nemoguće. To je bilo pred 30 godina.
Onda sam bila kod profesora Krešimira Krnjevića na Megilu,
kad je FMR-aj izumljen, jel?
I onda smo mogli gledati mozak živi u akciji.
I sad možemo gledati pelikom raznih situacija taj mozak u akciji,
znači, ali kažem, vrhovski znanstvenic je onda bila genetika hit.
E sad genetika.
E, to je bil doba mog studija.
Sad je epigenetika hit.
E da, a kad sam ja bila student, mi ćemo otkriti sigurno rješenje za sve bolesti
kad ljudski genom zašifriramo.
Meni je rekao moj mentor, smiri se Marijana.
Nećemo.
Otkrićemo kod, otkrićemo gene,
ali onda on to još nije nazvao epigenetika, jel?
Ali tekako vanjska okolina utječe na ekspresiju gena.
I mi smo o onkogenima još tad pričali.
Znači, govorimo o 1991. i 1992.
I zapravo sad je epigenetika, jel?
Gledali smo ljudski genom, sad nam je ljudski konektom.
Znači, ta povezanost.
Jel?
Gledali smo mozak kao regije, sad gledamo krugove.
Znači, ako ne gledamo regije.
Znači, gledamo krugove.
Ovo što je govorila akademikinja de Marin, neuroplastičnost.
Meni je to, kad smo pričali o optimizmu, ja sam oduševljena sa neuroplastičnosti.
Ili svaki dan vidim.
Znači, možemo vidjeti da mi snagom svoga uma, uz jedno pozitivno okruženje, radom na sebi, možemo čudo raditi mozgu.
Gledala sam to kod znanstvenika, kod svojih pacijenata, da do zadnjeg udaha, do smrti, možemo mijenjati mozak.
I to mi je wow.
Pogotovo kad radim s obodjeljima o demencija, ili s tim ljudima kojim je nekakva oštićenja nakon, recimo, operacije, tumora mozga.
Kako se mozak oporavi.
To mi je wow.
I kod ljudi s PTSD-om.
I zapravo, ta naša neuroplastičnost mi je generalno fenomenalna, što znači da mozak ima pravilo kao i cijelo tijelo.
Uzit or luzit.
Dakle, čitaj, kreiraj, slikaj, uči, koristi pozitivne informacije i mozak će se razvijat.
A ako želiš čitat negativne informacije i klikat loša i biti u toksičnom okruženju,
prelazi si odgovornost da se uništavaš.
Ja bi se malo vratio na PTSD, pa bi te samo htio pitati zapravo da li išta znaš o radu sa pacijentima u Americi,
znam da se to trenutno događa, rad sa veteranima američke vojske kroz psihodelike.
Da li išta znaš o tome? Da li si se tu i šta istraživao?
Ovako. Znači, trenutno su istraživanja u tijeku.
Mi, zapravo, samo na razini da sam pročitala par istraživanja,
da znam da su trenutno predkliničke istraživanja
i da se traži najbolje puza lješnje PTSD-a.
Apsolutno su istraživanja i o tome.
PTSD je jako dinamičan, kad govoriš o američkim veteranima.
evo, ja zaista pa skoro 30 godina pratim lječenje PTSD-a kod ratnih veterana.
iz sve te faze imala sam sreću da je moj mentor,
profesor Lukaš Konopka, neuroznanstvenik koji se bavi veteranima u Americi.
I onda sam mogla učiti od čovjeka koji me jako puno toga naučio i danas me uči.
I zapravo, kod PTSD-a traži se u mozgu,
PTSD-a je, super je što sad možemo promatrati u mozgu,
koje su u regiju oštećene.
Pozitivna stvar je što to jasnije vidimo i možemo tražiti onda ljekove.
PTSD-a je kompleks, znači kod nekih ljudi su jedna regija mozga oštećenija,
kod drugih druga imamo te klastere, simptoma.
Dakle, nije ista regija mozga za noćne more i krugu mozgu za, ne znam, smetnje pamćenja, jel?
Ali, tako da i ljekovi ovise o tome.
Nažalost, jako puno prijedloga za lječenje PTSD-a išli iz Hrvatske,
za svijet, zbog domovinskog rata.
Tako da smo mi tekako sudjelovali u predlaganju lječenja ratnih veterana.
Naše iskustva.
Tako da su me često pozivali po svijetu da po našim iskustvima učimo druge.
Nažalost, jer smo imali rat.
Ono što se promijenjalo to je, dakle, traži se dalje ljekovi,
ali šta je problem kad govorimo o veteranima?
Što su novi ratovi okrutniji?
Što imamo te blastozljede?
I što imamo drugačije slike PTSD-a?
Nije ista slika PTSD-a od prije 30 godina i danas.
Tako da se traži i ljekovi i lječenja, recimo, za potpuno nova oružja.
Tako da znam za istraživanje o psihodelicima, znam za istraživanje o nefarmakološkim metodama.
Recimo, na dalekom istoku koriste terapiju izlaganjem.
Gledala sam terapije, hipnotske terapije sam gledala.
To mi je bilo wow u Australiji.
Bila sam u Izraelu gledati kako lječe ratne veterane.
Bila sam u puno zemalja da vidim zapravo, ono što sam vidjela to je ne psihoanaliza.
Ne, znači vidjela sam što ne, što da.
I, kažemo, ovedan dinamičan proces u kojem očekujemo i rezultate.
I, obzirom na jako puno, kad govorimo o medičkim veteranima, recimo, istraživanja na toj populaciji su nam pomogli da bolje shvatimo i multiplusklerozu.
Zašto?
Zato što je jako puno bolje od 5 SP razvilo tijelesne bolesti, među njima multiplusklerozu, govorimo o medičkim veteranima.
Ali kako su oni imali financijski sredstava da ulože u research, zašto, ne znam, ako njegov rata u Perizijskom zaljevu, 26 tisuća, ovo je nika bolje od, ili ne znam, od multiple.
E onda se počele istraživati veze između stresa i multiple, kroničnog izlaganja traumi.
I to je napravilo revoluciju da razumijemo povezanost stresa, traume i takve bolesti.
Istraživanja na veteranima su nam pomogli da razumijemo bolje i vezu stresa, traume i tijelesnih bolesti i općenito.
To je jako povezano.
Recimo, kod ljudi koji imaju multiple sklerozu, a to je opet skup bolesti, nije jedna.
Ali osnovna obiljež je da na dijelovima živičanih stanica nedostaje mijelin, da nešto autoimunogricne mijelin, dakle kao da sad sa ovog tu kabla maknemo izolator i ostane struja.
Dakle, da zapravo nove lezije nastaju vrlo često 6-8 tjedana nakon izlabine novim intenzivnim stresorima.
I zato je jako bitno da kod oboljelih, kod ovakve poremeće imamo psihološku podašku.
Dakle, ne možemo liječiti samo fizički.
I tu je psihosomatska medicina jako važna.
Psihosomatska medicina je u Njemačkoj od prije drugog svjetskog rata specializacija.
Švicarska, Zapadna Evropa, Amerika, Kanada, Australija.
Kad dođem van, onda ne idem na kliniku za psihijatriju, nego kliniku za psihosomatsku medicinu.
I onda, kad uđem u tu kliniku, imamo psihokardiologija, psiho-onkologija, psiho-lječenje neplodnosti, psiho.
Gdje dolaze ljudi koji rade na psihološkim aspektima te bolesti.
I to je nešto što ja ispadam često i smješna.
Recimo, pitan profesora u Frajburgu.
Profesore, kako vi znate da baš za onkološke pacijente treba, kad im je dijagnosticiran rak dojke, baš deset seansi s tim temama u tom tempu?
Pa Marijana, nakon 15 godina istraživanja na toliko tisuća pacijenata u našoj bolnici, smo otkrili da je najbolje jedu seansi tim tempom.
Znači, research ide cijelo vrijeme istraživanje i onda su oni zaključili na temelju 50 godina istraživanja.
Kako mogu najbolje pomoći obolje lima, na primjer, s kakvim grupama, koliko da grupe traju, koji je oblik psihoterapije.
Na temelju egzaktni znanstvenih istraživanja, ne na temelju improvizacija.
Onda ono, ups, uprostite, onda mi onda nese reference, onda vidim da oni evidentiraju svakog pacijenta, prate skalama, danas već i na snimkama mozga.
E onda sam ja rekla, mogu li, kak sam znate želja, može li se snimati i moj mozak?
E pa može. Tako da sam bila jako znanstveno zainteresirana da recimo se prati komunikaciju o medicini i što se zbiva u mozgu pacijenta i terapeuta tijekom razgovora.
I onda sam otvorila novu arenu istraživanja.
Wow! I evo na medicinskom fakultetu u Zagrebu predajem šest godina predmet komunikacije o medicini.
Imamo longitudinalni predmet i to su spoznaje o neurobiologiji odnosa lječnih pacijent.
koja je za mene toliko fascinantna da mogla bi samo se s tim baviti.
Evo, ali ne stigram baš.
Što hoću s time reći?
Dakle, pokazano je da je to jedan od najsloženijih odnosa između dva čovjeka.
Odnos liječnih pacijenta ili medicinska sestra pacijenta ili kogod.
Ja sam mislila da je muškaracija.
Ne, ovo je još složeni, ovo je jedno, jedno je muškara, žena i ljubav i to je druga tema.
Možda žena je sigurno komplicirana i ne moguće da.
Ali ovdje dolazi bolesni čovjek, nekad u povijesti vraću i sjeljitelju.
Što nekad u povijesti?
Vraću.
Zanimljivo, na ruskom, ukrajinskom jeziku doktor se zove vrać.
Nekad i sjeljitelju, šamanu, danas doktoru.
I zapravo se prati da je taj odnos produkt evolucije.
Da bolesna osoba traži drugog čovjeka za isjeljenje.
I da taj odnos je složen na igra evolucije.
I sad šta je tu fascinantno?
Fascinantno je to da recimo se otkrilo da ako je na primjer nekom čovjeku, ne znam, kreće neka bolest u trbuhu.
Da iz bolestnog organa idu molekulice prema mozgu, da jave mozgu da se nešto počelo razboljevati.
Nekre rekli bi ljudi intuicija.
Dakle, mi danas govorimo o tim neuronima intuicije, o molekulama intuicije.
I da zapravo, kad čovjek kaže, osjećao sam da se nešto zbiva s mojim tijelom.
Kao nešto se zbivalo par mjeseci prije diagnoze.
To nešto mi danas možemo prati o istraživanjima.
Nakon toga imamo drugi korak kad to je osoba traži pomoć.
Boli me zub, on spontano traži stomatologa.
Znači, drugi korak je kad osjetiš simptome, tražiš pomoć kod stručnjaka.
Treći korak i opet se luče molekule u mozgu, dopaminski krugovi, tražim stručnjaka.
Eto, tijelesno molekulice.
Tražim stručnjaka.
Kad nađem stručnjaka i dođem kod doktora,
prva minuta, koliko je važna, sve verbalno i neverbalno, stvara se odnos u mozgu pacijenta.
Uz bolest, zbog koje je došao.
Imamo krugove vezane uz nadu, povjerenje, placebo efekt, znači jako bitan, ili nocebo, jako štetan.
Znači, imamo taj odnos gdje se u mozgu pacijenta događa to, a u mozgu doktora empatija.
Ne su osjećani, nego empatija.
Znači, da razumijemo što pacijent nam, stavljamo se od njegove cipele, dakle dva suprotna procesa u dva mozga.
I zadnji korak je stvaranje terapijskog odnosa.
To nije samo u psihijatri, to je svugdje.
I onda imamo tisuće istraživanja o placebo i nocebo.
Što to znači?
To znači da ako pacijentu damo analijetik ili lijek za depresiju ili lijek za nešto,
ako se stvorilo povjerenje i ja vjerujem mom doktoru i ja idem kod njega, znajući da će mi on pomoći,
moj mozak će dodatno lučiti endogene, opiate, oksitocine, ove fine molekule,
koje će dodati plus na moj lijek.
I ja ću dobiti još veći učinak terapije i bit će mi bolje.
A ako idem kod liječnika, ako vam ne vjerujem, za kojeg mislim da mi šteti,
ili sam pročitala informaciju da je taj lijek loš i čula da će mi taj lijek napraviti etenu spojave,
ja ću nocebo učinkom u mozgu stvoriti oluju neurotransmitora,
to će se zaista dogoditi.
Ja ću zaista imati etenu spojave i ja ću zaista imati etenu učinak, znači suprotno od placebo.
E sad, istraživanja na tome su dala odgovore na pitanja zašto
različiti lijekovi djeluju između oslog različito uz epigenetiku.
I zašto sad velike istraživanje u svijetu traže
kako potaknuti kod čovjeka, zašto komunikacija u medicini dobiva na važnosti
i svugdje, u onkologiji, u kardiologiji, u svugdje cijela medicina,
da pojačamo taj korisni učinak komunikacije.
Ili možeš kratko samo objasniti razlih između placebo i noceba?
Znači, to je kontrast.
Znači, placebo znači dodatni učinak na lijek, na terapijsku intervenciju, pozitivni,
gdje ćemo zapravo imati pozitivne učinke.
Dakle, osoba će se uz to što je dobila lijek za bol, treba će manja doza
ili će bol biti još slabije ili imamo placebo plus učinak,
a nocebo suprotno, dobili smo lijek, a zbog loše komunikacije ili nepovjerenja
lijek će djelovat slabije ili će pacijent presat uzimat lijek,
neće vjerovat doktoru i imat ćemo loši ishod.
Dakle, to je toliko važno da ja u svojoj praksi imam, nažalost,
ne malo broje pacijenta koji zato što su pročitali puno informacija
na najvećem doktoru, na doktoru Googlu.
I sa CGPT-om.
I sa CGPT-om su prestali vjerovati liječniku i lijeku,
prestali ga piti ili je lijek imao, razli su baštenu spove
ili je, znači, ishod je bio negativan,
neki su odustali od liječenja pa i umrli jer su prestali vjerovati.
A gledala sam pokuse gdje su pacijenti,
istraživačke pokuse, koji su zapravo primali placebo
u smislu da su primali istraživanja, placebo,
baš ništa, dakle fiziološku otopinu,
govorili da im je puno manja bol, najviše istraživanje na boli,
na boli, depresiji, baš placebo učinka.
Znači, i to su bila fascinantne istraživanja, dakle,
kad se dobro komuniciralo i dao lijek, boli gotovo opće nije bilo.
Kad se dao lijek, a bez komunikacije, boli je bila prisutna.
Kad nije bilo komunikacije, znači, boli je vrlo intenzivna, jel?
A čak u nekim situacijama kad je davana, kad opće nije bio lijek,
nego placebo znači ništa, a prekrasna komunikacija,
pacijenti su imali gotovo nikakvu bolu, jel je boli jako zanimljiv fenomen.
I tu je ovoga, ne mogu naglasiti važnost komunikacije.
Ta komunikacija mora biti oči u oči, oči u oči.
Lječnik mora biti što iskreniji i što autentičniji.
Jer komunikacija je oko 25% verbalna, ovo što sad mi pričamo,
a 70% je neverbalna.
Znači, neverbalno, lovimo i pacijent genijalno lovi
da li je liječnik iskren, autentičan.
Ili da li mu je posvećen.
Posvećen i osjeti fenomenalno.
Ako mu nije posvećen, bit će loši ishod i tražiš drugog liječnika,
trećeg, petog, bit će loši ishodi.
I zato danas komunikaciju u medicini dobeva u zapadnoj isošnjeg gdje god.
Ali u zapadnoj medicini komunikacija u medicini vam je uvijet za
produžavanje licence lječniku.
Dakle, recimo u Njemačkoj obrojnim zemljama
svaki lječnik mora do mirovine o diplome.
Godišnje prolaziti 60, 80, 100 sati dodatne edukacije iz komunikacije.
Do mirovine. I sad onda ide pitanje, moje glupo pitanje, moj mentoru,
a zašto vi sa 60 godina nakon 40 godina iskustva
idete 80 sati godišnje profesore učiti komunikaciju?
Ono, kako možeš pitati pitanje?
Nema glupo pitanje.
Zato što se komunikacije uči u laboratorijima za komunikaciju u medicini.
To su posebni laboratori u kojima ne pričaš sa stvarnim pacijentom,
nego sa simuliranim pacijentom, sa glumcem,
koji glumi da ne bi štetila stvarnom pacijentu.
I ne pričam sa CGPT-em, nego sa glumcem,
koji je toliko fenomenalna da mene izbacuje iz takta.
Sad je agresivan, sad je ljud, sad je očean, sad se hoće ubit,
sad ovo, sad ono.
A ja mu moram priopćiti da ima, da mora ići na transplantaciju srca.
I recimo tako kardiolog, u godinu danas su došli novi ljekov iz kardiologije,
nove metode lječenja srca, novo ono, novo ono.
Mora svake godine naučiti u laboratoriju kako najbolje pacijentu reći
da treba išći na transplantaciju srca, kako najbolje mu dati novi ljek.
To uči u toj godini.
To što je novo u kardiologiji malo obnavlja staro znanje,
a u psihijatriji ista stvar, jel?
Tako da, moje pitanje je zašto bi promislili se 60 godina i 40 godina staža?
Morate učiti komunikaciju.
Kad se dobar u komunikaciji, našlo na ono, Marijana,
okej, nema glupi pitanja, ali dođe vidi u iskustvu, jel?
I meni je to prekrasno zavidjeti da,
i onda sam i sama shvatila koliko ne znam
i zato idem svake godine na edukacije iz komunikacije.
Da sama učim.
kako komunicirati s pacijentom preko Zuma,
kako stvariti kontakt u očima,
ako mi je pacijent online,
kako razgovarati s pacijentom,
znači,
koji ima drugačiju emotivnu reakciju,
kako se nosi s novim psihičkim bolestima.
Dakle, medicina je poziv i, nažalost, za nas medicinsko znanje se toliko odvostručuje,
da sada u nekakvi 6 do 10 godina se odvostruči znanje i sve što su mu naučili na studiju,
za 10 godina imamo duplo više informacija i sad ćemo.
Znači, učiš dok si živ.
Ja bih se malo vratio na početak,
kad si spomenula one četiri dimenzije čovjeka,
ja sam se tako zapamtio,
tijelesna, psiha,
socijalni dio i duhovni dio.
Daj mi, recimo, molim te, kako je kad radiš sa pacijentima
ili pogotovo možda sa pacijentima koji su dobili terminalnu diagnozu,
a ljudi su ateisti diagnostici,
znači nisu otvoreni prema toj duhovnoj strani čovjeka,
kako komunicirate teške teme s njima uopće?
Na koji način oni razmišljaju o smislu žlota?
Da, odlično pitanje.
Duhovnost je urođena svakom čovjeku.
Jako često imamo vrlo produhovljene osobe
koji su ateisti i agnostici
i vrlo neproduhovljene osobe koji su religiozni.
Znači, ali religija je više nekakav,
često vezana uz nekakve obrede
ili skup nekakvih običaja
i imamo te vodeće monoteističke religije
i puno ovih politeističkih.
To naglašavam zbog toga što sad sve više imam u Hrvatskoj,
kažem i ovih radnih migranata i ljudi koji mi dolaze zemalja
koji vjeruju u reinkarnaciju gdje imamo milijone bogova.
Znači, naglašavam da moramo razumjeti konteksti.
Ljudi koji ne vjeruju, često ljudi kažu vjerujem da postoji nešto ili ništa,
ali sve jedno ima smiso života, daleko od toga i ljubav i altruizam i da pače.
Često puta imam osobe koji su agnostici ili ateisti,
koji kažu kad umrem bit ću hrpa pepala, ali bih htio dok živim da to bude što bolje.
Ovo sam negla, hmm, jel onda jedan dio njih pred kraj života kažu,
a što ako nešto ipak postoji, pa onda krenu ova moralna patnja ili pitanja
s kojima se ja susrećam. Dakle, puno njih se počne pitati,
baš što si spomenuo, kad teško bole.
Vidim ih da se preispituju, ali razgovaramo s njima o duhovnim temama jednako.
Da pače, jer kao što sam rekla, to su vrlo bitna stvari
i pričamo o tom smislu života.
Svako od nas bi trebao razmisliti.
Pa ja mislim na tjednoj, dnevnoj, godišnjoj, ne znam,
osnovi kao gdje sam, što sam, koji su mi ciljevi,
koji mi je plan za, mislim, ne kao plan u kućicama,
nego gdje sam, jesam li sretan, zadovoljan,
što bi trebao promijeniti, zašto sam izabrala poziv medicine.
E sad kad obolimo, to dolazi u prvi plan,
a osobito ako je bolesna izlječiva.
Ovo što si pitalo, ja sam do sad radila, malo sam si gledala
onako statistiku, nedavno mislim da sam srela u životu
preko 2000 žene oboljeli hodraka dojke,
plus ostali onkološki pacijenti.
Bogu hvala, preko 80% njih su žive i danas.
Znači preživljenje danas sve veće,
ali su ta pitanja si sigurno postavljala odmah nakon diagnoze.
I prva pitanja su bila, nekakva prosječna dob kod mene u ambulanti je bila oko 40-45 godina.
I bila su pitanja ako su majke, što će biti s mojim djecom?
Hoću li preživjeti?
Ako nisu bile majke, hoću li ikad biti roditelj?
Govorimo o ženama s rakom dojke, recimo ta populacija.
Hoće li partner biti uz mene?
Je li ovo život ima smisla?
Što će biti s mojim poslom?
I onda krene naše putovanje.
Kažem, za jedan velik dio njih putovanje završi dobro.
Da imam jako puno njih kojima je ta bolest daleko iza njih.
Znači bolest je zalječena, one se redovito kontroliraju.
Ali ta pitanja se otvaraju.
Kod jednog dijela njih bolest se proširuje, metastazira i idemo nažalost do kraja.
Tad je ova pitanja koja se spomenuo dolaze u prvi plan.
I tada idu često razgovori kad je moj život bio najispunjeniji.
Što sam u životu najviše postigo postigla, jel?
Često puta dođu na razgovor tužnije, izađemo puni smijeha jer se sjetimo
Aha, kad sam bila mlada ili u životu sam, ne znam, pomogla toliko ljudi.
Na mom radnom mjestu ili obitelji naprela to i to.
Kao i život ima smisla, jel?
Život uvek ima smisla.
I ta pitanja se otvaraju.
Naravno da mi je jako teško ako sam baš s pacijentima tih zadnjih dana.
Tu se onda otvaraju pitanja na koja mi lješnici ne volimo odgovarati.
A to je kako će to izgledati.
Imali nečega iza smrti, to mi ne znamo.
I ne odgovaramo sada i ne.
Obavezno pitanje je zašto baš ja, kod svih teških bolesnika ili zašto baš moje dijete.
Ne volimo to pitanje, ali to nije pitanje nego otvaranje komunikacije.
I zapravo, meni je čak to pitanje drago, jer pitanje imali nešto smisla mi je odlično, jer uvijek nađemo nešto zašto ima smisla.
I onda se za to uhvatimo.
I ja ne znam koliko bih mogla reći pacijenata koji su mi još uvijek dobro, s traumom, s PTSD ili sa bolestima.
Jer su rekli ja moram doći kada mi dijete maturira ili želim još ovu knjigu završiti ili stvorit ću udrugu.
Znači jako puno ljudi je mojih pacijenata ostavilo u nasljeđe najveće tragove u tim zadnjim mjesecima ili godinama života.
I bili su živi dok to nisu završili. Ja sam bila nekad jako ljuta kada su završili.
Rekla, moli vas nemojte. Neću sad spominjati mena, ali neke osnimačice udruga i tako kao, pa nemoj još tu sobu ofarbat.
Meni je bilo kao kad se to dogodi, one cilje će biti ispunjeni, jel? Kajmo naći novi cilje?
Znači kad smo na početku govorili o nezavršenim poslima, čak je dobro nekad ima nezavršenim poslu.
Ali neke koje mislim da su jako izvor bolesti, izvor bolesti, izvor bolesti i širenja bolesti, su zapravo ti stresori tipa dugogodišnji konflikti, nerješeni, ono nisam 15 godina pričao sa roditeljem, s djetetom, nekakve neprorađene traume, izvor bolesti.
I recimo kod osoba sa onkološkim bolestima se pokazalo da nelječena depresija zbog, ono što sistem je u shut downu, depresija koja traje, život nema smisla, organizam je u depresiji, cijele imunitet je na poremećeni imunitet, hormoni drugačije su u depresiju.
Još imaš u stolniku tešku bolesti, depresiju. Ubrzavaš si?
To sam te htio pitao što se tiče depresije. Osim ovog rada terapijskog, postoji rad i kroz ljekove.
Daj mi reci kakav je tvoj stav, da li ti potičeš ljude da, recimo nakon akutnog smirivanja požara ljekovima, da li potičeš ljude da se možda dugoročno, da se tako izrazim, skinu sa ljekova ili ne?
Znači ovako, svaka osoba je individualno, to će red svaki psihijator pa i ja. Imamo jako puno vrsta depresija, znači baš ovo govorimo o klasifikaciji, imamo blagu depresiju, umjerenu, tešku, ponavljajuću.
Dakle, neka osoba imala jednu depresivnu epizodu i više nikad. Ok, blagu, umjerenu, tešku. Neka osoba ima ponavljajući depresivni poremećaj. Neka osoba ima bipolarni poremećaj.
Ali nisam srela osobu do sad, bar ja, dobro ja možda i radim s pacijentima koje nemaju te najteže oblike, ali ajde. Ja nisam srela u svojoj praksi osobu koja ima cijelu životnu depresiju.
Znači, hoću reći da, naravno da onda ovisno o epizodi, imala sam jako puno pacijenta kojima sam uvela ljekove 3 do 6 mjeseci kad je prva epizoda i skidala ih, jer to je bila prva epizoda, da vidim hoće li se ponoviti epizoda.
Ako se ponovila bih dala ljek godinu dana i tako bih im i objasnila. Ako je to već bila peta epizoda, rekla bih, gledajte, nećemo držati druge ljekove, ćemo micati, ali antidepresijamo ga ostaviti.
Kao nekakvu zaštitu. Hoću reći da, ne znam da li imam jednog pacijenta kojim je puno godina pacijent, a na ljekovema isti, a pogotovo na istim.
Dakle, imam u praksi čestu situaciju da nakon smjerimanja epizoda ili ako vidim da je to nekakva blaga ili umirena epizoda, pokušavamo ići psihoterapijom samo, jel?
I jako smo sretni kad uspijemo, ali ih pripremam. Pripremam ih da može doći do recidiva i da mi se jave.
Pa to isto u cijeloj medicini. Cijela medicina je ta priča. Znači, ja studentima kažem, koje mi bolesti u medicini možemo izlječiti?
Izlječiti. Znači, možemo izlječiti infekcije, neke traume.
Oprilike popis završala. Dakle, pacijent s diabetisom, visokim tlakom, depresijom. Medicina je priča zalječenja.
Ono, kad smo spominjali holistički pristup čovjeku i gledanje na čovjeka kao na osobu, ne stvrstavajući go nekakve kutije,
meni se sve češće nameče zaključak da doslovce nam treba osoba koja je kao švicarski nožić.
Znači, sad ja gledam, ti si jedna od uloga, recimo spominjala si anestezija uloga, bila malo prije tako, neke druge stvari.
Meni se čini da osoba treba dosta imati za pomoć, sad to je jako teško biti u jednoj osobi, ali tim, konzilij oko sebe,
dosta se nutricionista, govorimo o onim aspektima isto životnog stila, nutricionista, trenera, duhovnjaka, psihologa ili psihoterapeuta i tako dalje.
Ono, dosta se trebati tim ljudi da bi radio s tobom da bi te vratio u ravnotežu, da bi te vratio, recimo, u zdravlja.
E sad si rekao ključnu stvar, ravnoteža. Cijelo priča kroz povijest medicine ravnoteža, od razine stanice do organa, organizma,
do svemirskih tijela koje uvek putuju istim rutama, znači od mikro, od stanične razine i atomske razine do ove svemirske razine imamo ravnotežu.
Izbacivanje iz ravnoteža znači u medicini bolesti, jel? Naš je zadatak vratiti osobu u ravnotežu.
Da, znači ovisi gdje smo ispali iz ravnoteže, ko nam treba pomoć.
I ne treba se bojati tražiti pomoć ako imamo krive životne navike, ovo što si lijepo rekao, dakle, ako imamo problema s prehranom ili ovisnostima nejakvim ili kretanjem,
zašto ne otiči kinezijologu na savjeti ili nutricionisti.
Nekad je to potrebno otići u životu dva, tri puta, ne govori niko o tome, jel?
Ako imamo psihološku neravnotežu, koliko imam pacijenta koji su im bili u životu dva puta?
I zapravo, a neki dolaze godinama, dakle, nije to da svako treba psihijatra cijeli život boš sačuvaj ili psihoterapeuta i tako ostalo.
Duhovno, neki ljudi jednostavno trebaju duhovnu pomoć i to je apsolutno potrebno.
Bitno je da mi, recimo ja kao liječnik, bitno je da ja znam osnove medicine.
Ja sam prije svega liječnik, onda psihijatar i psihoterapeut.
Znači ja ne mogu presat učit kardiologiju, nutricionizam, onkologiju,
jer ne mogu ja se reći ja se bavim psihom, ali mene zanimaju novosti u kako bi radilo onda s ljudima.
Ne bi znala, mislim, jel?
Znači ja moram znati tjelesnu medicinu gdje ona ide.
Zna da sam ja nešto bolja od drugih u psihičkom.
I pacijenta zna tu putit kome kad moje granice prestaju.
Tako isto očekujemo doktora koji se bavi visokim tlakom da razumije prepoznat anksioznost, depresiju.
I meni je jako drago što sam ja okružena timom stalno.
Znači valjda kako vjerujem ona tako i na predmetima na kojima predajem nas je 18 svih struka.
Ako u projektu sam sa akademikom i lakovićem lovna tihogubujicu koji se bavi visokim tlakom ili kolesterolom, znači gdje je, evo, pokrivamo nas nekoliko, taj psihološki dio, jel?
Hoću reći, mislim da bez tima nema medicina i ta medicina ovog stoljeća, zato i kažem da se centri u svijetu ta medicina osobe, preporuke su u svijetu.
Nemamo stvoriti, znači u kom svijetu ide medicina zapadna, odnosno suvremena.
Idemo napraviti svojubukvatni centar za bol ili svojubukvatni centar za tumor dojke, jel?
Idemo u toj klinici za bol, imati zajedno anestezijologa, psihijatra, psihologe, nutricionistu, jel?
Idemo ih sve zajedno, socijalnog radnika, duhovnika, da, da, na klinikama.
Idemo i kinezijologa. Idemo sad kad pacijente nam dolaze s boli vidjeti uzrok boli i pružiti dogovorice u timu ko ćeš to raditi.
I tako je, klinike za bol, takvih ima 200 u Americi, i cijela zapadna Evropa ima klinike i centra za bol.
I takav centar koji je na tri kata za bol sa svim ovim djelatnicima u Klagenfurtu, to je o dva sata odavdje autom.
Znači, to nije nešto kao utopija.
I onda su preporuke Evropske unije da tako, recimo, u timu za lječenje karcinoma dojke treba biti psihijatar.
Nije to sad nešto kao, jel?
Tako da, medicina ide prema comprehensive care, taj sve obuhvat na skrb osoba.
A zašto? Jer se vidjelo da je ovo puno veći trošak rasijepkanosti, da su loši ishodi.
Znači, pokazalo se da je bilo, recimo, jako puno, Njemačka je rekla,
mi smo imali toliko puno nepotrebnih, cijećam se prije 10 godina, operacija zahvata na kralježnici,
jer su u procenu radili samo anestezijolozijom blantama za bol, a uzrok boli je bio i psihološki.
Ili neke te reći, jel?
I onda su rekli, moramo napriti centre za bol, znači, jel vrlo često će se depresija,
osobito depresija, petespansioznost, manifestirati križoboljom i glavoboljom, jel?
Znači, pokazalo se da ishodi će biti bolje ako zajednički promatramo čovjeka,
mislim, logično je tako, i da će trošak zdravstva da se uštiri do 50% državi.
Tako da meni, moji švicarci, gdje najčešće idem, kažu,
E, Marijana, nismo mi u Švicarskoj bogati kao vi, Hrvatska.
To je ono kad me hoće malo podučiti kao taj comprehensive care, jel?
Tako u palijativnoj medicini ili u onkologiji ili gdje god.
Jer zapravo kad imaš tim, ti ćeš kroz jedan dobar razgovor,
prvi uvodni i onda kroz tim gdje se znaš što tko radi.
Već nakon prvog pregleda rasporediti uloge.
I neće pacijent lutati od bolnice do bolnice, termina do termina.
I ishod će biti bolji jer tim vidi čovjeka kao osobu.
Tim razgovara, ha, on trenutno je prošao teški razvod braka,
zbog toga je tlak povišen.
Ono, tim, jel?
A ne da, kaže ovaj, imam kućicu, gledam ti tlak,
tlak je toliko, evo ti je lijek, a ne znaš razlog.
Znači, logično, ali tako?
Jako logično.
Sviđa mi se ona izreka, čovjek je čovjeku lijek.
Da.
Ali bez obzira na to, nekako mi se čini da budućnost tog timskog rada
sa jednom osobom, s druge strane, sa pacijentom,
će najvjerovatnija budućnost je biti kroz umjetnu inteligenciju ili robot.
Jer teško je, i sad me zanima samo kako će se premositi taj dio tog ljudskog kontakta.
Ja vidim da puno mojih poznanika koji koriste sad recimo ove aplikacije od CHGPT, Agroka, ne znam, Kloda i tako dalje,
su počeli tretirati te aplikacije kao terapeute.
Da.
Doslovce, ono imaš nekako pitanje koje bi trebao uputiti duhovnjaku ili terapeutu ili nekome pouputiš tomu robotu.
Mi smo imali nedavno teče o upotrebi chatbotova o psihijatriji i psihoterapiji.
Ono što smo pričali, mislim da ne možemo ignorirati vanjski svijet.
Ulazimo u svijet razvijenih tehnologij i umjetne inteligencije.
Nitko ne zna gdje nas to vodi.
Internet je krenuo prije 30 godina u široku uporabu.
Gdje smo stigli danas od onda.
Znači, i internet kada je krenuo, jako se oponašao ljudski mozak.
Jako puno dostignuća koja danas vidimo, bila kako se izumije fMRI.
I sve što su vidjeli da rade neuroni, tako su krenuli raditi informatičari.
Oponašali su ljudski mozak.
I ja sam rekla uvijek da sam sretan dok nisu dešivrirali kod za emocije.
Dešivrirali su čitanje, face, recognition i to, jel, vremenom.
Znači, polako dekodiraju emocije, ali još uvijek ne mogu.
Ja se malo tog pribojavam, jer ne znam onda šta će biti kad počne stroj osjećat.
Ali zapravo već se polako razvija emotivni odnos prema umjetnoj inteligenciji.
Znači, jer vidimo informatičar ili ljude koji se ljute na svoj laptop,
prepiru se s njim, udare ga, vole ga, grle ga.
Znači, to mi je jednak smiješno zgledati, ali vidimo to, jel da?
Znači, svaki dan i ne možemo ignorirati.
Vidim jako puno njih koji pitaju svaki dan.
Če je GPT, ono, upravo to, razna pitanja.
Pa i to, ono, koliko sam ti lijep od 0 do 10?
To mi je ono foranje.
Ima je toga.
Jesam li dobra osoba?
Znači, da, da, da.
E sad, znači, ne možemo ignorirati i ta, znači, jako je bitno pratiti
koje su nam informacije dostupne i koga ćemo pitat.
Meni je jako zanimljivo kad sama uzmem, ja se zaigram s nekim od tih aplikacija
i dođem do pitanja gdje je aplikacija se zblesa i da krivi odgovor.
Jer, naravno, da tehnologia još nije dosegla ni slučajno ljudski mozak.
Moramo biti pripremni da će ljudi sve više koristiti aplikacije.
Nemam nič protiv toga, osim samo da su provjerenije.
I drugo, opres kod mladih.
Zbog ovisnosti i zbog loših informacija.
Znači, i tog mozga koji je u razvoju.
Jer vidio si ova nova istraživanja,
da zapravo kod mladih to stalno korišćenje informacija
i smanjuje kvotit inteligencije.
Znači, mladi sve teže čitaju lektiru od 500 strana.
Sve teže se fokusiraju da u miru pročitaju književno dijelo
i promišljaju o svemu, nego idemo brzo, brzo, brzo, brzo.
Instant, dopamin, dopamin, dopamin.
Informacije dane, dane.
I ta brzina kod mladog mozga može biti pogumna.
To želim reći.
Tako da mislim da bi države trebale, što su brojne države napravile,
dati smjernice za korištenje kod mladih
i nekakva ograničenja, kod mozga koji je u razvoju.
Taj dio.
Znači se kako bi bilo super da, kako smo uvijeli zakonom,
da se zabranio rad nedeljom, osim određenih, recimo, dućana,
da se nedeljom iskopča internet svima.
Kako bi to bilo lijepo, da smo o tom pričali prije nekoliko godina,
prije pandemije.
A bi ljudi rekli, pa ok, a sad?
Ljudi bi poludili.
E sad ima jedan dio njih koji su, ja vidim često puta pacijente,
informatičare koji su postruci informatičari koji su potpuno gasili svoje društvene mreže
ili sve živo, jel vidjeli su da će oni poluditi što cijeli dan su u kodovima.
Zaista, i to nije zdravo, jel?
To je kažem, tehnologija versus čovjek.
Čovjek je čovjek u ljek i dalje, jel?
Taj balans, znači ne moćemo ignorirati stvarnost.
Prije 2006. sam u Americi bila, kad su mi rekli u Bethesdi,
cijela promocija zdravstva čić preko m-helta, e-helta, tele-helta,
ja sam gleda, šta je to?
Kao, pa nećeš valjde imat ono plakat u domu zdravlja,
smanjite kolesterol.
Ko će to gledat za 10 godina, jel?
E to mi se onda činilo čudno, a sad mi se to ono smiješno gledat.
Ili on je malo, ono, znači danas normalno čići i sama na aplikaciju
ili čići na internet, ne?
Tako da, a šta će biti za 15 godina?
Šta će biti za 15 godina, kad se pitamo, jel?
E sad mislim da bi bilo dobro uvesti restrikcije za mlade,
da je jako dobro gdje škole poštiju da djeca ne pišu zadašnje,
da koriste uniformirane eseje o Miroslavu Krleži, jel?
Grozno, jer neće moći razmišljati svojom glavom.
Znači, taj balans između jednog i drugog.
Znači, zač bi onda učio sad korjenova takima
ili bilo što iz matematike, jel?
Znači, vidjelo se taj pad kvocijenta inteligencije,
jel mozak je neuroplastičan.
On mora učit, mora učit priježdom.
Mi moramo ići van na zeleno.
Znači, ljudski mozak voli zeleno, vole šumsku terapiju,
tako da su pametne vlade, tipa Japanske ili ove razvijenih zemalja,
uvele šumsku terapiju koja je...
Evo, sad slušamo o njoj na projektima o hipertenziji ili o kolesterolu.
Znači, to nije ono...
Pokazalo se da je...
Ali ne ono kao samo šećem šumom,
nego imat obilježene šumske staze
u kojima čak dužnostnici, a kamoli građani,
se zna koliko sati u tjednu koriste ciljanu,
a ima oblik skoropa psihoterapije,
kao i mindfulness,
gdje se je vidjelo da u prirodi,
uz otečeno drveće, uz neko vrijeme
gdje nema podražaja dopaminskih ovih,
mozak ulazi u stanje ravnoteže
i da se regenerira.
Mi moramo biti u kontaktu sa zelenim,
jer nismo djeca prirode.
Mi ne možemo biti u kontaktu samo sa tehnologijom.
Znači, taj balans, ta ravnoteža,
bit će ju sve teže postići.
I to je izazov.
Jedan od najvećih izazova.
Kako ćemo uz ovo ubrzanje
ostati ljudi?