Ja ne znam da li postoji jedna vrsta koja je toliko otporna kao čovjek.
I to je ona stara posljedica što te ne ubijete ujačati.
Da naša otpornost može biti vrlo jaka.
Kad prođemo nekakvo stresno koje je traumatsko iskustvo, zato je jako bitno ne poticnuti i ne reći ovo se nije dogodilo.
To je nemoguće.
Naš mozak ne može poticnuti.
Od trudnoće i od rođenja nadalje do kraja života mi motamo svoj memorij, mi motamo svoje iskustvo.
Ono su negdje u mozgu.
Ako ih poticnemo, oni negdje stoji i rade bolesti.
Psihičke i fizičke.
Kako bi definirala koja je razlika između.
duše i duha?
Ovako.
Znači velika je razlika zato što čovjeka na neki način određuje puno dimenzija i uvijek kažem da je to kod djeteta na naš četiri lista, da imamo psihološko, biološko, tjelesno, da imamo znači tjelesno, psihološko, socijalno i duhovno čovjeka.
A ja znači čovjek kao biće ima svoju tjelesnu dimenziju, dakle svoje organe, fizičko tijelo, ima svoju psihu, dakle psihički život kojim se u velikoj mjeri bavi psihologija i psihijatrija, ima svoj socijalni kontekst, dakle ima svoje socijalne dimenzije koje određuju prijateljstva, partnerstva, obitelj, financije, kontekst, društvo, kultura, ima svoje duhovne dimenzije.
Znači mi kažemo da je Homo sapiens sapiens, da smo mi bića razuma kao najviša vrsta ako jesmo i dakle da čovjek ima svoj duh.
Te duhovne dimenzije čovjeka su ja bih rekla najviše funkcije.
Kao najljepše od njih smisao života, dakle smisao postojanja, zašto smo tu, od kud smo došli, kamo idemo, koji je smisao mog poziva, zatim tu je altruizam, zašto pomažemo drugima i koliko pomažemo drugima, zatim ljubav, moral.
Dakle nekakve duhovne dimenzije su, mi psihijatri se ne bavimo proučavanjem učenjem tih duhovnih dimenzija, ali je to obavezan dio medicine i u svijetu se zato i kaže medicina usmjerena na osobu ili person-centred medicine.
To je zadnjih petnaest godina apsolutno trend u medicini.
Dakle, promatrati čovjeka kao osobu, a ne kao skup molekule ili dijagnozu.
Znači, prestrašno je ako se kaže za pacijenta ovo je jedna ciroza jetre ili ovo je jedan alkoholičar.
Dakle, ovo je osoba koja ima neke tjelesesni psihički problem i zato je kod nas liječnika ili negdje, ali ta osoba ima svoj život, ima svoj socijalni kontekst, ima svoju kulturu, ima svoju duhovnost i moramo promatrati u medicini osobu, a ne dijagnozu.
I to je trend koji zapravo ide od kineske medicine, od antičke medicine, znači od cijele filozofije, antropologije, ali se negdje u dvadeset stoljeću izgubio.
Nije samo u dvadeset stoljeću u zapadnom svijetu očito.
U zapadnom svijetu, nego je prva podjela nastala u 18.
stoljeću, 17.
i 18.
sa Rene Descartesom koji je dualističkom filozofijom razdvojio dušu od tijela i na neki način se to u medicinu preslikalo da se tijelom trebaju baviti liječnici, a dušom i duhom filozofi ili teolozi.
I ja često kažem studentima da ono što je filozofija napravila tada, prije par stoljeća, mi neke posljedice vidimo i danas.
I zapravo je tek Zigmund Freud vratio emocije u medicinu, sad toliko je bio odbacivan, kontroverzan jel, ali vratio je emocije, a to je tek prije sto i nešto godina jel i tek negdje pred II.
svjetski rat se razvija, onda još malo šire, polturnije, jedna grupa ljudi razvija, vraća i taj nekakav dio duhovnosti u medicinu, povezivanja dakle tog tijela, psihe, socijalnog, duhovnog i tako da medicina zapravo dvadeset stoljeće jedan dio ljudi se bavio više ovim holističkim, a suvremena medicina zapad je išla jako rasjepkanosti.
I onda se vidjelo da to nije dobro.
Tako da negdje od dvije tisuće devet godine svjetska zdravstvena organizacija i cijeli taj pokret u svijetu koji okuplja preko sto pedeset organizacija vraćamo se medicini osobe malo se vraćamo antici kini staroj kini što nije loše što nije loše da ja sebi nekako mogu objasniti što je tijelo što je um ali kad dođemo do tog do te komponente duhovne, spomenula si duh i duša, ja još uvijek ne znam si objasniti koji je to dio čovjeka, kako ga ti uhvatiš ili kako ga opišem.
Ovo jako mi je bitno.
Znači, možda da usporedim dakle, ako su naše misli i emocije recimo naš psihički dio, psihička komponenta što bi bilo onda duša ili duh?
Pa kažem taj duh su naše najviše funkcije čovjeka, dakle smisao života, egzistencijalna pitanja.
Dobro, ali kako je to odvojeno od psihičke dimenzije čovjeka?
Pa čovjek je nedjeljiva cjelina, ne možemo ga staviti u ladice, ne bih nigdje stavila jednu ladicu psihičko-tjelesno jer mi možemo o svemu govoriti različitim jezicima.
Znači mi sad možemo govoriti o molekulama duhovnog i možemo govoriti o tome gdje je taj duhovno u mozgu.
Što bi bilo kad bi govorili o molekulama duhovnog, kako bi onda govorili?
Pa to znači da mi u mozgu što su govorili i drugi kolege i pogotovo se time bave neuroznanstvenici, mi znači jako puno danas znamo o molekulama emocija, mi znači možemo upoznavati dakle imamo što je meni poznato preko tristo neurotransmitera u našem mozgu i našem tijelu.
Naše tijelo i naš mozak, a i mozak je dio tijela, neprestano komuniciraju.
To su višesmjerne komunikacije, mi ne smijemo odvojiti niti um od tijela, tako da mi zapravo znamo da među tim neurotransmiterima naprimjer da je oksitocin vezan za socijalno ponašanje, da je to jedan vrlo bitan, znači da on nije bitan samo kada majka rodi dijete, da ima attachment ili privrženost, nego da se recimo oksitocin luči u prijateljstvu, u zaljubljanosti u prosocijalnom ponašanju, u tome kad pomažemo drugima, u tome kad pokažemo taj svoj duh.
Znači možemo govoriti na molekularnoj razini o svim komponentama jel, ali ja kao taj dio čovjeka gledam kao jedan prekrasan dio koji mi je jako bitan u svakodnevnom poslu.
Ja se bavim sa ljudima koji imaju različite poremećaje, ali da malo približim da ovo duhovno se uvijek kod pacijenata pokazuje i uvijek i to promatram kao psihijatar.
Znači mi psihijatri nećemo klasično imati ljestvice iz skala ispitivati ljubav od nula do deset, smisao života od nula do deset, smisao nekakve, smisao ljubav, altruizam, moral.
Mi se s tim ne bavimo službeno u psihijatri, u proučavanju psihe, u proučavanju psihe.
Ali kad mi dođe pacijent s kojima svakodnevno radim, koji je prošao neka traumatska iskustva ili pogotovo jako puno radim s pacijentima koji imaju neizlječivu bolest i kojima su mjeseci, dani i godine odbrojeni, jako prvo od profesionalce nadalje dolazi zapravo u centar naših razgovora i smisao.
Da li je taj život imao smisao, da li sad život ima smisao, mislim, gdje da nađu i crpe nadu za liječenje, koji je smisao patnje, gdje da nađu snagu, dakle to je nešto što neće klasična psihijatrija pitati, niti klasična, mislim, a trebala bi i cijela medicina.
Tako da zato i kažem u svijetu ova medicina osobe naglašava da uvijek moramo promatrati i tjelesne i psihičke i socijalne i duhovne komponente u zdravlju i bolesti jer jako utječu na ishode.
Znači osoba koja pronađe smisao svog postojanja, borbe znači kad se uhvati, kad se bori za zdravlje, to su onda one situacije gdje često vidimo da je osoba živjela dosta duže nego što je bilo prognozirano, da je ta kvaliteta života bila bolja, da je imala snage još i pomoć drugima iako je sama imala probleme.
To je ono što je Viktor Frankl osnivač logoterapije, na tome je napravio cijelu psihoterapiju koju i ja gotovo često, gotovo svakodnevno koristim.
Znači Viktor Frankl koji je prošao holokaust, ali preživio ga i koji je povijesna ličnost, ali je osnovao logoterapiju, terapiju smisla.
I napisao genijalnu knjigu o smislu života.
Život uvijek ima smisla i do kraja života se bavio logoterapijom i te logoterapije ostale egzistencijalne psihoterapije jako idu na taj dio.
Kako da nađemo, dakle, i to je danas, to su za ovaj posao kojim se ja bavim, psihoonkologiju, palijativnu medicinu, traumu, vodeće terapijske tehnike.
Dakle, nećemo baš tu koristiti psihoanalizu.
Pretpostavljam da si se često u životu našla onda u situaciji da netko pored tebe umre?
Jesam.
Što si naučila kroz ta iskustva?
Moram reći da sam protrnula dok me pitaš to pitanje.
naučila sam najviše od tih pacijenata, jako sam im zahvalna, dok sad govorim idu mi slike i razgovori, naučila sam koliko je život veliki dragocjeni dar, puno sam više naučila od njih nego iz svih knjiga, naučila sam zapravo koliko je vrijedno boriti se za život više nego ikad od tada volim život i naučila sam da je u životu jako bitno završiti nezavršene poslove.
Znači da na neki način svi u životu se stalno trudimo ne završiti poslove, pritom ne mislim na popis obaveza, nego da je jako bitno znati da je život prolazan, da možemo danas, sutra, da smo svi smrtni, svi prolazni, da je zaista bitno imati svakodnevno to nekakvo vrijeme za sebe, neku introspekciju i reći si dobro ako me sutra ne bude, je li ovaj život imao smisla, jesam li završila sve nezavršene poslove.
Ono što su me ti pacijenti naučili i ja s njima jer sam ja najčešće s pacijentima od dijagnoze neizlječive bolesti do zadnjih dana, to znači to traje često mjesecima pa i godinama, mi se jako dobro upoznamo.
Naučila sam šta to istinski znači kad pacijent riješi pitanja vezano uz oprost, uz pomirbu, uz rješavanje nekih emotivnih propusta, uz to da kad se prihvati onda i bolest i kad se onda živi sto na sat do kraja života.
I oni su me naučili, puno njih su me jednako tako naučili da postanem poniznija jer često puta kad mi je teško onda se sjetim koliko njih i danas živi i hrabro nosi tu svoju bolest ili stanje od rođenja sa osmijehom i još mene tješe.
Evo recimo mogla bih reći neki primjer ako mogu.
Moja jedna jako dobra prijateljica je mlada djevojka koja ima dvadeset šest godina jelena jelena Jelena je moja prijateljica već tajno 15 godina.
Ona me naučila, jer ima cerebralnu paralizu od rođenja, sa jako još puno problema, da unatoč životu u kolicima, unatoč svim svojim poteškoćama, može voditi pokret Jeleni i Angeli dobrih želja, može oslikavati Angele, može ići na dječju hematoonkologiju i biti volonter iako je u kolicima, može kad je meni teško mi poslati dobru poruku.
i možemo zajedno ona i ja surađivati i jednom kad, pa nikad neću se boriti, ona je imala jedanaest godina, a ja sam radila tad na šalati jer smo privremeno bili smješteni na šalati i stalno sam imala redove pacijenata i Jelena nam je donijela naslikanu na platnu torbu sa livadom i onda je rekla ako već doktorice ne odete van dovoljno u danu, gledajte onda livadu na vrećici, na toj platnenoj vrećici.
I ja sam si onda rekla Jelena hvala ti ovo mi je tako lijepa opomena jer ja sa šalate gledam ovakvu divnu livadu, a zapravo sam se zatrpala obavezama i pacijentima i onda sam počela svaki dan nakon te vreće sjić na livadu.
Jeleni i ja smo do danas prijateljice, ona je bila i ponos Hrvatske, ona je i danas udjeluje u mojim nastavnim aktivnostima i ona je njena mama kaja i hrabro nose svoju situaciju.
Takve primjeri meni pokazuju da često puta kad smo nezahvalni, nezadovoljni s nekakvim, a imamo sve, koliko ima onih koji imaju manje, a sretniji su od nas.
Evo.
Da.
I zapravo žalosno je da bez tog kontrasta, dok nam život u nekom dužem periodu ide samo u dobrom smjeru, što bez tog kontrasta ne možemo biti zahvalni.
Možemo, ali rijetko smo.
Rijetko smo, a zahvalnost je jedna prekrasna funkcija.
Zahvalnost isto bi rekao da bi spadao u domenu između psihe, bome i duha.
Zahvalnost svaku jutru što smo se probudili, zahvalnost što dan teče, zahvalnost što nije oko nas rat kojeg smo prošli, zahvalnost što imamo prijatelje, što imamo obitelj.
Ta jedna duboka zahvalnost što nismo bolesni je nešto što čovjek onda i kad mu je teško vratiti na postavku HEP-a, meni je dobro.
Ovo je jako dobro rekao da zaboravimo na zahvalnost kad nam je dobro, pa smo nezadovoljni, nemamo neku novu haljinu, nemamo dobar auto, mislim ja i ne vozim auto pa mi ne treba.
Ali primjer nekakav ne.
Istina je da smo i sami iako sam puno o tome čitala i nekako od malena se zanimala i ta zahvalnost mi je bila onako, dosta sam ju znala prakticirati, istina je da sam tek u kontrastnim situacijama ju osvijestila na svojoj koži.
Znači od rata pa nadalje i kroz pacijente da su te teške situacije iskustveno pojačavala kod mene nekakvu spoznaju zahvalnosti.
Da li je na smrt li da još drugačiji sad nakon što si toliko bila blizu nje više puta?
Da, da, da, apsolutno i ja i cijela jedna, jedan pokret mojih suradnika jer moramo znati da samo kroz tečaj osnovne palijativne medicine kojeg sam jedan od voditelja je do sad skoro tri tisuće ljudi iz erha prošlo i da nas ima više stotina u erha koji to radimo svakodnevno osvijestili smo koliko je to dio života, koliko smo svi prolazili i koliko je na neki način ne bojimo se, ne bojim se.
Ako sam se prije, pa nisam se nikad jako bojala kraja života.
Nekako sam od malena bila, možda i zato što me zanimala znanost.
Nekako sam od malena ja promišljala i o toj prolaznosti, o svemiru, o životu, o svemu.
Znači svaka stanica ima apoptozu, ima svoj smrtni tijel.
Ali od kad radim s tim pacijentima, vidim da smo svi smrtni, vidjela sam to, ali vidim koliko je bitno da to ne treba biti tabu, nego da trebamo maksimalno živjeti život i svaki dan se nekako pripremati.
Zašto ga moramo živjeti maksimalno ako će svejedno doći tome kraj?
Pa zato što je lijep, veliki je dar, kontrast od smrti je rođenje.
I ja moram reći kao student kad sam sudjelovala na ginekologiji na porodu prve bebe, nisam tri noći spavala.
To je bilo prvi moj iskustvo u životu kad nisam sedamdeset dva sata spavala od pozitivnog šoka jer unatoč opet svim knjigama kad vidiš tu bebu kako izlazi vidiš život i da nam je dan život na dar, to je kontrast, ali zapravo je prekrasan i čudo je.
Meni je živost stvarno čudo, kako, kad vidimo kako se razvija taj mozak u bebi, u trbuhu majke i tijelo, kako od te jedne stanice nastane čovjek, kako se ono rodi i zapravo koliko je trudnoća već bitna za razvoj čovjeka, onda vidimo da ga, da treba taj život koji smo dobili na dar maksimalno živjeti jer će jednog dana otići.
Naglasila bih ovo jer danas suvremena pedijatrija kaže da je prvih tisuću dana ključno za razvoj čovjeka.
I onda se vraćamo malo Zigmundu Vrojdu koji je često kažem bio ono kao kontuvezan u nekim svojim stavovima kad je rekao da su prve tri godine ključne.
Sad suvremena neuroznanosti pedijatrije se tome vraćaju osim što smo se pomakli na trudnoću.
Dakle, danas ima jako puno istraživanja o tome malte ne po tjednu trudnoće, koliko je bitan psihološki i fizički život majke i oca koji daje podršku majci te neljubavi, tog jednog zajedništva.
Odnosno mir, jedan mir duhovni, psihički i fizički majke i socijalni.
Uvijek četiri komponente.
Ako želimo da se to dijete rodi s nekakvim punim i genetskim potencijalom, ali već jako puno utječe život trudnice na dijete.
I to mi je bilo isto fascinantno gledati zadnjih godina u svijetu ta istraživanja, malo i pričati sa mentorima i upoznavati i vidjeti da onda ne trebamo razmišljati samo kako brinuti o razvoju bebe kad se rodi nego od početka do noći, od začeća.
Imam kćer od tri i pol godine i neki dan me pitala tata pa gdje ste ti i mama mene našli?
Ja kažem pa nismo te našli kao tata te napravio, kažem mi.
Ma da, ti si me napravio.
I onda kad vidiš dijete kad se tako šokira i iznenadi kad mu to kažeš onda zapravo shvatiš kvo je to čudo zapravo.
Čudo.
E sad je to dijeto od tri i pol godine već, jel tako da već je mali čovjek.
Ima sve svoje emocije, karakter, prilično se već može vidjeti, temperament koji je prilično onako i urođen, genetski.
Meni je jako zanimljivo promatrati bebice kad se rode, pa onda gledamo te buduće temperamente, neke crte koje se već vidi u rodilištu.
Iskusni ginekolozi to, pedijatri, onako.
A onda karakter formiramo prilično već od te prve tri godine i mozak je prilično već formirao s tri i pol godine.
Mislim, jako puno toga već pokopčano.
I onda kasnije to brusimo.
I to je ovoga, taj mali čovjek je jako zanimljiv i kažem, evo mi imamo sad za deset dana u Ženevi konferenciju, imamo petnaest godina tu konferenciju o medicini osobe, ove godine je tema upravo medicina osobe kroz životna razdoblja s naglaskom na rani razvoj i bavit ćemo se najsuvremenijim spoznajama o tim prvim godinama života.
I da čekam, ja znam da će doći svi koji znaju puno više od mene, da ću ja učiti.
i jedan pedijatar iz Liverpoola vodi organizaciju, vidjela sam po temama, da onda, wow, čeka me novo znanje, super.
Šta te motivira danas?
Danas?
Znači kao danas?
Ne danas, ne danas ovaj dan nego ovih dana.
Trenutno u životu, šta te najviše?
Trenutno u životu sam na jednoj prekretnici jer trenutno uz nastavu koja stalno teče, ona teče i studenti su mi otkriće, svaki tjedan imam novu grupu studenata, to je novih dvadeset pet m mladih bića i onda uđemo otprilike do petka upoznavanje znači i prenošenje znanja to mi je ono odlično i pacijente koje imam svaki dan jel al ono što me motivira je da trenutno završavam u toj zgotovi je prijevod knjige pola turnije i očekujem da će za jedno dva tjedna biti predstavljanje knjige u zagrebu voljela bih otići prvih primjera u ženevu i trenutno sam u ovih dana sva u tome to je ovakvo pitanje u centar zato što je pol turnije napisao, to me više zanimalo kao povijesno odnosno šta je taj čovjek to imao za reći trideset devet i zašto je njegova knjiga kad je on otišao u švicarsku vojsku dok je on bio u vojsci se proširila europom i nikako nisam mogao doći do te njegove prve knjige znači dr poltournije osnivač medicine usmjerene na medicinu osobe obiteljski liječnik koji je napisao te svoje eseje i objavio ih kad je već mobiliziran i on je rekao kao razmišljao sam te eseje ostaviti onom ima trećeg posla u ratu nego objavi svoju knjigu.
Objavio ju je na francuskom jeziku u 1939.
i dok sam vratio iz vojske knjige, prošla je Evropom.
Nakon toga je on do 1986.
godine objavio jako puno knjiga.
Smatra se jednim od najpoznatijih obiteljskih liječnika.
Igrom slučaja je bio kršćanin, pa je dosta pisao o duhovnosti, ali njegove knjige su prošle cijeli svijet i on sam je predavao po cijelom svijetu.
I sad sam ja pročitala dosta njegovih knjiga, ali nikako tu prvu i nikakvu nabrati.
I prije dva mjeseca sam ju uspjela naći na engleskom prijevodu i rekla sjeću i preveću odabrane tekstove na hrvatski i učit ću uz put.
I moram priznati da mi je svako poglavlje ovih zadnjih mjeseci i po dana donijelo neke nove razmišljanja.
I zadnjih dana kako je knjiga gotova i kako sam završila prijevod, do kraja sam napisala predgovor.
Kad sam ga napisala prije dva dana.
U smislu i ono o čemu razmišljam danas, pa o u svijetu, u medicini i u svijetu?
Gdje smo danas u svijetu?
Znači potaknuta tim razmišljam da ne bih htjela da smo tamo gdje je bio on trideset devet ali samo me pitam gdje smo jer vidim da imam osobni osjećaj da smo ponovno na jednoj prekretnici da je jedan dio čovječanstva jako pozitivan optimističan i gleda domete umjetne inteligencije novu tehnička dostignuća jako puno l ljudi se okrenulo ekologiji, duhovnosti, holističkom pristupu i paralelno s tim imamo nikad više ratova, imamo ratove u Evropi, imamo aktualna zbivanja i samo u Evropi, znači zbog ratova par tisuća ljudi mladih ili kakve, znači pogine, imamo utrku na urožanju, imamo kaos, imamo promjenu međunarodnog pravnog poredka, imamo po meni promjenu nekakvih vrijednosti i sad se treba u tome snaći.
I nekako mi se čini da više nego ikad moramo paziti na to da u tom svemu, u tom nekakvom velikom ubrzanju, ubrzanju ostanemo mirni.
Evo, to je nekakav taj dio mojih promišljanja, kao pojedinci mirni i zapravo da nadam se da će prevladati većina koja ide prema ovom dijelu izgradnje jer cijeli život, ono Froid bi rekao, erostana to sjeli.
Jesmo sad ušli u politiku?
Pa, politika je uvijek oko nas.
nas, zdravstvena politika i u medicini, ona je oko nas i mislim da je jako bitno da tko god vodi općinu, selograd, UN, znači od lokalna do globalne razine da je jako bitno kakvo je vodstvo, da je jako bitno leadership i da je jako bitno da ljudi budu konstruktivni, a ne destruktivni.
E sad, to je tjelesna i psihička i socijalna i duhovna funkcija.
Misliš da trenutno stanje u svijetu es obzirom na tvoje obrazovanje, na tvoju struku, ti si psihijatar, psihiatrice, da utječe psihički i duhovno na ljude?
O da, pogotovo na one koji su odlučili se informirati svaki dan?
O da, znači mi svjedočimo prekrednici koja je počela sa pandemijom bolesti COVID-19.
Prvi dan, kažem kako sam dio i tog pokreta u Ženevi, medicine usmjerena na osobu, prvi dan smo nekako zaključili da nam uz pandemiju bolesti coviddevetnaest kreće pandemija mentalnih poremećaja.
I da mi to ne bi nazvali novo normalno nego nekako, neću, rekla bi novo nenormalno, ali nekako to postaje novo normalno jel.
Znači pandemija mentalnih bolesti jer je krenulo u cijelom svijetu da smo imali sad neprijatelja koji je nevidljiv, virus koji je nevidljiv, nepredvidiv, da nismo imali lijek niti cjepivo i da je nastala infodemija.
I nikad kao do tada nismo imali paralelno toliko teorija zavjere, toliko svega na internetu, ljudi koji vjeruju i ne vjeruju i povećanje ogromnog povjerenja i nepovjerenja u medicinu.
Dakle, nastala je jedna promjena koja je napravila kod ljudi u glavi, pogotovo oni koji su tražili sve moguće informacije da nisu znali gdje točno da nađu provjerene informacije, da je nastao jako puno anksioznosti, jako puno depresije u cijelom svijetu, a onda je došlo u Zagrebu ili u Petriji u Hrvatskoj još i do potresa, a onda je došlo do rata u Ukrajini, kojeg osjetimo u Europi i na Bliskom istoku.
I sad taj dio rata, moji kolege iz Južne Amerike, ja se stalno, stalno sam u kontaktu s ljudima iz cijelog svijeta, oni nosi toliko to košta, ja nisam toliko osjetila rat u Africi ili nešto jel, ali to je dovelo do jednog povećanja mentalnih poremećaja i mi se svjedočimo toj pandemiji.
Dakle, sve istraživanja ukazuju na porast anksioznih poremećaja, depresivnih poremećaja od početka pandemije.
Kako kod ljudi koji su ušli u to infodemiju.
Što bi to trebalo značiti infodemija?
Pa to znači pandemija odnosno zaraza s brojnim informacijama od kojih ne znaš koje su točne, pa onda gledaš da li postoji virus, da li ne postoji, da li ovo cjepivo, da li ono, da li postoji, znači teorije zavjere, dakle brojne, da li se liječe, da li ne liječe, tko je kako, znači lockdowni, znači nastale.
Već ljudi se bore oko toga kome vjerovati.
Kome vjerovati i od onda imamo velike promjene.
Znači vidimo u istraživanjima da ako su prije ljudi jako tražili lijek koji je najnoviji i koji je novi hit u medicini, onda vidimo sad trendove da jako sve više ljudi u svijetu traži lijek koji je dobro provjeran i koristi se trideset godina.
I da zapravo ne vole više kad liječnik kaže znate ovo vam je najnovija generacija lijekova, da vidimo promjene u povjerenju, vidimo još više, znači kako smo prešli na online rad koji je dovio svoje prednosti, ali je online rad rad doveo znači sad puno radnih mjesta, to nije bilo do pandemije jel da puno ljudi sad i radi virtualno i jel imaju te kombinacije uredski i posao i ovako, doveo je do prednosti, a ne moraš putovati na posao dva sata, možeš biti više u prirodi itede ali bome doveo je i do psihičkih smetnji povezani sa online radom, tako da smo već prve godine imali kao pojavu koju smo nazvali zoom fatig, znači počeli smo koristiti zoom, ali jako puno sati na zoomu nije normalno za mozak.
Pa dolazi do umora mozga i dolazi do, jel mozgu nije prirodno da je 10 sati na ekranu.
Tako da došlo je do sve više istraživanja utjecaja interneta na naš mozak.
Ja ne znam rezultate, a svaki dan su novi.
Ali ono što znamo i što nam pokazuju trendovi u mentalnom zdravlju, to je da će ovo biti stoljeće novih mentalnih poremećaja.
Bez obzira na ove druge stvari, vodeći problem će biti usamljenost, a ne depresija.
Unatoč tome što sve više komuniciramo preko interneta, digitalno, to nije za mozak prirodno.
Usamljenost i ovisnost o internetu sa svim vrstama onda ovisnosti o mreži, tako da ovisnost o igricama, ovisnost o i ne bih ni govorila bit će predepresivna o projekcijama, koliko će desetaka milijuna ljudi imati novi sindrom u mentalnom zdravlju, dakle usamljenosti ili koliko će biti trendova čak i ovih negativnih misli i suicidalnih ideja, to su projekcije.
I zato sad svijet ide prema tome kako da to spriječavamo i zato se kao ciljna populacija vide djeca i mladi.
Znači ja bih rekla, opet kažem, tim se više bave neuroznanstvenici, ali taj naš ljudski mozak se razvijao kroz cijelu evoluciju.
I ja sam naučila još od etnstva i mladosti iz biologije da priroda ne trpi skokove, da priroda trpi korake.
I čim imamo nagli skok u evoluciji, nastaju problemi.
I sad ljudski mozak koji se razvijao toliko desetaka i stotina tisuća godina, U zadnjih eto par desetaka godina ili zadnjih pet godina doživljava nešto što ne možemo predvidjeti ishode, a osobito mozak djece.
Znači ja kad vidim male bebice ili malu djecu kako skrolaju po mobitelu, osobno mi nije dobro jer razmišljam kakve stvaramo ljude i kako će se ti mladi ljudi nositi sa onim što evolucija ne poznaje.
Ono što vidimo trenutno to je kao što sam rekla te nove fenomene kao što su hikikomori i sl., ali to nije novi fenomen, ali već.
Znači, Hikiko mor je fenomen koji je već sad prisutan po japanskom znanstveniku koji dobije ime, prisutan od kad je internet, a samo sad imamo eksploziju.
Znači da imamo mlade ljude, češće mlade, ali sad već imamo trendove, ali to je samo jedan od fenomena, dakle ljudi koji su se toliko navukli na internet i na život preko mreže da uopće ne idu izvan kuće, roditelji im donose hranu ispod, ispred vrata idu samo na toalet i cijeli im je svijet postao virtualni, oni više ne znaju komunicirati u živo, čak se razvijaju hikikomori poslovi, oni imaju svoje zajednice.
I onda je zadnja brojka od prije pet šest godina koju sam čula bila ono tipa u desecima milijuna ljudi u svijetu, znači ne sto tisuća koji imaju taj fenomen za koji naša službena psihijatrijska klasifikacija ne poznaje jel?
I znači ako je to bilo prije pandemije covida meni je rijetko u Hrvatskoj onda meni sad sve češće da mi dolazeze mladi ljudi, dobro je kad dođu do psihijatra, koji govore da su 15 sati dnevno na mreži, da su ovisni o igricama, da im je prestao društveni život i sad mi je sve normalnije čudo da imaju partnera, partnericu, sve normalnije.
Doktorica imam Curu tri godine, ona je u Indiji nismo se još sreli.
Naša veza je odlična.
Mi se jako volimo i znači sad ja trebam to razumijeti.
razumjeti jel?
Znači zato i kažem da dosta učimo od kolega iz svijeta da tražimo te granice normalnog, e sad se te granice pomiču.
Znači, tako da na taj neki način se i novi psihijatrijski skupovi, a to je sve jako brzo, to je zadnjih pet godina od pandemije, mi zapravo tražimo sad najbolje terapije, dakle kako sad pomoći u ovisnosti o igricama, o ovisnosti o internetu, o svemom što pričamo.
I zapravo o ovisnosti o informacijama.
O informacijama, sadržaju, ali pomalo i o ekranu, neću reći o ekranu nego o sučelju, o skrolanju, o stimulaciji, o dopaminu, a onda se traži kao dopaminski detoks jer svaki taj scroll up, evo ona su u molekulama, luči puno dopamina i sad je mozak naučio na dopamin, dopamin, dopamin i onda ima ona istraživanja od prije deset godina da neke igrice za mlade, za mozak u razvoju, su jednako adiktivne kao heroin.
Znači jednako navuku mozak jer je mozak u razvoju kod mladih kao heroin.
E sad za ovisnost o tvarima imamo neke tehnike, a ovdje smo se naglo suočili, a što sad?
Tako da mi na razini svjetskoj u mentalnom zdravlju traže se najbolje terapije za odvikavanje, za ljude koji su postali ovisni, o online kladionicama, dakle to je ta tehnologija, dakle može biti jako korisna, ljudi mogu sve lakše doći do informacija i predobro, dakle prednosti svega ovoga, ali uvijek imamo i rizike.
Koju sve mogu znanosti?
jel?
Znači Nobel je dobio Nobel je Nobelova nagrada kad ju je on odlučio darovati bilo je li paralelno sa brojnim otkrićima bila i njegov i nuspojava jel?
Znači prednosti i mane svega.
Da, meni se čini nekako da puno izazova je čovjek proživio, jako dobro je odgovorio na te brojne izazove.
Sad kad govorimo o ratovima koji se odvijaju u ovom trenutku, imali smo ovaj prvi i drugi svjetski rat pa i brojne druge ratove kroz koje smo prošli, kroz velike traume, boli itede pa je čovjek preživio.
Ja sam osobno recimo u svom životu na nekakvim primjerima shvatio koliko smo otporni, koliko smo izdržljivi, vjerojatno tako i ti.
Što je pozitivno u cijeloj toj priči recimo i nepovjerenja u institucije, možda i u znanost u trenutku kada je počeo se COVID događati, što je pozitivno u ovoj situaciji trenutno u kojoj se nalazimo da smo možda postajemo ovisni o informacijama i sadržaju.
Da li vidiš nekakvo rješenje o svemu tome?
Kad kažeš što je pozitivno, pa ja sam toliko potpuno optimist da ja sve vidim pozitivno, temeljno jer valjda ne bi ni preživjela puno toga što sam prošla isto.
Ja mislim i upravo ova medicina osobe naglašava i u zdravlju i bolesti koliko je bitno promatrati kod čovjeka te faktore reziljencije, otpornosti, znači postavljaju se pravo pitanje jer ja ne znam da li postoji jedna vrsta koja je toliko otporna kao čovjek.
I to je ona stara posljedica što te ne ubijete ujača, ali zapravo ta naša rezilijentnost, ta naša otpornost može biti vrlo jaka i mi možemo iz, mi možemo zaista koristiti ono što Mate Gabor naziva mudrošću traume.
Znači, trauma i stres nas mogu jako puno toga naučiti dobrome da iz njih izađemo još otporniji.
Tako da Kažem, Viktor Franko mi je inspiraciju i puno ljudi kroz svijet, dakle negdje možemo uvijek naučiti ovo što smo već do sada govorili, da kad prođemo nekakvo stresno pa i traumatsko iskustvo, zato ga je jako bitno ne potisnuti, ne potisnuti, ne reći ovo se nije dogodilo, to je nemoguće.
Naš mozak ne može potisnuti.
Znači mi imamo svoj hipocampus, ja to onako jako laječki kažem, imamo svoj veliki CD ili USB stick, od trudnoće i od rođenja nadalje do kraja života mi motamo svoju memoriju, mi motamo svoje iskustvo, one su negdje u mozgu.
Znači imamo te centre vezane uz emocije i zato i lijepi i ružni događaji su negdje pohranjeni.
Ovi ružni događaji imaju svoju molekularnu pohranu, znamo gdje smo u mozgu.
Ako ih potisnemo oni negdje stoje i rade bolesti, psihičke i fizičke.
Dakle zato je trauma neprorađena.
Znači neprorađena trauma, neotvorena, potisnuta u nesvjesno, dovodi vremenom do psihičkih fenomena što je za mene još lakše i dobro je, ja kažem pacijentima dobro je da su došli zbog paničnog poremećaja, to je dobro.
Problem je što pokazalo se da nepotisnuti neliječen PTSP zbog traume i veze mozga i tijela dovodi do psihosomatske bolesti.
Pa imamo te linije, H.
moto, tiroiditis, hipertenzija, dijabetes, ulcerosnikolitis, znači te bolesti psihosomatske itekako ili autoimune ili onkološke.
Dakle mi danas itekako znamo da je svaka tjelesna bolest vezana i uz psihu, jel?
E sad, ako mi tu traumu proradimo, ako ju osvijestimo i proradimo sa stručnjakom, ako i sa bližnjima, ako negdje iz nje nešto naučimo, bila ta trauma rata ili bolesti ili pa gdje je granica?
Kad te pitam gdje je granica, mislim na to koliko je pametno vremena uložiti u istraživanje te traume, a koliko, čini mi se da postoji problem i kod ljudi koji se previše fokusiraju na svoje probleme.
Sada su mi rekli sa stručnjakom, ne sami.
Znači ukoliko osoba se muči godinama jer je prošlo neko zlostavljanje, nešto negativno, ne znam, bili na, preživjeli respirator nakon COVID-a, znači nekakva iskustva, doživjeli smrt bliske osobe, znači neko iskustvo i to vrte sami, to je samo loše.
Znači mi se vrtimo onda u nekakvim opsesivnim mislima koje ne možemo riješiti, ostajemo robovi, budemo ljuti, depresivni, vrtimo se u krug na nekakvim svojim životnim, a život prolazi.
I možemo proći tako desetljećima, dva desetljećima živeći u nekoj prošlosti, betonirani u traumi.
To je jako loše.
Znači mi, to je u životu uvijek ima smisla.
Mi moramo proći, mi moramo, mi moramo najčešće sa stručnom osobom proći to, nije dobro potisnuti, nije dobro biti, ostati betoniran.
Evo ja mogu reći iz osobnog iskustva da sam zaista imala puno pacijenata s PTSP-om.
Moj cijeli radni vijek su osobe sa PTSP-om.
Ja sam tako sretna jer je jako malo njih teško bolesno ili preminulo i jako puno njih vedro i dobro i bez lijekova i mislim prošli smo svakove periode jer smo se morali suočiti s tim što su prošli u ratu ili kroz neku bolest jer smo prošli zajedno jer smo imali povjerenja to meni ispričati i dobiti nekakvu perspektivu.
Recimo kad govorimo o ljudima s PTSP-om ponekad jedna jednostavna rečenica kaže da je njima pomogla.
E sad koja je rečenica?
Recimo kad bi im i znao doći, ne znam, hrvatski branitelj koji je došao potpuno ono, prijatelji ga donijeli u ambulantu, ne.
I sad trebamo sebi priznati da on ne spava, da je drugačiji kod kuće, da ima noćne more, da razbija krevet dok spava, da on vojnik koji je jak, bio je uvijek stamen jel slušao rock and roll prije, sad se promijenio.
I onda moja rečenica, pa normalno je da ste razvili ove simptome, to je normalna reakcija na nenormalnu okolnost.
I sad se krene, kako niste normalno, velim, pa normalno da imate ove simptome, to znači da ste ljudsko biće, niste robot i ovi vaši simptomi su normalna reakcija mozga i tijela na ono što ste prošli.
I sad iz onoga kao ja sam psihički bolestan u ovo normalna reakcija na nenormalno, krene razgovor i zapravo krenemo otvoreno čut što se zbivalo i polako vidimo kroz puno, kroz jedan broj sesansi u kojima ovo što si super rekao, ne psihoanaliza, ne kopati beskonačno po događaju, ne, samo ćemo mozgu raspuhati, traume, nego vidjeti dobro, ako nosimo neke osjećaje krivnje, je li on realan, ako imamo te nekakve situacije, znači ako trebamo neka dati lijekove da ublažimo oluju u mozgu, idemo ih dati, idemo vidjeti gdje je smisao, zašto da se uhvatimo pozitivno, idemo se okrenuti prema djeci, obitelji, prirodi i nečemu i kažem, takvi je divno kad hodiam ili mojim Osijekom ili gdje sam radila osam godina ili Zagrebom i mahnem bivšem pacijentu koji je super, koji je dobro.
I to mi je odličan osjećaj što jako puno mojih pacijenata s PTSP-om biđa bih eventualno jednogodišnji.
Znači najčešće tvoji pacijenti su bili veterani u ovoj.
Tako je počela moja karijera zato što sam počela sa psihijatrijom odmah nakon rata, nakon staža i bila sam u tom sanitarnom stožeru kao student i onda tako me, kako su dominirali pacijenti, tako se razvijalaala i moja karijera, pa onda naravno u Osijeku devedeset osam da je bilo jako puno bolje od petspea ali mene je zanimalo šta je da je petspe pa sam ja vidjela da je petspe psiho somatski poremećaj da on napada tijelo i dušu i opet biološka psihološka socijalno i duhovno dakle da da li će netko razviti posttraumatski stresni poremećaj ovisi o ličnosti koliko ima godina koliko je bila razvijena ličnost o traumi koje je neka osoba prošla ili o socijalnom kontekstu poslije koliko je bila podrška obitelji i zajednice jel.
I onda sam vidjela kako je to psihosomatski poremećaj da im je najčešći tjelesni simptom bol, a u mozgu najstariji evolucijski fenomeni su strah i bol.
Njih imaju i primitivne vrste, ono, nećeš odamebe ali.
I znači, strah i bol nas čuvaju, strah da bježimo ili se borimo i bol da se branimo jel.
Oni su u mozgu, imaju puno krugova koji se preklapaju i zato kad osoba prođe traumu, jedan od najčešćih fizičkih simptoma je bol, kronična bol koja ide iz mozga, ona je u mozgu zbog traume, ali se manifestira na tijelu kao kronična bol.
Tako da sam ja počela raditi odmah kao specijalizant psihijatrije u ambulanti za bol u Osijeku.
Što znači bol u kojem smislu?
Znači ne radi se o bolesti koju je osoba razvila nego o boli.
Koliko je ta bol izmišljena, koliko je ta bol izmišljena, koliko je stvarna?
Pa bol je uvijek stvarna, znači jer je čovjek osjeća, ona je subjektivno iskustvo.
Cesarić je rekao jel da netko sa svojom boli ide, tko sa otkritom ranom pa svi neka vide.
Znači neki ljudi svoju bol jako osjećaju, manifestiraju, pokazuju, neki šute u svojoj boli i bol može biti uzrokovana tjelesno, psihički, socijalno i duhovno.
Znači i danas u svijetu postoji medicina boli je specijalizacija, kod nas će uskoro biti sub specijalizacija jer se pokazalo da je zapravo različiti su uzroci i bol recimo ako se ozlijedimo, ako imamo opeklinu, ako se opećemo, to sam još istraživala na mišljivima na ruđeru, ako imamo Boškoviću znači ako imamo bol, opeklinu jel, mi ćemo u nanosekundama će ako se opećemo na prstu naš mozak dobiti informaciju da odmaknemo ruku, da to boli, ne.
To je fizička bol, ali mozak dobiva informaciju u centrima, znači mi odmaknemo prst i to je uvijek veza mozak tijelo jel.
E sad to je fizička bol, ali kad mi imamo recimo osobu koja ima ne znam, metastatski rak ili amputaciju ruke ili metastatski rak i ta metastaza boli, a imaš rak, e sad tu imamo i fizičku bol i psihičku jer imam bolest i socijalnu jer imaš svoju obitelj, prijatelje i duhovnu, imam metastatski rak.
I sad je zadatak liječnika procijeniti koje su komponente boli uzrokovane, jel i zbog terapije.
Nećemo davati analgetik, samo analgetik osobe koja ima i psihičke komponente boli.
E sad da se vratimo na ove s PTSP-om.
Znači nema organskog uzroka, tijelo je ok, ali jako boli tijelo cijelo.
Znači to je najčešće kronična bol po cijelom tijelu bila ili glavobolja ili bol, kao kad imam gripu, znači bol u cijelom tijelu koja je uzrokovana traumom.
I tako smo istraživali još u ambulanti za bol, eto od početka moje karijere, anesteziologija, tada je to bila doktorica Finger koja je osnovala ambulantu za bol u Osijeku, danas je to profesor Radoš vodi fenomenalno u Osijeku i meni je bilo genijalno da anesteziologi i ja sjedimo zajedno i onkologi, radiologi promatramo čovjeka s druge strane koji nam je došao jer ima glavobolju, ima migrenu, ima bol u nogama, ima mali grudbol, ima PTSP i da vidimo što je uzrok boli i određujemo terapiju.
Terapija je bila onda zajednički dogovorena.
Ja ću kao psihijatar ako treba uskočiti, kolega će uskočiti sa svojim metodama do kirurških i tu sam upoznala vezu između, na boli sam upoznala vezu između psihe i tijela najbolje i tu je počeo moj put psihosomatske medicine.
Dakle, krenula sam s veteranima, u ambulanti za bol sam se počela, bila sam opsjednuta boli, gdje god do mene, boli ugoda, boli ugoda, nasprotno boli ugoda jel'n.
E sad, u našem mozgu boli ugoda su istim krugovima u mozgu, to je još i Platon rekao, boli ugoda su kontinuum, pa sam ja gledala ono kako iz boli dođe do ugode, ajme Marijana isti krugovi u mozgu su i za boli i za ugodu.
Znači gdje su centri za bol u mozgu, kako je to.
S tim sam počela, kasnije sam otišla kroz rad ambulante za bol su mi sve češće dolazili bolesnici sa rakom, pa sam otišla i u tu psihoonkologiju i tako u tu psihosomatiku, dakle vezu duše i tijela i do medicine osobe.
To je moj put, dakle nikad ne gledam čovjeka kao kućicu, kućica, tjelesna kućica.
Jer kako bi to bilo sad recimo danas imam, pacijenti mi se javljaju koji su radni migranti iz Nepala, Egipta, ljudi iz Ukrajine, kako da ja sad kad mi dođu radi depresije ne razmišljam o transkulturalnim razlikama, ne razmišljam da je čovjek došao iz Odese danas, mislim kako da njega sad samo pitam kao psihijatar bez da razmišljam o socijalnom kontekstu, jel?
Mislim kako, a taj isti čovjek može doći zbog visokog tlaka doktoru koji se bavi kardiologu i on mora znati da je uzrok tog visokog tlaka, može zato jer je čovjek došao nedavno ili mu je neku ratu danas, jel?
Ne možemo odvojiti dušu i tijelo jer ćemo krivo liječiti.
Znači i zato svijet kaže da će biti ovo stoljeće, stoljeće te mind body medicine, dakle medicine holističkog pristupa i zaista reforma zdravstva u cijelom svijetu ide prema tome da se stvaraju centri u kojima zajednički raditi.
Zanimljivo je da nešto što je toliko logično da nam treba toliko puno vremena da to svladamo.
Kada cijeli istog planeta se ponaša na taj način već.
Pa to je zanimljivo.
Ja kažem mi iz povijesti ništa ne naučimo jer stari Kinezi, mi smo uveli preko ambulante za bol u Osijeku akupunktu, nazad u medicinu koja danas ide preko hazezeoa jel da u ambulantama.
Meni je bilo fascinantno kako su ti Kinezi bez efemeraja znali bosnuti točicu u kojoj mi danas znamo u tijelu da se baš tu luči najviše endogenih opijata.
Kako su oni to znali prije pet tisuća godina jel ne znam.
Ne znam kako su znali., ali znam da danas kad pratimo mozak vidim da su pogodili točki.
Znači taj nekakav dio, mene je moj mentor naučio na Ruđeru Boškoviću, bila sam od prve godine studija njihov stipendist, Marijana čitaju povijesne knjige, povijest je medicine, čitaju sve naći.
Medicina ti je trend, imaš kroz povijest ljudsku i najviše ćeš naći kako imamo te valove, uvijek se malo vratiti Hippokratu, učiti genetiku, ali se malo vratiti Hippokratu i zaista sam sretna osoba jer si imala fenomenalne mentore.
Mislim da je to da moraš biti sretan čovjek ako imaš dobre učitelje.
Tako da sam ja držim toga i ode mi ja malo i danas, Hipokrat u zdravom tijelu je zdravi duh, rekao je on, evo nas do duha.
Znači i on je opisivao taj dio i svi filozofi, dakle bavili su se itekako ovim spiritualnim i psihičkim, i tako kroz ljudsku povijest kažem do Dekarta koji je napravio tu podjelu i sad opet se vraćamo, to je logično, ali medicina kad je ušla jako u tu materialistički redukcionizam onda je bilo kao vjerujemo u ono što vidimo oko i što možemo izvagat.
E tako sam ja pipetirala, vagala, mjerila, a kako izmjeriti psihu ili duh?
Da, meni se često nameće pitanje, a preko puta mene, evo kao i ti, su mi znanstvenici u velikom broju potkrišta, mi se nameće pitanje da li je znanost onda limitirajuća za čovjeka i tu našu potragu za znanjem zato što je nemoguće da sve izmjerimo i nemoguće da sve empirijski dokažemo.
Jer možeš dokazati ljud ljubav empirijski?
Mi se možemo igrati molekulama emocija, imamo i tu knjigu i gledati, ja imam predavanje za studente neurobiologija zaljubljenosti pa prikazujem mozak u zaljubljenom stanju i mozak u ljubavi.
Znači mi možemo gledati na FMR-u koje regije, koji krugovi itede ali ne možemo sve dokazati empirijski i ja sam zaista imala sreću biti sa jako poznatim znanstvenicima u svijetu i sad ih srećem i svi oni itekako razumiju holistički pristup.
Vrhunski znanstvenici u svijetu, ovi najbolji i itekako kad s njima razgovaram, a koji su im i naučili, nikad ne gledaju redukcionistički, uvijek gledaju šire.
Znači mislim da je u to i poanta i oni upravo kažu, vrhunski znanstvenici zato i traže kako da mi sad istražimo čovjeka, pogotovo sad kad toliko toga možemo.
Znači sjećam se kad sam bila na kraju studija medicine, ono, ostajale su mi poruke profesor Adman koji je još uvijek vodio ovaj institut za istraživanje života u Splitu, kada nam je rekao o studentima, ja sam bila ono dvadeset godina starana, nemojte zaboraviti da nekoliko karcinoma krene rasti u svake godine u životu svake osobe, ali tijelo ima dovoljno otpornosti i borbe da se bori.
Stanice se stalno dijele, jel?
Ako je organizam jak, nećemo ni znati takve stvari, jel?
Naše tijelo se jako može boriti i bori se svakodnevno protiv bolesti, imamo nevjerojatnu snagu iscjeljenja, svoju prirodnu, jel?
Pa onda kad mi je rečeno kao studentu uskoro ćete moći gledati živi mozak u akciji, ja kažem nemoguće, to je bilo prije trideset godina.
Onda sam bila kod profesora Krešimira Krnjevic na Megilu kad je ephemeral izumljen, jel'on i onda smo mogli gledati mozak živi u akciji i sada možemo gledati prilikom raznih situacija taj mozak u akciji.
Znači, ali kažem vrhunski znanstvenici, onda je bila genetika hit, e sad genetika.
E, to je bilo doba mog studija.
E da, kad sam ja bila student, mi ćemo otkriti sigurno rješenje za sve bolesti kad ljudski genom dašifriramo.
Meni je rekao moj mentor, smiri se Marijana, nećemo.
Otkrijemo kod, otkrijemo gene, ali to onda on to još nije nazvao epigenetika jel, ali tekako vanjska okolina utječe na ekspresiju gena.
I mi smo onkogenima još tad pričali, znači govorimo o devedeset jedanjedandvije i zapravo sad je epigenetika jel gledali smo ljudski genom sad nam je ljudski konektom znači ta povezanost jel gledali smo mozak kao regije sad gledamo krugove znači uopće ne gledamo regije znači gledamo krugove ovo što je govorila i akademikinja de marin neuroplastičnost meni je to kad smo pričali o optimizmu ja sam oduševljena sa neuroplastičnosti jer ju svaki dan vidim.
Znači možemo vidjeti da mi snagom svoga uma uz jedno pozitivno okruženje radom na sebi možemo čudo raditi u mozgu.
Gledala sam to kod znanstvenika, kod svojih pacijenata da do zadnjeg udaha, do smrti možemo mijenjati mozak i to mi je wow.
Pogotovo kad radim sa oboljelima od demencija ili s tim ljudima koji imaju nekakva oštećenja nakon recimo operacije, tu mora mozga
Kako se mozak oporavi?
To mi je uvao i kod ljudi s petnaestpet i zapravo ta naša neuroplastičnost mi je generalno fenomenalna što znači da mozak ima pravilo kao i cijelo tijelo use it or lose it, dakle čita i kreira i slika i uči, koristi pozitivne informacije i mozak će se razvijat.
A ako želiš čitati negativne informacije i klikat loše i biti u toksičnom okruženju, e pa preuzmi si odgovornost da se uništavaš.
Ja bih se malo vratio na PTSP pa bih te samo htio pitati zapravo da li išta znaš o radu sa pacijentima u Americi, znam da se to trenutno događa, rad sa veteranima američke vojske kroz psihodelike, da li išta znaš o tome, da li se tu išta istraživalo?
Znači trenutno su istraživanja u tijeku, mi zapravo ne samo na razini da sam pročitala par istraživanja, da znam da su trenutno predklinička istraživanja i da se traži najbolji put za liječenje PTSP-a, apsolutno je istraživanje i o tome.
PTSP je jako dinamičan kad govoriš o američkim veteranima, evo ja zaista pa skoro trideset godina pratim liječenje PTSP-a kod ratnih veterana i sve te faze.
Imala sam sreću da je moj mentor profesor Lukaš Konopka, neuroznanstvenik koji se bavi veteranima u Americi i onda sam mogla učiti od čovjeka koji me jako puno toga naučio i danas me uči.
I zapravo kod PTSP-a traži se u mozgu, PTSP je super je što sad možemo promatrati u mozgu koje su regije oštećene.
Pozitivna stvar je što to jasnije vidimo i možemo tražiti onda lijekove.
PTSP je kompleks, znači kod nekih ljudi su jedna regija mozga oštećenija, kod drugih druga imamo te klastere simptoma, dakle nije ista regija mozga za noćne more i krug u mozgu za ne znam smetnje pamćenja jel, ali tako da i lijekovi ovise o tome.
Nažalost, jako puno prijedloga za liječenje PTSP-a išli iz Hrvatske za svijet zbog Domovinskog rata.
Tako da smo mi itekako sudjelovali u predlaganju liječenja ratnih veterana, naša iskustva.
Tako da smo me često pozivali po svijetu da po našim iskustvima učimo druge, nažalost jer smo imali rat.
Ono što se promijenilo to je dakle traži se i dalje lijekovi, ali šta je problem kad govorimo o veteranima, što su novi ratovi okrutniji, što imamo te blast ozljede i što imamo drugačije slike PTSP-a.
Nije ista slika PTSP-a od prije trideset godina i danas.
Tako da se traži i lijekovi i liječenja recimo za potpuno nova oružja.
Tako da da znam za istraživanja o psihodelicima, znam za istraživanja o ne farmakološkim metodama.
Recimo na Dalekom Istoku koriste terapije izlaganjem, gledala sam terapije, hipnotičke terapije sam gledala, to mi je bilo wow u Australiji, bila sam u Izraelu gledati kako liječe ratne veterane, bila sam u puno zemalja da vidim zapravo ono što sam vidjela to je ne psihoanaliza.
Ne, znači vidjela sam što ne, što da i kažemo u jedan dinamičan proces u kojem očekujemo i rezultate i obzirom na jako puno, kad govorimo o američkim veteranima, recimo istraživanja na toj populaciji su nam pomogle da bolje shvatimo multiplosklerozu.
Zašto?
Zato što je jako puno bolesti od PTSP-a razvilo tjelesne bolesti, među njima multiplosklerozu govorimo o američkim veteranima, ali kako su oni imali financijskih sredstava da ulože u resrč, zašto je ne znam, nakon jednog rata u Perzijskom zaljevu dvadeset šest tisuća vojnika oboljelo od ili ne znam točno od multiple e onda kroničnog izlaganja traumi i to je napravilo revoluciju da razumijemo povezanost stresa, traume i takvih bolesti.
Znači istraživanja na veteranima su nam pomogla da razumijemo bolje i vezu stresa, traume i tjelesnih bolesti općenito.
To je jako povezano.
Recimo kod ljudi koji imaju multiplosklerozu, a to je opet skup bolesti, nije jedna, ali osnovno obilježje je da na dijelovima živčanih stanica nedostaje mjerje mielin, da nešto autoimuno gritne mielin, dakle kao da sad sa oktom kabla maknemo izolatorijom i ostane struja.
Dakle da zapravo nove lezije nastaju vrlo često šest do osam tjedana nakon izlaganja novim intenzivnim stresorima.
I zato je jako bitno da kod oboljelih kod ovakvih poremećaja imamo psihološku podršku.
Dakle ne možemo liječiti samo fizički.
I tu je psihosomatska medicina jako važna.
Psihosomatska medicina je u Njemačkoj od prije II.
svjetskog rata specijalizacija.
Švicarska, Zapadna Evropa, Amerika, Kanada, Australija.
Kad dođem van onda ne idem na kliniku za psihijatriju nego kliniku za psihosomatsku medicinu jel i onda kad dođem u tu kliniku imamo psihokardiologija, psihoonkologija, psiho liječenje neplodnosti, psiho gdje dolaze ljudi koji rade na psihološkim aspektima te bolesti.
I to je nešto što ja ispadam često i smiješna.
Recimo pitam profesora u Freiburgu.
Profesore, kako vi znate da baš za onkološke pacijente treba kad im je dijagnosticiran rak dojke, baš deset sesansi s tim temama u tom tempu?
Pa Marijana, nakon petnaest godina istraživanja na toliko tisuća pacijenata u našoj bolnici smo otkrili da je najbolje da idu sesansi tim tempom, znači, risrčiti da je cijelo vrijeme istraživanje.
I onda su oni zaključili na temelju pedeset godina istraživanja kako mogu najbolje pomoći oboljelima naprimjer s kakvim grupama, koliko da grupe traju, koji je oblik psihoterapije.
je na temelju egzaktnih znanstvenih istraživanja, ne na temelju improvizacija.
Onda ono, ups, oprostite, onda mi onda donese reference, onda vidim da oni evidentiraju svakog pacijenta, prate skalama, danas već i na snimkama mozga.
E onda sam ja rekla, mogu li, kako sam znate željela, može li se snimati i moj mozak?
E pa može.
Tako da sam bila jako znanstveno zainteresirana da recimo se prati komunikacija u medicini i što se zbiva u mozgu pacijenta i terapeuta tijekom razgovora.
I onda sam otvorila novu arenu istraživanja.
Wow.
I evo na Medicinskom fakultetu u Zagrebu predajem šest godina predmet komunikacije u medicini, imamo logitudinalni predmet i to su spoznaje o neurobiologiji odnosa liječnik-pacijent koja je za mene toliko fascinantna da mogla bi samo se s tim baviti, evo, ali ne stižem baš.
Što hoću s time reći, dakle pokazano je da je to jedan od najsloženijih odnosa u između dva čovjeka odnos liječnik pacijent ili medicinska sestra pacijent ili tko god.
Ja sam mislio da je muškarac.
Ne, ovo je još složenije, ovo je jedno, jedno je muškarac žena i ljubav i to je druga tema.
Žena je sigurno kompliciranija i nemoguće da se to vidi.
Ali ovdje dolazi bolesni čovjek, nekad u povijesti vraću, izsjeditelj.
Nekada u povijesti vraću.
Zanimljivo na ruskom ukrajinskom jeziku, doktor se zove vrać.
Aha.
nekad iseljenitelju, šamanu, danas doktoru, jel?
I zapravo se prati da je taj odnos produkt evolucije, da bolesna osoba traži drugog čovjeka za iseljenje i da taj odnos je složena igra evolucije.
E sad šta je tu fascinantno?
Fascinantno je to da recimo se otkrilo da ako je naprimjer nekom čovjeku ne znam kreće neka bolest u trbuhu, da iz bolesnog organa idu molekulice prema mozgu da jave mozgu da se nešto počelo razbolijevat.
Neki rekli bi ljudi intuicija.
Dakle, mi danas govorimo o tim neuronima intuicije, o molekulama intuicije.
I da zapravo, on kad čovjek kaže osjećao sam da se nešto zbiva s mojim tijelom, kao nešto se zbivalo par mjeseci prije dijagnoze.
To nešto mi danas možemo pratiti ovim istraživanjima.
Nakon toga imamo drugi korak, a to je osoba traži pomoć, ona, boli me zub, on spontano traži stomatologa, jel.
Znači, drugi korak je kad osjetiš simptome, tražiš pomoć kod stručnjaka, jel.
Treći korak je, i opet se luče molekekule u mozgu, dopaminski krugovi, tražim stručnjaka, eto tjelesne molekulice, tražim stručnjaka jel.
Kad nađem stručnjaka i dođem kod doktora, prva minuta koliko je važna, sve verbalno i neverbalno, stvara se odnos u mozgu pacijenta uz bolest zbog koje je došao, imamo krugove vezane uz nadu, povjerenje, povjerenje ponovit ću, placebo efekt.
Znači jako bitan jel ili nocebo, jako štetan jel.
Znači imamo taj odnos gdje se u mozgu pacijenta događa to, a u mozgu doktora empatija, ne suosjećanje nego empatija.
Znači da razumijemo što pacijent nam stavljamo se u njegove cipele, dakle dva suprotna procesa u dva mozga i zadnji korak je stvaranje terapijskog odnosa.
To nije samo u psihijatri, to je svugdje i onda imamo tisuće istraživanja o placebu i nocebu.
Što to znači?
To znači da ako pacijentu damo analitik ili lijek za depresiju ili lijek za nešto, ako se stvorilo povjerenje i ja vjerujem mom doktoru i ja idem kod njega, znači da će mi on pomoći, moje će tijelo, moj mozak će dodatno lučiti endogene opijate, oksitocine, ove fine molekule koje će dodati plus na moj lijek i ja ću dobiti još veći učinak terapije i bit će mi bolje.
A ako idem kod liječnika kome ne vjerujem, za kojeg mislim da mi šteti ili sam pročitala informaciju da je taj lijek loš i čula da će mi taj lijek napraviti ATN-uspjeve, ja ću na sebe učinkom u mozgu stvoriti oluju neurotransmitora, to će se zaista dogoditi, ja ću zaista imati nuspojave i ja ću zaista imati štetan učinak, znači suprotno od placeba.
E sad, istraživanja na tome su dala odgovore na pitanja zašto različiti lijekovi djeluju između ostalog različito uz epigenetiku i zašto sad velika istraživanja u svijetu traže kako potaknuti kod čovjeka zašto komunikacija u medicini dobiva na važnosti i svugdje, u onkologiju, u kardiologiju, svugdje, cijela medicina, da pojačamo taj korisni učinak komunikacije.
Ili možeš kratko samo objasniti razliku između placeba i noceba?
Znači to je kontrast.
Znači placebo znači dodatni učinak na lijek, na terapijsku intervenciju pozitivni gdje ćemo zapravo imati pozitivne učinke.
Dakle osoba će se uz to što je dobila lijek za bol, treba će manja doza ili će bol biti još slabija ili imamo placebo plus učinak, a nocebo suprotno, dobili smo lijek, a zbog loše komunikacije ili nepovjerenja lijek će djelovati slabije i ili će pacijent presat uzimati lijek, neće vjerovati doktoru i imat ćemo loš ishod.
Dakle, to je toliko važno da ja u svojoj praksi imam nažalost ne mal broj pacijenata koji zato što su pročitali puno informacija na najvećem doktoru, na doktoru Googleu i sa CGPT-om su prestali vjerovati liječniku i lijeku, prestali ga piti ili je lijek imao, razvili su baštinu spolove ili je, znači ishod je bio negativan, neki su odustali od liječenja pa i umrli jer su prestali vjerovati.
Ok.
okej, a gledala sam pokuse gdje su pacijenti koji su istraživačke pokuse koji su zapravo primali placebo u smislu da su primali istraživanje jel placebo, znači ništa, dakle fiziološko otopino, govorili da im je puno manja bol, najviše istraživanje na boli, na boli, depresiji, baš placebo učinka, znači to su mi bila fascinantna istraživanja, dakle kad se dobro komuniciralo i dao lijek, boli gotovo uopće nije bilo, kad se dao lijek, a bez komunikacije, bolje je bila prisutna, kad nije bilo komunikacije, znači bol vrlo intenzivna, a čak u nekim situacijama kad je davana, kad uopće nije bio lijek nego placebo, znači ništa, a prekrasna komunikacija, pacijenti su imali gotovo nikakvu bol.
Je li bol jako zanimljiv fenomen.
I tu je, ne mogu naglasiti važnost komunikacije.
Ta komunikacija mora biti oči u oči, očiju u oči.
Liječnik mora biti što iskreniji i što autentičniji jer komunikacija je oko dvadeset pet posto verbalna ovo što sad mi pričamo a sedamdeset posto je neverbalna znači neverbalno lovimo i pacijent genijalno lovi da li je liječnik iskren, autentičan i da li mu je posvećen.
Posvećen i osjeti fenomenalno.
Ako mu nije posvećen bit će lošiji ishod i tražit će drugog liječnika, trećeg, petog bit će lošiji ishodi.
I zato danas komunikacija o medicini dobiva u zapadnoj i istočnoj medicini, gdje god, ali u zapadnoj medicini komunikacija o medicini vam je uvjet za produžavanje licence liječniku.
Dakle recimo u Njemačkoj i u brojnim zemljama svaki liječnik mora do mirovine od diplome godišnje prolaziti šezdeset osamdeset sto sati dodatne edukacije iz komunikacije do mirovine i sad onda ide pitanje moje glupo pitanje o mentoru a zašto vi sa šezdeset godina nakon četrdeset godina iskustva idete osamdeset sati godišnje profesora učiti komunikaciju?
Ono kako možete pitati pitanje?
Nema ga pitanje.
Zato što se komunikacija uči u laboratorijima za komunikaciju u medicini, to su posebni laboratoriji u kojima ne pričaš sa stvarnim pacijentom nego sa simuliranim pacijentom sa glumcem koji glumi da ne bi štetila stvarnom pacijentu i ne pričam sa ĆGPT-em nego sa glumcem koji je toliko fenomenalan da mene izbaci iz takta, sad je agresivan, sad je ljut, sad je očajan, sad se hoće ubiti, sad ovo, sad ono, a ja mu moram priopćiti da ima, da mora ići na transplantaciju srca.
I recimo tako kardiolog, u godinu dana su došli novi lijekovi iz kardiologije, nove metode liječenja srca, novo ovo, novo ono, mora svake godine naučiti u laboratoriju kako najbolje pacijentu reći da treba ići na transplantaciju srca, kako najbolje mu dati novi lijek, jel to uči u toj godini, to što je novo kardiologi malo obnavlja staro znanje, a u psihijatriji isto stvar jel.
Tako da moje pitanje je zašto vi profesori su šezdeset godina i četrdeset godina staža, morate učiti komunikaciju, kad se dobro u komunikaciji naišlo na ono, Marijana, okej nema glupih pitanja, ali dođi vidjeti u iskustvu jel.
I meni je to prekrasno za vidjeti da i onda sam i sama shvatila koliko ne znam i zato idem svake godine na edukaciju iz komunikacije, da sama učim kako komunicirati s pacijentom preko zuma, kako stvariti kontakt očima ako mi je pacijent online,entom koji ima drugačiju emotivnu reakciju, kako se nosi s novim psihičkim bolestima.
Dakle, medicina je poziv i nažalost za nas medicinsko znanje se toliko udvostručuje da sad u nekakvih šest do deset godina se udvostruči znanje i sve što smo naučili na studiju za deset godina imamo duplo više informacija i sad što ćemo?
Znači, uočit ćeš dok si živ.
Ja bih se malo vratio na početak kad si spomenula one četiri dimenzije čovjeka, ja sam to tako zapamtio, tijela su na psi, tjelesna psiha, socijalni dio i duhovni dio.
Naime, recimo molim se, kako ovaj kad radiš sa pacijentima ili pogotovo možda sa pacijentima koji su dobili terminalnu dijagnozu, a ljudi su ateisti ili agnostici, znači nemaju, nisu otvoreni prema toj duhovnoj strani čovjeka recimo, kako komunicira teške teme s njima uopće?
Na koji način oni razmišljaju u smislu života?
Da, odlično pitanje, duhovnost je urađena svakom čovjeku.
Ja bih Jako često imamo vrlo produhovljene osobe koji su ateisti i agnostici i vrlo neproduhovljene osobe koji su religiozni.
Znači, religija je više nekakav, često vezana uz nekakve obrede ili skup nekakvih običaja i imamo te vodeće možda ateističke religije i puno ovih politeističkih.
To naglašavam zbog toga što sad sve više imamo u Hrvatskoj kažem i ovih radnih migranata i ljudi koji mi dolaze iz zemalja koje vjeruju reinkarnaciju gdje imamo milijune bogova.
Znači naglašavam da moramo razumjeti kontekst, ali ljudi koji ne vjeruju da, često ljudi kažu vjerujem da postoji nešto ili ništa, ali svejedno ima smisao života, daleko od toga i ljubav i altruizam i dapače, često puta imamo osobe koji su agnostici ili ateisti koji kažu, kažu kad umrem bit ću hrpa pepela, ali bih htio dok živim da to bude što bolje.
Ovo sam rekla, jer onda jedan dio njih pred kraj života kažu, a što ako nešto ipak postoji, pa onda krenu ova moralna patnja ili pitanja s kojima se ja susrećem.
Dakle, puno njih se počne pitati baš što si spomenuo kad ste teško obole, vidim ih da se preispituju, ali razgovaramo s njima o duhovnim temama jednako.
Dapače, jer kao što sam rekla to su vrlo bitne stvari i pričamo o tom smislu života, svatko od nas bi trebao razmisliti, pa ja mislim na tjednoj, dnevnoj, godišnjoj ne znam, osnovi kao gdje sam, što sam, koji su mi ciljevi, koji mi je plan za, mislim ne kao plan on u kućicama nego gdje sam, jesam li sretan, zadovoljan, što bi trebao trebalo promijeniti, zašto sam izabrala poziv medicine.
E sad, kad obolimo, to dolazi u prvi plan, a osobito ako je bolesna izlječiva.
Ovo što si pitao, ja sam do sad radila, malo sam si gledala onako statistiku, nedavno, mislim da sam srela u životu preko 2000 žena oboljelih od raka dojke, plus ostali onkološki pacijenti.
Bogu hvala, preko 80% njih su žive i danas, znači preživljanje je danas sve veće, ali su ta pitanja se sigurno postavljala, jer odmah nakon dijagnoze i prva pitanja su bila.
nekakva prosječna dob kod mene u ambulanti je bila oko 40-45 godina i bila su pitanja ako su majke što će biti s mojim djecom, hoće li preživjeti, ako nisu bile majke hoće li ikad biti roditelj, govorim o ženama s rakom dojke, recimo ta populacija, hoće li partner biti uz mene, je li ovaj život ima smisla, što će biti s mojim poslom i onda krene znači, krene naše putovanje.
Kažem za jedan velik dio njih putovanje završi dobro, da imam jako puno njih kojima je ta bolest daleko iza njih, petogodišnja bolest je zaliječena, one se redovito kontroliraju, ali ta pitanja se otvaraju.
Kod jednog dijela njih bolest se proširuje, metastazira i idemo nažalost do kraja, tada ova pitanja koja si spomenuo dolaze u prvi plan.
I tada idu često razgovori kad je moj život bio najispunjeniji, što sam u životu najviše postigao, postigla, jel.
Često puta dođu na razgovor tužnjenije, izađemo puni smijeha jer se sjetimo, aha, kad sam bila mlada ili u životu sam ne znam pomogla toliko ljudi, na mom radnom mjestu ili u obitelji napravila to i to, kao i život ima smisla jel?
Život uvijek ima smisla.
I ta pitanja se otvaraju.
Naravno da mi je jako teško ako sam baš s pacijentima tih zadnjih dana, tu se onda otvaraju pitanja na koja mi liječnici ne volimo odgovarati, a to je kako će to izgledati, ima li nečega iza smrti, to mi ne znamo i ne odgovaramo sada i ne.
Obavezno pitanje je zašto baš ja kod svih teških bolesnika ili zašto baš moje dijete.
Ne volim to pitanje, ali to nije pitanje nego otvaranje komunikacije.
I zapravo meni je čak to pitanje drago jer pitanje ima li nešto smisla mi je odlično jer uvijek nađemo nešto zašto ima smisla i onda se za to uhvatimo.
I ja ne znam koliko bih mogla reći pacijenata koji su mi još uvijek dobro s traumom, s pTSP-om ili sa bolestima jer su rekli ja moram dočekati da mi dijete maturira ili želim još ovu knjigu završiti ili stvorit ću udrugu.
Znači jako puno ljudi je mojih pacijenata ostavilo u nasljeđe najveće tragove u tim zadnjim mjesecima ili godinama života i bili su živi dok to nisu završili.
Ja sam bila nekad jako ljuta kad su završili.
Rekla molim vas nemojte, neću sad spominjati imena ali neke osnivačice udruga i tako kao, pa nemojte to, nemojte još to sobom farbat kao, meni je bilo kao kad se to dogodi onaj cilj će biti ispunjen jel?
Kajmo naći novi cilj.
Neke kada smo na početku govorili o nezavršenim poslovima čak je dobro nekad imati nezavršenih poslova.
Ali neke koje mislim da su jako izvor bolesti, izvor bolesti i širenja bolesti su zapravo ti stresori tipa dugogodišnji konflikti, neriješeni ono nisam petnaest godina pričao sa roditeljem s djetetom, nekakve neproročene traume, ono, izvor bolesti i recimo kod osoba sa recimo onkološkim bolestima se pokazalo da neliječena depresija zbog onoga što si ti ti ti u šadownu, depresija koja traje, život nema smisla, organizam je u depresiji, cijeli imunitet je na poremećeni imunitet, hormoni drugačije su u depresiji jel još imaš uz to neku tešku bolest i depresiju.
Brzavaš si, brzavaš.
Evo sad bih htio pitati što se tiče depresije, osim ovog rada recimo terapijskog, postoji rad i kroz lijekove, evo.
Daj mi reci kakav je tvoj stav, da li ti potičeš ljude da recimo nakon akutnog smirivanja požara lijekovima, da li potičeš ljude da se možda dugoročno da se tako izrazim skinu sa lijekova ili ne?
Znači ovako, svaka osoba individualno, znači reći svaki psihijatar pa i ja imamo jako puno vrsta depresija, znači baš ovo govorimo o klasifikaciji imamo blagu depresiju, umjerenu, tešku, ponavljajuću, dakle neka osoba imala jednu depresivnu epizodu i više nikad, okej, blagu, umjerenu, tešku, neka osoba ima ponavljajući depresivni poremećaj, neka osoba ima bipolarni poremećaj.
Ali nisam srela osobu do sad bar ja, dobro ja možda i radim s pacijentima koji nemaju te najteže oblike, ali ajde, ja nisam srela u svojoj praksi osobu koja ima cijelu životnu depresiju.
Znači hoću reći da naravno da onda ovisno o epizodi, imala sam jako puno pacijenata kojima sam uvela lijekove tri do šest mjeseci kad je prva epizoda, iskidala ih jer je to bila prva epizoda da vidim hoće li se ponoviti epizoda.
Ako se ponovila bih dala lijek godinu dana i tako bi im i objasnila.
Ako je to već bila peta epizoda rekla bih, gledajte nećemo držati druge lijekove ćemo micati, ali antidepresijama ga ostaviti kao nekakvu zaštitu.
Hoću reći da ne znam da li imam jednog pacijenta kojim je puno godina pacijent a na lijekovima, a pogotovo ne istim.
Dakle imam u praksi čestu situaciju da nakon smirivanja epizode ili ako vidim da je to nekakva blaga ili umjerena epizoda pokušavamo ići s psihoterapijom samo jel.
I jako smo sretni kad uspijemo, ali ih pripremam.
Pripremam ih da može doći do recidiva i da mi se jave, pa to je isto u cijeloj medicini.
Cijela medicina je ta pri priča.
Znači ja studentima kažem koje mi bolesti u medicini možemo izliječiti?
Izliječiti.
Znači možemo izliječiti infekcije, neke traume, otprilike popis završava.
Dakle, pacijent s dijabetesom, visokim tlakom, depresijom, medicina je priča za liječenje.
Ono kad smo spominjali holistički pristup čovjeku i gledanje na čovjeka kao na osobu, ne stvaračeg u nekakve kutije, meni se sve češće nameće zaključak da.
da doslovce nam treba osoba koja je kao švicarski nožić.
Znači sad ja gledam, ti si jedna od uloga, recimo spominjala si anesteziologa, bila maloprije tako neke druge stvari, meni se čini da osoba treba doslovce imati za pomoć, sad to jako teško biti u jednoj osobi, ali tim, konzili oko sebe, doslovce nutricionista, govorimo o onim aspektima isto životnog stila, ali tako, nutricionista, trenera, duhovnjaka, psihologa ili psihoterapeuta itede ono, to će se trebati tim ljudi da bi radio s tobom da bi te vrati u ravnotežu, da bi te vrati recimo u zdravlje.
E sad si rekao ključnu stvar, ravnoteža.
Cijela priča kroz povijest medicine je ravnoteža od razine stanice do organa, organizma, do svemirskih tijela koji uvijek putuju istim, istim rutama jel.
Znači od mi, od stanične razine i od atomske razine do ove svemirske razine imamo te i ravnotežu.
Izbacivanje iz ravnoteže znači u medicini bolesti jel.
Naš je zadatak vratiti tu osobu u ravnotežu.
Da, znači ovisi gdje smo ispali iz ravnoteže, tko nam treba pomoć.
I ne treba se bojat tražiti pomoć ako imamo krive životne navike, ovo što si lijepo rekao, dakle ako imamo problema s prehranom ili ovisnostima nekakvim ili kretanjem, zašto ne otići kineziologu na savjet ili nutricionisti.
I nekad je to potrebno otići u životu dva, tri puta, ne govori ni o tome.
Ako imamo psihološku neravnotežu, koliko imam pacijenata koji su bili u životu dva puta?
I zapravo, a neki dolaze godinama, dakle nije to da svatko treba psihijatra cijeli život, baš sačuva, odbora za čuvanje ili psihoterapeuta i tako ostalo.
On duhovno, neki ljudi jednostavno trebaju duhovno pomoći, to je apsolutno potrebno.
Bitno je da mi, recimo ja kao liječnik, bitno je da ja znam osnove medicine.
Ja sam prije svega liječnik, onda psihijatar i psihoterapeut.
Znači ja ne mogu prestati učiti kardiologiju, nutricionizam, onkologiju jer ne mogu ja reći ja se bavim psihom, ali me ne zanimaju novosti u kako bi radilo onda s ljudima, ne bi znala, mislim ja.
Znači ja moram znati tjelesnu medicinu, gdje ona ide, znat da sam ja nešto bolja od drugih u psihičkom i pacijenta znati uputit kome kad moje granice prestaju.
Tako isto očekujemo od doktora koji se bavi visokim tlakom da razumije prepoznat anksioznost, depresiju.
I meni je jako drago što sam ja okružena timom stalno.
Znači valjda kako vjerujem, znači na predmetima na kojima pred nama je osamnaest svih struka.
Na, ako u projektu sam sa akademikom Ila Kujundžem lov na tihu gubicu koja se bavi visokim tlakom ili kolesterolom, znači gdje je evo pokrivamo nas nekoliko, taj psihološki dio, hoću reći, mislim da bez tima nema medicine i ta medicina ovog stoljeća, zato i kažem da se centri u svijetu, ta medicina osobe, preporuke su u svijetu, nemojmo stvoriti, znači u kom svijetu ide medicina zapadna, odnosno suvremena.
Idemo napraviti sveobuhvatni centar za bol ili sveobuhvatni centar za tumor dojke, idemo u toj klinici za bol imati zajedno anesteziologa, psihijatra, psihologe, nutricionistu, Idemo ih sve zajedno od socijalnog radnika, duhovnika, da, da, na klinikama i idemo i kineziologa i idemo sad kad pacijenti nam dolaze iz boli vidjeti uzrok boli i pružiti, dogovoriti se u timu tko će što raditi i tako je klinike za bol, takvih ima dvjesto u Americi, ok i cijela zapadna Europa ima klinike i centre za bol i takav centar koji je na tri kata za bol sa svim ovim djelatnicima u Klagenfurtu evo dva sata odavde autom.
Znači to nije nešto kao utopija.
I onda su preporuke EU da tako recimo u timu za liječenje karcinoma dojke treba biti psihijatar.
Nije to sada nešto kao, jel?
Tako da medicina ide prema comprehensive care, ta sveobuhvatna skrb osoba, a zašto?
Jer se vidjelo da je ovo puno veći trošak rasipkanosti, da su loši ishodi.
Znači pokazalo se da je bilo recimo jako puno u Njemačkoj rekla, mi smo imali toliko puno nepotrebnih, sjećam se prije deset godina, operacija zahvata na kralježnici, jer su procjenu radili samo anesteziolozivom blantama za bol, a uzrok boli je bio i psihološki ili neka to reče, jel?
reći jel i onda su rekli moramo napraviti centre za bol.
Znači jel vrlo često će se depresija a osobito depresija, ptpspsps anksioznost manifestirati križoboljom i glavoboljom jel.
Znači pokazalo se da ishodi će biti bolji ako zajednički promatramo čovjeka, mislim logično tako i da će trošak zdravstva da se uštedi do pedeset posto državi tako da meni moji švicarci gdje najčešće idem kažu e marijana nismo mi u švicarskoj bogati kao vi hrvatska to je ono kad mi hoćemo malo pod kad me hoću malo podučiti kao taj comprehensive care jel tako u palijativnoj medicini ili u onkologiji ili gdje god jer zapravo kad imaš tim, ti ćeš kroz jedan dobar razgovor, prvi uvodni i onda kroz tim gdje se zna što tko radi, već nakon prvog pregleda rasporediti uloge i neće pacijent lutati od bolnice do bolnice, termina do termina i ishod će biti bolji jer tim vidi čovjeka kao osobu, tim razgovara, ha on trenutno je prošao teški razvod braka, zbog toga je tlak povišen, ono, tim jel, a ne da kaže imam kočicu, gledam ti tlak, tlak je toliko evo ti lijeka, ne znaš razlog.
Znači logično, ali tako, jako logično.
Sviđa mi se ona izreka čovjek je čovjek u lijeku, ali bez obzira na to nekako mi se čini da budućnost tog timskog rada sa jednom osobom, s druge strane sa pacijentom će najvjerojatnije u budućnosti biti kroz umjetnu inteligenciju ili robotiku.
Jer teško je i sad me zanima samo kako će se premostiti taj dio tog ljudskog kontakta.
Ja vidim da puno mojih poznanika koji koriste sad recimo ove aplikacije od CGPT Agroka, ne znam, Claudea itede su počeli tretirati te aplikacije kao terapeute.
Da.
Doslovce, onda imaš nekako pitanje koje bi trebao uputiti duhovnjaku ili terapeutu ili nekome povutiš tom robotu.
Mi smo imali nedavno tečaj o upotrebi chatbotova u psihijatri i psihoterapiji.
Ono što smo pričali, mislim da ne možemo ignorirati vanjski svijet, ulazimo u svijet razvijenih tehnologija i umjetne inteligencije, nitko ne zna gdje nas to vodi, internet je krenuo prije trideset godina.
u široku uporabu jel.
Gdje smo stigli danas od onda jel?
Znači, i internet kad je krenuo jako se oponašao ljudski mozak, jako puno dostignuća koja danas vidimo su bila kako se izumio FMRI i sve što su uvidjeli da rade neuroni, tako su krenuli raditi informatičari, oponašali su ljudski mozak.
I ja sam rekla uvijek da sam sretna dok nisu dešifrirali kod za emocije, dešifrirali su čitanje, face, ono, recognition i to jel vremenom.
E sad polako dekodiraju emocije, ali još uvijek ne mogu.
Ja se malo toga pribojavam jer ne znam onda šta će biti kad počne stroj osjećati, ali zapravo već se polako razvija emotivni odnos prema umjetnoj inteligenciji.
Znači, jer vidimo informatičara ili ljude koji se ljute na svoj laptop, prepiru se s njim, udare ga, vole ga, grle ga, znači to mi je jednako smiješno gledati, ali vidimo to jel da svaki dan i ne možemo ignorirati.
Vidim jako puno njih koji pitaju svaki dan, će GPT, upravo to razna pitanja, pa i to ono, koliko sam ti lijepo od nula do deset, to mi je onda foranje.
Jesam li dobra osoba?
Znači, da, da.
E sad, znači, ne možemo ignorirati i ta, znači jako je bitno pratiti koje su nam informacije dostupne i koga ćemo pitat.
Meni je jako zanimljivo kad sama uzmem, da se zaigram s nekim od tih aplikacija i dođem do pitanja gdje aplikacija se zblesla i da krivi odgovor jer naravno da tehnologija još nije dosegla ni slučajno ljudski mozak.
Moramo biti spremni da će ljudi sve više koristit aplikacije, ja nemam ništa protiv toga osim samo da su provjerenije.
I drugo, oprez kod mladih zbog ovisnosti i zbog loših informacija i tog mozga koji u razvoju, jer vidjeli ste ova nova, vidio sam ova nova istraživanja da zapravo kod mladih to stalno korištenje informacija i smanjuje kvote inteligencije.
Znači mladi sve teže čitaju lektiru od petsto strana, sve teže se fokusiraju da u miru pročitaju knjigovno djelo i promišljaju o svemu nego idemo brzo, brzo, brzo, brzo instant, dopamin, dopamin, dopamin, informacije dane, dane i ta brzina kod mladog mozga može biti pogubna, to želim reći.
Tako da mislim da bi države trebale, što su brojne države napravile, dati smjernice za korištenje kod mladih i nekakva ograničenja, kod mozga koji je u razvoju.
li zakonom da se zabranjuje rad nedjelju osim određenih recimo dućana, da se nedjelju iskopa internet svima?
Kako bi to bilo lijepo?
Pa da kažem to bi prije, da smo o tome pričali prije nekoliko godina, prije pandemije, pa bi ljudi rekli pa okej, a sad?
E sad ima jedan dio njih koji su, ja vidim često puta pacijente informatičare koji su po struci informatičari koji su potpuno ugasili svoje društvene mreže ili sve živo jer vidjeli su da će oni poluditi zato što cijeli dan su kodovima, zaista jel Zaista i to nije zdravo, ali to je, kažem, tehnologija versus čovjek.
Čovjek je čovjek u rijeki, dalje.
Taj balans, znači ne možemo ignorirati stvarnost.
Prije 2006.
sam u Americi bila, kad su mi rekli u BTSD, cijela promocija zdravstva će ići preko MHealth-a, e-health-a, telehealth-a, ja sam već šta je to.
Kao, pa nećeš valjda imati ono plakat u domu zdravlja: smanjite kolesterol, ko će to gledati za 10 godina, e to mi se onda činilo čudno, a sad mi se stalo smiješno gledati.
Ili ona je mala, znači, danas normalno da će ići samo na aplikaciju ili će ići na internet, ne.
Tako da, a šta će biti za  petnaest godina?
Šta će biti za petnaest godina kad se pitamo jel?
E sad mislim da bi bilo dobro uvesti restrikcije za mlade, da jako dobro gdje škole poštuju da djeca ne pišu zadaće, da koriste uniformirane esejje o Miroslavu Krleži jel?
Grozno jer neće moći razmišljati svojom glavom.
Znači taj balans između jednog i drugog.
Jer zašto bi onda on učio sad korijenovati takima ili bilo što iz matematike jel?
Znači vidjelo se taj pad kvocienta inteligencije jel mozak je neuroplastičan, on mora učiti, mora učiti prije što mi moramo ići van na zeleno.
Znači ljudski mozak voli zeleno, voli šumsku terapiju, tako da su pametne vlade tipa Japanske ili ovih razvijenih zemalja uvele šumsku terapiju koja je evo sad što smo slušali o njoj na projektima o hipertenziji ili o kolesterolu.
Znači to nije ono, pokazalo se da je, ali ne ono kao samo šećer šumom, nego imate obilježene šumske staze u kojima čak dužnosnici, a kamoli građani se zna koliko sati u tjednu koriste ciljanu ajmo oblik skoro pa psihoterapije kao i mindfulness gdje se vidjelo da u prirodi uz oštećeno drveće uz neko vrijeme gdje nema podražaja dopaminskih ovih, mozak ulazi u stanje ravnoteže i da se regenerira.
Mi moramo biti u kontaktu sa zelenim jer nismo djeca prirode.
Mi ne možemo biti u kontaktu samo sa tehnologijom.
Znači taj balans, ta ravnoteža, bit će sve teže postići.
I to je izazov, jedan od najvećih izazova.
Kako ćemo uz ovo ubrzanje ostati ljudi?