Evo kad sam se čuo sa Fr.Stjepanom, inače dobrim prijateljem, već nekoliko godina se susrećemo po raznim konferencijama i susretima i provodimo lijepo vrijeme za ručkom, večerom i slično i komentiramo zbivanja i evo on me pozvao da progovorim nešto vama ovdje koji se okupljate na duhu već više od pet godina pa smo nekako došli na ideju on i ja da bi trebalo progovoriti nešto o odlučnosti, da je to tema koja je zanimljiva i potrebna posebno
nama mladim vjernicima i da možda je taj segment našeg vjerničkog života pomalo i u krizi danas i možemo to primijetiti. To je jednom prilikom muškoj konferenciji koju smo organizirali. Moj prijatelj Ante Bilaver iz Božje pobjede rekao da su muškarci u tolikoj krizi odlučivanja da jedva mogu odlučiti hoće li kupiti bananu ili bio bananu.
Tako da ono, do te razine smo došli, a kamoli evo da odlučujemo o tome hoćemo li izabrati svećinički poziv ili ćemo izabrati poziv u braku, svoju profesiju, svoju okolnost i prijatelje, možda i molitvenu zajednicu i slično.
Pa evo, na početku ću se samo kratko predstaviti. Ja sam Mišo Lukenda, imam 25 godina, rođen sam ovdje u Zagrebu.
Moji roditelji su porijeklom iz Banja Luke, iz Bosne i Hercegovine. Oženjen sam, imam dva sina rođena,
izčekujem trećeg, sada u prvom mjesecu, a u braku sam nešto više od tri godine.
Završio sam fakultet ekonomski ovdje na Kennedy-u i sad završam još jedan master na Zagrebačkoj školi ekonomije i menadžmenta,
koji je tu blizu na HKS-u.
I uz to sam, evo, petu godinu, odnosno završam još mandat, pete godine,
voditelj molitvene zajednice je na novo rođeni, koji je negdje na drugom kraju grada, tamo.
I evo, ponosan sam što je gospodine, evo, činio velike stvari u mom životu,
a nekako put s njim je započeo s nekih mojih 15 godina,
kad sam, evo, doživio snažno, intenzivno iskustvo da je Bog živ,
da nije dalek, da je prisutan, da želi sudilo o tu mom životu.
Tu nekako je bila moja velika prekrednica
i kad sam donio prve svoje velike odluke u svom životu
i do danas me gospodine, evo, vodi, uči i nagrađuje tu možda moju odlučnost
na koju vas želim danas isto tako, evo, potaknuti.
Da je to jako važna stvar crkve,
htio bi evo naznačiti nekoliko važnih činjenica,
zapravo da vidite koliko crkva brine o toj odlučnosti.
Prve Isusove zapovjedne riječi koje nalazimo u evanđeljima
su bili obrati se i vjeru evanđelju.
I Isus u prvoj toj zapovjednoj nekoj izjavi
da se poziva na odluku da se obratimo
i da povjerujemo evanđelju.
Isto tako Isus u evanđelju objašnjava kraljestvo nebesko koje dolaze zajedno s njim
i izjavio je rečenicu u kojoj govori da od Ivana Krstitelja koji je bio silovit,
koji je bio jako odlučan biblijski lik,
do danas kad on to govori, a to se nastavlja sad kroz novi zavijet u kojem mi živimo,
se kraljestvo nebesko silom probija i siloviti ga grabe.
I to je jako zanimljiv aspekt proučavanja Svetoga pisma,
odnosno evanđelja, odnosno kraljestva Božjega,
da je jako silovito i snažno.
Toga se dotakna upravo silovito fra Stjepan danas u propovjedi,
snažno je o tom progovarao, da je potrebno nekad doživjeti nešto snažno,
iskustvo Isusovog kraljestva Božjeg u vlastitom životu
da bi donijeli konkretne promjene, da bi se obratili,
da bi donijeli konkretne odluke.
Ovdje bih htio naglasiti i činjenicu da on koristi baš Ivana Krstitelja,
koje kasnije u evanđelju kaže da to je Ilija koji ima doć,
koji je prorokovan, da će navijestiti Isusov dolazak
i Mesiju koji treba doć.
I zapravo kad gledate Ivana Krstitelja i život Ilije u starom zajetu,
to su možda najtvrđi, najodlučniji, najsiloviti likovi u cijelom Svetom pismu.
I samo vam to pojašnjava koliko je zapravo gospodinu stalo.
Evo, da budemo odlučni i da budemo siloviti.
A da ne moramo tražiti primjere u Svetom pismu,
htio bih ovdje još jednom zahvaliti i počastiti Fra Stjepana koji mi je dao priliku.
Ja sam naime bio na rođendanu DDV-a pet godina ovdje pozvan kao prijatelj Fra Stjepana
i uživo sam sa cijelim tim događajem koji je bio izrazito duhovan, poučljiv.
I evo, mogli smo vidjeti neki presek povijesti pet godine duhovno-duhovitih večeri.
I posebno me su dojmio jedan trenutak.
To je bilo kad su mladi iz DDV-a na Prevaru snimali Fra Stjepana,
da on malo priča o DDV-u, on je mislio da on to snima za nekakav medij,
neka svjetovni medij, ja mislim da je nešto tako on mislio.
I uglavnom oni su ga ispitivali i na kraju složili jedan video
u kojem su na neki način iznenadili Fra Stjepana kad su pustili taj video.
Ukomponirali slike i sve što se dogodilo i bilo je baš emotivno i snažno.
I jedan trenutak mi se posebno dojmeo kao što sam rekao.
Kad su Fra Stjepana pitali je li iznenađen, je li mogao očekivati
da će duhovno duhovite večeri izgledat danas ovako.
Iako imao skromne početke, u maloj crkvi se jako malo ljudi,
je li mogao očekivati, je li iznenađen što sad puni baziliku
i što čak u baziliku ni nestanu toliki mladi koji žele doći na ovaj događaj.
I Fra Stjepan je ovako malo ostao, nije znao na početku što bi rekao
i onda parafraziram sad kako sam ja to zapamtio,
rekao je pa nisam iznenađen.
Zahvalam Bogu i jesam, ali moram sad priznat pred vama
da je to ono, da sam dobio nadahnuće od gospodina i odnoj slici
da će to duhovno duhovite večeri postati.
Mene je to oduševilo, ja sam stao onako šokiran
i vidio sam evo da je Fra Stjepan stvarno čovjek Boži koji je silovit
i zbog kojeg se kraljostvo Božije ovdje uprisutnjuje u ovoj crkvi
i hvala mu na tome.
Vjerujem da ste vi svi zahvalni, da smo evo zbog djelovanja Fra Stjepana,
svih ostalih fratara, njegovih poglavara
i mnogi druge iz zajednice koja ovdje služi sigurno obogačene
zato što su siloviti.
E sad, tu bih volio odmah istaknuti jednu lekciju
koja mi je nekako došla kad sam molio za ovaj susret.
Da vam pojasnim razliku između sanjati i sanjariti.
Fra Stjepan je imao viziju, imao je sliku o kojoj je sanjao
da će se jednog dogoditi, nije se iznenadio kad se ona stvarno dogodila.
A postoji ljudi, i vjerujem da poznate, takve prijatelje
koji često možemo rediti da su sanjari.
Da ono, jako često, možda ste i sami takvi,
ono, maštamo stvarima koje se trebaju dogoditi
o velikim stvarima za svoj život, onome šta želimo,
kako želimo izgledati, kako želimo uspjeti u životu,
ali ono, malo toga se zapravo i događa
i često su ti ljudi malo razočarani, sfrustirani,
često i namrgođeni i nedobre volje.
I u koja je razlika između sanjati i sanjariti?
Upravo je odlučnost razlika.
Zato što frastrijepani ljudi koji se usuđuju sanjati,
a ne sanjariti, donose svakodnevne odluke
i ustraju u tim odlukama.
A ljudi koji su skloni sanjarenu i kasnije razočarenju,
najčešće ne poduzimaju velike korake
da bi to ostvarili, a kad odluče nešto,
jako kratko to traje, jako brzo to splasne
i zapravo oni ostaju u jednom svom balonu nerealnosti.
Tako da puno možemo naučiti od frastrijepana
i svega ovo što se događa svih ovih pet godina,
ovdje i više.
U ispovjedi, jako važan korak toga obraćenja i pokajanja,
mi kažemo mrzim na svoje grijehe i čvrsto odlučujem.
I svaki put kad to zaista ne mislite,
da čvrsto odlučujete, ispovjed nije valjana.
Ili onaj put kad pokušate promijeniti nastojaču,
biti bolji, isto nije valjana.
Gospodin od nas traži baš čvrstu odluku,
iako smo svjesni svoje slabosti i svoga grijeha
i svoje pale naravi,
mi moramo svakodnevno odlučivati se na te svete stvari,
jer smo upoznali gospodina.
On je na križu umro, kako kaže Pavao Filipljanima,
u sebi u tijelu usmrtio grijeh,
da bi mi živjeli pravednosti.
I to mora biti naša odluka.
Sveta Terezija Javilska isto je skovala termin
odlučna odlučnost.
Govorila o tome da naše odluke
moraju smjestiti naše emocije na pravo mjesto.
Zato je važna odlučnost.
Posebno danas, kad smo svi vođeni emocijama,
kako se osjećamo, ugađamo sebi
i bojimo se svega onog što nam se emotivno može dogoditi
ako donesemo neku odluku.
I onda na kraj budemo vođeni emocijama,
a ne razumom, srcem.
Naravno, treba reći da emocija je tu da podrži
tebe i tvoje biće, da ona dana od Boga,
ali ju treba smjestiti na pravo mjesto.
I tu nam pomaže odlučnost.
I peta stvar.
Danas ste mogli u propovijedi vidjeti jednu jako zanimljivu stvar.
Da se povremeno u Svetom pismu
gospodin želi toliko približiti čovjeku
da uzme neki ljudski atribut.
I danas je istakno jedan dio Svetog pisma Frastjepan
i rekao je da gospodin rekao da mu je utroba uzavrla.
Znate ono kad od želje, od boli,
kao majka koja ne može pustiti svog sina,
koji griješi, opet ga pušta kući,
opet ga zove na telefon,
kao žena koja ne može pustiti svog muza,
koja se bori za brak,
tako i gospodinu utroba je uzavrla.
I svega na par mjesta imamo takvu situaciju.
A jedna od tih ljudskih atributa
nam donosi i otkrivenje
kad Isus progovara crkvi u Laodiceju.
Laodiceji.
I on govori baš o tome
kako on gleda na ljude koji su neodlučni.
Slušajte kako kaže citat.
To je otkrivenje 3.15-16.
Znam tvoja dijela,
nisi ni studen ni vruć.
Znači gospodin je svakoj crkvi rekao
ili ono što su dobro činili,
ili gdje im je našo zamjerku
i želio ih je ispraviti.
A ovoj crkvi kaže
nisi ni studen ni vruć.
Cijeloj crkvi, ohladila se crkva.
Odnosno, bila je mlaka.
O, da si studen ili vruć.
Da si bar studen i vruć.
Tako gospodin kaže.
Ali jer si mlak, ni vruć, ni studen,
povratit ću te iz usta.
Ispljunuću te iz usta drugi prijevod.
Znači gospodinu se okus u njegovim ustima
kad smo mlaki, kad smo neodlučni,
je odvratan da nas mora povratit.
Malo šokantno,
ali evo, gospodin se tako izrazio
da nam dočara što misli o tome
kad sjedimo na dvije stolice,
kad smo u svoj vjeri neodlučni,
kad kalkuliramo,
kad smo mlaki.
Blaise Pascal,
jedan od najpoznatijih
kršćanskih mislilaca i filozofa,
je rekao da su za svo zlo svijeta
krivi mlaki katolici.
I zbog toga danas postoji sveopća kriza.
Zato što postoji kriza
preuzimanja odgovornosti,
odnosno odlučivanja.
Prvo za svoj vlastiti život,
a onda kad preuzmeš odgovornosti
za vlastiti život,
odlučnost te vodi
tome da ne razmišljaš o sebi
i svojim osjećajima,
nek te usmjerava prema bližnjem,
što je evanđeloski,
i usmjerava te da vidiš potrebe
svijeta i društvo u kojem živiš.
I tako duhovna obnova
koju si ti doživio u svom životu
može postati duhovna obnova
za strukture i društvo u kojem ti živiš.
I baš zato mi moramo vjernici
postati jako odlučni.
Posebno muškarci,
jer nama je dan na neki način
prvenstvo toga autoriteta
donošenja odluka.
Ali isto tako vrijedi i za sve žene
koje gospodin želi da budu svete,
ne mlake.
velika je kriza, kao što sam rekao.
I kad god pričamo o odluci,
sjetim se
formacije koje sam prošao
kod jednog božjeg čovjeka
koji je napravio akademiju
duhovno utemeljenje vodstva.
Dobar prijatelj naše zajednice,
osobno dobar prijatelj,
gospodin Damir Jelić,
koji je sad trenutno profesor
na katedri menađmenta
jednog fakulteta.
A inače, dugo godina bio
u visokom političkom menađmentu,
bio je gradonačalni Karlovca,
dugo godina je bio dugo godina
župan Karlovačke županije.
I on se povukao iz politike
jer vidio da postoji
veća potreba da odgaja mlade
da budu lideri
i da preuzmu svoje odgovornosti,
nego da sad spašava ono
što se sad može spasiti
na visokim funkcijama politike.
On je vidio da ako ne budemo
odgajali mlade,
pa posebno i na ovim razinama
odlučivanja,
neće nam budućnost bit
zagarantirana u dobrom smjeru.
I on je započeo,
evo, on je čovjek
karmeličanske duhovnosti,
vrlo pronicava,
inače profesija mu je
profesor hrvatskog jezika.
I onda se on,
kad objašnjava pojma,
je često igra s riječima
i značenjima riječi.
I da hrvatski jezik je
na neki način
bogoduh,
očirila je metoda još,
pa do dana današnjeg,
da nam otkriva značenje riječi
u samoj riječi.
I kad pogledate riječ odluka,
vidite nešto zanimljivo.
Ona je sastavljena
od dva dijela.
Od i luka.
I sad u toj igri riječi
dobro možete vidjeti zapravo
što to znači odlučiti.
Luka,
kao takva,
predstavlja mjesto,
grad na obali.
Znate ono,
mirna luka,
sigurnost,
komocija,
negdje gdje želiš bit.
A od,
znači odmaknuti se od luke.
Brodovi moraju ići od luke,
donijeti život toj luci,
da bi donijeli život.
Oni moraju se otisnuti na more,
na pućinu,
na valove,
na noć,
na kišu i oluje,
ne znajući što će ih tamo dočekat,
ali ako to ne napravi,
mjesto luka će počet kopnit,
usmrdit će se,
nedostaće hrane,
u slikovitom prikazu
neće više bit života.
I zato se mornari moraju odlučiti,
maknuti od luke,
da bi donijeli život.
A to znači moraju se sočiti sa strahom.
I šta je odluka?
Ti prvo se mičeš od sigurnosti i komocije,
i zato je to strašno,
ali kad si se i već i maknuo,
treba izdržati to na moru.
Nije bitno samo odlučiti,
nego u odluci treba i ustrajati.
I to je ono što se mi često vjernici borimo.
Mi ćemo odlučiti,
ali najčešće posustajemo
u današnjem svijetu
u ustrajanju u tim odlukama.
I to su dvije važne komponente odluke
koje bi evo volio da shvatite.
Da je bitno donositi odluke,
čak i suvremeni menađment ima konsenzus
u stručnoj literaturi,
menađerima i voditeljima,
jel me čujete?
Čujete.
Kaže da je najgora odluka
ne donjet odluku.
Ja bi preslikao to na život vjernika,
to je isto tako.
Najgora odluka koju možete donjeti
ne donjet nikakvu odliku za svoj život.
čekat i pustit i proć
da sve prođe pored vas,
ostajete ni studeni ni vrući,
znači mlaki,
nema života,
kako kaže Blažen Lozije Stepinac,
ko u duhovnosti ne napreduje,
on nazaduje.
I zato je važno odlučivati.
Rekao sam vam da je onda potrebno
suočiti se sa strahom.
Možda najbolji način na koji ću vam objasniti
koliko su pogreške.
Strah od pogreške je možda najprisutniji.
Zašto ne dolosimo odluke?
Jako se bojimo pogriješiti.
I koje su poslice te pogreške?
Neću uspjeti, bit ću izrugan,
neću biti voljen,
izgubit ću svoju vrijednost,
riskirat ću svoj ugled i sl.
Ja ću vam sad malo posvjedočiti
o svojim pogreškama,
koje sam napravio nakon obraćenja,
nakon što sam dobio spozna da Isus spasio moj život,
nakon što sam donio neke velike
i ključne odluke da mu prepustim svoj život,
ja sam i dalje napravio puno pogrešaka,
ali one su za mene bile ljekovite i spasonostne.
Prva od njih je,
kad sam se obratio,
razlučivao sam se jel trebam ići u poziv ili u brak.
I ja sam završio to razlučivanje
vrlo brzo i rekao idem u brak.
i gospodin je to blagoslovio danas.
Rekao sam, imam, zahvalan sam na svoj supruzi,
na prekrasnom braku i evo na djeci koja su već rođene,
ono koje će tek biti rođeno,
tri sina,
jedan prekrasan život.
Ali, kad sam ja na početku donio tu odluku da idem u brak,
prva osoba ženska s kojom sam mislio da će to stvariti,
došao sam je, prišao i ponudio sebe da hoda sa mnom u vezi
i ona me odbila.
Bila je to divna cura i danas je moja prijateljica,
članica naše molitvene zajednice
i ona me odbila.
Ja sam tu doživio jedno veliko trežnjenje, sramotu,
znao sam da će sad o tom pričat,
ali bilo izrazito ljekovito da naučim
nekontrolirati stvari koje sam odlučio.
Ako sam mi odlučio nešto,
zajedno s gospodinom mi razlučio,
onda on će to pripremiti u pravi trenutak.
To mi je bila prva lekcija.
Druga lekcija.
Nakon obraćenja bio sam drugi srednje,
na treći, trebao sam uskoro odlučiti
koji ću fakultet ići.
I tad sam svima gotovo rekao da idem studirat medicinu.
Doktor sam, faca sam, imam dobru plaću,
siguran posao,
ugledan sam
i jako ću zadovoljiti svoje roditelje
i svoju okolinu.
Ali ja sam mislio, imam kapaciteta za to,
zašto ne bi to napravio.
I hvala dragom Bogu što sam imao duhovnog pratitelja,
koji me sam potaknu da malo razlučim to,
skoro na kraju četvrtog razreda.
Ja sam počeo razlučivati
i sve je to izašlo iz mene.
Vidio sam svoje motive srca.
Ja da sam upisao medicinu,
ja bi izgubio godinu, dvije,
razočaru bi se vjerojatno,
ne bi to nastavio,
ali bi bio zakrinut za dvije, tri, četiri
prekrasne godine svog života
koji su se dogodile kad sam upisao fakultet.
Sad radim ono što sam studirao,
imao sam puno vremena služiti gospodinu,
imao sam puno vremena razvijati se
u svakom drugom smislu
i nisam nijednom posumljao u odluku
koju sam donio kasnije na tom fakultetu.
Ali da nije bilo razlučivanja,
da je bilo ponome što sam ja mislio,
ja bih gadno pogriješio.
Treća stvar, evangelizacija.
Shvatio sam da treba evangelizirati,
da treba ljude dovojiti gospodinu,
da treba ljude dovojiti na susrete poput ovih.
Nisam tad poznao do kraja svoje motive,
ali sam donio odluku da ću to raditi.
Mova prva evangelizacija je bila presmiješna.
Znači, dovio sam jednog dečka iz srednje škole
koji je bio onako jedan od najpoučenijih
i kojeg se moglo nagovoriti na svašto.
I ja sam mislio da sam veliki evangelizator,
što sam ga dovio na susret.
Reko je, Fr. Stjepan, mi smo karizmatska zajednica
i ono, mi na susretu prakticiramo slavljanje i molitvu
u otvorenosti karizmama.
Vjerujem da svi vi to radite, da koristite karizme.
To je više šala Fr. Stjepana bila.
Ali je stvar u tome da mu nisam obišnjavao te fenomene.
Ja sam mislio samo ću ga dovest, bit će to to.
I taj deč koji je, kad je doživio te fenomena, nije bio pripremljen,
on je pao u nesvijes na susretu.
To je bila moja prva evangelizacija,
u kojoj ja se više nisam jedno vrijeme osuđivo nikog dovest na susret
i mogo sam se jako obezhrabrit.
A evo danas vodim tu zajednicu i danas full time radim udruzi na novo rođenji,
što znači da se u potpunosti bavimo evangelizacijom i formacijom vjernika.
I mogu reći da je gospodin činio čudesna dijela
i dovodio mnoge duše koje su dožavljali velike stvari,
promene života koje su se odgojili i formirali,
ali ja sam gadno pogriješio.
Kasnije sam razmislio šta je gospodin, zašto je dopustio tu pogrešku
i odgovorio me u mom srcu.
Ja sam samo htio biti, doživiti ugled u toj zajednici.
Ja sam onaj koji dovodi ljude.
Ja sam onaj koji ima kapacitet nekog tu dovest, evangelizator, neka veličina.
Opet da ja sam izgradim svoju vrijednost.
I četvrta stvar možda meni tad u tom trenutku je najsramotnija.
Ja u zajednici često ovako imam neki nagovor.
To su prepoznali duhovnik i tadašnji voditelj
da bi mogo nešto ispričati ljudima i da bi to bilo korisno, da imam taj dar.
I kad sam trebao prvi put na većem susretu pričati, ja sam vam se toliko uplašio,
strah me toliko paralizirao da sam pobjegao.
Znači ja sam imao prvi govor i na tom prvom govoru me nije bilo.
To je bilo moj prvi javni nastup, doslovno.
I ja sam mislio u tom trenutku sad je smiješno i meni je sad smiješno.
Ali bila je teška paraliza u kojoj sam ja jeco od plaća.
Nisam mogao u blizini crkve ni prići, nek sam šeto po botincu oko crkve i plako.
I onda me sreo moj kum i onda me zagrlio, budući kum, to je bilo možda 17 godina, 18.
On me zagrlio i onda je to još čudnije izgledalo da su auti stanlo prolazili.
Mi smo plakali i on me nekako uveo u crkvu i ja sam sramežljivo došao na kvor crkve u zadnjoj klupu
gdje me niko ne vidi.
Tadašnji vojitelj je preuzio odmah situaciju, odradio je temu,
bila je bolje nek što bi ja odradila, susret je bio dobar, ljudi su bili sretni.
Bog se i dalje proslavljao, kugla zemaljska se i dalje vrtila.
Sve je bilo nekako isto, ljudi mi se nisu preše smijali, imali su malo susjećanja.
Mnogi nisu ni znali šta se dogodilo, nije ni bilo briga, oni su imali dobar susret.
I oni koji su to znali su mi dali veliku podršku, a ja sebe nisam volio
i mislio sam da sam razočaruo cijeli svijet.
Prvo sebe, onda Boga, onda one koji su mi dali povjerenje.
I sve te pogreške koje me gospodin dopustio da učinim nakon odluke
su mi bile ljekovite baš zato što sam mogu upoznavati njega kakav je.
Moramo dopustiti nakon tih prvih iskustava i nakon tih spoznaja
koje znamo da je Isus gospodin, da i dalje mijenja naše srce.
I to čini često na ovaj način.
Ja sam tad shvatio da sam tražio vrijednost u stvarima koje radim.
koje postižem u svojim uspjesima.
A Bog je htio nešto sasvim drugo.
Da svoju vrijednost kao biće, njegovo stvorenje, nađem u posinstvu.
Da mi bude dovoljno da sam njegov sin.
A on moj otac koji me voli neizmjerno.
I tu istinu je on laži moro slomiti, dopušta me neke pogreške
i onda me izgrađivo iznutra.
Kroz molitvu, kroz ljubav zajednice, kroz ljubav bližnjih
i nastavim je davat povjerenje.
Jedna spoznaja kad sam molio za ovaj susret i čito sveto pismo
došlo mi je da se to slično dogodilo svetom Petru u njegovom životu.
Volio bi da zamislite Petra koji je bio najodlučniji od apostola
i gospodin ga je zato nagradio i bio je namjesnik njegov na zemlju prvi.
Čovjek na kojem je ustanovio svoju crkvu koja je traje do dan danas
jer je bio odlučan.
Zamislite Petra u trenutku kad on kaže i odlučuje da će ići za Kristom
pa makar i u smrt.
I nakon toga brzo ga izdaje svojim riječima.
Svojim riječima ga tri puta zatajio.
Zamislite kakvu je on ljubav morao kasnije ponovno osjetiti,
vratiti svoje dostojanstvo, sinovstvo,
kakva je to ljubav Isusova, uskrslo koja ga je srela
i onaj pogled koji je susreo kada Isus bio uznik,
da ga ipak mu se vratilo to samopouzdanje
i to njegovo sinovstvo,
da on kasnije svojim riječima
s kojim je zatajio Krista
svezuje i razriješuje na nebu i na zemlji.
Jedino je Petar mogo onda napisati u svojoj poslanici
ljubav pokriva mnoštvo grijeha.
jer je to iskusio.
A to na istina evanđoska kad Isus poučava onoga
farizeja i kaže kom je mnogo oprošteno,
mnogo ljubi.
Takva ljubav nam treba,
ali trebaju nam i oni koji se ne boje odlučiti,
pa makar i pogriješeni,
jer će ih Bog voditi.
Nemojmo ostati mlaki.
Možda je danas, evo vrijeme,
možda kad dođe ovo,
kad se presvjeto pojavi pred nama,
da gospodin,
kao Petru,
evo obnovi tu ljubav i to dostojanstvo.
I često se Petar prikazuje
i to mi malo iskreno i smeta,
naglašava se njegov taj kukavički moment.
On je kukavica,
on je uplašen,
on je strašljiv.
A ja mislim da se treba danas
fokusirati na onaj drugi dio.
Kad sam bio u Rimu,
tri tjedna na formaciji
institutu za lidera od Karisa,
to je krovno tijelo karizmatske obnove u Vatikanu,
posjetili smo jednu lokaciju,
jednu malu crkvicu,
koja je na izlazu iz Rima,
koja se zove Kvo Vadis Domine.
I tad sam doživio jedno
snažno duhovno iskustvo
po molitvi koje nas je uveo jedan čovjek.
I on nam je prepričao
što se na toj točnoj lokaciji dogodilo.
Petar je bio sa starješinama u Rimu
i došla je velika opasnost,
prijetnja smrću.
Već su znali da je Petar glavna osoba crkve
i svo starješinstvo ga je nagovorilo
da mora bježati iz Rima,
da sačuva živu glavu,
da se crkva širi negdje drugdje
i da on ostane kao poglavar
na životu.
I Petar ih je poslušao i krenuo.
I u toj noći,
na tom mjestu gdje je ta crkva danas,
on ima ukazanje.
Isusa koji nosi križ i hoda
prema Rimu,
prema centru Rima.
I Petar tad izgovara rečenicu
kvo vadis domine kamo ideš gospodine.
I tad mu Krist nastavioći hodat
odgovara i kaže
idem ponovno umrijet za svoj narod.
I tad je Petru probudilo se.
Tad je Petar obnovio svoje obećanje
da će umrijeti za gospodina ako treba.
Tad je znao što je volja Božija.
I tad nije bio kukavica,
jer ga je gonila ljubav.
I taj Petar kojeg često zovemo kukavicom
vraća se
i on uzima svoj križ,
ide u Rim,
umire.
I to na križu?
Naopako.
Je li to kukavičluk?
Ja mislim da nije.
I tu, na tim temeljima,
izgrađena naša crkva.
Možda je ovo radikalan primjer
za koji mnogi od nas nismo spremni,
vjerojatno nija prvi.
Ali je ogromno nadahnuće
da obnovimo svoje odluke
koje smo donijeli
kad smo upoznali gospodina.
I da u njima ustrajemo.
Jako važno.
Ostat postan u odluci.
Pročitat ću vam samo
u tom dijelu.
Mislim da je jako važno
da vam naglasim.
Koliko je taj dio zanemaren
i koliko je važan.
Neću dugačko.
Mudro Sirahova
kaže,
ustraj u dužnosti svoje
i neka ti je mila
i u svojem radu ostari.
Ne čudi se dijelima grešnikovim,
uzdaj se u gospoda
i ustraj u svom poslu.
Jer tako je lako
gospodu iznenada
i začas obogatiti siromaha.
Blagoslovi gospodini plaća pobožniku.
Brzo se rastvara cvijet blagoslova.
Ako si odlučio svetom željom
nešto činiti za gospodina,
drži se toga.
Ako si donio odluke
i razlučio da gospodin želi
da ješ tim, tim i tim smjerom,
drži se toga.
Toliko je ponuda danas.
Toliko je tih laži
da morate uspjeti brzo,
da morate uspjeti za čas
i tako lako prestajemo
živjeti svoje odluke.
A gospodin kaže
ustraj u njima
i brzo će se rastvijetat
kad gospodin želi
cvijet blagoslova za tebe
i tvoj život.
Molim vas, ustajte u odluci.
A oni koji još niste donijeli odluku
i koji ne znate kako odlučivati,
koji ste možda u ovim
previranjima koji fakultet,
koji poziv,
kakvu ženu,
kakvog muškarca želim
u svom životu,
daću vam još jedan
Sirahov savjet
zapravo kako donijeti
zdravu odluku.
I s tim ću zaključiti
ovo naše druženje.
Sirah daje tri kvačice,
odnosno riječ Božda
daje tri kvačice
koje morate imati
za dobru i svetu odluku.
Sirah to je 37
od 12 do 15.
12 kaže ovako
nego se uvijek obrati
na pobožnika
o kome znadeš
da vrši zapovjed
koji je s tobom jedne duše
i koji će na tobom
plakat kad posrneš.
On u puću je ovdje
na pobožnika
kad donosiš odluku,
da ne donosiš samostalno,
da na neki način
tražiš duhovnika,
osobu koja zrelaja od tobe,
pratitelja ili prijatelja
koji te dobro poznaje,
koji će plakat kad ti plaćeš,
koji ti neće davati
paušalne i površne savjete,
koji te zna u dušu,
koji zna tamo gdje zabrijavaš,
koji zna tamo gdje
govoriš dobre stvari,
tamo gdje nisi na svom terenu,
tako ga prijatelja traži.
I tu će vam dati još jednu samo kratku,
koliko je važno zajednice
u tom pogledu.
Nađiš zdravu zajednicu
prijatelja koji idu
prema gospodinu,
je prevažno.
Zato što vas ona čuva
i ona je vaš korektiv.
Zato što se nekad kao obraćenici
ili nekad kao izreli vjernici
zanesemo nekim nagovorima,
počnemo donositi odluke
koje su pomalo i sulude
i možemo ući u drugu krajnost,
a to da postavimo
ne siloviti,
nego silnici,
bagjeriste,
rušimo sve pred sobom,
gazimo,
oholi smo,
ne vidimo kad smo zabrijali,
kad griješimo
i ne slušamo savjete bližnjih.
To se isto može dogoditi.
I zato ako imate zajednicu prijatelja
i ako vam dugo već
neko nije dao
neku bratsku opomenu
ili kritiku,
zapitajte se
možda niste na dobro mjestu.
Možda niste na dobro mjestu
iz razloga
zato što sve to pismo kaže
nema lijeka bolesti oholnika.
Ako su ljudi oko vas primijetili
da vam nema smisla nešto govoriti,
da ćete vi dalje po svom
nemojte misliti da radite dobro.
Ako vam dugo nisu
da li opomenu kritiku,
to ne znači da ste na dobrom putu.
Razmislite.
Možda je problem to što ne možete
poslušati kritiku.
To je jedna stvar.
Znači morate imati osobu
pored sebe koja je zrelija u vjeri
da doneste dobro
s kojom ćete razlučiti,
staviti plusave i minuse.
Ali kaže dalje, 13.
I na savjet srca svoga pazi
jer nemaš nikog vjernijeg od njega.
Prevažno.
Imat mir u srcu.
Pričali smo o strahovima.
Neće bit mirno srce
ak si pun strahova
i donosiš odluku i straha i emocije.
Neće bit mirno.
Zato, kaže,
bolje predkazuje
nego sedam stražara
svi dikoca visokog.
Bog je u tvoje srce
utisno sve te želje
i one odgađanjem samo rastu.
Znači, dvije kvačice.
Pobožnik, duhovnik, savjetnik.
Druga kvačica, mir u srcu.
Potpuni mir u srcu
da u tom smjeru trebate ići.
I treća stvar,
ali se kraj svega toga
moli svevišnjem
da te vodi stazom istine.
Natopi sve to dobro molitvom.
U molitvi će ono se dogoditi
što je Frastjepan govorio
svjetlo će doći.
Svjetlo dolazi.
Rastlijetit će i tvoje nakane srca.
Dogodit će se čudesni interventi Boži
zato što Bog je tvoj otac
koji želi biti dio tvojog životnog hoda,
koji te ljubi.
Ne raduje se tvoje grešci
i tvoje pogrešci
i želi da doneseš ispravne odluke.
I zato nemoj ti kontrolirati
svoju odluku
nego mu propusti svoje staze.
Amen.
Hvala što pratite kanal.