[SPEAKER_00] Dragi sestre, dragi mladi, današnja poruka ovoga Evanđelja i prvog čitanja je jednostavna.
[SPEAKER_00] Koliko put ste razmišljali o blagoslovu ili proklestvu?
[SPEAKER_00] Po čemu nam to u život dolazi blagoslov, a po čemu proklestvo?
[SPEAKER_00] Najgora stvar koja se može svima nama dogoditi, a kažemo da smo vjernici, je da uzmemo stvari u svoje svoje ruke, a kažemo da smo vjernici, onda ti je zagarantirana propast.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Pa to vidimo iz današnjeg čitanja.
[SPEAKER_00] Evo, tamo u Evanđelju se Isus doslovce prepire sa svojim sunarodnjacima, oni koji su štovali Božju riječ, oni koji se nalaze u hramu, oni koji znaju sve o svetom pismu, što je navješteno u njemu.
[SPEAKER_00] Doslovce Isusa proglašavaju da je on obsjednut, do te mjere ne mogu podnijeti Isusov nauk da se lataju kamenje, da ga kamenuju.
[SPEAKER_00] A cijeli život uče u tom svom zakonima nauku o Isusu, o njegovom dolasku i na kraju ga ne prepoznaju.
[SPEAKER_00] Što vidimo kod njih?
[SPEAKER_00] Ako je, oni se na koga se opozivaju?
[SPEAKER_00] Na Abrahama, na Oca pravijere.
[SPEAKER_00] Međutim, gdje možemo vidjeti Abraham iako je bio uzora, iako je bio svet, iako je bio poto za židove ono baš primjer super.
[SPEAKER_00] Možemo vidjeti, svi znamo onu situaciju da Abraham nije mogao imati odmah potomstvo, da i oni Sara su došli do starosti, nisu mogli imati svoje djece.
[SPEAKER_00] I što su, počeli su gubiti možda malo strpljivost, pa su onda počeli preuzimati stvari u svoje ruke, na koji način, kad je Sarara skužila da ne može zatrudnjeti onda je ponudila svoju služavku i ona je rodila Abrahamu sina koji se zove Ismail.
[SPEAKER_00] Međutim to nije njegovo pravo dijete.
[SPEAKER_00] Znači njih dvoje su preuzeli stvari u svoje ruke, traže kompromis za situaciju u kojoj su se našli, ne mogu imati djece.
[SPEAKER_00] I onda uliječe u tu priču služavka.
[SPEAKER_00] Međutim ako idete pozorno čitati u Svetom pismu, Abrahamu i Sari nije došao blagoslov po tom djetetu koji se zove u Svetom pismu Ismahmael, nego tek onda kad su nastavili uporno molit i kad je Bog ispunio svoje obećanje da će u starosti začeti, rađa se sin Izak i oni tek onda dobivaju blagoslov.
[SPEAKER_00] Imao je Abraham više sinova, ali po ovome zašto?
[SPEAKER_00] Zato što je Bog dao obećanje.
[SPEAKER_00] Ako je Bog dao obećanje, on nikad ne posustaje i ne odmiče se od svog obećanja i svoje riječi.
[SPEAKER_00] Ako se ovi u Evanđelju danas s Isusom prepiru, i opozivaju se na Abrahama, na pravca vjere.
[SPEAKER_00] Što možemo vidjeti kod njih?
[SPEAKER_00] Ne prepoznaju Isusa, isto su preuzeli stvar u svoje ruke, obnašaju rituale, tumače drugima zakone, vrše obrede u hramu, a i sami su nesretni i ne dobivaju po tome blagoslov nego neke druge stvari.
[SPEAKER_00] Puno njih je možda bilo koji su obnašali tamo rituale i ostali zbog ugleda, zbog novaca, ali ja naglašavam da nisu radili ono što je potrebno, nisu surađivali s Bogom jer da su surađivali s Bogom oni bi prepoznali Isusa.
[SPEAKER_00] Znači toliko su zatvoreni da su posegnuli za kamenjem da gađaju Isusa.
[SPEAKER_00] Koliko mi danas imamo ljudi koji kažu da su vjernici, a isto kao i ovi Židovi, toliko tvrdoglavi, toliko zatvoreni u svoje okvire da sve što je novo nema šanse ne prihvaćaju.
[SPEAKER_00] Može može doći papa, nema šanse.
[SPEAKER_00] Dakle i danas imate ljude koji su poput ovih u Evanđelju danas nešto su naučili, nešto znaju, ali nista i ničemu što je novo se ne otvaraju.
[SPEAKER_00] A vidite u duhovnosti nema blokada ili si duhovan, ako si duhovan onda si otvoren da Duh Sveti vodi tvoj život ili crkvu ili neko poslanje ili neki projekt.
[SPEAKER_00] Kad god se dogodi danas u crkvi, da li u našim osobnim životima, da li u crkvi, ako se stvore ovi oklopi pravila gdje ne dopuštamo da naučimo da se otvorimo nečemu novom.
[SPEAKER_00] Oni su toliko bili zatvoreni u svom mentalitetu da Isusa nisu jednostavno mogli ni prihvatiti.
[SPEAKER_00] Zašto ovo naglašavam?
[SPEAKER_00] Evo sjetimo se samo još prije nego pređem na drugu stvar, jude.
[SPEAKER_00] Je li Juda bio izabran jedan od dvanaestorice?
[UNKNOWN] Je.
[SPEAKER_00] Bog ga je izabrao, nije Juda se sam prijavio na natječaj, sam Boga izabro.
[SPEAKER_00] I što se na kraju događa?
[SPEAKER_00] Juda se predomislio.
[SPEAKER_00] Možemo mi sad tumačiti razloge, ima ih puno koji tumače zašto se Juda predomislio da izda Isusa.
[SPEAKER_00] Bitno je ono što želim naglasiti večeras da je Juda isto bio izabran, ali se na putu ili razočarao, predomislio da je na kraju izdao Isusa.
[SPEAKER_00] Moje pitanje, Zašto Isus ga nije zamijenio?
[SPEAKER_00] Zašto je Isus skužio, već je Isus prije svega skužio da on nešto radi drugačije od ostalih?
[SPEAKER_00] Zašto nije Isus zamijenio, eliminirao odmah Judu?
[SPEAKER_00] Kažem, puno je tumačenja, ali ja hoću samo jedno naglasiti.
[SPEAKER_00] Kaže na jednom mjestu u svetom pismu, to uvijek vrijedi i za duhovni poziv, ne izabrate vi mene nego ja izabrah vas.
[SPEAKER_00] Ako je Bog izabog izabrao Izrael, Židove, ako je Bog izabrao Judu, što god da se događa, on ne odstupa od svoje riječi.
[SPEAKER_00] Jer onda on ne bi bio Bog koji je vjeran svom obećanju, da je smijenio Judu, da je presto vjerovat koliko puta je u Starom zavjetu narod izdao Boga, koliko je puta otišao krivim putem.
[SPEAKER_00] Proroci i Jeremija i Hoshea i ostali to vrlo dobro opisuju u svojim knjigama.
[SPEAKER_00] žalio se na narod koji je tvrdešije, koji je odstupio od Boga.
[SPEAKER_00] Međutim, nikad Bog nije odstupio od njih, pa čak ni od ljude jer onda ne bi bio Bog koji se drži svog obećanja.
[SPEAKER_00] Jeste onda skužili koliko je ovdje Isus danas naglašavao u Evanđelju riječ Božju?
[SPEAKER_00] Kaže da vi držite riječ Božju, vi bi imali život.
[SPEAKER_00] Vidite koliko Isus naglašava to koliko je važno što je rečeno.
[SPEAKER_00] Bog ne odstupa od toga.
[SPEAKER_00] Po tome dolazi blagoslov.
[SPEAKER_00] I onda ćete vidjeti, evo šta je Juda isto napravio, kao i Abraham, preuzeo je stvari u svoje ruke.
[SPEAKER_00] Šta su radili obećani narod kojeg je Bog blagoslovio, dao obećanje da će ga voditi, spasiti, izvesti dok je Mojsije razgovarao sa Bogom, šta su oni napravili sebi.
[SPEAKER_00] Prošli put smo govorili idola zlatno tele.
[SPEAKER_00] I vidite koliko puta Bog ostaje vjeran, ali mi odstupamo.
[SPEAKER_00] I zato Bog naglašava uvijek na taj savjes, budi vjeran riječi Boga, jedan riječ i Božji o ovom obećanju, po njemu ću ti otvoriti ovaj nebo, po njemu ćeš dobiti sve te blagoslove.
[SPEAKER_00] Međutim, ako proučimo malo, obećanje koje je Bog dao Židovima, izabranje Jude, Abrahamu, danas u Evanđelju njega izbacuju njegovi iz hrama, na šta se svele?
[SPEAKER_00] Koji su oni to blagoslov trebali?
[SPEAKER_00] Zbog čega su oni svaki puta, evo danas u Evanđelju primjer, zbog čega su oni htjeli kamenovati Isusa još proglasi da je djeluje pomoću đavla.
[SPEAKER_00] Okrenuli su se sebi, uzeli su stvar u svoje ruke i vidite kako je jednostavno.
[SPEAKER_00] Ne shvaćaju što je blagoslov Božji.
[SPEAKER_00] Židovi su mislili da je to blagoslov Božji koji Isus njima donosi, uspostavu kraljevstva, sigurnosti, blagostanja na zemlji, da će Isus biti taj koji će uspostaviti kraljevstvo na zemlji.
[SPEAKER_00] Međutim, Isus govori o duhovnoj sferi u koju oni uopće ne mogu da uđu, ne mogu da razumiju koliki danas ljudi ne razumiju vjernici kad se priča o duhovnim stvarima?
[SPEAKER_00] Ne razumiju ništa.
[SPEAKER_00] I sad kad pogledaš, ljuda je izdvoj zbog toga.
[SPEAKER_00] Ovi su zbog gladi u pustinji išli sebi napraviti tele jer su osjetili odjednom nesigurnost, fizičku glad, ajmo napraviti nekog boga koji će se brinuti o nama da ne budemo gladni.
[SPEAKER_00] Koliko ljudi danas je vjernika?
[SPEAKER_00] Po čemu vi dragi mladi i vjernici mislite da ste blagoslovljeni?
[SPEAKER_00] Što je za tebe blagoslov?
[SPEAKER_00] Imati blagostanje za jesti, za pit, za uspjeh u karijeri, za školu, za ne znam što, je li to blagoslov?
[SPEAKER_00] E pa ovi su svi do sada o kojima ja pričam pobrkali lončiće.
[SPEAKER_00] Uglavnom takvi ljudi koji smatraju da je to blagoslov uzimaju stvari u svoje ruke.
[SPEAKER_00] Danas mnogi mladi, danas mnogi vjernici uzimaju stvari u svoje ruke umjesto da uspiju u blagoslovu ne uspiju i onda se sami pitaju pa što je krenulo krivo?
[SPEAKER_00] Trudim se, borim se, obnašam neke rituale, ali nema blagoslova.
[SPEAKER_00] slova, zato što Bog nigdje nije obećao takav blagoslov.
[SPEAKER_00] On govori o nečemu drugom, evo ulazimo i u to područje.
[SPEAKER_00] Ulazimo u to područje o jednom blagoslu u kojem Bog govori za što nam je potrebna samo jedna stvar, a to je vjera u Isusa Krista.
[SPEAKER_00] Jer taj blagoslov ne možemo dobiti bez vjere u Isusa Krista.
[SPEAKER_00] I to možemo bezbroj puta vidjeti koliko i danas ljudi dolaze sa sumnjom pred Isusa, sumnjaju da li je Isus stvarno uskrsnuo, sumnjaju da li je Isus čuje molitve, sumnjaju da li je Isus nazočan u presvijetljenom oltarskom sakramentu.
[SPEAKER_00] I onda kad današnje stanje duhovnosti analiziraš i blagoslove koje ljudi danas traže su svedeni na ovo materijalno gore nego što su sveli Židovi i Juda.
[SPEAKER_00] Samo molimo za nekakve zemaljske uspjehe.
[SPEAKER_00] A zaboravljamo onaj blagoslov nebeski, zašto je to važno?
[SPEAKER_00] Jer ako ti znaš uzeti blagoslov nebeski, on je za tvoju dušu, te darove, on oni se onda lijepo preliju i na tvoje materijalno stanje.
[SPEAKER_00] U nas ide kontra, u nas ljudi traže blagoslov za materijalne stvari, za financije, za zdravlje, za ljubav, za brak, a nisi prije usisao, nisi uzio one darove duhovne o kojima Bog govori.
[SPEAKER_00] I misliš onda da to Bog ne kuži, da smo mi preuzeli stvari u svoje ruke.
[SPEAKER_00] Mi ne tražimo Božji blagoslov duhovni nego materijalni, a Bog to vidi jer Bog gleda u srce.
[SPEAKER_00] I onda dolazimo na ono bitno, zašto neki ne znaju uzeti duhovni blagoslov jer ne vjeruju, ne vjeruju.
[SPEAKER_00] Što se to Isusu danas događa?
[SPEAKER_00] Među svojima tri dana vodi rasprave, pokušava im protumačiti u pismu gdje se o njemu govori, ali oni ne vjeruju.
[SPEAKER_00] Kada je Isus kaže u onom svom zavičaju, kada Isus nije kaže mogao učiniti ni jedno čudo jer nema vjere u vama.
[SPEAKER_00] Što god je Isus učinio u Evanđelju, uvijek je rekao po snazi tvoje vjere, jel?
[SPEAKER_00] jel vjerate tvoja spasila?
[SPEAKER_00] I koju vrstu mi vjernika danas imamo?
[SPEAKER_00] Oni koji kažu molim, ali ja ne vjerujem da će to Bog čut, ja vjerujem, ali sumnjam da će ono ozdraviti moje dijete, ja molim ovu devetnicu, a već sam molila tri dosa pa se nije ništa dogodilo.
[SPEAKER_00] Znači mi unaprijed kao vjerujemo i osudimo da neće biti.
[SPEAKER_00] Znači mi kažemo da vjerujemo, molimo i ono baš sumnjamo, baš ono vjerujemo da neće uspjeti, a ne da će uspjeti.
[UNKNOWN] Zašto?
[SPEAKER_00] Okolnosti, jer ti gledaš okolnosti oko tebe, tvojim očima, tjelesnim i mojim, ono što je oko tebe i problem u kojem se nalazimo, tjelesnim našim očima je nemoguće i zato onda u tebi umjesto da raste vjera, raste nevjera i ti počinješ vjerovati.
[SPEAKER_00] Stvarno neće od ovog bit ništa.
[SPEAKER_00] Stvarno Bog neće čuti moju molitvu, stvarno neću ozdraviti, stvarno se neću promijeniti jer ti si počeo vjerovati da ne možeš, a ne da možeš.
[SPEAKER_00] A zašto?
[SPEAKER_00] Zato što kažem gledaš tjelesnim očima i ne vidiš ništa više od tjelesnog, od materijalnog.
[SPEAKER_00] A ja se vraćam na ove blagoslove o kojima govorim, oni se uzimaju duhovnim očima, ne tjelesnim.
[SPEAKER_00] I zato mnogi ne znaju onda tražiti ove duhovne blagoslove za koje treba vjera.
[SPEAKER_00] Tko nas uči o toj vjeri?
[SPEAKER_00] U poslanici Hebrejima jedanaesto poglavlje prvi reda kaže, znam taj citat na pamet, više puta sam vam govorio.
[SPEAKER_00] Vjera je jamstvo za ono čemu se nadamo, dokaz za one stvarnosti koje ne vidimo.
[SPEAKER_00] Dakle, vjera je jamstvo za ono čemu se nadamo, duhovnim darovima, to je dokaz za one stvari koje mi ne vidimo tjelesnim očima.
[SPEAKER_00] Međutim, mi blagoslov ne tražimo, ovo što sam objasnio cijelo vrijeme, mi tražimo duhovni koji nama Bog obećava i to nas zanima jer kaže u Markovom Evanđelju sve je moguće onima koji vjeruju, ali treba vjerovat, treba istinski vjerovat u poslanice efežanima, o kojim onda mi to darovima, blagoslovima govorimo ako nisu ovi materijalni.
[SPEAKER_00] I ponavljam, kad ti i ja naučimo uzeti duhovne blagoslove oni će se onda manifestirati i na ove naše materijalne za koje mi najčešće molimo a zaboravimo ovu duhovnu dimenziju.
[SPEAKER_00] U poslanicima efežanimaima prvo poglavlje, treći redak kaže, blagoslovljen Bog i otac Gospodina našega Isusa Krista, on koji nas je blagoslovio svakim blagoslovom na nebu.
[SPEAKER_00] Ponovit ću, blagoslovljen Bog i otac Gospodina našega Isusa Krista, on koji nas je blagoslovio svakim blagoslovom na nebu.
[SPEAKER_00] Znači u poslanici Efežanima se govori o tom nekom blagoslovu, o toj jednoj riznici u koju mi trebamo ući.
[SPEAKER_00] po vjeri preko Isusa Krista da samo uzmemo te blagoslove koji su od pamtivijeka spremni za nas.
[SPEAKER_00] Koji je to blagoslov?
[SPEAKER_00] Mir, ljubav, blagoslove, strpljivost, svi darovi Duha Svetoga.
[SPEAKER_00] I kad ti onda uzmeš te blagoslove u svoju dušu, kad ti duhovno narasteš i blagoslovljen, nisi proklet, taj blagoslov se počinje prelijevati na tvoje fizičko stanje, na tvoje financijsko stanje, na tvoje ne znam koje stanje, ljubavno, Jer ti si ispunjen blagoslovima od Boga koji te vode i približavaju Bogu, a sve po zaslugama Isusa Krista.
[SPEAKER_00] I zato govorim kad ovi danas u Evanđelju ga izbacuju, ne prepoznaju ga, zato je potrebna vjera, zato govori Isus da tražimo prve te blagoslove, jer sve što se događa, veliki postotak stvari se događa na duhovnoj razini.
[SPEAKER_00] Zato nam nisu potrebne tjelesne oči već duhovne, jer mi te blagoslove ne možemo uzeti tjelesnim očima.
[SPEAKER_00] Zato kaže vjera je jamstvo za ono čemu se nadamo, dokaz one stvarnosti koje ne vidimo.
[SPEAKER_00] Samo vjerom možemo ući u tu riznicu blagoslova koji neki nikad nisu ni otvorili ni pokucali na ta vrata blagoslova.
[SPEAKER_00] Zato kažem blagoslov nije samo nešto tražiti detaljno jednu sitnicu ili ostalo, nego blagoslov dolazi koji nam je Isus već unaprijed pridodredio, otvorio nebo i vjera u Isusa Krista nam je ključ da mi budemo blagoslovljeni, a ne prokleti.
[SPEAKER_00] Razumijete, zato sam vas pitao što je suncama za vas blagoslov?
[SPEAKER_00] Mislite da je blagoslov, znam ja stotinu ljudi uspješnih, bogatih ili ne znam na ovome i na ovom području nešto da su ostvarili, ali jesu li ti ljudi blagoslovljeni?
[SPEAKER_00] Ja znam, masu takvih ljudi koji mogu prije reći da su prokleti nego blagoslovljeni jer nema mira u srcu, nema ljubavi, nema snage, nema se optimizma, nema se snage za boriti i onda ti džaba sve drugo, ovo je izvansko.
[SPEAKER_00] Zašto onda Isus danas toliko riskira i da ga kamenuju?
[SPEAKER_00] Ulazi među njih, pokušava im otvoriti oči ljudi, zalijepili ste se za ovo materijalno, znači učahurili ste se, uokvirili ste se, ne date ništa ni Božjoj riječi da živi u vama.
[SPEAKER_00] I još kažete za sebe da ste sinovi Abrahama, a preuzeli ste stvari u svoje ruke.
[SPEAKER_00] E koliko mi pu govorimo, Bože molimo i ostalo, ali stvari stoje u našim rukama, itekako.
[SPEAKER_00] Teško mi to pustimo da siđe Božji blagoslov i da se oslonimo na njega.
[SPEAKER_00] Jedan tipični primjer iz svetog pisma, još da bolje razumijete o čemu govorim, Naman, vojskovođa aramejskog kralja, on je imao gubu, zadobio je gubu i tražio je pomoć i obratio se Elizeju jer je Elizej bio prorok, čuveni i on mu je bio jedina slamka spasa.
[SPEAKER_00] Javio se njemu da ga proba ozdraviti.
[SPEAKER_00] Međutim nama je bio uspješan, bio je vojskovođa, bio je poznat, bio je bogat, ali ga zadesila bolest.
[SPEAKER_00] U ono vrijeme to se smatralo čak i proklestvom.
[SPEAKER_00] Znate kako je on došao pred proroka Elizeja, zatražio pomoć sa ogromnim novcem i zlatom, uvjeren kako će prorok izletiti pred njega jer kad je saznao tko dolazi i koje je njegovo financijsko stanje i kako je uspješan, da će se Lize oko njega baviti i da će odmah trčati da mu pomogne samo da ga zadrži zbog njegovih financija.
[SPEAKER_00] Međutim, ostao je malo razočaran.
[SPEAKER_00] Bog nadahnjuje proroka i čak prorok nije htio izići ni iz kuće nego mu je poručio ako se želiš ozdraviti, ako želiš ozdraviti od kuge, odi i okupaj se u Rijeci tamo sedam puta.
[SPEAKER_00] Ovaj skoro da šizi.
[SPEAKER_00] Kakav je to prorok?
[SPEAKER_00] Mjesto da me primi, da položi ruke, da razgovara sa mnom, da prihvati dar koji mu nosim novac i zlato, on mene šalje u rijeku da se kupam sedam puta.
[SPEAKER_00] I malo je falilo da odustane i da se vrati da ne ode se, da ne uniđe uopće u rijeku.
[SPEAKER_00] Vidite koliko nam je vjera nekada slaba kad trebamo pustiti naš život u Božje ruke.
[SPEAKER_00] Jer i on se mučio sa tim da drži sve u svojim rukama.
[SPEAKER_00] Jer je on planirao kako će nastupiti ozdravljenje i blagoslov.
[SPEAKER_00] Međutim, njegove sluge nisu do nisu dopustile, bodrile su ga.
[SPEAKER_00] Što ti drugo ostaje?
[SPEAKER_00] Sjedno ćeš umrijet, ajde poslušaj još šta je zadnji savjet, ako ozdraviš, ozdraviš, ako ne ozdraviš, ti ćeš svejedno umrijet, ništa te ne košta da odeš i da uđeš u rijeku sedam puta.
[SPEAKER_00] Koliko Sunca moja, vi i ja i svaki kršćanin i vjernik u nekom ovakvom našem trenutku života želimo odustati jer nije onakav kakvog smo mi htjeli jer nam je slaba vjera i mi smo proglasili ono što sam govorio na početku da stvar neće uspjeti.
[SPEAKER_00] i ova isto nama vjeruje kakva je to glupost, ta će ići u ovo sedam puta u rijeku.
[SPEAKER_00] Već je uvjerio sam sebe da neće ozdraviti.
[SPEAKER_00] Koliko puta i nama u ovim situacijama kada nas zadesi bolest, kriza, neki problem, gospodin nekoga pošalje da nas bodri, aj probaj, daj, vjeruj, bit će dobro, kako je to lijepo.
[SPEAKER_00] Ali koliko je žalosno da je ovaj vojskovođa svoje zdravlje htio kupiti novcem.
[SPEAKER_00] Vidite kako ljudi traže blagoslove.
[UNKNOWN] I šta se događa?
[SPEAKER_00] Ulazi jedan puta, drugi puta u rijeku, ništa, treći puta mu se još pogorša stanje zato što je prljava rijeka, prljava voda, sve katastrofa, šest puta želi odustati.
[SPEAKER_00] I opet glasnici njegove sluge, ajmo, ajmo još jedan put, imaš zadnji put, proba i vjeruj.
[SPEAKER_00] I naravno sedmi puta kad je unišao, izišao je zdrav.
[SPEAKER_00] Ali koliko je u tom periodu onda njegova vjera, koliko je puta poklekla, koliko je puta htio odustati, koliko je već unaprijed proglasio da neće ozdraviti.
[SPEAKER_00] To je tipične slike nas svih.
[SPEAKER_00] Unaprijed proglasimo da nećemo uspjeti, unaprijed odustajemo ono kad Bog nadahnuje, ali kad mi držimo stvari u svoje ruke onda smo uporni kotele, udaramo glavom od zid, guramo stvari emocionalno, duhovno izmoreni ali ne odustajemo od onog što smo mi u ruke stavili.
[SPEAKER_00] A kad Bog nadahnuje i želi nam dati ove duhovne blagoslove, evo ovaj vojskovođa je dobio na kraju zdravlje, ali je trebalo proći.
[SPEAKER_00] Proći ono što Bog traži od nas.
[SPEAKER_00] To je ono što je Isus tražio od nas..
[SPEAKER_00] Obraćenje, tražite najprije Kraljevstvo Božje, sve drugo će vam biti nadodano.
[SPEAKER_00] Je li nam to na pameti?
[SPEAKER_00] Je li prvo što ujutro kad ustanemo i molimo tražimo Kraljevstvo Božje ili ne znam što drugo molimo?
[SPEAKER_00] Zato sam rekao nemojte da vas zbunjuju okolnosti.
[SPEAKER_00] Ovaj vojsko vođa nama je imao takvu okolnost, takvu situaciju gdje se razbolio što ga zadesilo.
[SPEAKER_00] Ti imaš ovu, ona ima onu, on ima onu, ja imam ovu.
[SPEAKER_00] Ali što?
[SPEAKER_00] Ako gledamo tjelesnim očima, mi možemo samo stvari iskusiti s ovih naših pet osjetila, ali mi sa ovih pet osjetila nećemo ući nikad u ovaj duhovni blagoslov o kojem sam ja pričao.
[SPEAKER_00] I to nas često zbunjuje jer mi gledamo situaciju našu tjelesnim očima, na to reagiraju naše emocije koje nas onda još dodatno obeshrabruju i naravno da mi od ove ljudske razine nikakve više blagoslove ne vidimo ove duhovne koje nam je Bog pripremio za kojim svi trebamo da čestnemo.
[SPEAKER_00] Amen.