kako su naši prostori Karita sa blizu poljuda, imamo jedan dio koji je ostakljen i svaki put kad Hajduk pobjedi, razbiju nam staklo.
Kad Hajduk izgubi ništa.
Znači to je, ali to je.
I dolazi kolegica i daje ovo, to jednoj gospođi došla je sa malom ćiricom od pet šest godina i daje joj tu paket hrane i ono daje joj posebno i taj namaz.
I mala počela plakati od sreće i govori, ajme mama vidi ovo, govori još da bar imamo kući kruha.
Ne.
Sad je ono stojiš i gledaš čekaš, ti tu znaš ono razmišljam o tim nekim stvarima, u biti neki ljudi nemaju kruha kod kuće.
Nastavljam dalje s Božjim blagoslovom i biskupovnim dopuštenjem.
Da evo, normalno.
On sad poistovremeno donacijom tamo će.
Pozdrav ljubljeni, gdje god je crkva, tamo se slavi Bog, naviješta Bog i tamo se služe onima koji su siromašni, dakle tamo su i dobročinstva.
Bilo da se radi o obitelji, bilo da se radi o mjesnoj crkvi, bilo da se radi o crkvi općenito, dak dakle uvijek imamo to troje ili nemamo Crkvu.
Tako da smo mi u tom duhu odlučili dotaknuti danas temu dobročinstva, dakle koliko dobra čini Crkva, koliko je dobra činila kroz povijest, zato što je to bitna tema za Crkvu, a vrlo često se o Crkvi govori zapravo o negativnim pojmovima pa je dobro nekad malo reklamirati ono dobro koje Crkva radi.
Naravno da smo zbog te teme doveli i gosta kojeg smo doveli, a tu je naš vraglasni Denis koji će nam govoriti o dobročinstvima u Crkvi, to je Denis Maslov, naš prijatelj Ja sam previše zakopčan u emisiji, nije to.
Nadam se da ćemo to sada ići pitati.
Da, znači da je.
Denis, dobro nam došao.
Hvala i dobro vas svađam.
Imali posla?
Pa nažalost ima.
Na disiju taksiju će otići.
Nažalost ima posla.
Samo evo, posao se, ako ćemo to uopće zvati posao, možemo to kasnije razraditi malo pitanje tog služenja, ali evo, počela se svoditi u biti na to da sve manje i manje je tog nekog ekonomskog siromaštva koje smo navikli da je sve više i više u biti siromaštva uzrokovano mentalnim zdravljem.
To ću reći da nekako kod nas još uvijek ostalo da se svaki problem čovjeka može riješiti na način, on ti dođe i kaže ne znam da ima psihičke probleme, da mora kupovati puno lijekova, ti mu daš kesicu u kojoj brašno uđe šećer i kažeš evo gospodin te spasio.
Tako da evo to je na neki način neka vizija rada Caritasa ili ono pitanje primate li robu, nešto šta je zaokruživalo Caritas.
To je zanimljiva ta percepcija Caritasa, to je jedna baš zanimljiva tema.
Pa evo mene tko god sretne u gradu, ovi, ej baš imaju neku robu koju sam ti mislio da.
A nama se dogodila situacija da sedamdeset do devedeset ovisno o vremenu od sedamdeset do devedeset posto robe koju smo dobivali je bila isčiketa na kako bi to preveo oštećena na način od cigara od cigara ovaj to ili je bila isparana tipa znali smo dobiti jedanput smo dobili neku donaciju kao dvadeset košulja a košulje su bile izrezane rukavima ono škarama i to dobili smo jako puno robe stvarno kada pričamo o tome ljudi nešto doniraju, kad doniraju doniraju iz neke šta znam, emotivne povezanosti za neku majicu i kaže evo to se još može nositi.
Pa dobro, ali zašto ti ne nosiš ako se to još može nositi?
Tako da evo imali smo tako nekih tih situacija, uglavnom mi kao karitas i u Hrvatskoj više-manje ušli smo u neke nove probleme, neke s kojima se evo trudimo se snalaziti koji crkva kroz cijelu povijest prilagođavamo se.
Mislim naravno to prilagođavanje nije brzo kao što i sami vidimo, ali evo trudimo se prilagoditi problemima koji su ispred nas.
Koji su najveći trenutno?
Spomenuo si bio mentalno zdravlje.
Pa mislim da je mentalno zdravlje i ono šta je problem više onajmo reći u urbanim sredinama, ali je sad počelo biti u ruralnim sredinama pitanje samotnje ljudi.
Znači prije je nekakva obitelj bila ta zajednica, nije se puno išlo u staračke domove, baš one u biti obitelji u svoju, ono, oji odgajala djecu i stare ljude lagano, ono, njegovala do kraja života.
Međutim, sad je to sve više i više zbog ovog ubrzanog načina života.
Imamo jako puno ljudi na selima koji su sami, njihova djeca ih ne stižu posjetiti ili su narušeni nekakvi odnosi.
Iako kažem u današnje vrijeme kad imaš mobitel, imaš video poziv, možeš ovo, ono, ljudi se sve manje i manje vide i čuju.
To je i sada ovo što nas u biti preplavljuje u nekako zadnje vrijeme, to su ovi strani radnici koji dolaze, dobar dio njih su, evo mi imamo konkretno sa Filipincima, imamo neku suradnju na, naravno, pastoralnoj, karitativnoj razini jer mi ne možemo ulaziti u ove neke političke stvari, oni su tu, njima treba pomoć, mi im pokušavamo na toj jednoj karitativnoj razini pomoć i pokušavamo na jednoj pastoralnoj razini pomoć, tako da organiziramo misa jednom mjesečno ovdje na visokoj kod Doniva na Terze i oni se okupi, pazite njih dođe dvjesto tinjak, nije to malo.
I čujte to su na neki način to je ona jedna župica i to je ono šta nas čeka u budućnosti.
Naravno uz sve to, Caritas i rade i ovo osnovno da imaju pučke kuhinje, pučke kuhinje, pakete, pomoći, bonove razne, ali ono šta isto zanimljivo i u zadnje vrijeme je dosta onako aktualno, provlači se nekako ideološka neka borba kroz to, to je pitanje nasilja u obitelji.
Znači, Caritas i u Hrvatskoj drže pet sigurnih kuća i to nasilje u obitelji, ja ono volim Kada me pitaju kako je stanje, onda ja kažem, ovisi kako Hajduk igra.
Naravno da se šalim o ovome.
Ali, to je ono što je Marin spomenuo, a percepcija, karita sa percepcija siromaštva, percepcija nasilja u obitelji.
Nama je percepcija da neki muž na selu dođe pijan kući i ošamari ženu i to je nasilje u obitelji.
Nažalost, nama sve više i više dolaze žene mafijaša.
Žene, tako da nije to više kao nekada, naš onaj o njoj ošamari.
Naš onaj o njoj šamari, pa sad evo to je neko nasilje u obitelji.
Mislim to su stvarno situacije u kojima moraš baš biti i pripravan.
Ja imam kolegice koje rade kojima sigurno nije svejedno ih netko prati, otkud će, ne prati.
Sad lagano dolazi odgovor na pitanje.
Zašto ste te već?
Zašto je trnula čvrga?
Ej, ja ću prvi uteći.
I dva blindirana auta ispred ove.
Gdje se točno nalaze ove sigurne kuće?
Pa evo, evo, tamo da kažem, naravno sigurne kuće se nalaze na tajnim lokacijama i to je i dalje će biti tajne jer to je jednostavno pitanje sigurnosti tih žena.
Koliko je žena korisnica tu?
Dakle, mi trenutno imamo dvanaest mjesta, trenutno sada imamo dvanaest mjesta, povećat ćemo kapacitet na jedanaest i dvadeset i nažalost recimo ono relativno je to često popunjeno šta je problem kod tih žena i djece žrtvama nasilja u obitelji.
Kod nas je totalno to znači sad se zakonodavni okvir nešto mijenja, mijenjaju se neki pravilnici ali bi bilo logičnije ako je netko nasilnik u obitelji, bio on muško ili žensko, da se njega izdvoji iz te kuće a ne ti uzimaš ženu i djecu, vodiš ih u sigurnu kuću, premještaš ih u drugugu školu, drugi vrtić, a on se lola vrati kući, govorim o muškarcu naravno jer je devedeset pet posto on se lola vrati kući i se žuga kako mu nekako kuhati prat ima na bilicama e e budu otprilike jedan mjesec dana u toj sigurnoj kući i onda naravno da se vrate i da da da da da da da da da da da promijene se dožive naravno na bilicama u današnjem zatvoru splitsko ono istražno dožive naravno katarzu prosvjetljenje e i evo to su te neki neki novi oblici imamo recimo siromaštva u kojem mi evo lokalno pomažemo.
Zanima me koliko je gledatelja znalo da Caritas radi ovu stvar?
Pa ja mislim prvo, ne brine o ženama.
To je ono što je rekao Marina na početku.
Crkva radi jako puno stvari koje mi ne dajemo u marketing, ne dajemo u javnost, ne dajemo upravo zašto?
Zato što, prvo neke stvari nisu za to, a druga stvar zato što mi nismo svrha sami sebi kao crkva, kao Caritas i ne želimo biti svrha sami sebi da mi sebe eksponiramo.
Radimo jako puno stvari koje ono nemamo potrebu nekome reći da smo odradili dobro s neke druge strane, nekad i moraš izaći upravo da bi potakla ljude da budu aktivniji prema svojim ne znam bližnjima, susjedima.
Da, ali dobro treba reklamirati jer nama se neprestano pred očima samo najgrublje moguće stvari pojavljuju odnosno guraju nam pred oči i afere iz crkve ili ove druge nekakve strašne događaje.
Ja mislim da bez, dakle, da tu se ne radi o samo promociji nego se radi jednostavno o prezentaciji dobra, da se pokaže da dobro postoji, da ga ima i da ga treba još više biti.
Pa, pa.
Zato promocija karitasa u tom smislu?
Slažem se iako kažem, karitas nije ograničen samo na crkvenu ustanovu u kojoj mi radimo i djelujemo.
Karitas je u biti dužnost svakoga od nas ovdje i svakoga od gledatelja, svakoga tko se smatra članom Crkve, a član si Crkve jer si se krstio, s tim si ušao u zajedništvo sa svima ostalima.
Ono što stvarno često naglasimo i u našem djelovanju i kada razgovaramo s ljudima, znači svak od nas ima nekog rođaka, brata, tetku, ujnu, susjedu kojima treba pomoć.
Kad bi svatko od nas pomogao svojim bližnjima, ni Caritas, ni humanitarne ustanove, nitko drugi ne bi trebao postojati.
Tako da u biti mi Caritas možemo biti svaki dan u svom portunu, u svojoj kući, možeš biti Caritas.
Pa neka institucija radi svoj posao, a zapravo neka pojedinci rade svoj posao.
Pa možda institucije.
Ne pojedinci, nego mi kao osobe da budemo svjesni da imamo svoja prava koja imamo, ali imamo i svoje obaveze jer ono nismo otoci, živimo u nekakvim zajednicama.
U biti vama raste posao svaki put kad društvo, da buka u smislu da se otuđe ljudi.
Hajduk izgubi.
Ali mi smo imali jednu zanimljivu situaciju, to je bilo dvije godine u komadu kako su naši prostori Caritasa blizu poljuda, imamo jedan dio koji je ostakljen i svaki put kad Hajduk pobjedi, razbiju nam staklo.
Kad Hajduk izgubi ništa.
Znači to je.
Ali to je.
Ali kad Hajduk dobije, onda od razosti gađaš.
Tako da.
A ono čime se u biti kao karita se više-manje u Hrvatskoj stvarno bavimo, bavimo se u biti tom borbom protiv siromaštva, borbom protiv dječjeg siromaštva koje je stvarno skriveno.
Imali smo jednu situaciju, ja volim nove priče prepričavati, prvo zato što su ono rekli mi jeftina teologija, ali su dobar primjer kako ako stvarno se čovjek ne preda u nešto ne možeš razumjeti taj jedan mentalitet.
Znači odlučili smo ono korisnicima, Božić je ovo ono, dobili smo nekakvu donaciju dolje iznad bi skupije, ne donaciju dobili smo nekakav novac da kupimo korisnicima nešto za prije Božića.
I mi kažemo, evo, kupit ćemo taj, taj čokoladni namaš da ga sad ne reklamiram, kupit ćemo njega i da bude ono najbolje, kupit ćemo ga u nekom stranom dućanu koji samo te proizvode, koji brine o postocima lješnjaka u čokoladi i dat ćemo to našim korisnicima.
I sad smo mi, mi smo baš bili sretni nekako, da ti ljudima koji dolaziš, znaš, daješ neke proizvode koje oni danas sebi ne mogu priuštiti.
I dolazi kolegica i daje ovo, to jednoj gospođi, došla je sa malom čericom od pe pet šest godina i daju joj tu paket hrane i ono daje joj posebno i taj namaz.
I mala počela plakat od sreće i govori ajme mama vidi ovo, govori još da bar imamo kući kruha.
Ne.
I sad je ono stojiš i gledaš čeka ti tu znaš ono razmišljam što ti o nekim stvarima u biti neki ljudi nemaju kruha kod kuće.
Kruha nemaju osnovno kod kuće.
I sad normalno da ono, evo.
A dobro je i onako se to jede sa žlicom.
Evo, eto to se jede sa žlicom i deblja i nije zdravo.
Nije zdravo, evo.
Tako da evo to su recimo ti nekakvi primjeri gdje ono, ne znam, imamo ljude koji imaju ono, jako puno nas je u zadnje vrijeme javljalo recimo samohrane majke, samohrane majke sa dvoje, trojedice, muževi su ih ostavili ili su neki su umrli, neki su u zatvoru, neki su i ono, podstanarstva, računi, djeca u biti, to ajmo reći na nekoj materijalnoj razini.
Ali isto tako ima kako imamo, mi u Splitu imamo i dječji karitas, on nas ima, pokušavao radi neke osnovne vještine.
Sad nama je to nezamislivo, imamo jednog oca, on je samohrani otac, on je sine zaboravio pisao u školu.
Sad zamislite, znači, sad zamislite, zaboraviš sina upisao u školu.
Pa ne, mali ima, sad osam godina, onda je krenija.
I sad pogledajte vi sad taj mali da bi došao na nulu neku koju više-manje prosječna djeca imaju, treba mu pomoć logopeda, treba mu pomoć edukacijskog rehabilitatora, treba mu ovo, samo da bi došao na nulu da može sa svojim vršnjacima starijim godinu, dvije od njih ići dalje.
Čao, recimo, koliko se, koliko je porastao, koliko su porasli problemi s djecom?
Je li osjetno za njih pet godina od kad si ti tu.
Pa problemi s djecom definitivno rastu.
Zašto?
Zato što obitelji se sve teže i teže nose sa, posebno vidimo to mentalna oboljenja kod djece ili ovo zbog mobitela recimo, to jako često naglašavaju i doktori.
Djeca su jako puno, jako puno vremena troše na mobitel i onda su vidi mi je loš, sluh mi je loš, koncentracija mi je loša, motorika.
Znači ono, baš na je priča jedan profesor tjelesno koji kod nas dođe od volontirat, kaže on, jel vi možete zamisliti da u prvom i drugom osnovne ti nekom dječaku baciš balun, ono, dodaje se, baciš mu balun, on ovako stoji udar ga balun u glavu i padne doli.
Znači nama je to ono, to je bio uvijek netko najsmotaniju školu, tebi je danas, tebi je bijela gola, to je bio Golman, to su bili Golmani, tebi je pedeset posto djece danas više manje ima problem sa motorikom na taj način djeca koja se ne penju se ne stava za njih par godina iako sam čuo već jednom znači ovu drugu godinu kad sam čuo tu vijest opet me je šokirala dakle da je čak mislim Splitsko-dalmatinska županija najviše ima djece koja su, kojima je odbijena upis u prvi razred doslovno.
Da, da.
I to nije bila neka sad vijest da je trajala u medijima, ali to se spomenulo kao.
To je dugoročno, dugoročno problem njihove budućnosti i zdravlja životnoga za deset i dvadeset i trideset godina.
Djeca imaju kolesterol u dvanaestg i povišenje takve stvari.
Znaš što su ono, puno širi problem nego samo.
Ja znam kad sam zadnji put vidio dijete da mu se vidi rebra.
Nešto je.
Kad je odeš na plažu prije bi svi bili košćati, svi bi bili agilni, igrali bi se picigine, svega nema više to toga.
Ali mislim da je jedan od glavnih uzroka, ali se slažete, Denis, ta urušena slika obitelji, odnosno danas imamo toliko obiteljskih problema, ja vidim u školi ili nekim drugim mjestima oko u društvu, većina djeca, pa su najčešće su problematična tamo gdje su doma obiteljske situacije neuredne.
Pa gledajte, mi svaki dan to gledamo kad dođemo u Caritas, vidimo da te obitelji koje dođu su najčešće narušeni odnosi između roditelja, između muža i žene ako su još uvijek uopće u braku ili u bilo kakvom odnosu.
Znate kako ono, ja kad sam, kad sam završio teologiju onda znaš ono imaš nekakvu sliku svijeta, sve mora biti po pesu, inače nije s božje strane ovo ono i onda kako sve više i više imaš iskustva s ljudima počinješ užit kako, kako ono, kako treba biti strpljiv s ljudima i kako je Bog strpljiv s nama, koliko smo mi strpljivi s ljudima, a Bog još tisuću puta strpljiviji i onda jednostavno, Dortu, zato treba paziti da ne otkliže skroz ulivo pa da ono, da, da počneš promovirati neke stvari koje jednostavno nisu ni naravno ni zakona, ni kršćanski, ni evangelijski.
Ali s druge strane stvarno, stvarno vidiš da su ljudske a bilo je neki dio ljudi koji su imali baš mentalne oboljenja koje su tamo boravili.
I tako imate li često te konkretne probleme na licu mjesta da su ljudi agresivni, da rade nered u svojim prostorijama?
A čujte, naravno da imamo, zato što pogotovo kad je južina, to smo primijetili da je specifično ono kad se digne ta razina spremnosti za napravi nešto.
Imali smo naravno i moji kolege stvarno to hendljaju, dobro imamo i tamo i volontere koji to isto.
Sigla, Zoki i Peron to dobro riječe.
Božo maca.
Je, je, ali.
nekako kad vidiš ti tim ljudima koje ono, najradije bih nekada ono izbacio i rekao znate šta napravit ćete nam još ono veći problem ali ti dnevni boravci koje karita si najčešće imaju u sklopu svojih pučkih kuhinja ili nekih drugih programa jako puno znače jer ti ljudi pripadaju negdje.
Ja vam ono, evo naš četvorica koji tu poznajemo se više-manje živiš nekakav prosječan život u Hrvatskoj, ja i većina naših gledatelja u biti živi nekakav prosječan plus-minus deset posto mi podrazumijevamo puno stvari ti podrazumijevaš ne znam da ćeš imati kući za ručak, podrazumijevaš da ako ti treba kupiti autobusnu kartu, podrazumijevaš da ćeš u Beronu otići, podrazumijevaš da imaš s nekim si popiti kavu.
Ovo o zakupovinu karte, o tome možda.
Jako puno stvari podrazumijevaš, da možeš nazvati nekoga i ispričati mu šta se, ali s nama se dogodilo.
Ali, dobar dio tih ljudi, on nema nikoga nego nas.
I onda normalno da se tebi, da tebi dobar dio dana zna i otiš s tim, da ti s njima sidiš i pričaš, da slušaš njihove priče, da oni između sebe pričaju, tako da njima je taj prostor kad dođu u karita se osjećaju kao nešto svoje.
I da ćeš vidjeti i svesti njihove najgore strane jer si s njima.
Daleko, daleko.
I uvijek kad si s nekim blizak.
Jasno, jasno.
Kažem, mi imamo ono kako u svakom pomagačkom zanimanju uvijek radi veći broj kolegica nego kolega.
Ona isto znaju imati jako ružna iskustva.
Zna tu biti u biti svega, doslovno na granici zlostavljanja.
Ali ono jednostavno kad si već toliki broj godina u tome i samo kažeš, hajde dobro je, idemo, danas ti je loš dan i nastavlja se.
Zlostavlja i nastavlja.
E, zlostavlja i gazi, brate dok kraje.
Ajde mi šta.
Da mi par brojki da malo to kontekstualiziramo, koliko je tu tona hrane, koliko je tu korisnika, koliko je tu tako nekih zanimljivosti.
Pa ja naravno mogu pričat o Splitu.
O Splitu, o Splitu.
Ja o Splitu mogu pričat.
Recimo nama svaki dan u Split dođe do sto pedeset ljudi na ručak a nismo najveća pučka kuhinja u gradu znači ima desova oni imaju oko tristo tinjak mi imamo sto pedeset i časne evo sad recimo još jedna stvar tri su pučke kuhinje u gradu znači desova službena gradska i županijska koje naravno oni financiraju naša caritasova koja se financira iz nedjelje caritasa znači treća nedjelja došašća, nedjelja karitasa i sam novac koji se prikupi na župama od milostinja ide isključivo za te obroke, znači za ništa drugo nego za te obroke.
Znači mi od te jedne nedjelje u biti cijelu godinu hranimo ljude u Splitu i u Mišu imamo jedno malo blagovalište za jedno do četrdesetak ljudi.
To su recimo nekakvi brojevi.
Većina tih korisnika su ljudi koji žive u katastrofalnim životnim uvjetima, znači nemaju vcove, žive u starom dijelu grada ili su negdje ono, imaju neku šesnaestinu stana pa ga netko ne može izbaciti, a u biti je ono, to je otprilike nekakakva struktura korisnika, najčešće su to samci sa često psihičkim oboljenjima, ali dobar dio njih koji izgleda zdravo uvijek ima neki problem s leđima, s nečim zbog čega jer realno u Splitu stvarno ima posla.
Vi sami znate da se može naći posao uz obalu u turizmu bilo gdje, ali stvarno ti ljudi koji dolaze, devedeset devet posto njih ne može raditi es druge strane imamo dječji karitas koji znači fokusna je prevencija dječjeg siromaštva kao i uvijek ti kad pričate o siromaštvu naš percepcija siromaštva je netko kopa po kontejneru.
I sad je problem, mislim, jasno da je to smisleno ljudima, ali problem su ovi podzemni kontejneri jer ljudi su prije nas uđeš u kontejner i onda kopaš boce i sad kažem, smisleno, mislim to je tragedija, ali ja vam govorim o praktičnosti.
Znači ti kontejneri su bili, ljudi su dobavljali iz njih najčešće boce naravno ili neke stvari pa su preprodavali po tim bazarima nevjernim, a sad su ovi duboki kontejneri i sad je to problem jer oni su meni došli s tim problemom, njih nekoliko je, ne, trebaju imati lampu na glavi i veliki štap, znaš što je duboko, može pasti unutra, ovo ono.
Jedan dijelite štapove lampe.
Pa ne vjerimo to treba GSS pitat.
Ali hoću reći, ja znam da je to ljudima sad izgleda čudno i sve to, ali jako puno ljudi je preživljavalo zahvaljujući tim bocama.
Kužite.
Sad kad se sitim prije, kad sam radio o prihvatilištu za beskućnike, znači radio sam prije, Karita sam sa sedam godina vodio prihvatilište za beskućnike u Splitu udruge MOST i tu sam se stvarno svega nagleda.
Tu je bilo beskućnika koji su ono, isto je to više-manje sve, bilo je sve ovo.
Ali imali smo jednoga beskućnika koji nije imao nikakva prava u sustav socijalne skrbi jer je imao na jednom otoku neku zemlju zaraslo, on to iz ponosa nešto nije ti ja pustiti i onda naravno ima prava na ništa nego je živio od skupljanja boca.
Znači čovjek bi cijeli dan skupljao boce.
I jedan dan nešto ga pita, nešto di si popodne, kaže on u teretani.
Teretani.
A govori, imam osobnog trenera, govori malo me nešto leđa.
Sad ono stojiš i gledaš, znači čovjek nije nikakve pare ukrao, nije prosijao stvarno ga znam i po pesu je cijeli i ovaj on je skuplja, boca je on, ti boca sebi platio, a osobnog trenera u teretani.
Dobro, sad je on naravno, on je izašao iz beskućništva, osamostalja se, ovo, ono, ali ću reći meni je to tada bio šok, on je došao i rekao, on platio osobnog trenera u teretani.
Pa i beskućnik može biti na bilda, ne, ne, ne, naravno, ne samo na bilda, nego pa ja ne znam čime je samo sad osamostalja, ali možda i radi nešto.
Ali ima nekakvog dostojanstva u kupnji boca ipak jer radiš nešto fizički radiš i donesiš, nisi samo prosio.
Ali isto tako je zanimljivo recimo da je to skupljanje boca, to skupljanje boca je bilo zanimljivo jer je bilo podijeljeno po terenima.
Nisi ti smijao ući u teren nekome, ti imaš svoju smjenu, uđeš u teren nekome, to ti odmah cirku, sad ti kupiš u mom kontejneru.
Tako ili ne znam, da li na Mateušci, ono naš, ono mladi ljudi, ono side, piju pivo, sviraju gitaru, ono i onda ono naš neki stoje ovako i govore oče li to.
Očeš li isti to i.
Znači, sada da parafraziramo, ima kvartova u Splitu gdje ni skupljači boca više ne mogu ući, razumiješ, kao kvartovi uređeni.
To je, to je.
Policija, policija ne može ući.
I kažem policijarima.
Ali kažem, sad je ogroman problem s tim bocama zato što prvo i država je počela s ovim odvajanjem plastike, ovo ono kradu ljudima, uzimaju ljudima iz usta.
Znači zbog tih kontejnera koji su duboki su stvarno stvoreni ljudima problemi.
Dugoka država.
Dugokontenere.
Da stavite male kontejnere.
E, privatne kontejnere da mogu.
Pa pogledajte, plitke kontejnere su na dohvat sve.
Evo, treba biti tako.
I sad samo da se vratim još jedna zanimljiva što se tiče, što se tiče te mise koju imamo za Filipine.
Znači mi kao Caritas naravno uz dozvolu nas, mi skupa to organiziramo na visokoj i stvarno trudimo se pomoći tim Filipincima i u integraciji i u svemu ovome.
I sad, normalno ja sam tu istaknut jer sam ravnatelj Karita, a s druge strane imamo mog brata koji je ovaj, koji je naravno u ovim mlađim navijačkim strukturama koji ide na prosvjede protiv stranih radnika.
I onda su ti, onda naše kave i naši obiteljski ručkovi često budu zanimljiviji.
A ti si Sorševat, ja sam Sorševat koji dovodi strane radnike, a on ovaj.
Pitanje je balans.
I onda Omerić zna reći da sam ja izdajnik hrvatskog naroda.
A vi, a to dotiče baš važnu temu, jel kršćanskog pristupa jer ne možemo ni mi kršćani samo jednostrano reći kao gledati u tome samo sigurnosni izazov, ali ne možemo ni bez toga, moramo i to reći.
Ali s druge strane imaš li ljude konkretne koji ti dođu i pogucaju na vrata i ono?
Znači, tko je tvoj bližnji u potrebi?
Pa onaj koji je ispred tebe.
Znači, nama se zna događa da naši ljudi ovdje neki po Splitu i Dalmaciji uplaćuju u nekim organizacijama za gladne u Africi.
Da i koze kupuju.
E da kupuju koze, šta je super, ja ne kažem to je ludilo ideja.
Ali ti imaš u svojoj zgradi, u svom susjedstvu imaš ljude kojima treba pomoć.
Tako da, evo, nama su sad ti, ja govorim Filipincima, tu naravno i Nepalaca, Indijaca, da ne promoviram razne narode jugoistočne Azije, ali oni nama dođu i kažu recimo ne zna radija, sad mi se znana, a u ime Potras poslan je, nije mi dao plaću.
I šta ćeš ti sa njim reći?
Znači dođi prijatelj, sjedi, pojedi, šta ti, kako ti možemo pomoći i to je to.
I sad naravno kad ti, kad oni znaju da imaju neku točku, iako dio nisu katolici, dio jesu, oni znaju da uvijek nama mogu pokucat na vrata.
I to je ovaj dio koji Crkva radi, a koji u biti nije toliko javan.
Ali, ali možemo reći ovo, pričali smo maloprije kako ima i to i pastoralnih dobrih ovih posljedica, zato što te mlade nepalke, filipinke, tojest filipinke bolje koje su katolkinje, da, da, da, da, su, utječu na obraćenje mnogih naših sugrađana koji nisu u vjeri.
Tako evo, imali smo, bar sam maloprije prepričavao, ja ga sada kažem, ja neću pričati, ali pričati ću jer nadam se da ne gleda Liko i da neće gledati i podcast, a s obzirom na obiteljsku pozadinu vjerojatno ne.
Dakle, kako mi organiziramo te emisije ovi na visokoj, naravno ono, Filipinci su više manje, tamniji su svi ono, niži su ono i sad ja primijetim da strši jedan momak visoki plavi ono dva puta veći od svih njih i sad iza mise je tu nekakvo druženje a njemu prilazi i sad ja govorim, no i prijatelju vidim da si ono cijeli, nikakav kaštaj jel sve ok, priča se ovdje hrvatski, nije samo tagalo, tagalo je taj njihov jezik koji oni govore, filipinski.
I sad smo nas dvoje sam malo ušli u priču i ja govorim šta reći da si došao na misu ovdje, a kao da mu je zaručnica mu je Filipinka i kao da ona predana kršćanka i da ona ide na misu i da ona njemu rekla da ako on nju želi oženiti da on jednostavno mora krenuti na misu.
Jer on do sada nije išao na misu, nije išao, on je iz.
Nadam se da naše katolkinje u svijetu.
On je išao iz jedne obitelji koja nije bila kršćanska generacijama i njemu jednostavno nije ima potrebujuću crkvu.
Međutim, ona mu je rekla slušaj ako ćemo zajedno osnovati obitelj, mi moramo krenuti na misu.
I kaže on, evo prijatelju, ja sam sad došao na misu na filipinskom, a ne ide na hrvatske mise.
Pa evo onda znaš koja je ura.
Ja govorim prijatelju sve znam, sretno ti je dalje bilo.
i dalje je bilo, valjda će doći da Hrvatski.
On je morao birati ili Manila ili Manila.
Moramo odabrati.
To, to, to.
A kad si sad spomenuo i Manilu i Manilu, mi smo kao Caritas pisali, smo imali projekt Ministarstva vanjskih poslova pa smo posjetili Caritas na Filipinima i to je isto jedna od zanimljivosti.
Znači, realno, ja kad dignem telefon i nazovem bilo koji Caritas na svijetu, bez problema će dogovoriti suradnju.
Znači, to je isto jedna velika crkva.
Znači, mi smo kad smo to bili pričali kao šta ćemo.
E, teško stvarno bilo zagledati, imao sam čak i neke izboje agresivnosti po nekom hotelu u kojem smo bili, jako ih puno koriste bijeli ljudi, bogati, stariji za dobrovoljni seks, za, ne dobro mislim dobrovoljni, za plaćeni seks, za sad ti kad vidiš neku filipinku ti ne znači da nema sedamnaest ili trideset četiri godine ne možeš procijeniti jer su jednostavno sve su nasmijane iste ali vidjeli smo par slučajeva gdje je baš bilo te vidne prostitucije sa nisu li maloljetnice ili nisu mislim gdje se one jednostavno moraju prodavati da bi preživjele tim starim Evropljanima ili Amerikancima ili tko su već i tu je baš mučno gledati nekako kako, kako, kako u biti je nama glupo reći ode, predobro, ali nam je stvarno predobro.
Znači čovjek tek kad ode tamo negdje vidi kako mi dobro živimo i samo kaže ono.
A u nas južina pa se žalimo.
E, u nas južina pa se žalimo i to je to.
I uglavnom ono što smo isto primijetili na Filipinima, oni su ih nasmijali.
Oni nas pitaju zašto ste vi mrki, šta se vama dogodilo u životu da ste mrki, mi smo mrki nego mi smo normalni.
Ne, ne govori mi smo normalni.
Tako stanje je.
Mi samo ustaše partizani, glavni problemi.
Treba njima poslati naše medije, pa švidi kako će se oni urušiti za jednu generaciju.
Biće mrki svi.
Pa ja mislim da je nama u biti, to sam htjela povezati s ovim, da je nama ovo dobro stanje ekonomsko koje imamo stabilno već tridesetak godina od kraja rata, gdje smo mi kao država stvarno ostvarili sve strateške ciljeve i ulazak u EU i NATO i sada da ne ponavljam od našeg premijera riječi, ali mi smo stvarno strateški sve ciljeve ispunili, ekonomski smo jako skočili, ali nam je uništilo duh i to se vidi, uništilo, počeli smo se kod ljudi povlačiti, jako nam je bitno materijalno, imamo sve više i više materijalnoga, sve smo udaljeniji od, ali evo da završim nedjeljnu propovijed o tome.
Tako da evo, dobro živimo, Filipinci nam dolaze u većem broju, oni su katolici, dosta su amerikanizirani, jako su zahvalni na svemu što dobiju, ali to je isto jedno područje rada gdje mi kao Karita i Crkva naravno radimo na nekakvoj integraciji u smislu potrebe, mi politički tu povlačimo crtu da politika donosi neke svoje odluke, ali ljudi koji su ispred nas, koji su s nama, mi im tu kao domaća crkva želimo ponuditi mogućnost naravno sa kramenata svega šta god treba i karitativne pomoći.
Ono što je meni super zanimljivo što se tiče činjenja razlike u tom konkretnom, u ovom svijetu, činjenja dobra, toliko se kad kaže samo riječ crkva, Marin je otvorio emisiju sa riječju crkva i jedan dio mi se javio onaj medijsko, političko, društveno-ulični stav o crkvi kao instituciji i naravno da ima i tog dijela ima crkva što kažu putre na glavi itede političkog i povijesnog itede Ali ovaj dio konkretnije koji radi sa beskućnicima, koji radi sa ljudima oboljelim, koji radi sa, taj dio se redovito ili u medijima zbilazi, olda ne govorim, tek smo naći riti temu, znači ili se zbilazi i tako, ja mislim da je baš važno da to što radite i kao Karitas i ti osobno i ovaj da se prezentira javno, da se reklamira, kažem ne radi samo promocije nego radi dobra.
Pa dobro i radi pravde.
Ali šta je isto još jako bitno reći, nije crkva samo kad mi kažemo šta crkva radi, onda ljudi recimo jako često će odvojit karitas od crkve.
Znači mi nismo zasebna ustanova koja je to, mi smo prijatelji crkve.
Znači mi smo crkva, znači mi kao karitas smo, ali crkva je i zajednica Čenakolo, crkva je i zajednica Papa Đovani, crkva su i zajednice po župama molitvene.
Mi recimo imamo jako puno molitvenih zajednica, ne znam, od Marine, Lege, karizmatskih zajednica, jako puno koji imaju taj karitativni model, koji obilaze te ljude, imamo naše župne karitase gdje stvarno volontiraju prekrasni ljudi.
Znači mi kad pričamo o crkvi mi nekako uvijek valjda je to nama nekako i terminološki ne znam, ne znam zbog čega, ali uvijek je to nekako papa i biskupi.
Pa kao da nas mediji žele odvojiti od toga i na neki način i posvađati.
Ja ne znam, često smo u novinama kad bi izašli ne znam ili kao nadzemlje prije što smo radili, još nadzemlje živi, ali ne znam, kad bi mene intervjuirali oko nadzemlja ili oko Salezijan ili oko nečega, vidiš da kao da žele uvijek to postaviti kao vi virajte ok ali crkva.
Čekaj malo, pa mi smo svi i plod te crkve i odgoja te crkve, pa i božanstvena isto, ovaj, hoću reći, kao da te žele ono, žele napraviti percepciju kod ljudi, to su neki, da su otpadnici od Crkve koji čine dobro.
Tu vidiš, tu vidiš konkretan primjer onoga što je, a sam Soros kad smo ga spomenuli malo prije izjavio, ovo nije floskula, ovo nije Drakula nego je doslovno što je istina, što je izjavio da devedesetih koliko god je uložio u medije u Hrvatskoj da rade na antipromociji Crkve da nije puno uspio, da nije puno ljudi se odvojilo od Crkve, a puno su uložili u medije u Hrvatskoj da doslovno odvoje ljude od Crkve, dakle da zgade da tako kažem ljudima Crkvu.
Ovo nije teorija urote, to su realne stvari, ljudi to rade za novce.
Ima nekoliko portala, možete ih svi znati napamet, koji jedva čekaju da mogu naći nekog sjećanja kako je zabrazio, da ga mogu promovirati.
I to treba jasno reći, ljudi to manje-više znaju, ali ono što ne znaju, što mi sami ne znamo, odakle se nama javlja taj posjesni, što ste rekli, posjesna slika Crkve kao biskupa i kao pape i kao ne znam inkvizicije i križarski rat.
Baš zato što slušamo trideset godina ili ne znam koliko već, jako dugi periode slušamo samo negativnu stranu i nama se to stavlja i mi mislimo da smo svjesni pa da smo tom svjesnošću kao imamo protuotrov, nemamo.
Znači mi smo već dobro zagađeni svim tim.
Zato samo promovira i dobro i dobročinstvo.
I stipendije nisi spomenuo za učenike i puno toga još.
Tako je, znači mi kao Caritasa i više-manje svi Caritasi u Hrvatskoj i jako puno tih katoličkih udruga koje rade, mi stipendiramo jako velik broj studenata.
Evo samo recimo mi ovdje u Splitu imamo sto šezdeset studenata i učenika koje stipendiraš ta stipendija nije samo neka materijalna pomoć koju daš to je i na jedan način podrška tim ljudima u njihovom osobnom razvoju profesionalnom razvoju.
Znači imamo jako puno tih nekih programa da ih sada ne nabrajam detaljno jer kažem radimo jako puno, gdje god se pojavi potreba trudimo se nekako prilagoditi tome i raditi na tome.
Zato sam spomenuo i ove Filipince, zato kažem evo i nasilje u obitelji gdje mi jednostavno i svojim radom promoviramo to ne nasilje u obitelji.
es druge strane nama kao karita su obitelji u centru, ali mi najviše radimo sa razorenim obiteljima jer iz razorene obitelji u biti potječu kasnije svi problemi.
Ja ne kažem da svaka razorena obitelj će stvoriti probleme, ali devedeset pet do devedeset devet posto problema koje imamo su izrazoranih i to govori netko s terena ne samo da je to neko govori to govori netko ko je prvo sam radio s beskućnicima pa radim sada ovdje a i druga stvar svi kolege s kojima sam u kontaktu svi će svi će potvrditi ovaj isto jer obitelj stvarno čuva ok ja ne kažem da ne bude izroda u obitelj bude ali ako je obitelj čvrsta i kvalitetna to se smanjuje na minimum to se smanjuje stvarno se smanjuje na minimum to je činjenica koja se potvrđuje u školama u vrtićima tko god radi s djecom ima gotovo uvijek ista iskustva.
Ovaj Denis, evo sad kad to sve govoriš, mene zanima kako vi nekako zaposleni u Caritasu jer mislim to je službeno gledano, to je Jani posao, ajmo reći to je službeno je tako organizirano.
Ali kao što kažeš, što je više od posla, to je uvijek više od posla i koliko je, ne znam još neko iskustvo da je netko tu došao raditi i gledao je to samo kao posao, jednostavno nije mogao ostati na takvom jednom mjestu i koliko se vi trudite unutra kao zaposlenici nekako da držite živom tu svijest da to nije samo bilo koji neki posao.
Koliko se borite protiv institucionalizacije tog što radite da to bude, da vi to shvaćate samo kao nekakvu instituciju?
Ne, ne, jasno mi je pitanje i to je pitanje koje je stvarno o tome razmišljao ono dosta i trudimo se upravo na tome raditi tako da imamo ono zajedničke emise.
Evo recimo mi svako jutro kao kolege u Danu Karita su počinjemo časoslovon, tako da imamo nekakvu strukturu s kojom započinjemo dan i na neki način evo Bože, dan je naš blagoslov i mi idemo radit.
Svi moji kolege koji su tu bili, bilo ih je stvarno raznih, prošlo ih je dosta kroz Caritas.
Prvo, takvi ljudi koji nemaju taj osjećaj se uopće ne javljaju za posao u Caritasu.
Druga stvar, svi koji rade u Caritasu također znaju da je dobar dio, većina čak tog šta odradiš ti nitko ne može platiti jer to je nekad i razumijevanje čovjeka jer vidite, kad vama čovjek dođe i treba ga saslušati, treba mu, trebamo ne znam pomoć, kupiti mu špaker, štednjak, e, ovaj kupit mu, znači vi njega možete saslušati, to riješiti, to je to.
Ali moji kolege će uvijek iza toga nazvati i pitati, je li sve ok, je li vam treba to pomoć spojiti, kako vam je, je li imate više šta kuhat na tome, ono otiće, ne znam, nakon deset dana počiriti, je li sve u redu, je li treba još nešto.
Znači postoji taj jedan, ono, postoji na jednoj humanističkoj razini, to, da odradiš i profesionalno, ali postoji taj jedan kršćanski dio, ono dodatnog, koji se stvarno vidi u radu.
Ono što je bitno mi je objasniti sada to, znači mi smo tu zaposleni, mi imamo volontere, mi smo zaposleni, zašto?
Zato što mi ne odgovaramo samo crkvenoj hijerarhiji, mi odgovaramo i državno, mi pišemo izvješće i za državu i u ovom, mi imamo inspekcije redovito, nas se tu provjerava i iz crkvene i sa državne strane, naravno mi imamo i volontera koji tu dolaze nama pomagati jer mi sami ne bi sve to povatali, mislim ne bi bio, ali bi bilo u puno manjem obujmu.
I onda sam imao jednu zanimljivu situaciju, predavao sam svećeničkim kandidatima nešto na fakultetu u vezi Caritasa i javlja se jedan momak i kaže, pa evo ja imam par pitanja za vas, kaže ne par pitanja više ovako nekih konstatacija, ja prvo mislim da bi Caritas potpuno trebao biti zasnovana na volonterskoj bazi, potpuno, znači da ovo sve šta vi radite to sve trebaju raditi volonteri, nikakvi profesionalci, s druge strane ja mislim da Caritas kao ustanova ne bi trebala postojati nego bi to trebalo biti ovako leteći malo i tu.
I treće me pitao nešto, e rekao je, govori, ja mislim da vi kao djelatnici Karita sad ne bi trebali imati nikakve plaće.
Ja govorim prijatelju ja se slažem s tobom, sto posto sto posto si u pravu ali evo samo da tebe pitam jednu stvar koliko si ti kao evo ti si sad trenutno tu postaješ svećenik koliko si ti sati u životu od volontira čisto pitanje znači osnovno pitanje koliko si ti sati u životu od volontira on stoji gledao me i govorio pa možda dva ja govorim ti kao kristov namjesnik na zemlji neka namjesnik, krivo sam rekao neka suradnik prvi kristov suradnik sutra kad bude župnik negdje.
Ti si od volontira dva sata, a ti želiš da nešto šta je ta dobročinstva koja Caritas radi bude samo na volonterskoj bazi.
Druga stvar, ja se slažem, Caritas ne bi trebala biti institucija, realno onda ni Crkva ne bi trebala biti institucija, nego bi isto trebali biti ovako stihijski leteći šta, e kako duh puše.
I treća stvar, ja govorim, ti kao naravno, ti smatraš da se ne bi tu trebalo dobivati plaće za nekakav profesionalni rad.
Ja govorim, slažem se s tobom i mislim da se to na mene kao ravnatelja koji sam poslan od Crkve, na mene prvog odnosi.
Ali moji kolege koji su tu došli po natječajima koje smo izdali, ja ljude moram platiti, ne ja nego Caritas.
Ja kažem dobro, sutra ćeš ti biti župnik i radit ćeš u školi predat ćeš vjeronauk.
Zašto ćeš ti dobivati naknadu za to?
Kažu on ha, ja moram nešto jesti, a i drugi ne more.
Tako da to ću reći, nama je unutar crkve, unutar crkve nama nije jasna svijest, nisu jasne stvari kako funkcionira ne samo u Caritasu nego i u drugim ustanovama.
To je neki idealizam, što je isto kao crkva, ne treba biti institucija što se reklo, da ljudi što ste rekli, kao da ljudi djeluju samo po trenutnoj inspiraciji i ta trenutna dobrohotna inspiracija kao da vas da traje, da uvijek traje.
Ja ću uvijek imati osam sati dnevnog vremena, nećeš, kužiš, a pošto ne može biti jedan čovjek jer je samo zadužen nego bi trebala biti mreža ljudi, ljudi se raštrka i ljudi imaju sve probleme i to je ti idealan način da se uruši cijeli sustav a ne da se izgradi.
Upravo to, prepričavao sam na ovu jednu priču, ponovit ću je opet ovdje, bio je nekakav datum na što bi bio i kraj godine, zove me navečer devet i pol sati, zove me neki broj nepoznati, ja se javljam, ne pozdrav DNS, evo ono ja tebe znam dok se još radila, dok se još radila Udruzi MOST, ma čuo imamo ovdje jednoga beskućnika koji nešto slijep je, ne vidi dobro, ovo ono, ma daj, trebam mu pomoć, ovo ono i sad ja normalno pitam jel vi ste zvali prihvatilište jel imam ista, može li ga se primit, ovo ono, oni kažu je, je, nema kako primit, ovo, ono i sad šta ćeš ti u toj situaciji, šta zove župnika s kojim si i privatno dobar, moliš ga za nekakvu uslugu da učini, on kaže naravno nema problema, ja ću ga primit, nije nikakav problem, uzeti ću ga gdje triba i to je to.
I kad je on došao, ja sam neka sluša, ajmo li te primijega na koju večer, ja ću s obzirom da momak ima probleme s alkoholom, ja ću kroz ta dva tri dana dogovoriti da ga se primi u komunu jer njemu ipak treba konstantnija pomoć.
I ja sam u tom nekom međuvremenu uspio sve dogovoriti, pregliko psihijatra i o svemu van radnog vremena, sve na neke te osobne kontakte koji su ono ljude, u biti pitaš ljude da ti čine tebi privatno, u svemu razumiješ, a ne treba tebi privatno, nego jednostavno ti si radnik karita sam, on možeš činiš šta god treba.
I onda me zove sutra dan taj župnik i govori slušaj, imamo probleme, govori on je, govori on je agresivan je, govori popija mi je sve pokućina, štidi, imati misu, tuka me štapon, ovo ono i šta ćeš ti tu?
I onda ne znam zoveš socijalnu službu, oni govore šta će, govori on je, govori doma je pribija mater, ovo ono, milijun tih problema i šta je tu situacija?
Ta žena koja je mene prvi dan nazvala, ona je imala najbolju namjeru i ona je mene satrvala na večer, tu večer, mi smo se čuli još deset puta, do puno smo pričali, ona je imala potrebu njega negdje smistiti.
Ali kao ona njega smislila, to je to.
Ona je svoju kršćansku dužnost ispunila i sada se vi mislite šta ćete s njim.
To je čovjek kojem treba stručna pomoć, treba mu, treba biti pod nadzorom, ovo, ono i zato kažem, mi jako puno imamo probleme, ne probleme nam, dolaze ljudi s tom romantičnom slikom siromaštva, gdje su svi siromašni i jadni zato što su ono.
A zapravo su plemeniti i dobročudni itede Ne, to hoću reći, siromaštvo je ozbiljan problem, ali na kraju dana, siromaštvo je, pričamo o ekstremnom siromaštvu.
Siromaštvo je uvijek problem, siromaštvo je simptom, ali je siromaštvo problem poremećenog odnosa sa Bogom, sa sobom i sa drugima oko sebe.
U današnjem, evo što sam spominjao maloprije, u društvu u kojem mi živimo stvarno neko blagostanje, nitko ne treba biti gladan.
Jer mi stvarno imamo i socijalnu službu, socijalne radnike koji se stvarno trude, govorim o sustavu državnom, a imamo i ove crkvene ustanove.
Evo, jel vi sada, evo mi smo sada ovdje, osim tebe, svi smo teolozi, jel vi znate nabrojit još deset ustanova u Hrvatskoj koje rade dobročinstva nekakva, a da nisu službene ustanove.
Ne znate zato što mi u crkvi ne znamo tko radi dobra djela, a kamoli će i van crkve.
Ja bih samo naglasio o ovoj priči u kojoj si spomenuo, dakle da je jedan župnik kojeg ti poznaješ bio spreman primiti nepoznatog slijepca s problemima alkohola bez problema.
Samo da kažem koliko još takvih župnika, svećenika koji svakodnevno takve stvari rade, a nitko o tome ne zna i nitko neće sutra reći naš nego će odmah će štapom početi napada tako ako vide ikakvu lošu stvar kod njegaega ili kod kolege njegovoga.
Evo samo želim to istaknuti, dakle to nevidljivo dobro koje se događa svakodnevno u Karitasu, u župama, dakle koje Crkva čini, ali koje čini i svaki vjernik koji je Crkva da kažemo, vjernik u Župi, ove zajednice koju si spomenuo, toliko dobra.
I sad makni Crkvu, makni te zajednice iz društva, pa bismo onda tek vidjeli u kakvim smo mi položajima.
Pa ja mislim da da uklonimo Crkvu iz društva, konkretno kao instituciju koju se pokušalo ukloniti, da bi naše društvo jednostavno bilo neprepoznatljivo.
Zašto?
Jer jako puno tih malih anonimnih dijela milosrđa, upravo to, u biti daju neki mogu reći saft našem društvu i ja uvijek volim reći da mi još uvijek živimo na lair, živimo na molitvama naših baka, naše, koje su stvarno sve krunice izmolile i da mi još uvijek živimo na tome, ali da to lagano kopni pomalo.
Jer šta se događa?
Djeca koja su naravno zaluđena non-stop mobitelima, lajkovima, oni ne znam koliko oni će moći u budućnosti razumjeti potrebe drugog čovjeka jer oni drugog čovjeka najčešće doživljavaju preko ekrana.
Tako je, lajka ćemo u potrebu i lajka ćemo, poslati ćemo gladnom djetetu u Africi, poslati lajk i ovi će biti zahvalni.
Tako da evo možda nas to čeka u budućnosti.
Mi smo imali jedanput skečevo da trebamo uposlijediti ove bake koje nemaju posla i vrlo često te bake onda odu u crkvu, Bogu hvala da odu u crkvu i Bogu hvala na njima da mole.
Oni su ovi, ako nitko već ne moli te babe mole naše da bi ih trebalo uposlijediti, da bi trebalo napraviti ovim obrt, obrt za bake kao da nazoveš njih, nemam vremena, al bako daj za moju obitelj i zamolim bak da daj.
Tako da mi se smijemo, ali evo zaposlite bak.
Ajde bar nešto, znaš što?
Moj župnik Donante Vranković, bila je dugo godine na Pujankama i to, tako kad smo pokretali nekakav taj župnik Karitas na Pujankama, onda on reka da, kaže on, župnik Karitas se sastoji od dva dijela, sastoji se od vas, ekipe koja radi akciju i sastoji se od duhovne logistike, a to su duhovne bake koje u biti mole da sve to što vi radite dođe brže do Boga.
Tako da evo, duhovnost je naravno važan dio karitasa i zato je najidealnija kombinacija su ove molitvene zajednice koje rade karitativna djela, zato što oni u biti njih molitva pokreće da bi radili karitativna djela.
I koliko je toga, koliko je tih dobročinstava inspiriranih kršćanstvom?
Recimo naše društvo je toliko, ono je i fluidno i mijenja se i sklonuje i pokvarit se i sklonuje da jedan negativan duh ili razne ideološke gluposti da zavladaju unutar nekog naroda.
Ali kad imaš jednu bazu koja je kršćanska, koja se inspirira, koja je duhovna, koja je u sebi dobra, onda si sigurniji.
Međutim, iščupaj to iz društva, iščupaj tu kršćansku inspiraciju, oduzmi deset, dvadeset, trideset posto ljudima to imat ćemo ono o čemu nitko neće govoriti kao kad ubijemo boga nema boga ubili smo ga ali sad tko će, kako ćemo ovu krv, tko će ovu krv sprati s nas, temelje smo makli, urušit ćemo se u beskonačnosti kurviš ja mislim da je tu esencijalno da mi svi posvijestimo i posvješćujemo i širimo tu ideju odnosno naravno ti si rekao više puta da živimo na neki način u postkršćanskom društvu jer naše društvo je bogansko ali ipak što si rekao živimo na tim molitvama naših baka i naše društvo još se goni tom kršćanskom dobrotom ili ljudima koji su inspirirani kršćanstvom.
Ako to oduzmemo ili smanjimo bojim se da bi se moglo urušiti.
To je to, ono što kažeš.
Znači i ono sve dobro koje izlazi čak iz ovog, reći ćemo sad sve poganskijeg društva opet je utemeljeno na onim nekim istinama kršćanskim.
naprimjer dobročinstvo, znači ljubav prema nekome koji je u potrebi, koji je, to je u temelju zapravo bila kršćanska ideja.
Mi smo nju, mi smo nju udisali iz kršćanstva.
To nije samo prirodni zakon, da, da, to nije bilo u nekom zakonu, toga nije bilo, tog nije došlo kršćanstvo, nisi se brinjao za noga tamo tko nema veze s tobom, s toj obitelji, s toj državom, toga ili ne znam, ideja da su svi ljudi jednaki, toga nije bilo.
U Rimskom carstvu toga nije bilo.
A to neće tek tako reći ovi koji kritiziraju, neće tek tako reći.
Ili opće ideja progresa o kojem toliko ovisi ljevica.
Nije bilo ideje progresa prije kršćanstva u smislu da povijest ima neki smisao, neku svrhu.
Dakle, to su sve ono što je Fulton Šing govorio, to su sve ove kršćanske ideje koje su ono kao gone wild, kažem, kad god kršćanstvo otpusti, malo zanemari neku svoju ideju, ona se nju preuzme, ajmo reći svijet i onda je malo onako iskrivljena, tipa kao ispovijed.
Kad je tamo šezdesetih i sedamdesetih pala ispovijed, pojavile su se ove emisije, showovi gdje su ljudi počeli iznositi svoju, ono, trinu vani na ono, golotinju ali nije to pomoglo.
Nije im to pomoglo košto pomaže ispovijed ili tako.
A zato što su ljudi počeli se hvaliti svojim manama i svojim glumicima.
Ima što, to je bilo čak u samostanima negdje se u Europi, kad je neko vrijeme bila ispovijed javna unutar samostana među bratrima odnosno redovnicima, onda je došao, pojavio se veliki problem kad su ljudi počeli kao tobože se ispovijedati, govoriti svoje teške grijehe, kako su oni grješni, a jedan dio njih se počeo hvaliti time.
Našno, tipa nas tri popili smo deset gajbi, pile naš, pa su došle neke prostitutke, pa nešto.
Našno, kaže, ne, se hvali, a jedan dio tebe kao ono jača i kao žaliti, a jedan dio tebe se hvali.
Tako da toga nakaradno se je izokrenila ta ispovijed, pošto je sve manje u tu jednu perverziju koja je lajička.
Ali zanimljivo je to imati ono negdje u primisli, to je kršćanstvo donijelo u svijetu i nekako mi kršćani prvi bi trebali to možda više živjeti, to je ono mala kritika nama da ne bude samo naravno jer rekao si ovome svećeničkom kandidatu koliko si ti volontira i to je stvarno porazno kad gledaš sate volontiranja koje imaju Hrvati, općenito nema ih baš puno, recimo u nekim drugim državama to se jako promiče i to volontiranje i puno više ljudi volontiraju, nije im to nešto toliko strano.
Ali hoću reći opet neka spremnost na služenje bi trebala biti prenjačiti među nama.
Naši ljudi će ti pomoći kad god se rekli.
Ma istina, istina.
Ali ovaj dio sa ekonomskim, ja to djelomično razum razumijem jer mi nismo živjeli dugo vremena u blagostanju, mi smo tek nedavno ušli u to, dugi dio perioda naše povijesti smo se mi mučili i generacije naših roditelja su se mučile doslovno u nekim periodima i preživjeti i posuđivati pare pa se od plaće do plaće pa jedva spara s kraja s krajem.
Pa zato je nama ostalo u posljednji, ajde, neću muk te raditi, ali da živimo neko dugo, duže vrijeme u blagostanju onda bi mi isto imali vjerojatno.
Ali ja vidim i ovu jednu stvar, da zadnje vrijeme dosta ima onoga, mislim, kažem možda i to samo dio jednog procesa, ne možemo mi sad, ni ne želimo sad suditi ljude, svaka pomoć je dobra i kad netko pomogne novcem to je dobro, dakle i opet si bio spreman odvojiti jedan novac za nekoga, ali to je najlakši vid pomoći.
Znači, kataš ti ne treba.
Znači, to uvijek može biti malo umirivanje savjesti, ali nema veze i to je dobro, ali ne savršeno dobro možda.
Ali mi bismo ipak trebali težiti tome da više se uhvatimo u koštac i osobno s tim osobama koje su potrebne naše pomoći, našeg vremena.
I to prenos susjeda.
I čak i novac, da, da, čak i novac ako dajemo da dođeš pa ga osobno daš, to je drugi učinak koji ima na tvojoj duši.
Naravno, trebamo jedni druge podsjećati na to, nije to nešto sada do čega sam ja najpametniji pa sad nekome pametujem.
Ja sam vidio koliko je meni drugačije kad samo uplatim nekome novac, a koliko je drugačije kad ja dođem i pogledam tu osobu u oči i kad ja vidim kako on stvarno.
Ja znam ti ovo da.
A recimo i u odgoju djece gdje je dobro, ne znam, dobro je da se priča o dobročinstvima doma i da se nekad omogući djeci da dožive to dobročinstvo, da odeš, uhvatiš za ruke svoje dijete, uzmeš vreću, brašno, nemam pojma, možda i račun platiti, ali da odeš kod te osobe, kažeš evo vidiš sine, mi smo to napravili ne zato što ne znam, nego zato što trebamo primijetiti da drugi u potrebi trebamo.
Evo to je po meni u djetetu ostavlja veći trag nego kad samo kaže evo mi smo, evo dali smo, a kažem i to je dobro da se razumijemo, ali moramo težiti boljemu.
Molim režiju IBAN udruge Bogostana Komedija, sad pustite dolje, a osobna dobročinstva primamo na trećem.
Ja sam rekao da se ne morate javiti, ja sam rekao da se ne morate javiti, ja mogu sa kanonima donirati.
Dakle, kako je krenulo?, treba ono kako u Americi, besplatne zagrade, možemo samo to dobiti, pardon samo da se prekinem, ja sam rekao mi smo stan u Karita su osmislili moto volontiraj, molim, doniraj, kao to su nekakva tri načina na koji se možeš uključiti i pomoći svom bližnjem.
A bilo bi idealno, bilo bi idealno sva tri načina.
I drugu stvar koju sam htio naglasiti, uz ovo, način na koji mi odgajamo djecu ili druge ljude da pomažu, ne smijemo zaboraviti na dostojanstvo čovjeka kojem se pomaže.
Jer zašto mi kad nekome pomažemo onda na kraju dana mi imamo svoju potrebu da nekome pomognemo a ne gledajući uopće koja je potreba tog čovjeka.
Znači taj čovjek koji ima ispred tebe ima svoje dostojanstvo, a jedna od stvari tog dostojanstva je to da on bude anoniman.
On ne želi da cijeli kvar zna da je on najsiromašniji u kvartu i da njemu trideset ljudi pomaže.
Znači kad pomažemo, znači stvarno treba biti kreativan.
Znači za učini zlo ne treba ti baš puno pameti, ali za učini dobro treba biti kreativan i trebaš biti jako bistar i ono stvarno želite učiniti nekome dobro a da on to, ne znam, moraš, naravno, trebaš snimiti vlog, trebaš, pazi, pazi, jer pojavilo se sad, ne znam koliko, dobro, vi možda taj dio ne pratite toliko koliko je meni jer mi je prirodno pratiti te neke stvari, a sve više i više tih nekih dobročinitelja koji stvarno čine ludilo stvari, ali ti na kraju vidiš da njihovo pomaganje za razliku od nekog našeg karitativnog polazi iz neke samopromocije.
Znači naše pomaganje je isključivo kršćansko zato što ti je Isus rekao što god učiniš jedno od ove moje najmanje braće meni učinite.
Ali znaš tko je tu zamka?
Ti sad to govoriš pred kamerom.
I kad god.
Ali nisam čak, ali ja se slažem s tobom i mi se svi slažemo s tim i naravno da kad god ti govoriš o tome kako treba činiti dobro, na neki način se samo promoviraš.
A ako ti to nije prvotim motivom nego je to nešto o čemu zaista ne mariš nego zaista želiš dobro kao takvo promovirati onda je to ok.
Tako da možemo tu.
Pa više ovo je baš dobro, mislim ipak to treba reći da paziti na dostojanstvo osobe kojoj pomažeš jer mnogi od njih ni ne žele da se zna da su oni u potrebi ili naš nego.
A tu crkva čini grešku., kad na kraju mi se kaže, pero Perić, dvjesto eura, a na Anić tristo eura.
Kuga je tko da za žuku?
Nećemo se ono zaprkavati.
Dobro, postoje, znači nisam pričao o nekim idealnim stvarima kako bi trebalo biti, ja se uvijek sitim priče jednog mog prijatelja, Tike, koji mi je ispričao jednu priču koja je meni u biti ono, snizila mi je kriterije u životu i stvarno sam shvatio da na kraju, stvarno, kad je čovjek, čovjek si otkrvi od mesa.
Znači, on je imao probleme sa nekom ovisnonost, išao je u Španjolsku i to je bilo devedeset osam godine išao je u španjolsku na u komunu i uglavnom on je odlučio da se on želi vratiti u hrvatsku i da ne želi više biti tamo u komuni i nešto se on tamo s njima posvađa ne zna šta je bilo i krenuo je pješke iz španjolske znači njega treba dovesti u onu emisiju ali on je isti ga dobar da ne neka on je taj čovjek je taj čovjek je ikona i meni je žao zbog njegovih nagovora da napiše neku knjigu jer to ima toliko dogodovština jer jednostavno to se lipi za njega i uglavnom on je sad pješak a iz Pješači, a i španjolske pješake, a priko francuske.
Priko kašnjevane.
Ali pješke je došao, došli pješke, ovi do Splita, mislim do Hrvatske, ali ispričat ću vam taj drugi dio.
Ali ono što mi je najviše bilo zanimljivo, znači, njegovi su iz jedne jako tradicionalne hrvatske ustaške obitelji.
Jako je ponosan na to svoje hrvatstvo i ovo ono i govori o jednom, to je 98.
godina.
I kaže, tamo je završilo Svjetsko prvenstvo u Francuskoj, svi vole Hrvate, ovo ono.
I kažem, ja pješak, čini, gori,, žedan, ne da mi se živit, govori tamo u nekom francuskom gradiću, govori stojni prosin, govori gladan sam žedan sa hladnom i govori triba mi samo neki sendvič da kupi, neće nitko da mi da, svi me gledaju, guraju me ovo, ono i kaže on, kaže on DNO, situacija je ono, govori najradije bi umrao.
I kaže ja prosin i govorim, ide ti neka žena prema meni i nosi dvadeset franaka u ruci.
Kaže vidi da ide prema meni, ide mi ih dat.
I pita ona mene.
mene, kaže devedeset osam godina kaže bio on u ratu bio branitelj i ona njemu ovako novac i govori jesi ti srbin kao i moj muž ona njega pita sad ja stoji i čekam ja govorim kike pa šta si rekao a kaže on deeno nije bilo vrijeme za nacionalni ponos ja to danas prepričavam meni je to jedna od najboljih priča ikada deeno nije bilo vrijeme za nacionalni ponud.
Jednostavno, nekada, nekada čovjek da bi preživio, a mi smo bića koja preživljavaju, mi jednostavno nekada se prilagodimo, tako i ljudi koji su jednostavno u potrebi, koji su siromašni, oni imaju to što mi znamo reći, oni imaju socijalno poželjne odgovore, oni imaju toliku socijalnu inteligenciju da znaju vas i okrenuti ovo i ono, a na kraju dana oni moraju preživjeti, oni moraju dati krug na stol, oni moraju ne znam ostvariti tu svoju potrebu koju god imaju.
Tako da evo ljudi da znate da nije uvijek vrijeme za nacionalni ponos nego nekada jednostavno treba preživjeti i biti svjestan da ono nije ni Bog cicija, naravno ne pozivaš nikoga na grijeh sa tim ili nešto, ali da jednostavno budemo svjesni da neka treba biti kreativan ako želiš pomoć ili ako želiš pomoć nekome.
Da, bilo anonimno, bilo javno ili kroz udrugu itede Jesmo li mi temu nekako zaokružili?
Ja mislim da je karita, da smo imali još nešto iz karite, što ne znam ili što javnost ne zna i što bih htio podijelitiiti neko svjetsko iskustvo ili neku poruku ili nešto?
Pa samo to u biti da Caritas ne može i nije po svojoj naravi, nije odvojeno od Crkve, znači Caritas je Crkva, svi mi koji smo tu, tu smo u biti u ime Kristova da pomažemo, ne pomažemo iz nekih humanističkih razloga nego isključivo jer ono što Isus kaže što god učinite, ono je moje najmanje braće, meni učinite i što također što ne učinite, niste ni meni učinili, tako da svakoga tko vas traži pomoć, stvarno trebate ono, trebamo, trebamo moć pomoć u skladu sa svojim mogućnostima i mene ljudi često znaju pitat kad vidi nekoga da prosi jel mu trebam dati novce.
I sad s jedne strane ka, ti znaš da većina ljudi koji prosi, većina, nisu svi znane neke koji nisu, većina to su profesionalci.
To su profesionalci koji ima kombi njih, pokupi, stavi ih ispred crkava ili nemam pojma šta, a s druge strane imaš ove šta su jadni, kukavni, nikakvi, onda oni se stanu negdje prosjeo, ono ispada kao da treba nekakva licenca za to prosječenje.
Ja smatram i moji kolege isto u Karita smatraju da je bolje pomoć pa pogriješi nego ne pomoć pa pogriješiti.
Pa evo sad, naravno da nećeš biti razborio ako ti dođe neki narkoman ili neki pijanac i sad traži dva kune za krafnu, znaš da to neće, vidi krafnu.
Ono šta bi bilo dobro, bilo je dobro ako mu u tom trenutku imate vremena ili nešto, jednostavno ga odvesti negdje, kupiti mu nešto da pojede i to je to jer nekad jednostavno treba misliti umjesto njih, a ne samo, ljudi misle kad daju novaju novac da su svoj račun s Bogom razriješili, međutim nismo, Bog će nas tražiti na kraju dana račun za naše bližnje.
Često smo posvađani sa svojim rođacima, evo to je tipično hrvatska priča, po tome to UNESCO treba zaštititi.
Znači nema ja mislim obitelji u Hrvatskoj koja nije posvađana zbog neke međe na selu ili nekih kvadrata u gradu ili nečega, to je jedan od najvećih problema uz Bogopsovku, to je mrtva trka, ne znaš što je najveći problem.
Znači nemojmo zaboraviti da imamo te rođake s kojima možda ne pričamo s kojima ili susjede isto zbog neke međe ili nekog stubišta.
Šta je nastalo prije?
Bogov sovka ili problem oko međe?
Pa ne znam, ne znam.
To je.
Ali uglavnom to su tipični problemi hrvatskih familija.
Ali to nam ne smije biti razlog da ne pomognemo nekom našem s kim smo u svađi.
Ako smo s nekim u svađi ne znači da mu ne treba pomoć, ali ako mu idemo pomagati to bude kreativno, a ne da mu ruši dostojanstvo.
I naravno, Caritas nije samo ustanova, svatko od nas je Caritas Karita je kad pomaže svom bližnjem.
Ja možda to je dobra poruka za kraj, u smislu ne morate nužno doći donirati karitu, nego pomoći svom susjedu o kojemu je karita nema pojma.
I tako, i pomoć nije samo materijalna.
Pomoć je jednostavno nekad saslušat nekoga, pomoć je i zagrlit nekoga, pomoć je ono što je meni nekad uvijek bila nekako glupa riječ, mislim glupa riječ.
Nije bila glupa riječ, ona je bila izlizana.
To je pitanje podrške.
Kaš, ona je podrška, ono to je nešto poput podržite nas među isteg rječnika.
Međutim, podrška, podrška kada se stvarno shvati riječ to je nešto šta ti je najbitnije u životu.
Trebati podrška za studij, trebati podrška za odrasla, trebati podrška u braku, trebati podrška kad nešto radiš, znači budimo podrška jednim drugima koliko god možemo.
I razvijajmo taj neki u sebi, ja mislim, poriv osjećaj za, za vidjeti potrebu drugoga, prije svega vidjeti, a onda i nekako izaći iz svoje zone komfora i otići pomoć, to je nekako, karitas je zapravo riječ koja je haris, koja je ono srž kršćanstva, to je ljubav, to je ljubav koja je nesebična, koja ne gleda svoju korist, koja, okej, ti prinaš plaću, ali ne gledaš svoju korist.
Mi kršćani nekad radimo te stvari za plaću, poslu, ali smo pozvani ne gledati to kroz to.
Znači, kad ti odgajaš svoje srce da ono bude srce za karitas, onda ćeš ti primijetiti potrebu, onda ćeš ti djelovati.
A kažem, djelovati najprije u svojoj obitelji, prije svega, jer nekad toliko pomažemo izvan kuće da doma ne vidimo potrebe.
Ne da ne vidimo potrebe.
Evo to i susjeda i starije osobe u svojoj obitelji, evo to su neke, evo možda stvarno jedan poziv da prije svega se ljudi nakon ove misije osvrnu tko u njihovoj blizini najviše treba pomoći da naprave jedan mali iskorak, evo mali, ne moramo neke sebi ciljeve stavljati prevelike, ali ono mali jedan izlazi iz svoje zone komfora gdje ćeš pokazati da ono sve što primaš na misiji u molitvi da stvarno, ne znam ima svog ploda.
Tako i, pardon, volontiranje nije samo nešto što ti tražiš osam sati dnevno, volontiranje je sat traje na mjesečno.
Doniranje je jedan euro godišnje, to je doniranje i ovo je volontiranje jer ljudi misle ako će volontira sad to mora se obvezat na ne zna šta ili ako će donirati mora svaki mjesec dva tristo eura ne moraš ti sa jednim eurom mjesečno bilo di ili doma ili ono ili u Africi ili negdje ti činiš neku razliku pa evo svatko od nas može činiti razliku znači i sa jednim eurom i sa jednom minutom volontiranja.
Eto su i dobre te inicijative sedamdeset dva sata bez kompromisa razna pošumljavanja bilo što što se radi i na opće dobro i na dobro crkve i bližnjega.
Ali ima jednu anegdotu kad se reka za podršku našem i razgovor.
Ja u Zagrebu na fakultetu na autobusnom kolodvoru idem kući, vraćam se i dolazi Mironkinja i pita nešto novaca da je tata bolestan teško i ono vadi njegove nalaze, ima knjižicu u kojoj piše donacije, ono pet tisuća kuna, dvije tisuće kuna točno koja je firma šta je dala baš onako profi eto odradila i sad ti kako ćeš ti dati nešto sitno, bar jednu papirnu stvar daš deset kuna, pa onda dolje piše tvoje ime i staviti deset kuna u tu bilježnicu.
Dobro, ja su krcam u autobusu, odem dolje, vraćam se nakon lita u Zagreb, evo ti nji je na splitskom kolodvoru i opet dolazi meni, opet otvara bilježnicu i sve i kaže, evo mama je bolesna, više nije tata nego se mama bolesna, vadi njene nalaze i ja kažem, baš mi je drago da je tata bolji.
Onda je bilo i bogopsovke i svega je bilo od strane ljudi straha.
Ne, pitajte.
Ne morate donirati samo da biste nekoga riješili, nego prvo zagelite svoje dijete, potrošite ili uložite pet minuta razgovora sa nekom dragom osobom ili sa nedragom osobom i to je dijelom milosrđa.
Dakle, ne morate samo dati sto eura ljudima u Africi da ih se riješite, da umiriš savjest, nego dobro se čini na svim razinama i vremenom, svojom i pažnjom i brigom i onda i financijski, ali onda i prisutnonosti recimo to je danas baš fali, tu temu uopće nismo spominjali posebno, ali mladima djeci prisutnost tu jednog ili oca i majke, brata, sestre, fokusirane pažnje, to je nešto što esencijalno treba.
Ali, ok, kad smo kod KART-a, uglavnom se misli na ovaj rehranu.
Misionari, crkvi, škole, a sa šta nismo spomenuli.
A dobro, to ćemo u drugoj epizodi.
Završit ću samo jednu stvar što možda nismo spomenuli i možda tu da zaključimo, to što mi izlazimo iz sebe i pomažemo na ove načine koje smo spomenuli, to tako pomaže nama.
To u biti u konačnici pomaže nama jer nas izlaženje iz sebe zapravo nas ozdravlja.
Mi smo zapravo bolesni, toliko puta nas ljudi su bolesni jer su preukupirani sobom, svojim problemima, a da izađu malo iz sebe da počnu, da vide potrebe drugog, da pomognu, tu se javlja i radost i smisao i oslobađaš se nekog teškog ega itede Da, hvala.
Hvala vam.
Pomoga si nam.
Znaš, baš si zahvalan gostu, baš si lipe na stvari iz priča i toko važno, puno stvari baš sam ja trebao čuti, baš su poticajne.
I samo nastavi dalje s Božjim blagoslovom i pozdravi cijelu ekipu u Karitasu.
Nastavljam dalje s Božjim blagoslovom i biskupinim dopuštenjem.
Da, evo.
On se poistuje na donaciji, tamo se više.
Ili do lova, ručak u Karitasu.
Bog, ljudi.
Ajmo.
Znaš, baš si zahvalan gostu.
Sve i deset, evo koliko.
U rekvart, dobro.
Mislimo.
Čekaj.
Mislimo da je to nije ništa prema proširivanju teme.
Ako puno sad.
A evo, dobro mi je bilo.
On je jako.
Znači, kao pođa, već je da su problemi koje te je.