Dobrodošli u podcast SubClub, emisiju posvećenu najboljim praksama za izgradnju i rast aplikacijskih tvrtki.
Sjednemo s poduzetnicima, investitorima i graditeljima koji stoje iza najuspješnijih aplikacija na svijetu kako bismo naučili iz njihovih uspjeha i neuspjeha.
SubClub vam donosi RevenueCat.
Tisuće najboljih aplikacija na svijetu vjeruju RevenueCatu da omogući kupnju aplikacija, upravljanje klijentima i povećanje prihoda na iOS-u, Androidu i webu.
Više informacija možete pronaći na revenuecat.com.
Uđimo u emisiju.
Pozdrav, ja sam vaš domaćin, David Bernard.
Današnja je rasprava kraća nego inače i bit će predstavljena u izvješću RevenueCat o stanju aplikacija za pretplatu.
Svaka epizoda ove serije istraživat će jednu ključnu mjeru i podijelit će praktične spoznaje od najboljih operatera aplikacija za pretplatu.
Danas sam sa mnom Shane Lee, arhitekt rješenja u Apps Flyeru.
Na podcastu razgovaram s Shaneom o stanju glavnih kanala za stjecanje u 2025.
godini, o tome kako poboljšano mjerenje povećava samopouzdanje u troškove oglasa i zašto bi Reddit mogao biti vaš sljedeći kanal za stjecanje korisnika s najboljim rezultatima.
Hej, Shane, hvala ti što si se danas priključio podcastu.
Hvala, Davide.
Hvala što si nas primio.
Vrlo sam uzbuđen što ću se pridružiti.
Fantastično.
Želio sam razgovarati o tome što vidite.
Mislim da imate vrlo jedinstven pogled na industriju radeći u Apps Fireu.
Mislim da svi radite s desetinama tisuća aplikacija u svim različitim vertikalama i vidite što radi, što ne radi.
Vidite puno podataka koje vjerojatno malo ljudi u industriji vidi.
Radite na ruci s mnogo ljudi u industriji i dobivate te jedinstvene perspektive koje mislim da malo ljudi u industriji dobiva.
Dakle, da, jako sam uzbuđen što ću se upoznati s onim što radi danas, 2025.
godine, s akvizicijom za pretplate.
Želio sam proći kroz sve glavne kanale, ali krenimo s pregledom.
Što se događa s akvizicijom korisnika danas?
Što funkcionira, a što ne?
U protekla nekoliko godina na iOS-u, gubitak signala bio je najveći izazov.
Dakle, kako znamo da oglas zapravo pokreće pretplate?
Kao i na iOS-u, s mrežom oglasa SK imamo ograničene prozore mjerenja.
Dakle, u osnovi, kako bismo mogli mjeriti, moramo biti vrlo kreativni u načinu na koji danas radimo ovo mjerenje.
Android je kao i obično.
Za iOS postoji nekoliko novih razvoja u 2024.
godini, a od kojih možemo iskoristiti i 2025..
godini prođimo kroz kanal po kanal i vidimo što funkcionira, a što ne.
Dakle, Apple Search Ads, mislim, ovo je vrsta početnog kompleta onoga što ja i, znate, mnogi ljudi preporučuju.
Kao da ako barem ne počinjete s oglasima za pretraživanje, vjerojatno ostavljate novac na stolu.
Dakle, što vidite da funkcionira u oglasima za pretraživanje?
A onda nešto novo ili drugačije u posljednje dvije godine?
Obično oglasi za pretraživanje i dalje rade prilično dobro.
Svaki partner za mjerenje i dalje dobiva izvješća o podacima o ključnim riječima.
Dakle, što kupujete itd.
Gdje su vaše lokacije?
I dalje možete vidjeti vrijednost doživotnog vijeka ili LTB tih korisnika.
Dakle, lako je vidjeti korisnika koji dolazi na Apple Search Ads.
A onda, na kraju, pretplatili su se?
Otkazali su?
Obnovili?
Dakle, to su svi signali koji su i dalje bili na samim Appleovim tražilicama.
Jedno se nedavno promijenilo.
Dakle, pretpostavljam da vi i tim još uvijek razmatramo kako će to utjecati na stvari.
Ali znam da je Apple promijenio atribuciju prikaza putem Appleovih tražilica.
Čak i ne razumijem to u potpunosti, ali kao netko tko to radi svaki dan, možda mi i publici možete malo bolje objasniti i što će i što neće utjecati u budućnosti.
Razmotrimo malo povijesti.
Dakle, povijesno gledano, s Appleovim tražilicama mogli smo dobiti atribuciju klikova ili u biti, dok je netko kliknuo na oglas i mi mu atribuirate putem njihovih žetona.
Imamo mogućnost da pripisujemo te klikove.
Tako je Apple Search Ads vrlo nedavno najavio da također koriste atribucije prikaza.
I to u biti znači da su pretražili ključnu riječ i vidjeli promociju ili samu oglasnu jedinicu.
U osnovi, ovdje se događa da nam mogu reći da je za ovaj uređaj postojao atribut prikaza.
I kako će to pomoći, čak i ako su vidjeli ključnu riječ koju su pretražili, iako nisu kliknuli na nju, i dalje možemo izvijestiti da je postojao prikaz te oglasne jedinice.
Razumijem.
Hoće li to previše pripisivati pretraživačkim oglasima?
Mislim da sam vidio nekoliko ljudi na Twitteru koji su komentirali možda prekomjernu atribuciju ili je to samo dodatni signal koji ćete moći sortirati drugačije od atribucija klikanja.
Moj će komentar ovdje biti više da izjednačavaju uvjete.
Dakle, Meta, TikTok, Google danas svi koriste atribucije prikaza.
To je nešto što su tražili različiti oglašivači, ali sada mogu vidjeti performanse atribucija prikaza.
Bez obzira na to, i dalje možete filtrirati ove u nadzornoj ploči.
Dakle, vidite prikaz i vidite klikove.
Dakle, ne bih to nazvao prekomjernom atribucijom.
U osnovi bih rekao da je to dodatni signal sam po sebi.
Prelazeći na neke od većih mreža.
TikTok je ove godine bio u vijestima i mnogo ljudi ima sve veći uspjeh.
Mislim da se čini da se stvarno razvija kao kanal za stjecanje korisnika, ne samo zbog pokušaja da postane viralan i organski, već i zbog stvarnog provođenja kampanja na TikToku.
Što vidite da se događa na TikToku?
Dakle, za 2024.
godinu, a razgovarat ćemo o 2025.
godini za trenutak, bilo je dosta razvoja.
Broj jedan, postali su mreža za samopouzdanje ili samopouzdanje.
Dakle, u osnovi nam se vraćaju s, evo, vidjeli smo samopouzdanje.
Obično, kada se to dogodi s mrežom za samopouzdanje, postoji ID uređaja koji se mora prenijeti.
IOS, problem je u tome što sada morate pozvati s obje strane.
Dakle, u osnovi imamo gubitak signala.
Za 2024.
i 2025.
sada ih imamo kao napredni SRN.
Dakle, u osnovi se ovdje događa da se dodatni signali šalju njima kako bi se napravila atribucija.
Dakle, vidimo prilično velik porast u smislu atribucije putem te metode.
U osnovi, TikTok je bio prvi koji je to učinio s nama.
Sljedeći je primjer Snapchat to učinio s nama, a zatim i Meta, a nadamo se da će Google uskoro.
Ali u osnovi, s ovim, s naprednim SRN-ovima, počinjemo dobivati više signala šaljući dodatne parametre za atribuciju.
I tako ste spomenuli da dobivanje tih dodatnih signala pomaže u učinkovitijem trošenju i da se signal može dobiti brže i preciznije iz te integracije SRN-a.
Točno.
Dobivamo signale brže jer se ne oslanjamo na mehanizam kašnjenja skeniranja.
Osim toga, možete LTV korisnike.
Dakle, poštujemo sve politike zadržavanja podataka korisnika.
Sve imaju različite politike zadržavanja podataka, ali možete LTV korisnike za pretplatu.
To znači da sada možemo vidjeti da su se pretplatili sedam dana kasnije, a zatim su obnovili mjesec dva, mjesec tri, mjesec četiri, na primjer., četvrti mjesec.
Da, mislim da je to jako korisno.
Prelazeći na Meta, osjećam da je Meta mreža koja se najbrže i najučinkovitije oporavila od ATT-a tijekom proteklih nekoliko godina.
I čujem toliko aplikacija koje se dobro snalaze na Meta-u danas da su signali jači, algoritmi su poput otkrivanja.
Što vi vidite na svojoj strani u pogledu učinkovitosti Meta-a i bilo kakvih promjena na tome?
Na samoj Meta strani, oni su, oni su jedan od većih, osim Googlea.
Dakle, u osnovi, ono što ovdje vidimo je samo više metoda atribucije.
Postoje web-a na aplikacije.
Stoga ih ponekad oglašivači prvo pošalju na web stranicu za početak, a zatim na pretplatu u svoju aplikaciju.
Ponekad prvo pretplatu, a zatim u aplikaciju, a zatim ih pošalju u samu aplikaciju.
Dakle, postoje različiti načini za to izvan skeniranja.
I dalje možete pokrenuti SK Ad Network.
S SK Ad Network imate ograničeno okno.
Dakle, vidimo da oglašivači iskorištavaju više načina za to.
Dakle, samo da ponovim, to su kampanje za instalaciju aplikacija s naprednim SRN-ovima u 2025.
godini.
To je vrlo veliki signal o oporavku.
I dalje postoje web-a za aplikacije s Metaom.
Dakle, u osnovi ih šalju na web stranicu za početak.
Na početnoj stranici, a zatim na kraju konvertiranje.
I paralelno, još uvijek postoji mreža SK Ad koji se može pokrenuti.
Vjerojatno bi to trebalo biti potpuno zasebna tema, ali što se događa s skeniranjem?
Postaje li učinkovitije?
Znaš, čini se da ga sve veće mreže prihvaćaju.
Da, reci mi što radi i što ne radi u pogledu skeniranja.
Skaniranje mreže SK Ad, vidimo da dolazi mnogo mreža.
Sad ih ima više od stotinu.
Obično su veće, Meta, Google, TikTok, na primjer.
U osnovi, to je još uvijek deterministički način da se otkrije odakle su vaši korisnici?
Ograničenja ovdje su samo to što možete mjeriti samo do određenog vremenskog razdoblja.
Dakle, mreže na skeniranju tri mogu mjeriti četrdeset osam sati podataka, a zatim mreže na skeniranju četiri mogu mjeriti do trideset pet dana podataka.
Međutim, na vašim drugom i trećem povratnom objelu, događa se da imate manju vjerodostojnost.
Dakle, za aplikaciju za pretplatu, možda je pitanje jesu li se pretplatili ili ne.
Ne postoji mnogo više detalja koje se mogu staviti u te povratne objele.
Vidite li mreže u kojima taj trideset petodnevni okvir čini značajnu razliku?
Na primjer, se li prvo obnavljanje mjesečno ili nastavak angažmana vraća u algoritam na način koji zapravo pomaže u boljem treningu algoritma?
Kako bi se bolje obučili algoritmi ili je to nešto što je lijepo imati, ali možda zapravo ne utječe na stvari za veće mreže?
Nismo vidjeli da koriste taj signal na SKA mreži.
Vidimo ga na našem nadzornoj ploči.
Vidimo samu performanse, ali nismo vidjeli da se to zapravo prenosi u algoritme, vjerojatno zbog činjenice da kada tražite signale u daljnjem toku, postoje pragovi privatnosti.
Dakle, nemate potpuno točne podatke o pretplati.
Imate vrlo točne podatke o instalaciji.
Korisnici su došli iz određene mreže.
Međutim, kad dođe do toga, pretplatili su se?
Možda ćete propustiti deset posto tog prometa.
Imamo nadzorne ploče koje to pokazuju s nultim stopom konverzije.
Međutim, to je nešto što je i danas problem u mreži SK Ad.
Je li industrija na neki način utvrdila određene najbolje prakse ili shemu oko skeniranja ili bilo kakve savjete o aplikacijama koje pokušavaju koristiti skeniranje?
Nije bilo standardno oko predloška.
I dalje je ovdje šest bita ili šezdeset i tri vrijednosti konverzije.
Konfigurirajmo to.
Ovdje dolaze u igru partneri za mjerenje jer ih jednostavno konfigurirate.
Dakle, možete vidjeti da barem u aplikacijama, Flyer, UI imate mogućnost konfiguriranjaali želimo li mjeriti prihod?
Želimo li mjeriti samo događaj?
Želimo li mjeriti lijevak itd.
Dakle, umjesto da programeri pokušavaju to shvatiti, u osnovi, marketinški stručnjak dolazi u naš UI i zapravo konfigurira to u našem konverzijskom studiju.
Pa, prijeđimo na sljedećeg velikog igrača u ovom prostoru, Google.
Znam da je Google zapravo napravio mnogo poteza posljednje dvije godine.
Dakle, recite mi što radi s Googleom.
Vjerojatno je najveća stvar koju je Google učinio u posljednje godine s gledišta atribucije da YouTube sada služi ATT je za nas vrlo uzbudljivo jer Google nije izvodio nikakve pozive.
Dakle, nismo u mogućnosti, nijedan partner za mjerenje ne može izvoditi mjerenja s Googleom pomoću tradicionalnih metoda.
Razlog tome je što na Googleovoj strani nema ID uređaja.
Sada kada ga ima YouTube, to je bila velika prednost.
Počinjemo primjećivati atribucije samom YouTubeu i možete dobiti isti signal.
Dakle, u osnovi, ako izvodimo atribuciju, možete cijelo doživotno vrijediti korisnike.
Vrlo je cool.
Koje stope opt-inovacije vidite?
Znam da svi dijelite podatke i to je bilo cool.
Vidio sam nekoliko izvještaja ovdje i tamo tijekom godina o stopama opt-inovacija i dvostrukim stopama opt-inov-in stope, ali je li to smisleno?
I pretpostavljam da čak i ako je postotak nizak, barem imate neku vrstu uzorka koji će vam pomoći u informiranju drugih odluka.
Ali što vidite u pogledu opt-in stopa i kako to utječe na učinkovitost?
Dakle, nekoliko stvari koje obično savjetujemo je prikazivanje samog poziva za opt-in stope.
To može biti bilo gdje od niskih deset posto do pedeset do šezdeset posto ovisno o aplikaciji.
Vidjeli smo vrlo visoke stope prihvaćanja na određenim aplikacijama.
Dakle, i dalje bismo preporučili poziv i u konačnici je to još jedan podatkovni točki koji možete uhvatiti i možda ponovno upotrijebiti.
Dakle, ako koristite, možda ćete u budućnosti ponovno angažirati.
To bi bio još jedan signal koji biste mogli poslati tim mrežama kako biste ponovno uključili korisnika.
Dakle, razgovarali smo o nekim od tri najveće igrača u tom području.
Mislim, ostavljajući na stranu Apple Search Ads i Google Play Ads, koje Google Play Ads i tako pokreću putem Googlea, ali s tim trima najvećim mrežama TikTok, Meta i Google, primjećujete li neke posebne trendove povećanja troškova na Googleu u odnosu na Meta ili TikTok u odnosu na Google?
Ima li trendova u pomicanju troškova ili aplikacija koje se mogu skalirati na jednoj mreži, ali ne na drugoj?
Općenito, vidimo samo veće troškove ulazeći u sve tri.
Zato je lijepo vidjeti i razlog za to jest taj što su sada malo samopouzdaniji u smislu, evo, stvarno li to potiče performanse?
Kada je IOS 14 prvi put izašao, troškovi su se zadržavali, zar ne?
Jer iako uložite novac, ne znaju, potiče li to same rezultate?
Dakle, sada, 2024.
ili 2025., s dodatnim točkama podataka, sada vidimo da oglašivači ulažu malo samopouzdanije.
Da, to ima smisla.
Kako ste više u stanju samopouzdanije pripisivati taj trošak, naravno da ćete potrošiti više.
Dakle, to ima smisla.
I zanimljivo je čuti da to vidite samo na svim područjima u odnosu na bilo koju mrežuža nekako pobjegne s udjelom troškova.
Reddit je još jedna zanimljiva tema.
Mislim, ne čujem puno aplikacija koje o tome pričaju, ali čini mi se da bi to mogla biti još jedna velika prilika.
I možda, znate, između Reddita, Snap-a i možda ima nekoliko drugih mjesta, bilo kakve misli o nekim od tih manjih mreža gdje bi zapravo moglo biti neka prilika za trošenje, gdje možda drugi propuštaju?
Dakle, Reddit je ove godine zapravo pokrenuo svoju oglasnu mrežu.
Dakle, potrošili su mnogo više vremena na to, posebno na kampanje za instalaciju aplikacija.
Dakle, prilično su se razvili.
Postali su SRN u smislu atribucije.
Ulažu prilično velike investicije u to.
Imaju veliku bazu korisnika, pa je to definitivno jedna od tih mreža koja se razvija i nešto što bi se trebalo razmotriti za pretplatne aplikacije.
Mislim, ljudi ulaze tamo, čitaju, znate, sam subreddit, dopuštaju promocije na tim subredditima i mjerenje s partnerom za mjerenje, moći ćete vidjeti je li to bio učinkovit trošak.
Dakle, sve to zajedno, imamo puno različitih kanala, puno prilika, ali znate, ljudi koji slušaju ovaj podcast moraju shvatiti gdje trošimo novac?
Kako trošimo novac?
Koje su taktike o kojima moramo razmišljati kako bismo pomogli u povećanju te učinkovitosti?
Dakle, bilo kakav specifičan savjet za ljude dok se kreću tim vodama?
Mislim da je važan dio mjerenja u cjelini.
Dakle, imati mjesto na kojem možete vidjeti taj uspjeh na nepristran način.
Dakle, u osnovi želimo moći usporediti Meta s Googleom, s TikTokom.
Također želimo moći vidjeti vaše utjecajne osobe ili vaše programske kupnje itd.
Dakle, imati sve to na jednom mjestu vrlo je važno.
Također, bilo kakve ponovne interakcije, recimo da ste stekli ove korisnike, ali nisu pretplatili.
Možda im se šalje e-pošta.
Možda su ponovno interaktivni na drugoj mreži, ali to su također važne taktike samo da bismo bili sigurni da prvo.
Prvo ćemo privući korisnika, a zatim ga uključiti u pretplatu.
U redu, dok završavamo, želite li podijeliti još nešto?
To je uglavnom sve.
Želio sam samo spomenuti da je Apps Flyer vodeći partner za mjerenje mobilnih uređaja.
Mi smo u većini aplikacija koje su danas dostupne.
Dakle, definitivno želite saznati više, kontaktirajte nas na appsflyer.com i rado ćemo se pozabaviti pojedinostima.
Fantastično.
Hvala što ste se danas priključili meni.
Doista cijenim koliko podataka Apps Flyer dijeli s industrijom.
Redovito dijelite izvješća i blogove.
I dio razloga zbog kojeg radimo ovaj podcast jest taj što dijelite neke podatke koji će ući u izvješće o statusu pretplate.
Dakle, definitivno je vrijedno provjeriti to ako slušate podcast.
i još niste vidjeli izvješće, provjerite te podatke.
Bit će stvarno zanimljivo.
A zatim pratite što Apps Flyer dijeli kako biste bili sigurni da obratite pozornost na trendove u industriji i slično.
Zato cijenite Apps Flyer koji dijeli na način na koji to čini.
Hvala ti, Davide.
Hvala što si nas primio.
Drago mi je biti na podcastu s vama.
Hvala ti što ste slušali.
Ako imate minutu, ostavite mi recenziju u svom omiljenom reproduktoru podcastova.
Također možete posjetiti chat dot subclub dot com da se pridružite našoj privatnoj zajednici.