[SPEAKER_00] Dobrodošli u podcast SubClub, emisiju posvećenu najboljim praksama za izgradnju i rast aplikacijskih tvrtki.
[SPEAKER_00] Sjednemo s poduzetnicima, investitorima i graditeljima koji stoje iza najuspješnijih aplikacija na svijetu kako bismo naučili iz njihovih uspjeha i neuspjeha.
[SPEAKER_00] SubClub vam donosi RevenueCat.
[SPEAKER_00] Tisuće najboljih aplikacija na svijetu vjeruju RevenueCatu da omogući kupnju aplikacija, upravljanje klijentima i povećanje prihoda na iOS-u, Androidu i webu.
[SPEAKER_00] Više informacija možete pronaći na revenuecat.com.
[SPEAKER_00] Uđimo u emisiju.
[SPEAKER_00] Pozdrav, ja sam vaš domaćin, David Bernard.
[SPEAKER_00] Današnja je rasprava kraća nego inače i bit će predstavljena u izvješću RevenueCat o stanju aplikacija za pretplatu.
[SPEAKER_00] Svaka epizoda ove serije istraživat će jednu ključnu mjeru i podijelit će praktične spoznaje od najboljih operatera aplikacija za pretplatu.
[SPEAKER_00] Danas sam sa mnom Shane Lee, arhitekt rješenja u Apps Flyeru.
[SPEAKER_00] Na podcastu razgovaram s Shaneom o stanju glavnih kanala za stjecanje u 2025.
[SPEAKER_00] godini, o tome kako poboljšano mjerenje povećava samopouzdanje u troškove oglasa i zašto bi Reddit mogao biti vaš sljedeći kanal za stjecanje korisnika s najboljim rezultatima.
[SPEAKER_00] Hej, Shane, hvala ti što si se danas priključio podcastu.
[SPEAKER_00] Hvala, Davide.
[SPEAKER_01] Hvala što si nas primio.
[SPEAKER_01] Vrlo sam uzbuđen što ću se pridružiti.
[SPEAKER_00] Fantastično.
[SPEAKER_00] Želio sam razgovarati o tome što vidite.
[SPEAKER_00] Mislim da imate vrlo jedinstven pogled na industriju radeći u Apps Fireu.
[SPEAKER_00] Mislim da svi radite s desetinama tisuća aplikacija u svim različitim vertikalama i vidite što radi, što ne radi.
[SPEAKER_00] Vidite puno podataka koje vjerojatno malo ljudi u industriji vidi.
[SPEAKER_00] Radite na ruci s mnogo ljudi u industriji i dobivate te jedinstvene perspektive koje mislim da malo ljudi u industriji dobiva.
[SPEAKER_00] Dakle, da, jako sam uzbuđen što ću se upoznati s onim što radi danas, 2025.
[SPEAKER_00] godine, s akvizicijom za pretplate.
[SPEAKER_00] Želio sam proći kroz sve glavne kanale, ali krenimo s pregledom.
[SPEAKER_00] Što se događa s akvizicijom korisnika danas?
[SPEAKER_00] Što funkcionira, a što ne?
[SPEAKER_01] U protekla nekoliko godina na iOS-u, gubitak signala bio je najveći izazov.
[SPEAKER_01] Dakle, kako znamo da oglas zapravo pokreće pretplate?
[SPEAKER_01] Kao i na iOS-u, s mrežom oglasa SK imamo ograničene prozore mjerenja.
[SPEAKER_01] Dakle, u osnovi, kako bismo mogli mjeriti, moramo biti vrlo kreativni u načinu na koji danas radimo ovo mjerenje.
[SPEAKER_01] Android je kao i obično.
[SPEAKER_01] Za iOS postoji nekoliko novih razvoja u 2024.
[SPEAKER_01] godini, a od kojih možemo iskoristiti i 2025..
[SPEAKER_00] godini prođimo kroz kanal po kanal i vidimo što funkcionira, a što ne.
[SPEAKER_00] Dakle, Apple Search Ads, mislim, ovo je vrsta početnog kompleta onoga što ja i, znate, mnogi ljudi preporučuju.
[SPEAKER_00] Kao da ako barem ne počinjete s oglasima za pretraživanje, vjerojatno ostavljate novac na stolu.
[SPEAKER_00] Dakle, što vidite da funkcionira u oglasima za pretraživanje?
[SPEAKER_00] A onda nešto novo ili drugačije u posljednje dvije godine?
[SPEAKER_01] Obično oglasi za pretraživanje i dalje rade prilično dobro.
[SPEAKER_01] Svaki partner za mjerenje i dalje dobiva izvješća o podacima o ključnim riječima.
[SPEAKER_01] Dakle, što kupujete itd.
[SPEAKER_01] Gdje su vaše lokacije?
[SPEAKER_01] I dalje možete vidjeti vrijednost doživotnog vijeka ili LTB tih korisnika.
[SPEAKER_01] Dakle, lako je vidjeti korisnika koji dolazi na Apple Search Ads.
[SPEAKER_01] A onda, na kraju, pretplatili su se?
[SPEAKER_01] Otkazali su?
[SPEAKER_01] Obnovili?
[SPEAKER_01] Dakle, to su svi signali koji su i dalje bili na samim Appleovim tražilicama.
[SPEAKER_00] Jedno se nedavno promijenilo.
[SPEAKER_00] Dakle, pretpostavljam da vi i tim još uvijek razmatramo kako će to utjecati na stvari.
[SPEAKER_00] Ali znam da je Apple promijenio atribuciju prikaza putem Appleovih tražilica.
[SPEAKER_00] Čak i ne razumijem to u potpunosti, ali kao netko tko to radi svaki dan, možda mi i publici možete malo bolje objasniti i što će i što neće utjecati u budućnosti.
[SPEAKER_01] Razmotrimo malo povijesti.
[SPEAKER_01] Dakle, povijesno gledano, s Appleovim tražilicama mogli smo dobiti atribuciju klikova ili u biti, dok je netko kliknuo na oglas i mi mu atribuirate putem njihovih žetona.
[SPEAKER_01] Imamo mogućnost da pripisujemo te klikove.
[SPEAKER_01] Tako je Apple Search Ads vrlo nedavno najavio da također koriste atribucije prikaza.
[SPEAKER_01] I to u biti znači da su pretražili ključnu riječ i vidjeli promociju ili samu oglasnu jedinicu.
[SPEAKER_01] U osnovi, ovdje se događa da nam mogu reći da je za ovaj uređaj postojao atribut prikaza.
[SPEAKER_01] I kako će to pomoći, čak i ako su vidjeli ključnu riječ koju su pretražili, iako nisu kliknuli na nju, i dalje možemo izvijestiti da je postojao prikaz te oglasne jedinice.
[SPEAKER_01] Razumijem.
[SPEAKER_00] Hoće li to previše pripisivati pretraživačkim oglasima?
[SPEAKER_00] Mislim da sam vidio nekoliko ljudi na Twitteru koji su komentirali možda prekomjernu atribuciju ili je to samo dodatni signal koji ćete moći sortirati drugačije od atribucija klikanja.
[SPEAKER_01] Moj će komentar ovdje biti više da izjednačavaju uvjete.
[SPEAKER_01] Dakle, Meta, TikTok, Google danas svi koriste atribucije prikaza.
[SPEAKER_01] To je nešto što su tražili različiti oglašivači, ali sada mogu vidjeti performanse atribucija prikaza.
[SPEAKER_01] Bez obzira na to, i dalje možete filtrirati ove u nadzornoj ploči.
[SPEAKER_01] Dakle, vidite prikaz i vidite klikove.
[SPEAKER_01] Dakle, ne bih to nazvao prekomjernom atribucijom.
[SPEAKER_01] U osnovi bih rekao da je to dodatni signal sam po sebi.
[SPEAKER_00] Prelazeći na neke od većih mreža.
[SPEAKER_00] TikTok je ove godine bio u vijestima i mnogo ljudi ima sve veći uspjeh.
[SPEAKER_00] Mislim da se čini da se stvarno razvija kao kanal za stjecanje korisnika, ne samo zbog pokušaja da postane viralan i organski, već i zbog stvarnog provođenja kampanja na TikToku.
[SPEAKER_00] Što vidite da se događa na TikToku?
[SPEAKER_00] Dakle, za 2024.
[SPEAKER_01] godinu, a razgovarat ćemo o 2025.
[SPEAKER_01] godini za trenutak, bilo je dosta razvoja.
[SPEAKER_01] Broj jedan, postali su mreža za samopouzdanje ili samopouzdanje.
[SPEAKER_01] Dakle, u osnovi nam se vraćaju s, evo, vidjeli smo samopouzdanje.
[SPEAKER_01] Obično, kada se to dogodi s mrežom za samopouzdanje, postoji ID uređaja koji se mora prenijeti.
[SPEAKER_01] IOS, problem je u tome što sada morate pozvati s obje strane.
[SPEAKER_01] Dakle, u osnovi imamo gubitak signala.
[SPEAKER_01] Za 2024.
[SPEAKER_01] i 2025.
[SPEAKER_01] sada ih imamo kao napredni SRN.
[SPEAKER_01] Dakle, u osnovi se ovdje događa da se dodatni signali šalju njima kako bi se napravila atribucija.
[SPEAKER_01] Dakle, vidimo prilično velik porast u smislu atribucije putem te metode.
[SPEAKER_01] U osnovi, TikTok je bio prvi koji je to učinio s nama.
[SPEAKER_01] Sljedeći je primjer Snapchat to učinio s nama, a zatim i Meta, a nadamo se da će Google uskoro.
[SPEAKER_01] Ali u osnovi, s ovim, s naprednim SRN-ovima, počinjemo dobivati više signala šaljući dodatne parametre za atribuciju.
[SPEAKER_00] I tako ste spomenuli da dobivanje tih dodatnih signala pomaže u učinkovitijem trošenju i da se signal može dobiti brže i preciznije iz te integracije SRN-a.
[SPEAKER_00] Točno.
[SPEAKER_01] Dobivamo signale brže jer se ne oslanjamo na mehanizam kašnjenja skeniranja.
[SPEAKER_01] Osim toga, možete LTV korisnike.
[SPEAKER_01] Dakle, poštujemo sve politike zadržavanja podataka korisnika.
[SPEAKER_01] Sve imaju različite politike zadržavanja podataka, ali možete LTV korisnike za pretplatu.
[SPEAKER_01] To znači da sada možemo vidjeti da su se pretplatili sedam dana kasnije, a zatim su obnovili mjesec dva, mjesec tri, mjesec četiri, na primjer., četvrti mjesec.
[SPEAKER_00] Da, mislim da je to jako korisno.
[SPEAKER_00] Prelazeći na Meta, osjećam da je Meta mreža koja se najbrže i najučinkovitije oporavila od ATT-a tijekom proteklih nekoliko godina.
[SPEAKER_00] I čujem toliko aplikacija koje se dobro snalaze na Meta-u danas da su signali jači, algoritmi su poput otkrivanja.
[SPEAKER_00] Što vi vidite na svojoj strani u pogledu učinkovitosti Meta-a i bilo kakvih promjena na tome?
[SPEAKER_01] Na samoj Meta strani, oni su, oni su jedan od većih, osim Googlea.
[SPEAKER_01] Dakle, u osnovi, ono što ovdje vidimo je samo više metoda atribucije.
[SPEAKER_01] Postoje web-a na aplikacije.
[SPEAKER_01] Stoga ih ponekad oglašivači prvo pošalju na web stranicu za početak, a zatim na pretplatu u svoju aplikaciju.
[SPEAKER_01] Ponekad prvo pretplatu, a zatim u aplikaciju, a zatim ih pošalju u samu aplikaciju.
[SPEAKER_01] Dakle, postoje različiti načini za to izvan skeniranja.
[SPEAKER_01] I dalje možete pokrenuti SK Ad Network.
[SPEAKER_01] S SK Ad Network imate ograničeno okno.
[SPEAKER_01] Dakle, vidimo da oglašivači iskorištavaju više načina za to.
[SPEAKER_01] Dakle, samo da ponovim, to su kampanje za instalaciju aplikacija s naprednim SRN-ovima u 2025.
[SPEAKER_01] godini.
[SPEAKER_01] To je vrlo veliki signal o oporavku.
[SPEAKER_01] I dalje postoje web-a za aplikacije s Metaom.
[SPEAKER_01] Dakle, u osnovi ih šalju na web stranicu za početak.
[SPEAKER_01] Na početnoj stranici, a zatim na kraju konvertiranje.
[SPEAKER_01] I paralelno, još uvijek postoji mreža SK Ad koji se može pokrenuti.
[SPEAKER_00] Vjerojatno bi to trebalo biti potpuno zasebna tema, ali što se događa s skeniranjem?
[SPEAKER_00] Postaje li učinkovitije?
[SPEAKER_00] Znaš, čini se da ga sve veće mreže prihvaćaju.
[SPEAKER_00] Da, reci mi što radi i što ne radi u pogledu skeniranja.
[SPEAKER_01] Skaniranje mreže SK Ad, vidimo da dolazi mnogo mreža.
[SPEAKER_01] Sad ih ima više od stotinu.
[SPEAKER_01] Obično su veće, Meta, Google, TikTok, na primjer.
[SPEAKER_01] U osnovi, to je još uvijek deterministički način da se otkrije odakle su vaši korisnici?
[SPEAKER_01] Ograničenja ovdje su samo to što možete mjeriti samo do određenog vremenskog razdoblja.
[SPEAKER_01] Dakle, mreže na skeniranju tri mogu mjeriti četrdeset osam sati podataka, a zatim mreže na skeniranju četiri mogu mjeriti do trideset pet dana podataka.
[SPEAKER_01] Međutim, na vašim drugom i trećem povratnom objelu, događa se da imate manju vjerodostojnost.
[SPEAKER_01] Dakle, za aplikaciju za pretplatu, možda je pitanje jesu li se pretplatili ili ne.
[SPEAKER_01] Ne postoji mnogo više detalja koje se mogu staviti u te povratne objele.
[SPEAKER_00] Vidite li mreže u kojima taj trideset petodnevni okvir čini značajnu razliku?
[SPEAKER_00] Na primjer, se li prvo obnavljanje mjesečno ili nastavak angažmana vraća u algoritam na način koji zapravo pomaže u boljem treningu algoritma?
[SPEAKER_00] Kako bi se bolje obučili algoritmi ili je to nešto što je lijepo imati, ali možda zapravo ne utječe na stvari za veće mreže?
[SPEAKER_01] Nismo vidjeli da koriste taj signal na SKA mreži.
[SPEAKER_01] Vidimo ga na našem nadzornoj ploči.
[SPEAKER_01] Vidimo samu performanse, ali nismo vidjeli da se to zapravo prenosi u algoritme, vjerojatno zbog činjenice da kada tražite signale u daljnjem toku, postoje pragovi privatnosti.
[SPEAKER_01] Dakle, nemate potpuno točne podatke o pretplati.
[SPEAKER_01] Imate vrlo točne podatke o instalaciji.
[SPEAKER_01] Korisnici su došli iz određene mreže.
[SPEAKER_01] Međutim, kad dođe do toga, pretplatili su se?
[SPEAKER_01] Možda ćete propustiti deset posto tog prometa.
[SPEAKER_01] Imamo nadzorne ploče koje to pokazuju s nultim stopom konverzije.
[SPEAKER_01] Međutim, to je nešto što je i danas problem u mreži SK Ad.
[SPEAKER_00] Je li industrija na neki način utvrdila određene najbolje prakse ili shemu oko skeniranja ili bilo kakve savjete o aplikacijama koje pokušavaju koristiti skeniranje?
[SPEAKER_01] Nije bilo standardno oko predloška.
[SPEAKER_01] I dalje je ovdje šest bita ili šezdeset i tri vrijednosti konverzije.
[SPEAKER_01] Konfigurirajmo to.
[SPEAKER_01] Ovdje dolaze u igru partneri za mjerenje jer ih jednostavno konfigurirate.
[SPEAKER_01] Dakle, možete vidjeti da barem u aplikacijama, Flyer, UI imate mogućnost konfiguriranjaali želimo li mjeriti prihod?
[SPEAKER_01] Želimo li mjeriti samo događaj?
[SPEAKER_01] Želimo li mjeriti lijevak itd.
[SPEAKER_01] Dakle, umjesto da programeri pokušavaju to shvatiti, u osnovi, marketinški stručnjak dolazi u naš UI i zapravo konfigurira to u našem konverzijskom studiju.
[SPEAKER_00] Pa, prijeđimo na sljedećeg velikog igrača u ovom prostoru, Google.
[SPEAKER_00] Znam da je Google zapravo napravio mnogo poteza posljednje dvije godine.
[SPEAKER_00] Dakle, recite mi što radi s Googleom.
[SPEAKER_01] Vjerojatno je najveća stvar koju je Google učinio u posljednje godine s gledišta atribucije da YouTube sada služi ATT je za nas vrlo uzbudljivo jer Google nije izvodio nikakve pozive.
[SPEAKER_01] Dakle, nismo u mogućnosti, nijedan partner za mjerenje ne može izvoditi mjerenja s Googleom pomoću tradicionalnih metoda.
[SPEAKER_01] Razlog tome je što na Googleovoj strani nema ID uređaja.
[SPEAKER_01] Sada kada ga ima YouTube, to je bila velika prednost.
[SPEAKER_01] Počinjemo primjećivati atribucije samom YouTubeu i možete dobiti isti signal.
[SPEAKER_01] Dakle, u osnovi, ako izvodimo atribuciju, možete cijelo doživotno vrijediti korisnike.
[SPEAKER_01] Vrlo je cool.
[SPEAKER_00] Koje stope opt-inovacije vidite?
[SPEAKER_00] Znam da svi dijelite podatke i to je bilo cool.
[SPEAKER_00] Vidio sam nekoliko izvještaja ovdje i tamo tijekom godina o stopama opt-inovacija i dvostrukim stopama opt-inov-in stope, ali je li to smisleno?
[SPEAKER_00] I pretpostavljam da čak i ako je postotak nizak, barem imate neku vrstu uzorka koji će vam pomoći u informiranju drugih odluka.
[SPEAKER_00] Ali što vidite u pogledu opt-in stopa i kako to utječe na učinkovitost?
[SPEAKER_01] Dakle, nekoliko stvari koje obično savjetujemo je prikazivanje samog poziva za opt-in stope.
[SPEAKER_01] To može biti bilo gdje od niskih deset posto do pedeset do šezdeset posto ovisno o aplikaciji.
[SPEAKER_01] Vidjeli smo vrlo visoke stope prihvaćanja na određenim aplikacijama.
[SPEAKER_01] Dakle, i dalje bismo preporučili poziv i u konačnici je to još jedan podatkovni točki koji možete uhvatiti i možda ponovno upotrijebiti.
[SPEAKER_01] Dakle, ako koristite, možda ćete u budućnosti ponovno angažirati.
[SPEAKER_01] To bi bio još jedan signal koji biste mogli poslati tim mrežama kako biste ponovno uključili korisnika.
[SPEAKER_00] Dakle, razgovarali smo o nekim od tri najveće igrača u tom području.
[SPEAKER_00] Mislim, ostavljajući na stranu Apple Search Ads i Google Play Ads, koje Google Play Ads i tako pokreću putem Googlea, ali s tim trima najvećim mrežama TikTok, Meta i Google, primjećujete li neke posebne trendove povećanja troškova na Googleu u odnosu na Meta ili TikTok u odnosu na Google?
[SPEAKER_00] Ima li trendova u pomicanju troškova ili aplikacija koje se mogu skalirati na jednoj mreži, ali ne na drugoj?
[SPEAKER_01] Općenito, vidimo samo veće troškove ulazeći u sve tri.
[SPEAKER_01] Zato je lijepo vidjeti i razlog za to jest taj što su sada malo samopouzdaniji u smislu, evo, stvarno li to potiče performanse?
[SPEAKER_01] Kada je IOS 14 prvi put izašao, troškovi su se zadržavali, zar ne?
[SPEAKER_01] Jer iako uložite novac, ne znaju, potiče li to same rezultate?
[SPEAKER_01] Dakle, sada, 2024.
[SPEAKER_01] ili 2025., s dodatnim točkama podataka, sada vidimo da oglašivači ulažu malo samopouzdanije.
[SPEAKER_01] Da, to ima smisla.
[SPEAKER_00] Kako ste više u stanju samopouzdanije pripisivati taj trošak, naravno da ćete potrošiti više.
[SPEAKER_00] Dakle, to ima smisla.
[SPEAKER_00] I zanimljivo je čuti da to vidite samo na svim područjima u odnosu na bilo koju mrežuža nekako pobjegne s udjelom troškova.
[SPEAKER_00] Reddit je još jedna zanimljiva tema.
[SPEAKER_00] Mislim, ne čujem puno aplikacija koje o tome pričaju, ali čini mi se da bi to mogla biti još jedna velika prilika.
[SPEAKER_00] I možda, znate, između Reddita, Snap-a i možda ima nekoliko drugih mjesta, bilo kakve misli o nekim od tih manjih mreža gdje bi zapravo moglo biti neka prilika za trošenje, gdje možda drugi propuštaju?
[SPEAKER_01] Dakle, Reddit je ove godine zapravo pokrenuo svoju oglasnu mrežu.
[SPEAKER_01] Dakle, potrošili su mnogo više vremena na to, posebno na kampanje za instalaciju aplikacija.
[SPEAKER_01] Dakle, prilično su se razvili.
[SPEAKER_01] Postali su SRN u smislu atribucije.
[SPEAKER_01] Ulažu prilično velike investicije u to.
[SPEAKER_01] Imaju veliku bazu korisnika, pa je to definitivno jedna od tih mreža koja se razvija i nešto što bi se trebalo razmotriti za pretplatne aplikacije.
[SPEAKER_01] Mislim, ljudi ulaze tamo, čitaju, znate, sam subreddit, dopuštaju promocije na tim subredditima i mjerenje s partnerom za mjerenje, moći ćete vidjeti je li to bio učinkovit trošak.
[SPEAKER_00] Dakle, sve to zajedno, imamo puno različitih kanala, puno prilika, ali znate, ljudi koji slušaju ovaj podcast moraju shvatiti gdje trošimo novac?
[SPEAKER_00] Kako trošimo novac?
[SPEAKER_00] Koje su taktike o kojima moramo razmišljati kako bismo pomogli u povećanju te učinkovitosti?
[SPEAKER_00] Dakle, bilo kakav specifičan savjet za ljude dok se kreću tim vodama?
[SPEAKER_01] Mislim da je važan dio mjerenja u cjelini.
[SPEAKER_01] Dakle, imati mjesto na kojem možete vidjeti taj uspjeh na nepristran način.
[SPEAKER_01] Dakle, u osnovi želimo moći usporediti Meta s Googleom, s TikTokom.
[SPEAKER_01] Također želimo moći vidjeti vaše utjecajne osobe ili vaše programske kupnje itd.
[SPEAKER_01] Dakle, imati sve to na jednom mjestu vrlo je važno.
[SPEAKER_01] Također, bilo kakve ponovne interakcije, recimo da ste stekli ove korisnike, ali nisu pretplatili.
[SPEAKER_01] Možda im se šalje e-pošta.
[SPEAKER_01] Možda su ponovno interaktivni na drugoj mreži, ali to su također važne taktike samo da bismo bili sigurni da prvo.
[SPEAKER_01] Prvo ćemo privući korisnika, a zatim ga uključiti u pretplatu.
[SPEAKER_00] U redu, dok završavamo, želite li podijeliti još nešto?
[SPEAKER_00] To je uglavnom sve.
[SPEAKER_01] Želio sam samo spomenuti da je Apps Flyer vodeći partner za mjerenje mobilnih uređaja.
[SPEAKER_01] Mi smo u većini aplikacija koje su danas dostupne.
[SPEAKER_01] Dakle, definitivno želite saznati više, kontaktirajte nas na appsflyer.com i rado ćemo se pozabaviti pojedinostima.
[SPEAKER_01] Fantastično.
[SPEAKER_01] Hvala što ste se danas priključili meni.
[SPEAKER_00] Doista cijenim koliko podataka Apps Flyer dijeli s industrijom.
[SPEAKER_00] Redovito dijelite izvješća i blogove.
[SPEAKER_00] I dio razloga zbog kojeg radimo ovaj podcast jest taj što dijelite neke podatke koji će ući u izvješće o statusu pretplate.
[SPEAKER_00] Dakle, definitivno je vrijedno provjeriti to ako slušate podcast.
[SPEAKER_00] i još niste vidjeli izvješće, provjerite te podatke.
[SPEAKER_00] Bit će stvarno zanimljivo.
[SPEAKER_00] A zatim pratite što Apps Flyer dijeli kako biste bili sigurni da obratite pozornost na trendove u industriji i slično.
[SPEAKER_00] Zato cijenite Apps Flyer koji dijeli na način na koji to čini.
[SPEAKER_00] Hvala ti, Davide.
[SPEAKER_00] Hvala što si nas primio.
[SPEAKER_01] Drago mi je biti na podcastu s vama.
[SPEAKER_01] Hvala ti što ste slušali.
[SPEAKER_00] Ako imate minutu, ostavite mi recenziju u svom omiljenom reproduktoru podcastova.
[SPEAKER_00] Također možete posjetiti chat dot subclub dot com da se pridružite našoj privatnoj zajednici.