[SPEAKER_00] I dalje smo u Novom danu u studiju. Pozdravljam Marijana Miletića, saborskog zastupnika Mosta. Dobro jutro, dobar dan, dobrodošli u Novi Dan.
[SPEAKER_01] Dobro jutro, poštovanje vama, svim gledateljicama i gledateljima, vaše televizije i emisije.
[SPEAKER_00] Nastavljamo u istom stilu, zabranite ili protiv zabranite. To čini se neki naslov sezone u Hrvatskoj zabrane i kontra zabrane i da svakog ugla čeka neko ko bi nešto zabranio.
[SPEAKER_00] I onda na sljedećem uglu, onaj koji bi zabranio toga što pokušava nešto zabraniti i uveć se neku svoju drugu zabrane.
[SPEAKER_01] Stvarno mislim da većina problema, naravno, nije u redu generalizirati. Među uljevim političarima sigurno ima kvalitetnih ljudi koji rade jako dobro svoj posao.
[SPEAKER_01] Juče sam sjedio do profesora Jurčevića koji do mene sjedi u Hrvatskom saboru i onda sam mu rekao sad da ne govorim o imenima.
[SPEAKER_01] Rekao sam, profesore, stvarno mi je žao i nabrojao sam mu nekoliko ljudi za koje znam da su kvalitetni pojedinci
[SPEAKER_01] i zastupnici unutar, ne znam, SDP-a i koji tamo trude se nešto napraviti ili neki nezavisni ili tako dalje.
[SPEAKER_01] Ali ljevica kao ljevica, je li ona koja je u Hrvatskom saboru, je potpuno pogubljena i držim da svi ovi neredi, sve ove društveni neki problemi koje mi sada imamo, je li, su krenuli od ljevice.
[SPEAKER_01] Bogoslovenskih nacionalista, argumentirat ću ovo i od dijela ljevičara koji se stvarno ponašaju kod crveni fašisti.
[SPEAKER_01] Jer ako vi imate predsjednika SDP-a koji u 2025. dođe i kaže da mu je žao da su ikada makli nazivlje po trgovima, trgova po drugu Titu, Zlikovcu Titu,
[SPEAKER_01] a ako vi imate predsjednika SDP-a koji kaže da trebamo razmišljati kako maknuti vjeronauke i škola koji je izborni predmet,
[SPEAKER_01] kome smeta izborni predmet, nemoju pisati svoje djete, nek ti ide na etiku, je li?
[SPEAKER_01] Ako imamo Kekin koja, to je kolegica Marija Selak prva u saboru, rekla, ja sam onda provjerio i ispritao sam dokumente njezine stranke
[SPEAKER_01] koja na nekoj 30. stranici 36. imaju da je Hrvatska nastala na mitu o domovinskom ratu.
[SPEAKER_01] Znači to je u službarim dokumentima, neke stranke.
[SPEAKER_01] Ako imate ljude, tad sam sjedi u Hrvatskom saboru, išla je rasprava o hrvatskom jeziku i opet da ne idem ad hominem,
[SPEAKER_01] imamo svjedoke oko mene su sjedili zastupnici iz mojeg kluba, možemo je ustao i citirat ću kolegicu jer je pored nas prolazila,
[SPEAKER_01] kaj ćemo mi raspravljati ovim glupostima, a rasprava o tvojom materinjem jeziku i oni napuste sabornicu, a onda Sandra Benčić prije je li potpiše
[SPEAKER_01] deklaraciju Sarajevsku o jugoslavijskoj kulturi i zajedničkom jeziku Hrvata, Srba, Bosanaca.
[SPEAKER_01] Onda se čovjek stvarno pita, dobro ko je tu lud? I onda imate priču, valja smo na tisuće puta jasno se distancirali i osudili ustaški režim,
[SPEAKER_01] koji ne može nitko normalan podržati, imao je rasne zakone, ubijani su ljudi jer su bili različiti pripadnici Roma, Srba i tako dalje, da sad sve ne nabraja.
[SPEAKER_01] Mi smo se jasno tu odredili, svi smo se pozicionirali, imamo vrlo jasne staove.
[SPEAKER_01] I onda imate priču u Hrvatskom saboru SDP-a i možemo koji na raspravi o poljoprivredi.
[SPEAKER_01] Tema poljoprivredna zemlji što mi raspravljamo i oni traže od ministara da se očituju o pozdravu za dom spremni.
[SPEAKER_01] I vi ovako sjedite, to promatrate i ja razmišljam, Bože, jesu oni stvarno ne mogu vjerovati da su ograničenog intelektualnog kapaciteta,
[SPEAKER_01] ali onda zar doista ne razumiju trenutak da oni na svaku temu udaraju ideološke te priče, jesu li razlozi ti što je ljevica potpuno nesposobna, oni vam nemaju nikakve vizije, strategije.
[SPEAKER_01] Uz dužno poštovanje, prije smo mi zastupnici suverenističkih priča, znate kako uvijek u skavu neko komentira nešto, nije to baš traćenje nego ono, pa smo tako imali neke komentare na kolegu Peđu Grbina.
[SPEAKER_01] No, Peđa Grbin je Space Shuttle za Sinišu Hajdaša Donća, Space Shuttle, dakle čovjek čim progovori, vi ako čujete, dakle vidite da on ne može biti lider ničega, ali ja neću pričati sad do njima, ali...
[SPEAKER_00] Donća će rekao da sluša savjete pametih ljudi, pri tome mi staći na Grbina.
[SPEAKER_01] Sijajno sluša, sjajno sluša, sjajno sluša.
[SPEAKER_00] Kad smo već kod...
[SPEAKER_01] Samo ovo, prosite, samo ovo sam još ti još reći. Dakle, i sa ta ekipa, u mjesecu s Tudenom, kada mi Hrvati, evo utorak će nas biti koliko, 100-150 tisuća vukovaru, kad se sjećamo žrtve vukovara, simbola domojskog rata, naše slobode, tih momaka koji su tamo ginuli, crvenkape, ne samo Hosovaca, nego vukovarske brigade, svih branitelja, dragovoljaca.
[SPEAKER_01] Vi imate njih ovdje u Zagrebu koji dođu i kažu, ne znam, zabranili su pozdrav za dom spremni, pod kojim su ti momci ginuli.
[SPEAKER_01] Mene ne zanima ništa prije 90. Hrvatska je moja Hrvatska, demokratska Hrvatska, slobodna Hrvatska, nastala je jedino na domovinskom ratu, dakle gdje smo se mi obranili i od te crvene zvezde.
[SPEAKER_01] I sad dvostruki kriteriji koji ubijaju našu državu, koji su to dvostruki kriteriji? Imate Tomaševića, tu sektu možemo, koja slavi partizane, ali u pogledu komunizma.
[SPEAKER_01] Da ne antifašističke priče, nego baš komunizma, drug tito komuniza, slavi crvenu zvezdu Petokrku, a brani, pozdrav branitelja koji su se borili proti te Petokrke, na primjer u Vukovaru.
[SPEAKER_01] Potpuno šizofrena situacija, oni namjerno provociraju, ne znaju upravljati gradom, grad se raspada, grad Zagreb je ono zreo za promjene, ali građani su birali, pa koga su birali, nek se sad pate do idućih lokalnih izbora.
[SPEAKER_01] I oni valja nemaju šta, oni parazitiraju na tim idološkim podjelama, jer gledajte, ako nema Ustaša u Hrvatsko, ja sam uvjeren da ih nema, a da bok prosti, ako ih ima, to je minorno, to je možda 0,00%, 1%, dakle nema ih.
[SPEAKER_01] Ali ako nema Ustaša u njihoj glavi, onda oni nemaju smisao više svog političkog djelovanja, oni nemaju, oni uopće ne znaju, vi da njih pitate, a zašto vi postojite, oni ne znaju.
[SPEAKER_01] I zato Rada Borić, nju sam zaboravio, paste, žena piše otvoreno na društvenim mrežama, srce me boli kad vidim koliko mladih ide na misu.
[SPEAKER_01] Kako je to mentalni sklop? A mi, na primjer, koji pripadamo domoljubljim nekim sureanističkim opcijama, meni stvarno niko ne smeta, živimo u demokraciji, ja imam sva uvjerenja koja živim, koja zagovaram, za koja se politički borim, ne smeta mi nitko.
[SPEAKER_01] Zašto vama smeta, dakle, što ljudi tu da misli to, dakle, isključiva ekipa?
[SPEAKER_00] Ima ljudi kojima smeta ZDS, jer prije svega priznaju samo onu osnovnu konotaciju iz drugog svjetskog rata i oni koji su nastradili na neki način i njihovi obitelji nastradili, imaju pravo zadržavati tu konotaciju do kraja.
[SPEAKER_00] Ne, to im ne možemo oduzeti. Ima li smisla onda u takvom kontekstu koristiti bilo koje rate pokliče u Sabarnici?
[SPEAKER_01] Ima. I zato jer ja držim da se na pozdravu za dom spremni lovi kralježnica, lomi kralježnica hrvatskog identiteta ako pričamo o domojinsko ratu.
[SPEAKER_01] Posjedujem videa. Tigrovi, na primjer, su mi poslali video, mislim da ću ih ovih dana, ću ga objaviti i za dana sjećanja, gdje je stotinjak tigrova na poziv njihoog zapojednika viče za dom, spremni za dom. Tigrovi. Dakle, prva gardiska.
[SPEAKER_01] 111. A bojna, moji rječani, dragovoljci. Dakle, videa imamo. I ja ću sad otprilike svaki drugi tijan objavljivati po jedan taj video. Što želim s time? Dakle, nas Hrvate stvarno se gazi. Mi imamo taj dojam.
[SPEAKER_01] Ja želim da mi drugi dopuste da imamo taj dojam, jer mi mislimo da je to istina. Pozdrav za dom spremni je temeljni pozdrav pod kojim su momci ginuli u domojinsko ratu.
[SPEAKER_01] I ako vi dođete i kažete, žao mi je za sve nevine žrtve prije. Žao mi je. Žao mi je za ono što se događalo. Mislim, ni vi, ni ja ne možemo, nemamo tu nikakvu odgovornost.
[SPEAKER_01] Jel i što se događalo u NDH ili prije. Dakle, nemamo tu odgovornost.
[SPEAKER_01] Teško da je bio temeljni, ali je nedvojbeno bio prisutak.
[SPEAKER_01] I sad gledajte, Ivica Račan, što god netko priča o tom čovjeku, pa on je bio državnik, opet Space Shuttle, reći ću za ove SDP-ovce danas.
[SPEAKER_01] Ivica Račan je otišao na Blajburg.
[SPEAKER_01] Da, bio sam s njima na Blajburg.
[SPEAKER_01] Evo vidite, nisam to znao. Ja sam se sad naježio. Dakle, on je bio političar ljeve priče.
[SPEAKER_01] Koji je znao kolike rane su hrvatskog naroda i da treba raditi na tom zajedništu, ali da treba odat počas svim nevinim žrtvama, koje god one bile.
[SPEAKER_01] A ova ekipa je isključio. Ja sam njih u Sabaru pitao. Dakle, pozvao sam ih na jazovku.
[SPEAKER_01] Ne populistički, nego stvarno rekao sam, evo, iskopali smo tijela.
[SPEAKER_01] Dakle, dogodit će se ukop tih tijela na stotine tijela. Dođite netko od ljevice.
[SPEAKER_00] Da se niko nije pojavio na takvom događaju, da smo konačno sahranili osam stotinjak ljudskih ostataka.
[SPEAKER_00] Ljudi koji su likvidirani, bačani u jamu, pokušano je izbrisati svako osjećanje na njih toliko deset liče.
[SPEAKER_00] I na koncu, kad imamo taj završni čin, to nije nekakav središnji događaj dana, nego je na marginama.
[SPEAKER_01] Pa jako žalostno je, u stvari pokazuje pravo lice i naliće jugoslovenske ljevice koje je trenutno u Hrvatskom saboru.
[SPEAKER_01] I nama treba normalna ljevica.
[SPEAKER_01] Pa vi, evo, kad ste vi njih vidjeli da oni pričaju sustavno-radničkim pravima, o nekim sindikatima.
[SPEAKER_01] Na kraju, više testnica priča o tim temama koje su ljeve teme.
[SPEAKER_01] Dakle, plaće, mirovine, sve ostalo, oni stalno vraćaju idološke.
[SPEAKER_01] Hrvatsko je i dežim sa lijeva, to nema nekakve dojbe.
[SPEAKER_00] Pa da, po nekim socijalnim politikama i po neču da.
[SPEAKER_00] Socijalno-ekonomskim politikama nasljeđe preživjelo na neki način.
[SPEAKER_00] Nije ni u onoj državi bilo sve loše, ima nekih pozitivnih nasljeđa iz onih vremena.
[SPEAKER_00] Ali, naravno, i dalje nas muče i ona negativna nasljeđa.
[SPEAKER_01] Komunistička čizma je stvarno bila velika. Tito je tu jako dobro znao što radi, jeli, pa onda zavisno u kojem periodu, desetljeću od 45. dokle je živio, jeli, je malo popuštao, malo davao, jeli.
[SPEAKER_01] Ali ono što je neosporno da se dogodili ogromni zločini, neosporno je da se ljudi progonili, ubijali, zatvarali bez ikakvog suđenja.
[SPEAKER_01] Neosporno je da je to režim jedan izrazito nedemokratski, jeli, zločinački, ja bih rekao.
[SPEAKER_01] I neosporno je da hrvatsko društvo će sazrijeti tek kada i ta ljevica bude spremna suočiti se sa svim onim zločinima i negativnostima koje je u bristički režimima.
[SPEAKER_00] Navijači u Preradovićevoj bili su na koncu u pravu jer se radilo izložbi koju je zapravo, koja je zapravo nije se trebala niti održati.
[SPEAKER_00] To je doista ne u ovom trenutku, nego u bilo kojem trenutku, ne u studenom, nego u bilo kojem mjesecu u gradu Zagrebu ne bi se smijela održati da se događa u počast jednom od ideologa memoranduma Sanu.
[SPEAKER_00] Jedan od ljudi koji je to pisao, njemu u počast izvati još državne i gradske dužnostnike da dolaze to poprotiti.
[SPEAKER_00] Skandalost.
[SPEAKER_00] To je skandalost. Međutim, maskirani vigilanti su utjerali u strahu kosti ne samo ljudima koji su bili taj dan tu u ulici, nego i svima koji su to gledali na televiziji.
[SPEAKER_01] Ja bih rekao ovako. Dakle, prvo, nema razlika između maskiranih vigilanata Bojsa i ovi koji subotom se maskiraju i lupaju obubnjeve i zvižde, zviždeljke i priječe ljudima koji legitimno su prijavili svoju molitvu javnu krunice.
[SPEAKER_01] Što god o tome misli vi ili ja, je li to najspravnije, nije?
[SPEAKER_01] Malo ipak više prijeteće, djeluje skupina navijača i onike.
[SPEAKER_01] Ali argumentirat ću vam ovo. Dakle, na X-u sam objavio i rekao sam to predsjedniku vlade isto. To će objaviti sutra da ljudi koji mene prate na mrežama to mogu vidjeti.
[SPEAKER_01] Priča Medakovića je skandalozna. Ovo, govorit ću vam ja na pitanje, je skandalozna. Ali je skandalozna po još nečemu. Čovjek je na tri stranice.
[SPEAKER_01] Dakle, teksta, i to je potpisao, objašnjavao Hagu zašto treba zaustaviti progon protiv Karadžića.
[SPEAKER_01] Ne skandalostno, nego svakom, ne Hruatu, nego normalnom čovjeku bi to trebalo reći, pa daj, pa šta je ovo?
[SPEAKER_00] Ima još jedan slučaj da se nadovežemo na to. Dakle, pet dana nakon pada Vukovara je on potpisao dokument kao glavni tajnik Sanu u kojem se ograđuje od stavova 18 srpskih akademika koji su tražili mirno rješenje i prekid ratnih sukoba.
[SPEAKER_01] Dakle, Lik je notorni, ne nacionalista, nego notorni zagovaratelj četničkih ideja, Miloševićevske kulture.
[SPEAKER_01] I vi onda imate Milorada Pupovca, Ivanu Kekin, Dalio Rešković, dakle, valjda su oni pripadnici tog memoranduma u ideji, jeli, koji dođu tamo i zamijeni gradonačelnika, koji otvaraju tu izložbu, koji to veličaju itd.
[SPEAKER_01] I Nenad Bakić je dobro napisao na društvenim mrežama koliko god mu neki to zamjerili.
[SPEAKER_01] To je jednako kao da u Jeruzalemu neka institucija organizira izložbu nesuđenog akvarelista Hitlera.
[SPEAKER_01] I onda kada židovi svi polude cijeli svijet kažu, ali kako, on je zlikovac, ubojica, ali on je akvarelist.
[SPEAKER_01] A nije on akvarelist, on je prvo nacist, a onda sve drugo.
[SPEAKER_00] Dobro, to smo sve to rekli, vratimo se na navijače.
[SPEAKER_00] Dakle ovako, bojsi su, bojsi su znali.
[SPEAKER_01] Kako dati?
[SPEAKER_01] Bojsi, bojsi ovako, bojsi su...
[SPEAKER_00] Samo malo, samo malo. Imali smo bojsi, ali smo imali smo tako vjerati o torcizu, u splitu, gdje ne vidimo baš kad se radi o folklorašima, tako jasnu pozadinu.
[SPEAKER_00] Kako dati bijanko podršku navijačima koji na taj način nastupe, preteće prema svoje okoline?
[SPEAKER_01] Ajmo ovako, imam informacije iznutra i oni koji pocijenjuju navijača, pa misli da su navijači neke krezubice koji su se negdje skupili, to nije istina.
[SPEAKER_01] Dakle, ja poznajem mnoge vođe među navijačima, tu su ljudi koji su obrazovani, završili fakultete, neki imaju svoje firme, obitelji itd.
[SPEAKER_01] Ali su navijači. I ti su momci, mnogi stali na branih domovine, vidite i po ovom Petru Govinu kojeg je policija privela, brat mu je ubijen u Vukovaru, to je dragovoljac Vukovara.
[SPEAKER_01] Kad je Vukovar pao, on je ostao, znači zarobljen je, devet mjeseci je čovjek bio u logoru, devet mjeseci.
[SPEAKER_01] I onda dođe Milanović, predsjednik Republike i ono sprda i smijava te momke dolje i kaže to su moji godina Vuci Batine, Vuci Batina.
[SPEAKER_01] Dok je Milanović jeo krasane sa Plenkovićem po Briselu, ispijao je espresa, a Hrvatska je krvarila, taj momak je branio našu zemlju.
[SPEAKER_01] Dobro, ali zašto taj dolazi s maskom na risu?
[SPEAKER_01] Zašto ne naslupi?
[SPEAKER_01] On nije u masku, znači on nije u masku, ovako, argumentirat ću vam sada.
[SPEAKER_01] Dakle, na srpskoj televiziji nacionalnoj i znam da vi pratite sve teme i znam da ste u temi.
[SPEAKER_01] Prikazuje se serijal, dakle, vjerujte mi, ja nisam prvo vjerovao.
[SPEAKER_01] Opekao sam se nekoliko puta kad sam tek ušao u politiku pa si zaletite odmah, sad sve gledam, provjeravam i tako dalje.
[SPEAKER_01] I momci su mi poslali, Marine, pogledaj na YouTube-u, evo ti link, dakle, u Srbiji na nacionalnoj televiziji dokumentarci o srpskoj kulturi u Hrvatskoj, bla bla.
[SPEAKER_01] I onda priče o srpskoj zemlji Dalmaciji.
[SPEAKER_01] Ja kajem, dajte. Kaže, da, ja pogledam, to su sve momci znali prije ovoga.
[SPEAKER_01] Dakle, i njih je, onda dalje...
[SPEAKER_01] Njima su pokazane pjesme u kojima se slavi...
[SPEAKER_01] Samostan Krka, jel' tako?
[SPEAKER_01] Pričaju o Kninu, Dubrovnik u srpskom gradu.
[SPEAKER_01] Točno, znači, to je strašno.
[SPEAKER_01] To ne znači da se to pjevalo.
[SPEAKER_01] Dakle, ali sve vam je to uzrokolo, to su sve one male kapi koje padaju, padaju, padaju, raste u narodu, tinja nezadovojstvo.
[SPEAKER_01] I onda vi imate u studenom.
[SPEAKER_01] I ako gospodin Srbin koji je bio dolje, dakle, on je rekao, evo to je njegov citat, nakon svega.
[SPEAKER_01] Kaže, mediji su to malo napumpali i političari.
[SPEAKER_01] Kaže, dečki su ušli nutra, rekli da ne žele da se to odvija u studenom i mi smo mirno nastupili, izašli smo van.
[SPEAKER_01] A gledajte, nisu navijači ministranti, to su momci, razumijete, nije to skupina opernih pjevača i zagrebačkog kvarteta.
[SPEAKER_01] Znači, oni to su momci koji kad zagusti, opet će ekipa Milanovićeva i ta ekipa bježati po briselskim hodnicima,
[SPEAKER_01] a ti momci će zajedno s onima koji su navijači armade, kohorte, bojsa, torce, opet na branik domovine, ne do bog rata.
[SPEAKER_01] I još nešto stvarno moram reći da ne prođe emisija da ne kaže, nitko nema ništa proti Srba.
[SPEAKER_01] Dakle, Srba kao građana Republike Hrvatske, ljudi koji normalno tu žive, s kojima mi živimo u miru desetljećima.
[SPEAKER_01] Na koncu, ne bih tijel reći krio podatak, mislim da ih je nekoliko tisuća, osam, devet tisuća ih je bilo u domovinskom ratu.
[SPEAKER_01] Dakle, koji su se borili na strani svoje države.
[SPEAKER_00] Što su malo prije prilogu kojem rasprava u Saboru, gdje je između Jeckov i Mišića, gdje je Jecko dovodi u pitanje je Mišić Srbina budući da je na drugoj strani.
[SPEAKER_01] To je njezino, strašna je ta njezina konotacija. Dakle, Peđa je hero isto domovinskog rata, srpske nacionalnosti koji je branio državu od veliko srpske agresije i Jugoslavijske narodne armije.
[SPEAKER_01] Mislim da je tako oko 9 tisuća je bilo, dakle, srba i kogod je normalan ne može ništa protiv govoriti ljudi kao ljudi, dakle, kao srba. Ali, proti čega mi možemo?
[SPEAKER_01] 22 miliona evra je premier. To ću isto dignuti sutra ili preko strana medijima, ja sam ga to pitao.
[SPEAKER_01] 22 miliona evra je dao Srpskom narodnom vijeću, prosvjeti, 22 miliona evra u prvih 8 mjeseci 2025. 40 kulturnih centara gradimo u Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] Ali država bi trebala sve to finansirati. Da, da, da, da. Slažem se, slažem se, slažem se, točno. Dakle, nemate nikakvog upliva da se zna da ide svaki euro.
[SPEAKER_01] Nemate. I to je kritizirao iz onog Srpskog demokratskog foruma. Čovjek javno, kod vaše kolege na HRT-u, mislim da jučer je, preko jučer je bio emisija, gledao sam cijelu tu emisiju.
[SPEAKER_01] Dakle, on je rekao zašto država tu malo ne uđe sa rukom pa vidi da ide sav taj novac. To je on rekao, jeli pa otprilika...
[SPEAKER_01] A pa sta, ministrica, ministrica obuljen, plaća Medakovića.
[SPEAKER_00] Ali ja se opet vraćam na korak u nadrag. Slažete li se vi da je pojava 50 ili 100 ljudi, među kojima je većina pod maskama, na nekoj folklornoj priredbi gdje ima malodobnih ljudi i umirovljenika, da to diluje prijeteći?
[SPEAKER_01] Ja se slažem s time da država mora funkcionirati i da ulica bilo koja ne smije provoditi zakone.
[SPEAKER_01] I mislim da sam s time jasan. Ali moram vam reći jednu drugu sliku, nemojte vi zavjeriti, molim vas. Dakle, osuđujem stvarno svako nasilje.
[SPEAKER_01] Mislim, nije to sporno svako nasilje.
[SPEAKER_01] Fizičko nasilje, ovo je čak i prijetnija i za strušivanje nasilje.
[SPEAKER_01] Ma da, ma da, ma znate šta? Mislim da sam, da ne bude mi ja pojakala što bi rekao Milanović. Ja mislim da ja oko mjesečno dobijem oko 500-600 prijava. Dakle, pretiže ti stojimo u Džahedini, ali ima i u Hrvatskoj, je li ono, vrlo ružnih, prema moji djeci, prema ovo.
[SPEAKER_01] Dakle, što bi, pa baviš se javnim poslom, mi koji smo političari, moraš biti spreman i na takve stvari ili idi sad i paprike i vrati se u školu ili bavi se neki svoj biznisom, ako se želiš maknuti od lupe javnosti.
[SPEAKER_01] U Rijeci je ovo što je bilo. Dakle, meni je takav, nemojte mi zamjeriti, znači, patite, sedam ulica, mi još ne znamo koji su.
[SPEAKER_01] A ja sam, dakle, riječan i mi da sad ne idem u neke detalje. I mi ne znamo koji su to, kao koji su došli tamo ispred dvorane.
[SPEAKER_01] A u grupi smo, imamo informaciju, kole informacije, ne znamo koji su, sedam njih je došlo kao prijetit, i sad gledajte, slušate koji je oksimoron, 236 borbaša karatiste Srbije.
[SPEAKER_01] I njihovim trenerima, sedmerom ulaca, za koje mi, evo, još ne znamo, ja bih vam rekao da znamo.
[SPEAKER_01] Ja bih rekao, da, to je službenog grupa, ovo, mi to još ne znamo koje, a pokušali smo saznati.
[SPEAKER_01] Sedmero njih prijeti 250, ukupno s trenerima, jeli, borbaša karatista.
[SPEAKER_01] Ma kome prijeti, mi šta? I onda vam i meni kad se to pumpa, ne govorim za vas, vi o tome niste ništa kao kuća, jeli?
[SPEAKER_01] Onda stvarno mi gledate sa strane, pa čekaj, nekom najmjerno odgovara da ta atmosfera, dakle, ono što se događa u Srbiji, možda su tu i službe, možda su tu neke druge priče, neće se preliti u Hrvatsku.
[SPEAKER_01] Dakle, to baš jasno treba reći.
[SPEAKER_00] Jer je zabrana koja se traže, a neke i uvode, vidjeli smo sada, je Zarevača, Gradska Skupština omogućila, da li nekakve temelje gradonačelniku da poduzme neke korake, jesu li te zabrane smirivanje ili doljevanje ulja na vatru?
[SPEAKER_01] Pa, definitivno doljevanje ulja na vatru. Naposle, kažem, sada u mjesecu studenom, kad smo svi nekako osjetljivi, kome god su očevi bili u domovinsko ratu, mi smo ta generacija, ja sam 1994. opisao gimnaziju, jeli?
[SPEAKER_01] Dakle, mi smo svi jako osjetljivi, kogod ima u sebi taj nacionalni identitet i domoljublja, i tekako smo sad osjetljivi. I vi onda imate likove koji nisu bili u domovinsko ratu, koji nisu bili hrvatski dragovoljci, koji vode na nekim globalističkim principima grad i bog zna kako su uopće dobili vlast, i koji onda brane pozdrav pod kojim su momci ginuli u domovinsko ratu.
[SPEAKER_01] I to pazite kada, pet dana prije nego što ćemo obilježiti okupaciju Vukovara. I to je stvarno strašno, skandalozno, i zato sam ja jučer predsjedniku vlade predloži, ja ću i s pisanim tim izmjenama zakona i prijedlogom na Hrvatski sabor, ima nas dovoljno. Ja sam razgovarao s kolegama suverenističkih opcija u sabor, ima nas dovoljno. I dignut ćemo svi ruke da se zabrani veličanje komunizma.
[SPEAKER_01] To nije neka izmišljaja naše topovode. Pa zato je nam sovi, nam skaču po glavi i gase nas, pa mi ćemo njih zabraniti. Dakle, njih, ideologije ove. Jer šta je priča?
[SPEAKER_00] Zašto ne bi ona svi zadnički gasali za predlog u kojem bi se zabranila sva obilježa totalitarnih regijima?
[SPEAKER_01] Absolutno, nikakav problem. I tako ćemo to i napraviti. Vjerojatno, pa onda ovi neće moći plakat. Zašto tu nema? Ne, ne, sve vam je tu. Ali onda ćemo se tako dogovoriti.
[SPEAKER_01] Imate Europski parlament i Europsko vijeće je četiri rezolucije dokumenta su donijeli o osud i baš komunizma.
[SPEAKER_01] Hrvatski sabor je donio službeno, Hrvatski sabor, dakle osud o komunizma.
[SPEAKER_01] I vjerujte mi, dok nisam ušao u temu malo dublje, znao sam za rezolucije, ali nisam znao do koje su išli oni mjere.
[SPEAKER_01] Oni su išli do te mjere da je zabranjeno veličanje, ali kroz bilo kakvu manifestaciju komunizma.
[SPEAKER_01] I kaže, komunizam i nacizam su jednake zlikovačke ideologe koje su donijele genocid, ubojstvo, uništavanje demokrasije.
[SPEAKER_00] Na koncu, kad ste već spomenuli pitanje premijeru, vi vrlo ljubazno razgovarate.
[SPEAKER_00] To se čini, nisu baš pitanje kao, recimo, kako su servirane iz HDZ-a, ali konstruktivno pristojno, što nije baš običajeno.
[SPEAKER_00] Iz nekoga kao nominalno dolazi iz oporbe. Biste li vi, s obzirom da prozivate ljevicu koja napada, skoči li u pomoć da mu zatreba, kad ga ljevica pritisne u zinu?
[SPEAKER_01] Znači, prvo ja sam mostovac. I jedno mostovac, uvijek mostovac. I svoje politike, zajedništva, suverenizma i okupljanja, ja prvenstveno ću grajiti kroz most.
[SPEAKER_01] Kad ste već to rekli, onda moram naravno podsjetiti da je most dva puta doveo kada je zna vlast.
[SPEAKER_01] Pa gledajte, sigurno nećemo dovesti ljevicu i komunjare na last. Dakle, ja ne bih bio u takvom mostu.
[SPEAKER_01] Znači, ako bude ili, onda uskaćete u povijek.
[SPEAKER_01] Ovo ste vi rekli sada. Da mene neko zgura uza zid i da ja moram birati između koga? SDP-a i možemo. Ovi koji uništavaju sve one svetinje i vrijednosti koje se ja borim.
[SPEAKER_01] Ili nekog Anušića, ne znam, Jandrokovića, nekoga od te ekipe. Pa ja ću uvijek izabrat domoljube iz HDZ-a, nego ljevičare i jugoslavenske nacionaliste i crvene fašiste sljevice.
[SPEAKER_01] Uvijek. Ja, kao Marin Miletić. I te politike ja trudim se, dakle, okupljanja, zajedništva svih suverenističkih opcija prezentirati, za njih se boriti unutar svoje strake.
[SPEAKER_01] Dakle, ako je ili u društvu. Biti ili ne biti, vi ste tu.
[SPEAKER_01] Dakle, ne. Dakle, ja sam uvijek tu za Hrvatsku. Za Hrvatsku kršćanskih vrijednosti, za Hrvatsku koja nikom ne skače po glavi, pošto je pravo nekoga da bude različit.
[SPEAKER_01] To su neke demokratske, civilizatske stečevine. Ali za Hrvatsku koja je obitelj Svetinja, koja ima snažne demokratske politike, za Hrvatsku sigurni granica, za Hrvatsku koja neće dopustiti ovo lobotomiranje naše klinaca sa rodnom ideologijom.
[SPEAKER_01] I za takvu Hrvatsku ću se ja uvijek boriti.
[SPEAKER_00] Dobro, ali sasvim jasno da pri tome treba imati saveznike, ko su potencijalni saveznici. Pitanje je sad, gdje se most nalazi?
[SPEAKER_00] Dobije, možda je to nešto dobije novog predsjednika i koji će uskoro također u studiju.
[SPEAKER_01] Imamo novog predsjednika, Nikolu Grmoju. To je čovjek koji je jedan od osnivača mosta.
[SPEAKER_01] To je čovjek silne energije. To je čovjek koji se ne boji nikoga, baš nikoga se ne boji nekad glavom kroz sve što god treba.
[SPEAKER_01] On ide za istinu i za ono u što on sve vjeruje da treba, za što se treba boriti.
[SPEAKER_01] I on je dobio potpuno naše povjerenje, dakle od nas mostovaca koji smo u stranci i od nas kolega saborskih zastupnika,
[SPEAKER_01] da nakon dugo godina Bože Petrova, kojim ovim putem stvarno se želim zahvaliti na svemu
[SPEAKER_01] i nekoliko puta sam rekao kao je Božo da nije bilo te psihijatra, mi bi odavno već otišli ko zna gdje je.
[SPEAKER_01] On je to. Božo je jedan od onih lidera koji nije u prvom planu, nego stoji sa strane.
[SPEAKER_01] Sate i sate razgovora, dogovora, ogromnu energiju je tu utrošio na nas,
[SPEAKER_01] ali činjenica je da je sačuvao most, da most unatoč svojim izazovima i teškoćama,
[SPEAKER_01] naravno koje imamo vjerojatno kao i svi, jeli tako i mi kao politička opcija desnog centra,
[SPEAKER_01] da smo uopstali na sceni. I imamo jako velikih stranaka koje su nestale
[SPEAKER_01] i koje su imale u određenom pojestnom trenutku veliku težinu, pa ih danas nema.
[SPEAKER_01] Sada ih ne nabrajam, ali evo mi smo tu ovdje, ja se zezam, kažem, most je kao mačka s devet života.
[SPEAKER_01] Kad god misle da smo uništeni, evo nas opet rezureksit, jeli gore smo.
[SPEAKER_01] Sada možda osam, ali dobro.
[SPEAKER_01] No uglavnom, što se tiče Nikole Grmoje, dali smo mu povjerenje.
[SPEAKER_01] Vjerujemo da most može biti lokomotiva, svih suverenističkih opcija,
[SPEAKER_01] svih onih stranaka koje će nam se priključiti i na idućim izborima
[SPEAKER_01] da stvarno napravimo velik, velik rezultat.
[SPEAKER_01] Pozvat ćemo sve, stvarno ćemo pozvat sve.
[SPEAKER_00] Bili most bio drugačiji, da ste vi ostali pri svojoj kandidaturi,
[SPEAKER_00] kandidaturi i da ste izabrani.
[SPEAKER_01] Ja bih se kandidirao da Nikola Grmoja se nije kandidirao.
[SPEAKER_01] Dakle, imate ispoštovanja, stvarno ispoštovanja, bez patetike.
[SPEAKER_01] Dakle, ja sam, dok Nikola nije odlučio se kandidirati,
[SPEAKER_01] postojali su ljudi unutar stranke iz različitih dijelova Hrvatske
[SPEAKER_01] koji su mislili da bi treba ići tim putem.
[SPEAKER_01] Čim je Nikola rekao da bi on spreman, imao je apsolutno moju podršku.
[SPEAKER_01] Ja sam godima nazvao i to smo tako komunicirali.
[SPEAKER_01] Jer mislim da je u ovom, ajmo tako reći, jednom prijelaznom razdoblju naše stranke
[SPEAKER_01] nakon dugo godina predsjednikovanja Bože Petrova, da je to logično i prirodno.
[SPEAKER_01] Mi sada one talente koje imamo u radu s ljudima, u terenskom radu,
[SPEAKER_01] u organizacijim nekim vještinama, trebamo staviti na dispoziciju predsjedniku.
[SPEAKER_01] Vjerujem da će nas on sve posložiti.
[SPEAKER_01] Sjajni su ljudi u predsjedništvu, podpredsjednik stranke koji je sad Josip Katalinić,
[SPEAKER_01] to je moj riječanin, sjajan čovjek, privatnik, 30 godina drgolja,
[SPEAKER_01] zdovoljinskog rata, jako skroman.
[SPEAKER_01] Jer dva put je bio biran u Hrvatski sabor i svoj mandat je dao drugome.
[SPEAKER_01] Ja kajem Josip, ja ne znam da li bi ja baš tako, on se smije.
[SPEAKER_01] Jako je dobar čovjek, ima firmu nekih 50-ak zaposlenih,
[SPEAKER_01] informatičku tvrtku, sjajno stoje na tržištu i on je postao podpredsjednik Mosta.
[SPEAKER_01] Mi velike nadeje u njega ulažemo jer on zna kako graditi sustave,
[SPEAKER_01] kako graditi priču strukture, a onda mi sa svom energijom,
[SPEAKER_01] sa ljudima, sa talentima koje imamo, vjerujem da kad se sve posloži,
[SPEAKER_01] da će to biti jedna dobra priča.
[SPEAKER_01] Mislim da će Most rast.
[SPEAKER_01] Ako me vi pitate koliko, ne znam, ne mogu sad reći da ćemo doći na 20%,
[SPEAKER_01] ne znam, možda bi bilo malo utopistički,
[SPEAKER_01] ali ako gledate općenito političke opcije u Hrvatskoj centra na desno,
[SPEAKER_01] o opor bi naravno pričamo,
[SPEAKER_01] onda stvarno mislim da su ljudi nas, Mostovce, prepoznali,
[SPEAKER_01] možda nekad kažu, možda su malo ludi, možda pretjeraju, možda ovakvi,
[SPEAKER_01] ali jedna poštena ekipa koja radi svoj posao,
[SPEAKER_01] naši zastupnici cijelo vrijeme su među 7-8 najaktivnijih zastupnika.
[SPEAKER_01] Dakle, cijelo vrijeme. Ja sam sad pet godina u Hrvatskom saboru,
[SPEAKER_01] mislim da nikad nisam bio ispod pet najaktivnih zastupnika.
[SPEAKER_01] Po madmanima, prijedlozima zakona, okrugnim stolovima,
[SPEAKER_01] radu u saboru, dolazku u sabor, ili što neko bi trebalo biti logično.
[SPEAKER_01] I vjerujem da naše vrijeme dolazi, vjerujem da će narod to prepoznati,
[SPEAKER_01] da će nas nešto više nagraditi, a onda naravno sa svim drugim partnerima,
[SPEAKER_01] svim drugim političkim opcijama, ja vam tu stvarno bih volio da svi stanemo jednim drugim uzbog.
[SPEAKER_01] Od Karoline, koju jako volim, s kojom se čujem, Vidović Krištov,
[SPEAKER_01] do naših HSP ovaca, suverenista, Domin, ja bi sve zvao.
[SPEAKER_00] Dobro, ali možda je u jednom trenutku bio poprilično velik,
[SPEAKER_00] kad se vidi kolika je brojka bila na toj listi izabranih,
[SPEAKER_00] ali to su toliko različiti ljudi da je sasvim jasno da to nije bio možno,
[SPEAKER_00] da je to bilo nešto drugo.
[SPEAKER_01] U pravu ste. Znači, to je stvarno, ja vjerujem da ni Božo Petrov nije znao
[SPEAKER_01] koliko će biti, koliko 19 zastupnika kad sušli u Hrvatski sabor.
[SPEAKER_01] I za anegdote jedne, jedan kolega mi je pričao da je došao u sabor
[SPEAKER_01] i da je prvi put u životu vidio druge kolege, kaže sa šest ljudi se upoznavao.
[SPEAKER_01] A pa ste saborski ste zastupni, znači, a iz njegove stranke...
[SPEAKER_00] To znači da bi možno mogao rasti jedino kada je ponovno skrenao istim putem,
[SPEAKER_00] a vjerojatno neće. Je li možda danas desna stranka?
[SPEAKER_01] Znači, most je stranka desnog centra, to je po našoj deklaraciji,
[SPEAKER_01] je li tako? Otvoreni smo mi naravno u političkoj priči,
[SPEAKER_01] političkom svetonazori i u centru, ali mi smo prvično stranka desnog centra,
[SPEAKER_01] okupljamo sve ljude koji imaju kršćanske vrijednosti,
[SPEAKER_01] kojima su važne neke svetljenje obitelj, sigurne granice,
[SPEAKER_01] tržište za koje mi mislimo da država treba što manje imati svoje prste i nameta na tome.
[SPEAKER_01] I ja vjerujem da će ljudi prepoznat jednu poštenu ekipu
[SPEAKER_01] i da će nas na idućim izborima malo više nagraditi.
[SPEAKER_00] Hvala, ostavit ćemo i Nikoli Grmoj da nešto kaže o svemu tome.
[SPEAKER_00] Maren Miletic, Saborski zastupnik Mosta, danas u Novom danu.