Prvo bi se nadovezala na ovo što smo do sada čuli. Doktorica Pavić-Imetin je rekla da pristup prema kojem smjernice UN-a iz 2018. godine nisu primjerene u 2012. ali ove nove su iz 2018. posljednje, koliko ja znam, UN-ove smjernice o seksualnom obrazovanju, koje ujedno podržava UNICEF i promiče svjetska zdravstvena organizacija,
kako nešto što može biti prihvatljivo i primjereno u Skandinaviji nije prihvatljivo na jugo-istoku Evrope ili u drugim zemljama svijeta.
Mislim da prihvatljivost ili neprihvatljivost nečega mora biti utemeljena u razlozima i nije stvar samo neke društvene mode.
Skandinavija, skandinavske zemlje, recimo Finjska i Švedska, su zabranile primjerice hormonsku blokadu puberteta
i davanje hormona suprotnog spola maloljetnicima kao dio rodne tranzicije.
I u tome je bila prva koja je upozorila na problem.
Finjska psihijatrica adolescenata i djece Rita Kertu Kautijala koja je primijetila da,
primjenjući onaj mizozemski protokol, da umjesto da im dolaze visforična djeca koja su mahom malobrojni dječaci,
ono što se događa je norman koras među djevojčicama i onda ona krenula istraživati uspješnost i korisnost takve metode i na kraju
Finjska i Švedska su zabranile tako nešto, tako da nije sve što se promiče u ovom riječkom kurikulu prihvatljivo niti u Skandinaviji, to moram reći.
Isto tako, evo doktorica Pavić inetni spomenula je HPV, humani papiloma virus koji uzrokuje rak grliča maternice.
Nije u ovom programu navedeno, kao i u većini programa koje se nazivaju takozvano sveobuhvatno seksualno obrazovanje,
da HPV, ova mehanička kontracepcija, odnosno kondomi ne štite od HPV-a, naprimjer, a da je ono što je jako važno kod prevencije zaraze HPV-om
izostanak promiskuiteta, odnosno vjernost, tako nešto nije ovdje spomenuto.
Isto tako što se tiče hormonalne kontracepcije je dokazano da ona ima rizike za zdravlje, prvenstveno za buduću plodnost.
Nakon 10 godina korištenja hormonalne kontracepcije, cervicalna sluz djevojke od 25 godina izgleda kao sluz žene u menopauzi,
što znači da njezina plodnost bitno smanjena, a većina djeca i mladi žele jednog dana postati rođitelji, žele imati djecu,
pa je nužno kada se iznosi informacija o kontracepciji, što ja osobno podpuno podržavam, reći sve, dakle dati cjelovitu informaciju.
Također čuli smo ponešto o spolnom odnosu ispod 15 godina, dakle u medicini postoji termin preuranjeni spolni odnos,
zbog toga što tijelo, pogotovo djevojaka, nije zrelo još za spolni kontakt i puno je podložnije infekcijama nego što je to tijelo, primjerice, u odrasloj dobi.
Međutim tijelo je razvojivo od osobe i ovo što smo čuli, komparativna analiza kurikula iz 2013. i 2024. u Rijeci,
pokazuje zapravo jedan odmak od poštovanja spolnosti tijela kao integralnog dijela osobe.
I ovo što sam vidjela meni osobno je me spojilo sa nekakvim samopoštovanjem i općenitom shvaćenjem spolnosti kao nečega što je vrijedno i što je neotuđivi dio osobe koja prvenstveno treba poštivati sebe, a onda i druge.
Moram reći da ja jesam apsolutno za zdravstveni odgoj kao i za odgoj općenito i mi živimo u kulturi komercijalnoj koja zapravo ne potiče zdravlje i zdrave održive načine života.
U digitalnom svijetu u kojem uglavnom borave djece i vladi promiče se konzumerizam, reklamira se kockanje, ne promiče se nekakva zdrava hrana, tijelovježba eventualno ovoga u službi često nedostižnih ideala ljepote,
o mentalnom zdravlju i o slici sebe možda ne treba ni govoriti, međutim ta kultura je i tekako seksualizirana i prepune pornografije.
Rađena su mnoga istraživanja što jednom 13. godišnjaku počne izlaziti kada se on učeni na Instagram.
Izlaze mu seksualizirani sadržaj i ekspertizni sadržaj i pornografija između ostaloga.
Dakle, potreban je odgoj, pa i spolni odgoj seksualna edukacija.
Međutim, ovaj četvrti modul posvećen svogom i reproduktivnom zdravlju riječkom kurikulu izaziva kontroverze i to jako prirodno,
jer je spolnost ne odvojiva od vrijednosti u čovjekovom svijetu.
Živimo u pluralnom društvu, imamo vrlo različite svetonazore, etičke orientacije i nema jasnog konsensusa oko toga kako bi trebalo živjeti svoju spolnost,
ali u medicini postoje određeni konsensus oko toga što je zdravo.
Mislim da bi jedna pravilna situacija u skladu sa ustavnim pravima roditelja bila
ili poučavanje o spolnosti u okviru biologije i medicine, kao što rekla doktorica Pavić-Simetin,
o onome što je egzaktno i provjerljivo i u čemu postoje znanstveni konsensus,
a ovaj dio vrijednosti koji se tiče i pristanka i spolnog ponašanja i morala i različitih orientacija, različitosti i tako dalje identiteta,
treba ostaviti onim predmetima u kojima je to već jako prisutno i u kojima se sve to poučava,
a to su građanski odboj, sociologija, etika, bjeronauk, općenito-humanistički i društveni predmeti.
Jer ovo sve što sam navela tiče se vrijednosti i posledno je samo povezano sa zdravljemom.
Moram naglasiti da, prema zakonu odgoju i obrazovanju, za sudjelovanje učenika u bilo kojem nastavnom sadržaju koji nije dio obveznog kurikula,
roditelj mora moći dati pisanu suglasnost ili je uskratiti.
Ono što je problematično, što propomeniti ovakvog zdravstvenog odgoja, odnosno skolnog i reproduktivnog odgoja,
ako to tako mogu reći, koji su mahom povezani s aktivističkim krugovima,
kasnije ću reći nešto i detaljnije o tome,
protive se tome da roditelji mogu izabrati između više konkurenckih programa koji su dobili pozitivno mišljenje
ministarstva obrazovanja, dakle koji su evaluirani, koji su pročli sručnu recenziju i koji su ocenjeni kao prihvatljivi za škole
i da onda roditelji između više programa mogu izabrati onaj koji suklada njihovom rednostnom sustavu,
kao što je to slučaj recimo u Austriji, u Belgiji, u Italiji, u nekim zemljama Južne Amerike itd.
Dakle, čine mi se ta dva rješenja pravedna ili da se ograničimo na nastavu biologije koja mora biti pojačana i produbljena
i naravno na obradu svih ovih vrijednostnih pitanja u drugim predmetima ili da ponudimo više programa
te da roditelji onda mogu izabrati onaj koji je njima vrijednostno etički prihvatiti.
Naravno, roditelji moraju biti upoznati jasno s time što se poučavali i kako i tko njihovoj djeci u školi,
već sada imamo situaciju da pojedini aktivisti, influenceri, edukatori pojedinih udruga ulaze u škole i trže određena edukacija
da roditelji često i nisu uopće informirani o tome. Ono što isto tako želim naglasiti je da škola treba biti partner roditeljima,
pomoći u odgoju i obrazovanju, dopuniti ono što možda nedostaje u obiteljskom obrazovanju o određenim temama,
ali nikako ne smije biti suparnik i ne smije ići protiv roditelja. A pogotovo ne treba i ne može zamijeniti odgoj u obitelji.
Pogotovo što se tiče skolnosti, da je tomu tako potvrdio je Britanski institut za istraživanje javnih politika,
koji je 2004. godine objavio rezultate jedne velike evaluacijske studije, jer oni naime dosta dugo imaju tu seksualnu edukaciju,
još od 70-ih godina, dakle nakon 30-a godina provođenja, oni su ispitali koliko je to doista učinkovito,
koliko je to promijenilo na bolje ponašanje mladih iz rizično ga u nekako odgovorno i prihvatljivo.
Rezultat je bio da taj odgoj u školi nije dao gotovo nikakve rezultate.
Te da je odgovorno spolno ponašanje, to je dakle zaključak studije, najviše povezano s odgojem u obitelji.
To sad što sam rekla nipošto ne znači da bilo kako učenje o spolnosti u školi nema smisla, naprotiv,
nego znači da ono neće polučiti velik uspjeh ako je zostao primarni obiteljski odgoj.
Spolni odgoj je dakle potrebano, pitanje je kakav, zašto i od koga.
Sve što sam rekla, osim što potvrđuju istraživanje, možemo potvrditi i mi koji realno radimo s djecom u nastavnom procesu.
Sad ću reći još nešto kratko o rečkom kurikulumu.
U uvodu priručnika, koji je namjenjen kao što smo čuli djeci od 11 do 15 godina, stoji, da citiram:
"Vrijednosti ponašanja vezane u spolni život mogu biti usmjerena prema sebi i ili prema drugim osobama istoga ili suprotnoga spola."
Molim vas da obratite pozornost na ovaj poredak reći.
Dakle, prvo je prema sebi, onda je prema osobi istoga spola, a tek onda je prema osobi suprotnoga spola.
To nije biološki utemeljeno, naprosto to ne odgovara biološkoj stvarnosti, jer znamo da je spolni sustav jedini sustav koji čovjek ima koji nije usmjeren održavanju života te jedinke,
nije samo dostatan, nego je usmjeren prema drugome i prema prokreaciji, što zapravo čini spolnost tako čudesnom i zanimljivom, jer nam ona zapravo omogućuje odnose s drugim ljudima i usmjerava nas po sebi prema drugim.
Dakle, na prvom mjestu u riječkom kurikulu stavljeno je samo zadovoljavanje, a na drugom mjestu homoseksualno ponašanje, tek na trećem mjestu heteroseksualno, koje bez obzira na poštivanje svačije različitosti i prava da živi u navika koje.
Biološki definitivno to tako ne stoji.
Dalje citiram riječki kurikul:
Kateri tipi, rodne norme i religijska uvjerenja mogu utjecati na pogrešno pojmanje spolnosti, pogrešna uvjerenja i ograničenja onemogućuju prirodan i zdrav razvoj osobe koji podrazumijeva pozitivan stav prema spolnosti.
Apsolutno se slažem da treba imati pozitivan stav prema spolnosti, međutim ono što je tu problematično je što se spominju pogrešna uvjerenja.
Dakle, autori kurikula i priručnika znaju koja su to pogrešna uvjerenja, a koja su ispravna i oni će to reći djeci.
To je neprihvatilo. Poznato je da su ko autori riječko kurikula i priručnika lezbijske udruge Pariter i Lori, a da su autori, između ostalog sociolozi koji su na ovaj ili na onaj način povezani sa LGBT krugovima, udrugama i zajednicom.
Čeni to mislim što nije problematično, ali problematično je da su svi izbori, dakle svi ljudi koji su radili kurikuli priručni dolaze iz tog jednog spektra i svjetonazora i jednostavne životne prakse.
Poučavanje o različitosti i odgoj za toleranciju je naravno legitiman, ali kao što sam rekla to nema izravne veze sa zdravim, nego pripada ovim predmetima građanskog odvoja sociologije itd.
Uz to moram reći da svoje razumijevanje spolnosti manjinske skupine u društvu mogu predstaviti, ali nemaju pravo nametati ga kao u školi koja je institucija s jednim znanstvenim autoritetom, s pedagočnim autoritetom,
i koju financiraju svi roditelji kroz povrezni sustav, dakle nemaju pravo to sebirati na ovakav način svima i to ješ djeci u dobiju od 11 do 15 godina.
Zapravo možemo reći kad dublje analiziramo da se cijeli riječka kurikov vrti oko tri pojmova: užitak, pristanak i zaštita.
Ako se užitak postavi kao vrhovni kriterij ponašanja, bez pominjane relacijstih vrijednosti kao što su poštovanje, ljubav, vjernost, čenito trajnost veze, to implicira jedan konzumistički, tehnicistički i narcistički pristup spolnosti kakav vidimo oko sebe vrlo često.
O pristanku se djeci govori u dobiju kao što smo čuli kada zakonski ne mogu dati pristanak, a ne mogu ni nakon 15. godine dati zreli pristanak.
Zašto je to tako? Zato što je njihov limbički sustav, sustav koji je zadužen za nagradu i kaznu, jako aktiviran već, ali ovaj prefrontalni korteks nije još razvijen, a on je zadužen za dugoročne posljedice ponašanja i za procjenu opasnosti.
To su razlozi između ostalog zbog kojega i malodljednici, kao što znamo, nisu kazneno odgovorni, niti mogu kupiti alkohol, niti mogu sjesti u automobil.
U seksualnosti, međutim, očito vrijede druga načela, drug kriterij.
Što se tiče zaštite, smatram da o kontracepciji apsolutno treba govoriti, i to o svim vrstama kontracepcije, ali u skladu s dobi, i tako da se iznese potpuna informacija.
Ovaj riječki kurikulme spominjeni u jednom dijelu metode prirodnog planiranja obitelji, uopće odgodu spolne aktivnosti do zrelosti.
O tome nema ništa. Pojam plodnosti, ciklus i plodnosti obrađeni su vrlo, vrlo površno i vrlo malo.
Program inače potiče introspekciju djece o vlastitoj spolnosti i o vlastitom rodnom identitetu, što, kao što smo čuli iz onog istraživanja s maturantima,
može izazvati sram, pogotovo kad pred cijenim razredom ili pred odraslom osobom kojima nastavnički autoritet treba govoriti o svojoj intimi.
Većina, dakle, većina građana naše države i većina mladih cijene obiteljske vrijednosti, kao što su roditeljstvo i brak,
iako možda neće svi biti roditelji, neće svi ući brak, međutim u ovom riječkom kurikulu one se uopće ne spominjuju.
A one su važne, velikoj većini građana naše države, a vitalne su i za očuvanje bilo kojeg društva,
a znamo da su sva tehnološki razvijena društva, ne samo evropska, pogođena demografskim kolapsom.