[SPEAKER_02] hej, hej,nikad poraz, hej, hej, samo lekcija, pomešam put, skoti put, stoji prvi prava vrata, jer sam šampio neuspjeha prv baka
[SPEAKER_02] ALEKSANDRE, prije svega hvala ti što se pridružim u neuspjehu prvaka i hvala što ćeš nam podijeliti sva svoja iskustva, kako sportska, tako i životna.
[SPEAKER_00] Hvala, hvala tebi što si me zvao, ja inače nemam neku praksu da pretarano govorim, tj. da radim intervjuje.
[SPEAKER_00] To sam morao dok sam igrao one konferencije ovako, zadnji intervju sam dao pre par godina ovako, jedan na jedan, tako da mi je drago i sad zadovoljno sam prihvatio tvoj poziv.
[SPEAKER_02] Odmah da te pitam, o tome se jako malo razgovara, tijekom karijere i sami početci karijere su nešto što je pod povećalom javnosti.
[SPEAKER_02] Ti si nedavno presto, nije prošao jako puno vremena, prije godine nešto dana.
[SPEAKER_02] To je pre-nagla promjena u svakom životu igrača.
[SPEAKER_02] Zanima me kako prozničko se ovaj proces, još ti je tijelo vruće, još su mišići naučili i na ritam utakmica, treninga.
[SPEAKER_00] Pa jeste, nije sigurno jedan lak period posle onoga sve, znaš i sam šta, kako si imao svoj ritam dnevni, ali ja sam prekino na vreme, donio sam odluku jedno popodne,
[SPEAKER_00] završio istekom i ugor sa Interom i možda sam, nisakim nisam ni pričao posle da li bi igrao još godinu dana, mogo sam možda još godinu dana fizički ili dve.
[SPEAKER_00] Međutim, nisam bio spreman da odem negde, da se spustim sa tog nekog nivoa, ne iz nekog svoje, svoje neke nadobudosti, nego jednostavno stvorio sam sebi i da kažem, igrao sam u dobrim klubom i nisam teo više da idem sad,
[SPEAKER_00] da produžavam sebi karijeru, da igram po klubovima još godinu dana ili ne znam koliko bih ja izdržao, tako da sam odlučio jedno popodne, baš sam bio da gledam neku utakmicu u 18. u 19. u Slovačkoj
[SPEAKER_00] i samo sam okrenuo prijatelj jako da mi pomogne da sastavim pismo i da pustim u štampu i ako mi veruješ ono, telo mi je još vruće, gledam da mu nedam da se opusti, organizujem sebi treninge,
[SPEAKER_00] ali futbal kao futbal, ono kad gledam utakmicu, gleda me bez emocija, ne privlači me da kao ja siđem da igram, ne, privlači me futbal na neku drugu stranu,
[SPEAKER_00] ali ovako sam generalno unutra miran s svojom odlukom i ne da ne žalim jer došli sam u godinu u kojem sam morao da kažem da stanem ili da igram još godinu dana,
[SPEAKER_00] ali sam bio totalno miran kad sam dolao odluku, tako da mi fali, fali mi ta neka rutina, fali mi više slačionica
[SPEAKER_00] odnosa sa kolegama nego futbal sam, sam na terenu, tako da generalno odam i gledam futbal bez jedne emocije.
[SPEAKER_02] Da, znaš, pitam te to jer je fascinantno, tijekom karijere imaš cijelu službu ljudi koja je u tebe i na sve te pripremaju, kao i u nekakvoj mojoj priči.
[SPEAKER_02] Da, kroz tu odluku i kroz taj proces prolaziš sam. Znači sve su nas pripremali osim na nekakvu vrstu neuspjeha i naravno na kraj karijere.
[SPEAKER_02] Mislim da se jako malo o tome zapravo i priča. Reci mi da li imaš nekakvu ideju šta nakon toga, da li imaš nekakvu ideju, da li ćeš biti trener, gdje se vidiš, nekakoj funkciji, sportski direktor, agent, što god.
[SPEAKER_00] Pa jeste, to je ono što kažeš, živiš u tom nekom balonu i odjednom kad taj balon pukne, ostaneš sam sa sobom.
[SPEAKER_00] Generalno je negde i u futbolu, ja sam uvijek imao tu borbu sa samim sobom. Meni nije trebao protivnik, ja sam sam sebe ugledao da motivišem, da bi izašao na teren i odjero kako treba.
[SPEAKER_02] Koliko misliš da je to važno za svakog pojedinjica, za svakog igrača?
[SPEAKER_00] Pa ja mislim da, kako sam ja gledao svoju futbolsku karijeru i svoju karijeru, ja sam uvijek bila je borba sa samim sobom.
[SPEAKER_00] Meni nikad, stvarno sam igrao protiv velikih igrača i normalno kad igram protiv Mesija da moram da razvim se s njima.
[SPEAKER_00] Uvijek sam gledao da ja vidim kako da pripremim sebe za Mesija, da vidim kako ću ja da reagujem na njega.
[SPEAKER_00] Uvijek sam gledao da ja probam da budem vodič tog duela. Sigurno da nekad nije bilo lako, uvijek je bila borba sa samim sobom.
[SPEAKER_00] Da vidim kako ću ja da spremim samog sebe jer sam znao da tu dobijem ili gubim.
[SPEAKER_02] Slično sam i ja radio jer mislim da je to jako bitno jer naš trener koji je zadužen za cijelu momčad, on generalno govori, ali ako svako od nas ne napravi nekakvu analizu i pripremu utakmice, mislim da se tu već na krivom tragu, da je puno lakše podbaciti u nekakvom susretu.
[SPEAKER_00] Kako ne? Ja uvijek sam gledao ko igra protiv mene da vidim kako bi ja mogao da odigram ono svoje normalno sa zahtevima koje moram da ispunim kao deo nekog kolektiva.
[SPEAKER_00] Ali opet sad se vraćam na priču i posle karijera. Mislim da opet ostavim sam sa suma i da vidim šta tačno meni odgovara i gde bi ja mogao sebe da vidim 100%.
[SPEAKER_00] Radim trenutno na sebi da vidim, hoću da iskristališem svoju ideju. Završio sam tu neku školu ovde što u Italiji treba za sposob direktora.
[SPEAKER_00] Završio sam UFA licencu da trena, sad hoću da se apliciram i za UFA Pro, čisto da imam sve to ispunjeno pa ću polako, relativno jer nemam mnogo vrema, ne bih volao da pauziram pet godina pa onda nešto kao krenem da radim.
[SPEAKER_00] U nekom narodnom periodu ću da iskristališem svoju ideju dobro. Ono što mene najviše, kako bih Žalonski rekla, radi, to je teren, to je trenjerski posao, ali onda to ima svoje neke opet...
[SPEAKER_02] I opet svoje konecije sa igračima, nešto u ofisu.
[SPEAKER_00] Bio sam mesec dana direktor sportski u Pizi i uz neke okolnosti video sam da kancerajski posao tog tipa možda nije za mene. Tu treba da budeš na telefonu 15 sati.
[SPEAKER_00] O ti 15 sati, 14,5 sati su totalno nebitni razgovori koji ti ne donose nikakav rezultat. Ja sam više onako...
[SPEAKER_00] Ili je možda to meni nekako najlakše prelazeći iz Kopački, da kažem, u Cipele, negdje ti je najbliži teren.
[SPEAKER_02] Da, to je navika, to je obrazac u kojem smo zapravo cijeli život.
[SPEAKER_00] Ali moram to da iskristališem, ne znam da li je tu samo emociju što sam imao kao futbaler, da li to može samo da ti nadomesti trenjerski posao.
[SPEAKER_00] Ovo ostalo sve si blizu, ali nikako da da što kažu. Laješ, ali nikako da ujedeš.
[SPEAKER_00] Tako da...
[SPEAKER_00] Hoću da iskristališem još to dobro.
[SPEAKER_00] Mislim da idem ka nekom pravcu, ali hoću to još napolako da se ispeče pa ću da vidim.
[SPEAKER_02] Sjećam se jednog mog kolege, naše kolege, koji je rekao da mu je nakon karijere trbalo četiri ili pet godina da počne prihvaćati da je umro najjačiji, najsnažniji, najaktivniji dio njega.
[SPEAKER_02] Jer to je ovo o čemu govorimo. Kad pukne taj balon a sve se vrtilo oko lopte, oko priprema, oko adrenalina koji je, ono, posto si ovisni u adrenalinu.
[SPEAKER_02] Mnogi zalutaju od u nekom krivom smjeru i onda ako nemaš jasnu ideju u kojem smjeru želiš ići, dogodi se, jel?
[SPEAKER_00] Tu ja mislim da ima i dosta doličnog ega, jer u jednom trenutku si bio, da kažem, nešto bitan i sad odjednom dolazi neki drugi koji je bitniji, a ti ideš malo polako.
[SPEAKER_00] To ja mislim da dosta naših kolega teško prihvata. Treba prihvatiti da se ljudi ne zaboravali, figurativno gledajte, zaborave Ronaldo, zaborave Zidana, zaborave, ne znam ti nije igrače.
[SPEAKER_00] Sve čeka isto, samo ko se poslije malo bolje snađe.
[SPEAKER_00] Mislim da je to negde deo futbala i deo života. Treba to prihvatiti na takav način kao što si prihvatio da budeš u nekom trenutku poznat, da si sad polako u drugom planu i da dolaze mlađi i bolji.
[SPEAKER_00] Samo to treba, da kažem, prihvatiti i asorbirati na pravi način i naći opet svoj put. Možda ne mora biti u futbalu, ali naći mir i van futbala.
[SPEAKER_00] Tako da, jako je teško da ljudi koji su igrali futbal na ozbiljnu nivou, da prihvate tako nešto.
[SPEAKER_02] Da je onaj ego igrački umro, zapravo i sad se treba nešto novo. Treba zapravo promijeniti kožu kao zmija.
[SPEAKER_00] neke inteligencije kako naći taj korak dalje.
[SPEAKER_00] Pa jasno, mislim da je to stvar.
[SPEAKER_00] Nije lako, nije lako sigurno, ali opet, treba prihvatiti stvari jer je to realnost i to je na kraju krajeva.
[SPEAKER_00] I što kažu, najbolje se vidi kad malo sa neke vremenske distance, kako se pomeriš stepeni gore pa vidiš
[SPEAKER_00] da si u neka situacija mogao bolje da reaguješ ili ne znam ti ni ja.
[SPEAKER_00] Ovo mislim da isto malo treba vremena i shvatiti u stvari gdje se nalaziš i prihvatiti u svoju lugu koja nije ni bolja ni lošija, samo je tako.
[SPEAKER_00] Drugačija, drugačija.
[SPEAKER_02] Dobro, hajmo sa kraja karijere, hajmo na početke.
[SPEAKER_02] Rodio si se u okolici Beograda Vojka, tako da.
[SPEAKER_02] Tako je, da.
[SPEAKER_02] Daj mi reci nešto o svojim početcima.
[SPEAKER_00] Ja sam se, da, ono, iz tog sela sam Vojka, to je neki dvadeseta kilometara od Beograda.
[SPEAKER_00] Rodio sam se u Zemunu, to je kod Beograda.
[SPEAKER_00] Roditelji su, radnička da kada je, familija, otac je...
[SPEAKER_00] To je velika većina nas, jasno.
[SPEAKER_00] Da, otac je bavio se nekim radi u firmi jednoj, posle je prebacio se na poljoprigledu.
[SPEAKER_00] Majka je radila u toj istoj firmi, posle je ona ostala kući, bila je domaćica.
[SPEAKER_00] Imam brata starije koji je skoro tri godine stariji od mene.
[SPEAKER_00] I obojica, ono, kod nas nije, to je selo malo, nije tu bilo mnogo izbora.
[SPEAKER_00] Lopta je bila jedina igračka.
[SPEAKER_00] I najlakša nekako staviš četiri cigla i udri nije ti trebalo nikako.
[SPEAKER_00] I tako nešto smo...
[SPEAKER_00] To je vreme, ja sam 85. godin.
[SPEAKER_00] To je vreme kad je, da kažem kod na Srbi, kad je Zvezda imala onu strašnu generaciju sa, ne znam, Miha, Deo, Prosinečki, Pančev.
[SPEAKER_00] Da, da, prvacija.
[SPEAKER_00] I ja sam bio... Levonok sam i bio igrač tiga, vjerojatno znaš Dragiša Binić, on je...
[SPEAKER_00] I mene su tad zvali po ulicu, me zvali Binić.
[SPEAKER_00] Tako sam igla proči njega.
[SPEAKER_00] Mene su po ulicu, ulicu mi da sad i dan-danas ovi stariji ljudi mene tako zovu Binić.
[SPEAKER_00] Jer sam ja bio Levonok i šutirao sam dobro i tako smo još to krenuli.
[SPEAKER_00] Nisam ja bio neki fanatik za futbol, meni se to...
[SPEAKER_00] Igrao sam jer su igrao i sa svim drugovima i onda kao dete imao sam uvek dobar šut.
[SPEAKER_00] Pretpostavljam da si navija zvijezde, jer...
[SPEAKER_00] I ja sam ono da ko dete u familiji su svi zvezdaši.
[SPEAKER_02] Kako dolazi zapravo do tvojeg odlaska u omadinske pogonce?
[SPEAKER_00] Ja sam tu igrao za lokalni jedan klub, tu sam igrao možda godinu dana, ne znam nija kako.
[SPEAKER_00] I uglavnom ja sam na tim utakmicima jer su golmani bili deca.
[SPEAKER_00] Ja sam imao dobar šut, ja je samo digne malo i ja dam po 4-5 golova po utakmisac.
[SPEAKER_00] To je bilo...
[SPEAKER_00] Nijedan niko ne da... Nijedan ja dam pet, ali ja dam sve na foru prebacim golmana.
[SPEAKER_00] I uglavnom otac od mog jednog druga koji nažalost nije više sa nama.
[SPEAKER_00] Na njegovu preporuku odem u zvezdu i ja tamo počnem, to je '97.
[SPEAKER_00] Odlaziš na neku vrstu probe?
[SPEAKER_00] Da, otišao sam na neku vrstu probe.
[SPEAKER_00] Selekcija, to je, imao sam 11 godina.
[SPEAKER_00] Ja sam u 11. mestu rođenu u novembru.
[SPEAKER_00] Imao sam, to je mart, mislim, 1997. bilo, eto.
[SPEAKER_00] I odem tamo i seđam se, posle par dana oni mene zovu na utekmicu i prva utekmica je bila proti partizana derbi.
[SPEAKER_00] Odmah?
[SPEAKER_00] I ja sam počeo s klupe i uđem, u prvom polovem uđem i stvarno odigram super utekmicu i taj trener koji isto nije više.
[SPEAKER_02] Igro si ljevo krilo?
[SPEAKER_00] Igro sam ljevo krilo.
[SPEAKER_00] I tu sam bio, da kažem u zvezdi, bio sam 3-4 godine.
[SPEAKER_00] I što se događa?
[SPEAKER_00] Događa se, ja sam ja, ono, u tim kad ja sam ono, dete bio, počeo on se razvijem.
[SPEAKER_00] Ja kad sam došao u srnu zvezdu, ja sam bio jedan od najviših.
[SPEAKER_00] Za 3-4 godine ja sam izlašao...
[SPEAKER_00] Stilički, dominantan.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Ja kad sam za 3-4 godine, ja sam bio drug, jedan moj, ja bili smo najniž u ekipi.
[SPEAKER_00] Ja nisam porasto 3 godine, ni 1 cm.
[SPEAKER_00] Ali sam uvek, ja sam igrao dobro, međutim, je nekad počnem, nekad nisam počinjao, nekad nisam.
[SPEAKER_00] I ja odlučim se da kao odnem, idem da igram nekde standardno.
[SPEAKER_02] Znači niste se uspio nametnuti kao nekakav standardan ovoga...
[SPEAKER_00] Jedno vreme sam ja stvarno igrao, nego te zadnje godine.
[SPEAKER_00] Ja sam svaku takvu na polu vremenu ulazio i igrao dobro.
[SPEAKER_00] Ali me niste to nije sviđare, ja sam mislio u tom trenutku da ja treba da služem nešto bolje.
[SPEAKER_00] I u tom, to je period 2000-ih godina, u tom periodu bio je Obilić futbalski klub,
[SPEAKER_00] koji je tad bio prvak i ja kao da odem, ne kao, odem, odem kod njih i tu se zadržim 7-8 meseci.
[SPEAKER_00] Da odigram prvi 6-7 meseci super, onda se spoje generacija 84 i 85 i da meni trener kaže da ja nisam,
[SPEAKER_00] ne pripadam više tu i da nema mjesta za mene da igram.
[SPEAKER_00] U Obiliću.
[SPEAKER_02] Turbulentna karijera za nekoga u omladinskom pogonu bi trebao imati stabilnost.
[SPEAKER_02] Jer kažemo, stabilnost je predunjet.
[SPEAKER_00] Na sve to, ja sam ona jedno vreme sam živeo u Beoradu sam pa jedno vreme s bratom,
[SPEAKER_00] a drugi put sam jedno putovao.
[SPEAKER_00] To selo je malo blizu jako Beorada, ali je jako nezgodno za doći gradskim prevozom, autobusu.
[SPEAKER_00] Meni treba sat, tipu dva sata vreme, mi treba od Beorada do tog sela.
[SPEAKER_00] Ja sam svaki dan putovao. Ja sam, da kažem, ono moje društvo ide, ne sad u grad, nego deca igraju se.
[SPEAKER_00] Ja ustanem ujutru pet, da bi uhvatio autobus, da bi stigao i dođem kuću sedam.
[SPEAKER_00] Kako učenje, kako išta. Bilo mi je naporno jako fizički.
[SPEAKER_00] I onda kad odem da igram futbol još tamo, ne znam, ne igram i da ja kažem šta meni ovo treba, idem bolje, ne znam ti ja.
[SPEAKER_00] Ne da vrsem natin kuću.
[SPEAKER_02] Da ideš iz vrede, odluku donosiš u razgovor sa roditeljima, ko ti pomaže.
[SPEAKER_00] Pa generalno, znaš kako ja sam ono, i dan danas takav, negde ja tražim nešto kao negde da čujem mišljenje, jer ja sam već to odlučio u sebi.
[SPEAKER_00] Ja sam to sam donovo.
[SPEAKER_00] Mislim, poruka je sjajna, znaš, ne igram, idem dalje, idem, idem.
[SPEAKER_00] Nisam ja, ja ti gažem, ja nijedan, nisam igrao, ja sam svaku takmi su igrao, ali na polovremen uđem, ja odigram dobro i dam go,
[SPEAKER_00] Međutim, ne igram nikoli.
[SPEAKER_00] To nije to.
[SPEAKER_00] Meni nisam bio, da kažem, zadovoljni.
[SPEAKER_00] I onda sam te odijem negde dalje i odem tamo i odigram super ti 6-7 meseci.
[SPEAKER_00] Oni meni u osmom metu kažu, ej, 25 igrača ide na pripreme, njima su plaćene pripreme, ti ne ideš.
[SPEAKER_00] U obiliću.
[SPEAKER_00] Ako hoćeš da ideš, moraš da platiš sam pripreme.
[SPEAKER_00] Ja ubedim oca koji radi čovek i tad je vreme nije bilo najsrećnije.
[SPEAKER_00] Znači mogu poveć 26, 27, 28 ali moraš...
[SPEAKER_00] Da, moraš platiti.
[SPEAKER_00] Ali si ti automatski sad s ove distancije.
[SPEAKER_00] posto toga ja sam znao da od mene nema ništa tamo siguro, nego on im plati.
[SPEAKER_00] Ako hoćeš pa idi, potrenira.
[SPEAKER_00] Ja sam vidioć na pripreme, vidio da ja siguro neću minute igrati tu.
[SPEAKER_00] I to je bilo neki poslije tih priprema.
[SPEAKER_00] Ja vidim da nema tu mjesta za mene, neću da putujem samo tamo, šta ću da idem da trenam, bolje da sedim kući.
[SPEAKER_02] Kako se osjećaš u tom trenutku?
[SPEAKER_00] Pa u tom trenutku ono...
[SPEAKER_02] Razočaran, tužan, depresivan.
[SPEAKER_00] Pa i razočaran, negde i tužan, ali negde da kažem negde možda...
[SPEAKER_00] Inat.
[SPEAKER_00] I negde kažem ej, možda ovo i nije za mene.
[SPEAKER_00] Ja nisam igrao četiri meseci, ja sam rekao neću da igam više futbol.
[SPEAKER_00] To sam čuo.
[SPEAKER_00] Ja nisam igrao futbol do četiri, pet meseci.
[SPEAKER_00] Donosiš odluku, stop.
[SPEAKER_00] Neću rekao, tamo noću rekao da stop, neću više nigde da idem.
[SPEAKER_00] Rekao, bit ću tu i krenuo sam u to, da sam prva godina gimnazije bio ili tako nešto.
[SPEAKER_00] I krenem, nisam igrao četiri, pet meseci futbol i sjećam se da kući sam malo pričao.
[SPEAKER_00] I sjećam se da mi i majka jednom rekla, radi kao god, doćeš šta god.
[SPEAKER_00] Jel ti nije žao, toliko se je trudo uložio da staneš sad.
[SPEAKER_00] I to mi je onako ostalo rekao, ajde, vidjet ću, rekao neću sad.
[SPEAKER_00] Jel ti fallo?
[SPEAKER_00] Pa ne znam, ja sam se negde i osjećao dobro.
[SPEAKER_00] Jer sam tamo negde imao neka razočarenja.
[SPEAKER_00] Razočarenja, da, ja.
[SPEAKER_00] Nije mi toliko futbol da kažem ono.
[SPEAKER_00] Ja sam i dalje igrao futbol, ali sam se negde, kad god ga igrao,
[SPEAKER_00] meni je negde bio neki taj gorak ukus toga, nekog razočarenja dečijeg.
[SPEAKER_00] I ja sam tad ono, nisam igrao par, četiri, pet meseci, nisam igrao sigurno futbol.
[SPEAKER_00] I dve hiljade sad, ne znam sad, tačno sad je prva i druga, ne znam i ja sad.
[SPEAKER_00] Odlučim neki je moj dalji rođak bio trener u Čukaričkom.
[SPEAKER_00] I sjećam se ja preko kontakta majke, ja ga okrenu i pitam li mogu da dođem tamo i on me spoji s tim trenerom.
[SPEAKER_00] I ja odem u generaciju Čukaričkog, to je 8-5 generacija, i odem gdje sam bio jedin igrač koji je dolazio sa strane.
[SPEAKER_00] I tu krenem i kao da sam se, ne znam, nija u tih par meseci...
[SPEAKER_00] Resetirao.
[SPEAKER_00] Ja sam uvek, moj brat je mnogo bio vredniji u tim godinama klinačkim od mene, on je mnogo više bio posvećeni.
[SPEAKER_00] Ja sam, ono, ako igram, igram, ako ne, trening, nisam bio fanatik.
[SPEAKER_00] Tad kao da sam u tih par meseci nekako se okrenuo.
[SPEAKER_00] Sada pitate moje te drugove iz Čukaričko ko je zaslužio da napravi, on mi sviđa će da sam ja.
[SPEAKER_00] Jer sam ja znao već dolazim odakle, dolazim, putujem svaki dan, ako odem na trening ja moram da treniram muški.
[SPEAKER_00] Mogu da odem tamo da mi prođe vreme.
[SPEAKER_00] A znate koliko je bilo puta, da su svi bili iz Manovog brda, to je deo u Beogradu, svi su bili okolni.
[SPEAKER_00] I sad pada kiša, mi smo trenerili na šljaci, digne se prašina, trener kaže: "Nema danas treninga".
[SPEAKER_00] Ja putujem tri sata, ja samo se okrenem, beži nazad tri sata, ja moram da stignem u školu jedan.
[SPEAKER_00] Ali posle sam već, eto sad, počeo sam da igram, da igram stalno.
[SPEAKER_00] To je bila neka, ono da kažem, Beoradska ekipa.
[SPEAKER_00] Posle sam već mi, ono da kažem, nisam bio najbolji, uvek sam imao dobar šut, ali sam se trudio.
[SPEAKER_00] I onda su, znači, četvoricu, petvoricu prebacili u prvi tim.
[SPEAKER_00] I to je bilo, ne znam, ja sam imao sedamnest godina i od tih nekoliko, ja sam jedini ostao i počeo da igram i drugu ligu.
[SPEAKER_00] I posle mi smo ušli iz drugih u prvu sa Čukaričkim, posle sam igrao i posle ovka Beorada i to je što se posle krenulo svojim nekim tokom.
[SPEAKER_00] Ali, ono, svako ima svoji, sigurno ti imaš svoj svijek i put i ovi koji nisu uspjeli...
[SPEAKER_02] Superbolenta, misli, svako od nas ima i težak put i zapravo, ako sam ništa skužio u razgovor od do sada do ovih epizoda, je da teški uvjeti zapravo stvaraju pobednjike, je li?
[SPEAKER_00] Jeste, ja kažem, mada sigurno da moja možda situacija nije bila najteža.
[SPEAKER_00] Mnogi koji možda nisu uspjeli su mnogo teža situacija u životu, ali ovo što sam ja negde je bio, ono je uvijek nekada, kažem, borba sa samim sobom.
[SPEAKER_00] Jer ja, evo, da kažem, period koji je meni bio ono, malo da živim ja svoje detinstvo je bio period 99. godine kad je bio rat.
[SPEAKER_00] Jer tad ništa nije bilo. Ja sam bio kući i mogo sam da se igram s drugovima. Meni je tad bilo, nisam bilo i svestan, razumeš, da je rat oko nas.
[SPEAKER_00] Ja sam imao tad 13 i pol godina, 14, ali ja sam tad prvi put se družio s svojim drugovima. Ja sam procesao do tad psihički.
[SPEAKER_00] Jošte nisam ih shvatio u tom drugu koliko je meni, koliko sam ja neke stvari, koliko su mi bile teške.
[SPEAKER_00] I kad se to posle zaušlo, to je sve posle, da kažem, islo nekim svojim tokom. Uz normalne prepreke koji je svako imao u karijeri.
[SPEAKER_00] Ali da kažem, negde tu sam, mislim da sam negde napravio svoj put.
[SPEAKER_02] Da, i odlazak u zapravo Vovka, a Beograd se pokazao kao pun pogodak. Tad je bio, ko je tad bio, Terzić je li tako?
[SPEAKER_00] Terzić je bio, on je da bio gazda kluba ili kako što ne znam ko je tačno imao, ali on je bio prvi čovjek kluba, bilo je tu još i…
[SPEAKER_00] Bane Ivanović je li tako?
[SPEAKER_00] Bane je otišao…
[SPEAKER_00] Tošić.
[SPEAKER_00] Da, oni su otišli, to je to, ja sam došao zima, oni su otišli te zime i jedan i drugi. Otišao je ban u lokomotivu, a Tošić je otišao u Sošo.
[SPEAKER_00] I ja sam došao tad, bio je trener Krčmarević. I tu sam bio godinu i pol dana.
[SPEAKER_00] I posle da svoj.
[SPEAKER_02] Sliči, kad no je Tarzić imao potencijal da prepozna čim je…
[SPEAKER_00] Pa nas je bilo jednom, mi smo bili drugi u Evropi, mlada reprezentacija, ta 2000…
[SPEAKER_00] Komadinska, da, da.
[SPEAKER_00] Da, 2006, 2007, ne znam sad. Od toga je šest igrača je bilo u Ofka Beograd, iz Ofka Beograd.
[SPEAKER_00] I od toga su ti šest, jedan samo igrač nije napravio nešto jer je imao ukrštene ligamenti, su mu otišli.
[SPEAKER_00] Od tih nas svi su negde napravili svoj neki put u Evropi gledali su u futbal, da kažem, na nekom normalnim ovom.
[SPEAKER_00] Ja sam napravio bolje od ostalih, ali da kažem, imali smo mi super ekipu tada.
[SPEAKER_00] Mi smo bili drugi ili treći uvek je bilo dobrih igrača u Ofka Beogradu.
[SPEAKER_00] Bio je za mlado igrača, bio je perfektan.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Oni su voleli da guraju mlade igrače, da igraju, tako da je bio odličan, da kažemo, izlog za sve nas.
[SPEAKER_02] Da, očigodno su imali i Terzić i cijela ekipa, imali jasnu viziju što žele i kako žele i prepozna ti igrače koji mogu donijeti vrijednost.
[SPEAKER_02] Neku informaciju da je zapravo prva ponuda došla iz Istoka Rusije, Vladivostok. Je li to istina?
[SPEAKER_02] Tako je.
[SPEAKER_00] To je bilo godinu posle. Ja sam, to je bio treći mjesec, Mart.
[SPEAKER_00] Zove mene Terzić i kaže ima ta ponuda iz Rusije. Kao da idem. Ja normalno nisam puno razmišljao da vidim šta i kako je. To je bio luča energia iz Vladivostoka.
[SPEAKER_00] Ja, meni je to sad isto, kao kad mi kažeš, ne znam, ti nijam, ja nisam toliko ni znao šta je tu, ni znao sam da je...
[SPEAKER_00] To je bilo ono vrijeme egzotika, ona stroga.
[SPEAKER_00] Ja pogledam na kad, to je devet sat i ja bi onom od Moskve.
[SPEAKER_00] Ja reko, te, sad ću tamo da idem, kako tamo.
[SPEAKER_00] Ali, znaš, ja dođem kući i reko, ej, imam tu ponudu, hoću da idem.
[SPEAKER_00] Tri godine su mi za...
[SPEAKER_00] I znači, do nje odluku da višeo?
[SPEAKER_00] Pa, nije da sam morao, ali znam da mi je, možda mi je to jedina šansa da nešto, da nešto, možda nikad neću više dobiti šansu da odem.
[SPEAKER_00] Ne znači što nisam verao u sebe, neko tako je vreme bilo, nisam ja mogo da znam.
[SPEAKER_00] Da sam ja ovde iz Italije, pa oni, kad je sistem moće da te izbaci vama, ako uzmeš svoju situaciju, pa ćeš poslije da se boriš.
[SPEAKER_00] Ja reko, daj u situaciju, pa ću ja poslije da peglam.
[SPEAKER_00] Možda odignam tamo do Europa, pa me uzme Spartak ili ne znam ti neko, pa ću ja da pravim svoju priču.
[SPEAKER_00] Idem, znam kada sam rekao da je majka rekao da je tamo, šta, kako tamo.
[SPEAKER_00] Da je bilo dalje gdje, da je pitao majka.
[SPEAKER_00] I uglavnom to je bilo sve do govore, ja se pozdravim sa igračima u ovku i čekam, navodno sam u sredu, tu neku sredu, sam trebao idem u Moskvu da potpišem ugor.
[SPEAKER_00] Međutim, utorak, večer me niko ne zove u sredu, ja ne znam šta se dešava, ne znam šta je i mene samo zove.
[SPEAKER_00] Me terzi zvao, rekao ej, dođi sutra na trening, nismo se dogovorili vama, nisu nešto ispoštali kako je bilo, ja se vratim na trening.
[SPEAKER_00] Ali to nisam, znaš ovo, nisam se ošte razočarao. Bio sam ono miran, totalno ne znam, imam ja tu neku, bio sam totalno miran.
[SPEAKER_00] Rek, ok, vratio se na trening, ja sam odilo tu još metci i po dana, dva, seđam se, bio sam u Novom Sadu, u karantinu sa mladom reprezentacijom.
[SPEAKER_00] Imali smo dva treninga, Miroslav Đukić je bio selektor i mene popodne, ono, malo sam imali dva treninga, malo legao do odmora i mi vidim na telefonu,
[SPEAKER_00] 3-4 popuštna je poziva od Terz. Rek, šta je, ja odem seđam se u WC, pošto mi je drug iz sobe i kum mi je danas spava,
[SPEAKER_00] rekao, jedan da ga ne uznemira, on kaže, šta radiš, ti zovem te pet pute, opa, rekao, lego, malo da odmorim, šta radim.
[SPEAKER_00] I on kaže, sluša, ovako, imamo ponudu koju mi oćemo da prihvatimo, da li su tebi uslovi, ok, ja nisam ni slušao kakve uslove,
[SPEAKER_00] mene to nije ne zanimalo uopšte, koji klub kaže Laci. Ja sedim na onoj WC šolje, rekao, ne znaš šta je.
[SPEAKER_00] Ja rekao, s me tiče, ok, to je, kao je sutra će ovaj, doći ovaj direktor kluba, samo naš iz Ofka Belgrada,
[SPEAKER_00] da se dogovorite neke stvari, i on došao stvarno, to je bio, ne zna, početak priprema.
[SPEAKER_00] U Holandiji mi smo igrali taj završni turniju, došao je Sergio Berti, koji je meni celu karjeru bio agent,
[SPEAKER_00] ja sam tamo potpisao, osjećam se imao sam, isto popodne bilo, ja bukvalno u gaćama sam bio i potpisao ugovori,
[SPEAKER_00] ja sam kraj tog šestma mecao otišao, otišao u Laci.
[SPEAKER_02] A za Kulaci, ispunjenje nekog sna, predpostavljam. Kulturološki šok, velika je razlika u kvaliteti,
[SPEAKER_02] u organizaciji, igre, u taktici, u prehrani, u svemu.
[SPEAKER_00] Ja sam, ono, to je bilo, ja sam tada ono već se dogovorio sve sa Laciom, ja sam imao reko ok, Ofka je reko ok,
[SPEAKER_00] ja sam sad tamo trebao da odem kraj, posle tog prvenstva da odem tamo da potpišem,
[SPEAKER_00] a umeđu vremu su mene zvali, mislim da je bio Ajax i Lens,
[SPEAKER_00] i mnogo veće su pare davali, kao i meni, mi su to sad ne znam, ali za te nešto više.
[SPEAKER_00] Ja reko, ne, ne, reko, ja oću idem u Italiju, nema, neću, reko, pričam njih, ja oću, reko, idem u Italiju, Lacio, idem, nema, tu je, nisam stvarno, da je došao, ne znam, Italija za mene...
[SPEAKER_00] Odlučio si i to je to.
[SPEAKER_00] I ja dolazim sad, opet sam imao neku, neku podsvezda, ja sam znao da oni mene ne kupuju kao igrača koji će njima da vodi ekipu.
[SPEAKER_00] Ja sam to tek shvatio posle godinama da je to meni u stvari bio i plus.
[SPEAKER_00] Oni su mene kupili za, tad je bilo 800.000 eura, što je, nije bila neka cifra, bog zna šta za mlado igračo.
[SPEAKER_00] I ja srećam, idem tamo u Lacio, prvi dan odlazim, to jest idemo iz Beograda, ja trebu da radim pregleda i da idem na pripreme za par dana.
[SPEAKER_00] Mi dolazimo iz Beograda, čeka nas na aerodromu, sad ne bih da pogrešim, ali mislim da sam siguran, čovek koji je nama organizovao pripreme u Austriji sa Ofka Beogradom,
[SPEAKER_00] a inače muž ambasadorke Austrije koja je to vreme bila u Rimu.
[SPEAKER_00] On dolazi, seđam se Golf Trojka Cabriolet, to je šesti mesec u Italiji, 900 stepenija.
[SPEAKER_00] Gori sve.
[SPEAKER_00] Gori, znači to je 5-6 popovodne, on otvori onaj krovna na Cabriu, meni glava samo što ne otpadne, on ostavlja mene u hotelu, ja ostavljam ujutru onaj, radim preglede, direktor odlazi za Beograd, ja odlazim u kamp Lacia u Formelo, ostavljaju me tamo, ja ne znam da kažem A, ne znam ništa bukvalno,
[SPEAKER_00] i samo mi kažu, zvao me, ne znam nikome je zvao, doće sutra ujutru po tebe fizioterapeut jedan koji zdan dan sam u kontaku s njim, bio je post regulaciju sa mnom, došao po mene, seđam se Panda, jedna ušli smo, jedva on, ja i ovaj, i taj neki klinac koji sad igra u Veroni,
[SPEAKER_00] i otišli na pripremu u Kafenberg, i ja, ovaj, dolazim tamo i bio je Pandev.
[SPEAKER_02] Koliko ti je bilo značajno prisustvo nekoga našeg s kim možeš razmijeniti, pogotovo u tim trenutcima?
[SPEAKER_00] Bilo mi je ono, krucijalno u tom, sve mi je bilo, bio je Igli Tare koji je posle bilo je nazvojice, smo bili cimeri, i bio je Goran.
[SPEAKER_00] Igli prema meni je uvek bio, da kažem, kao stariji brat, a Goran, on je tu negde moja generacija, uvek smo bili onako zajedno, on mi je dosta pomogao jer nisam znao ni da pričam, on mi je prevodio mnoge stvari, isto,
[SPEAKER_00] ja sam došao iz Off-the-Boroda, nisu oni došli, dali meni pare, ja sam došao iz sredine u kojoj, ja sam došao u Italiju sa 100 eura, ali bukvalno.
[SPEAKER_00] Igrač Lacija, to kad gledaš sa strane, ja sam živeo četiri metra u kampu.
[SPEAKER_00] Četiri metra u kampu, i oni imaju, u Italiji imaju neko pravilo, da je zbog njihovog onog...
[SPEAKER_00] Permesta da su životna, i toga, ali zbog one balansne godine, oni, na primer, imaju neko pravo klubovi da ti da,
[SPEAKER_00] u septembru, obračunavaj sad da te ne davim, uglavnom, ne plaćaju ti juli, avgust, ali ti u septembru daju ta dvamec, nema pojma nije.
[SPEAKER_00] Ja uglavnom sam prve pare dobio negde krajem septembra, ja sam došao u juno tamo.
[SPEAKER_00] Pa nisam, kakve probleme?
[SPEAKER_00] Sretan.
[SPEAKER_00] Pa sretan.
[SPEAKER_00] I seđam se, samo sam, pandemija mi je pomogao, seđam se, pitao sam ga daj samo da premostim, dao mi seđam se 1000 eura, da ja imam u tih, ja sam podožio 100 eura za 3 dana.
[SPEAKER_00] Jer sam morao da jedem. I nisam, nisam stvarno imao dak, ne znam, kao da se žalim, nego nisam koga da tražim.
[SPEAKER_02] Ne, drago mi je to čuti, jer ono, obično je percepcija javnosti, znaš, ono, potpisac, izolacija, svi su probleme životu života.
[SPEAKER_00] I da li ti koloseo mi samo čekaju tega, glupost.
[SPEAKER_00] Drugo, ja nisam imao telefonsku karticu, nije mi, taka velacija je bio tad, nije mi niko pomogao da kupim italijansku karticu.
[SPEAKER_00] Ja sam imao našu karticu, ali znaš i sam, kad ti posle, ne znam, 3 dana potrošiš onih kredita što je bilo, ne znam, 500 dinara, ti možeš samo da dobiješ pozive.
[SPEAKER_00] I bilo to, ja sam tek u oktobru ili u novembra, ne znam, ja ušao u prvi stan. To mi je pomogao pokojni Siniša Mihajlović.
[SPEAKER_00] I to je, ali međutim, to je, ja bilo sam...
[SPEAKER_02] Cijelo je to vrijeme, se ne žališ, sretan si tu, hoćeš da se dokažeš, možda srećano da si baš ušao na mala vrata.
[SPEAKER_00] I to mi je negde, da kažem, pomoglo. Ja sam godine te prve odigrao, skoro 30 utak, mislim.
[SPEAKER_00] Ja nisam nikad ni pitao, ni šta, ni kako, nisam ja...
[SPEAKER_00] Da kažem, da kažem, jeste mi to bio san, ali sam ja negde svoj cilj uvek negde imao.
[SPEAKER_00] Meni je došao cilj, ja sam došao u Italiju da naučim futbol, da igram futbol.
[SPEAKER_00] Ja, to je meni cilj bio, meni je bio cilj trening i ja sam posle sve te stvari neke video mnogo bolje.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Ali ja, to mi je negde drago, u smislu, svako može da igra bolje ili lošije, to je stvar.
[SPEAKER_00] Svako igrača imat platforme i...
[SPEAKER_00] Moravno.
[SPEAKER_00] Meni je negde, da kaže, satisfakcija posle svega.
[SPEAKER_00] Igrao sam u inostranstvo, da kažem, Lazio Roma, Manchester City Inter.
[SPEAKER_00] Meni je drago da ja gde god odem uz specifičnu situaciju moju i Lazio i Rome, i da odem i Lazio i Romu.
[SPEAKER_00] Ja ostavio sam otvorena vrata i sigurno sam da će sutra drugi igrači sa naših prostova, u ovom slučaju iz Srbije, uvek će imati dobrodošću.
[SPEAKER_00] Siguran sam jer sam se ja ponuo na pravi način sa svima.
[SPEAKER_00] I to mi je negde, da kažem, ne drago, nego tako sam se ponašao i to mi je bilo cilj.
[SPEAKER_00] A sad, da li ću ja napraviti top karijeru ili neću, ja sam uvek negde gledao da budem čisa s ovom što se tiče futbol.
[SPEAKER_02] Ogroman iskorak iz Srbije, prvenstva Srbije, otići u Lazio, u Italijansku ligu koja je, jeli, potentno...
[SPEAKER_02] Potentna, kvalitetna, jaka, taktički, vrlo zahtivna. Daj mi reci osjećaj, prvi otakmic je debija.
[SPEAKER_00] Ja sam prvi otakmic za Lazio, sam odigrao kvalifikacije za ligu šampiona protiv...
[SPEAKER_00] Jesi bio Grču, jesi ili...
[SPEAKER_00] Ne, nisam, jer sam, da sam počeo, utakmic je obratno bio. Ja sam počeo sa klupe i 15. minut, Brazilac, jedan štoper, povredi se, puknemo ovde kost.
[SPEAKER_00] Da, da, da, da. I Lučano Zaur je bio kapitan Lazio, u to vreme, on je igro levog beka. I meni trener je Delio Rossi.
[SPEAKER_00] Posle 15 minuta, ja sedim onako na klup i nevam pojma, ali on meni kaže...
[SPEAKER_00] Upadaj.
[SPEAKER_00] Kaže, upadaj. Ja sve gledam, da ću ja, ova igra štopera, niti ja... On prebaci, Zaur je na štopera, mene stavi na levu bek.
[SPEAKER_00] Ja odigram vrhunsku utakmicu. Uvaljao sam onako nezagrajan, ušao, šutno dva, tri puta, probio, des puta, top.
[SPEAKER_00] I onda sam već sljedeći utakmic upočeo protiv Torina, međutim, na polu vremenu me izbaci.
[SPEAKER_00] I onda sam igro, nisam igro, tačno mi je, tačno mi je ono, kažem, i to trebalo.
[SPEAKER_00] Da, to se sprila god bez, svaku mora proći.
[SPEAKER_00] I on me je, on me je mnogo stvari naučio u futbolu, taj trener.
[SPEAKER_00] On me je cepao, on je onaj stari italijanski trener, po dva sata trenizi, 45 minuta taktika.
[SPEAKER_00] Mene noge bole koliko stojim, ja krenem s lačionici i on kaže...
[SPEAKER_00] Još nešto.
[SPEAKER_00] Samo dođi, ostane, ti kažem nešto, i uhvati, i roka.
[SPEAKER_00] Ja sam temperaturu imao od njega.
[SPEAKER_00] Ali sam ja uvek, uvek sam imao neku, neku, da kažem, podsvest, da radi, zato što,
[SPEAKER_00] verovatno misli da to treba da radi, nije zašto mu je dosta nema šta da radi u kući.
[SPEAKER_02] Da, da, da, gledao sam da izvuče maksimum.
[SPEAKER_02] Matematični onaj, čak ja nekad u razgovoru s nekim kolegama kažem da čak analiza na analizu, nekad dođeš do paralize.
[SPEAKER_02] Da, da, da.
[SPEAKER_02] Oni toliko žele ići u svaki detalj, do naj sitnije stvari.
[SPEAKER_02] Iako je to nogometo jako teško, ne predvidivo.
[SPEAKER_02] Ne predvidivo, da ima pravila, znali mi li.
[SPEAKER_02] Da, jedina je pravila, pravila nema.
[SPEAKER_02] Dobro, prvi trofej s Lacijom je zapravo nakon tri godina, treća, zadnja godina.
[SPEAKER_00] Kup.
[SPEAKER_00] Kup smo, da, to je 2009-a bila godina.
[SPEAKER_00] Da, dobili smo Milana, smo u četvrfinalu dobili.
[SPEAKER_00] Dobili Juventusa u dve utakmice u polufinalu i Samdoriju na penale u Rimu.
[SPEAKER_00] Sad je bilo na generaciju.
[SPEAKER_02] Da te pitan za penale.
[SPEAKER_02] Često puta čitamo, ono, i slušamo izjave kako je to Lutrija.
[SPEAKER_02] Ja se s tim ne slažem.
[SPEAKER_02] Mislim da je to, ono, kvaliteta.
[SPEAKER_02] Znači, moraš imati kvalitetu da bi izveo 11 teres primjer.
[SPEAKER_02] Davor Šuker je naš izvođač.
[SPEAKER_02] Mi igramo protiv, prosimo skupno na stvrskom prvenstvu.
[SPEAKER_02] Puca protiv Rumunija je penal.
[SPEAKER_02] Ovaj mu ga ponavlja, on opet puca, opet zabija.
[SPEAKER_02] Ja sam u tom trenutku dojma, da mu da deset puta da puca.
[SPEAKER_02] Davor ima kvalitetu da će ga zabijeti deset puta.
[SPEAKER_02] Ja to nemam.
[SPEAKER_02] Nici sam izvođač 11 teraca penala i znam da to je nekako aspekt igre
[SPEAKER_02] u kojem moraš imati psihološku stabilnost, mirnoću, hladnoću, kvalitetu, tehniku.
[SPEAKER_02] Da li čekaš gomana?
[SPEAKER_02] Mislim da je to puno, puno više, da je to mit jedan.
[SPEAKER_02] Penale su lutrija.
[SPEAKER_00] To je možda i negdje. Ja slažem s tomu.
[SPEAKER_00] Kad ti kažeš nekom igraču: "Aj, šutim penale."
[SPEAKER_00] Kažeš: "Ej, neću, ja ne znam da šutiram penale."
[SPEAKER_00] Slažem se.
[SPEAKER_00] A onda ovaj drugi kaže: "Što ti šutiraš? Ko je tebe rekao da ti znaš da šutiraš penale?"
[SPEAKER_00] Znači dolazimo od toga da je to kvalitet.
[SPEAKER_00] Ja nikad nisam bio, nisam šutirao penale. Ja sam šutirao u penale kad nije imao ko.
[SPEAKER_00] Jer nikad nisam bio prvi izvođač. Kad nije imao ko, ja sam onda šutirao penale.
[SPEAKER_00] Jer ja sam znao gdje šutiram i nikad nisam menio ideju kako spusti lopti, ja znam gdje rokam.
[SPEAKER_00] Ja sam me šutirao u 9,5 šutila pošto sam Levonov, zatvaro sam me.
[SPEAKER_00] Dva puta sam promenio, jednom sam dao, jednom sam promašio.
[SPEAKER_00] Ali kažem, ono...
[SPEAKER_02] Šta misliš da je to najključnije? Osim kvalitete izvijed budarca, mislim da je mirnoća...
[SPEAKER_02] Mirnoća i ideja.
[SPEAKER_02] Sada taj gol ne smanji, ovisno o...
[SPEAKER_00] Pa ima, naš, da tu je Lutrije u tom smislu, kad ti šutiraš penalu, uglavnom je to...
[SPEAKER_00] Nije na 4-0, ali ovako, uglavnom je malo teška situacija. Sve je do glave.
[SPEAKER_00] Ti se poplašiš ili ti tačno, kad gledaš penale, ti tačno vidiš nekom facu kakav je.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Tačno vidiš u kom je stadion.
[SPEAKER_00] Da, potrebna je ta hladnokrvnost i kvaliteta izvijed budarca, mislim.
[SPEAKER_00] A isto kad gaš Lutrije, kad gledam sad kako igrače šutiraju...
[SPEAKER_02] Mislim, ter je se uklizno, znači ima tu i aspekt neke neviće.
[SPEAKER_00] Da, da, ali gledam danas igrače.
[SPEAKER_00] Ti imaš par igrača koji gledaju do kraja, do kraja golmana.
[SPEAKER_00] I to su za mene, on stvarno to zna.
[SPEAKER_00] Ali ne mogu da shvatim igrače, to mene, ja bi da sam trener, ja bi ušao na teren.
[SPEAKER_00] Ne mogu igrače da shvatim ono kao krenu, pa kao pogledaju golmana i kad treba da šutim on spustiti glavu.
[SPEAKER_00] Pa šta ga čekaš?
[SPEAKER_00] Čekaj ga do kraja, šta ideš polako i šta ga gledaš i kad treba da šutim nešto i spustiti glavu.
[SPEAKER_02] Sada mene u zadnje sekundi možda odlukom.
[SPEAKER_02] Jedan moj trener je govorio da je najgor Rotić puca penal, a da nemaš jasnu ideju kako ga želiš.
[SPEAKER_02] Da li čekaš, da li pucaš, da li gađaš, da li posred gola.
[SPEAKER_00] Znaš to sad, kako sad teško dati gol iz penala i svega je teško dati gol.
[SPEAKER_00] Golmani su toliko pripremljeni da znaju gdje siš u tir u zadnji pet penal, zna gdje siš u tir.
[SPEAKER_00] Tako da, složio bi se, ne znam koliko je tu, mislim, za mene nije Lutrija.
[SPEAKER_00] Imaš jasnu ideju, promašiš, promašiš da radiš.
[SPEAKER_00] A ih treba ti kvalitet, apsolutno.
[SPEAKER_02] I to je stvar treninga, znaš.
[SPEAKER_02] Pitanje je koliko se neko tijekom svoje karijere priprema za njega kad taj aspekt igre.
[SPEAKER_02] Ali kažem ti, postoji igrač u kojem si siguran, da je on puno bolji izvođač, ima tu kvalitetu,
[SPEAKER_02] ima stvarno skladnije, mirnije, dobro puca, zatvara dobro kut i jednostavno je to prednost.
[SPEAKER_02] Odlazi do transfera City.
[SPEAKER_00] Ja sam ono, u Laci, ono kažem, igrao sam specifičnu poziciju i to su igrače koji se dan danas traže.
[SPEAKER_00] Ja sam ovaj...
[SPEAKER_00] Ukrivo si celu tu lijevo, lijevo, lijevo stranu.
[SPEAKER_00] I ovaj...
[SPEAKER_02] To je moderni, lažni, bočni, odnosno lažniji bek i možeš igrati prema naprijed.
[SPEAKER_00] Imao sam ti kao godin, ja sam sve vremena nikad nisam obnavljio novi ugovor sa Laci.
[SPEAKER_00] Mijako sam igrao, ja nikad nisam ni odlazio da tražim i više para.
[SPEAKER_00] Ja sam...
[SPEAKER_00] Koliko sam potpisao kad sam igrao Ferotusa, toliko sam para i otišao iz Laci.
[SPEAKER_00] Imao je taj par klubova koji sam ja pričao, tj. kad me zovu pa hoće da se čuje ovaj direktor, hoće onaj sad da ne licitiram sa imenima.
[SPEAKER_00] Uglavnom bio sam u pregovorima te godine, skoro dogovorio sam sve sa Real Madridom.
[SPEAKER_00] I Mourinho je otišao...
[SPEAKER_00] To sam čuo, to sam te htio petati. Znači, postojala je opcija Real Madrida?
[SPEAKER_00] Igramo mi u tekmicu, sad ono, to je 2010. godina bilo, u Rimu igramo Lazio i Inter.
[SPEAKER_00] Interu je trebalo dve pobode da bude prva kitali.
[SPEAKER_00] Pandev je u janoru otišao za Inter. Ja sam bio u Laziju i idemo mi u tunel.
[SPEAKER_00] Njega su sad, to je renovirali su Olimpiko, pa je onaj stariji još, jer je bila final Ligi šampiona 2019.
[SPEAKER_00] Tako nešto, ne mogu sretiti.
[SPEAKER_00] Uglavnom taj veliki tulen je bio i svilazimo pandevija dole preutakmice i pričamo.
[SPEAKER_00] I dolazi Mourinho, ide kod mene i kao, a vi, vas dvojica, pošto nas ovde, da kažem, iz Jugoslavi i sa Istoka zovu, u šali nam kažu da smo cigani.
[SPEAKER_00] Zingari kao.
[SPEAKER_00] Zingari, da.
[SPEAKER_00] I kao, ajde, vi kao zingari uvek zajedno, nemam pojma nija, i nešto mi tu se šalimo, pričamo.
[SPEAKER_00] I on kaže: "Goron, ajde, idi, hoću nešto, pričam s njim." I on meni kaže: "Vidi ovako, ja idem za Madrid, ne mogu da kažem igračima, jer imamo final Lige šampiona i imamo sve, ali da znaš, ja hoću da Majkon igra desno, ti levo."
[SPEAKER_00] I ja onako pre utekmicu, rekao, mislim, ja sam cigani, rekao, mene si našao, rekao, sad pre utekmicu da mi kaže da ja ovo ono, ja mu sve kažem, rekao, ok, super, nemam pojma nija, i njima je to...
[SPEAKER_00] Na tom trenutku razmišlaš prodaje mi šuplju priču.
[SPEAKER_00] Pa, da, jasno.
[SPEAKER_00] A si rekao, mene došlo rađeno na Šibicu. I ništa, završaju mi utekmicu, oni dobiju utekmicu, ja onako izlazim sa stadiona, čekamo tu, kola su bila, trebao sam kola da uzmem, da idem kući.
[SPEAKER_00] I sad kako su bila parkirana dva autobusa, tu su bili novinarni drugi igrači, i on istrčava iza autobusa i dolazi do mene, ja sam stojim i on dolazi do mene.
[SPEAKER_00] I kaže mi: "Ej, ono što sam ti rekao, da znaš da oću, daj mi broj tvog agenta, da vidimo, levo desno ja, ono, ajde, stvarno, ja dam."
[SPEAKER_00] I međutim, on je već ono, post toga je on otišao, i posle ja stvarno ne znam šta je bilo, znam da je real poslo ponud, predsjednik vratno nije bio zadovoljan ponudom.
[SPEAKER_00] To je bilo početak jula, i samo jednom pojave se Manchester City, mene je mančini čak zvao i ja sam mu rekao: "Mister, hvala, super, hoću, ali ko imam, treba to pregovaram sa jednim timom, pa ću da vidim."
[SPEAKER_00] I međutim, posledno 5-6 dana više samo se pominje Manchester City, da sam ja, ono, razgovarali smo, pričali smo o klubu, nemam pojma, i ja sam rekao: "Okej, ja hoću da idem."
[SPEAKER_00] I 24. jula sam potpio za Manchester City.
[SPEAKER_02] Znači mančini je zapravo prva osoba koja se postavio kontakt.
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_02] Opet, opet, jedan kulturološki šok iz Italije koja jednako i pedantna bila i sistematična, odlaziš u Englesku, odlaziš u City koji se tek zapravo počinje graditi.
[SPEAKER_02] Kako ste dojmovi do početku? Ja sam bio šoku prvih, kad sam došao iz Italije, iako je to bila dvijelja i ta godina.
[SPEAKER_02] Još si ti bio u Londonu?
[SPEAKER_02] Da. Prvih 15 dana sam bio šoku od svega onoga što sam vidio. Znači, vamo smo u Italiji imali apsolutno sve izračunato, a u vamo je to bilo, ono, 80% čak improvizacije.
[SPEAKER_02] Da ne govorim, ne znam, o prehrani koju je u Englesiji, ono...
[SPEAKER_00] Opet isto, ja sam bio srećan, idem da ću da napravim, ali nisam ja nešto skakao. Ja kažem ok, to mi je put koji me čeka i koji ja negde sam zacrtao sebi.
[SPEAKER_00] Idem tamo i sjećam se, oni su već bili na pripravama u Americi, ja sam trenirao par dana sa drugom ekipom dok oni ne dođu, ja sam automatski odmah vidio koji je to samo intenzitet.
[SPEAKER_00] Ja sam trenirio s decom od 17. godina.
[SPEAKER_00] Koji idu, ko ljudi.
[SPEAKER_00] Tri puta brže od mene.
[SPEAKER_00] Ja kažem šta je ovo, kako će da je te kovi gore šta rade, jedna.
[SPEAKER_00] I ja sam ono, našao sam se na početku, prva utaknica u prvenstvu igram protiv Tottenhema tamo.
[SPEAKER_00] I ja posle pet minuta, Bale šutne nešto sa strane, Johart odbije i lopta odskače ovde, corner je bio neki i ona se odbije i Bale šutne, Johart odbrani i pio onaj štoper Ledley King, kapiten Tottenhema i ja stignem pre njega da je izbijem i on je mislio da će onda stigne i uđe mi Johnom, uđe mi uz glob i otkinem od života.
[SPEAKER_00] Ja poznajem sebe, ja sam...
[SPEAKER_00] Jel istirao faul?
[SPEAKER_00] Kaka faul? Ja gledam, ja ne mogu da ustane na nogu, ja vidim oni ja odbacaju.
[SPEAKER_00] Ja šta ću, diži se.
[SPEAKER_00] A ne mogu da stanem na nogu, ne mogu da stanem bukvalno na nogu.
[SPEAKER_00] Ja sam stvarno bio uveko, da kažem, zdrav.
[SPEAKER_00] Ja nikad nisam imao neke bog znakove porode, samo da kažem one mehaničke od udaraca i to.
[SPEAKER_00] Ja diži se, ja ne mogu da stanem.
[SPEAKER_00] Ja sam odio 45 minuta, posle sam sudaran, sam bio na rezonanciji,
[SPEAKER_00] ja koliko sada ne budem doktor.
[SPEAKER_00] Ja sam od tri ligamenta koji meni su dva pukla skroz, jedan je visio.
[SPEAKER_00] Ali ja sam u sebi, ja nisam, ja sam, 0-0 je bila utakmice završena, ja mislim.
[SPEAKER_00] Ja sam odio 45 minuta jer ja, mene je bilo sramota da izađem posle dva minuta.
[SPEAKER_00] Jer su ljudi uložili neke pare u mene da ja dođem na prvu utakmice da izađem posle dva minuta.
[SPEAKER_02] Bez obzira na težin nozljede.
[SPEAKER_00] Meni je zglob, meni je zglob ovoliki bio.
[SPEAKER_00] Ja nisam morao da odvezujem pertlu u sločionici.
[SPEAKER_00] Meni se ovako, rasvetalo mi se noga.
[SPEAKER_00] Ja sam odišao na operaciju za dva dana.
[SPEAKER_00] Ali sam negdje imao u sebi, kažem, 10 sat sramota, ja došao, ljudi platili za mene neke pare i ja na prvu utakmice izaš posle dva minuta.
[SPEAKER_00] Ja sam 3,5 maca pauzirao posle toga.
[SPEAKER_00] Ali kažem, i u tom periodu meni je i ta povrda negdje dobro došla, da vidim malo kako u stvari funkcioniš.
[SPEAKER_02] Da, svična stvar se i mene dogodila. Ja sam isto odskinao meniskusno u utakmici i nastavio igrati.
[SPEAKER_02] Znaš, ima to što kažeš taj, možda je to nekakva vrsta, ja nemam pojma kućnog odgoja, možda je to i ovo upravo što govoriš da onaj ljudi te platili, sad ti ideliš nakon dvije minute.
[SPEAKER_02] A mislim da ima čak i ova taj količina adrenalina koja je uutra, koja te drži i kida naprijed.
[SPEAKER_00] Ali evo poznavajući Irosi dugo preko, poznavajući druge mentalitete i tako nešto.
[SPEAKER_00] Ja sam ubeđen da bi neko druge...
[SPEAKER_00] Nema šanse.
[SPEAKER_02] Nema šanse.
[SPEAKER_02] Rekao, povređen sam izlazim napolje, šta ja da radi?
[SPEAKER_02] Nema šanse da bi jedan italijan, španjola, portugolac igrao s pokjedanim...
[SPEAKER_02] Nema šanse.
[SPEAKER_00] I onda, ali to je kroz karijeru, ja sam u Romi igrao s polomljenim prstom na nozi.
[SPEAKER_00] Malim prstom, ja nisam ošto, ja sam, da si mi pitao šta će čovjeku mali prst, ja bih rekao, nest, na nozi.
[SPEAKER_00] Koliko sam si ja patio s tim prstom, ja tebi ne mogu da opiša.
[SPEAKER_00] Mene protiv Rozinone stane mi na nogu i bukvalno kao okrene.
[SPEAKER_00] Kramponima.
[SPEAKER_00] I ja vidim, nije samo udarac, ja vidim kako odmiče utekmica, mene boli.
[SPEAKER_00] Ja odigram celu utekmicu.
[SPEAKER_00] Za tri dana igramo derbi sa Laciom.
[SPEAKER_00] To sam bio u Romi.
[SPEAKER_02] Zdraži misla, da li bih to sad ponovo se ponovio, s obom pametom?
[SPEAKER_02] Vi i gore.
[SPEAKER_00] Iako me dan danas prst mi osta taj ovako, kao da imam šest prstiva, tako tako mi je natekao osto.
[SPEAKER_00] Što kaže, ko je to rekao, Anceloti, kaže, jeste dobar je sport, ali dva puta nedeljno, ovaj što smo mi igrali, to je ekstremi sport.
[SPEAKER_00] To je ekstremi sport.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Ja ujutru kad ustanem, samo što to ne dođe, dvojeden podigne.
[SPEAKER_00] Sada, a mogu znamen što će biti u tvojim godinama.
[SPEAKER_00] Samo u tvojim godinama.
[SPEAKER_02] A to su uspomenade od koje ne možeš pobjeći.
[SPEAKER_02] Onaj...
[SPEAKER_02] Ali interesantno ono što kažeš, da bi opet sve isto ponovio.
[SPEAKER_00] Možda bi ja kažem, ja sam stvarno bio ekstrem.
[SPEAKER_00] Ja sam stvarno bio ekstrem.
[SPEAKER_02] Ja ne znam koliko je pometno, znaš, sa pokjedanim zglobom i sa...
[SPEAKER_00] Ne, pa ne znam, ali kažem...
[SPEAKER_00] I to nešto, jer mogu sam rekao:
[SPEAKER_00] "Ej, puko mi je zlob, ovo šta je da."
[SPEAKER_00] Mogu sada da...
[SPEAKER_00] Ja sam...
[SPEAKER_00] Meni kad sećam se protiv Manchester Uniteda na zagrevanju,
[SPEAKER_00] u tinju kasla u sredu, meni, ja vidim da me list boli već.
[SPEAKER_00] Reko, grči.
[SPEAKER_00] Kiša neka padala.
[SPEAKER_00] Mene...
[SPEAKER_00] Kad dam pas, mene, mene, mene secne list.
[SPEAKER_00] Ma, reko, grči.
[SPEAKER_00] Ja vidim da nije grč.
[SPEAKER_00] To je sreda.
[SPEAKER_00] Mi u subotu igramo s Manchester Unitedom, ono, 12.45.
[SPEAKER_00] Ja odigram četvrtak, bio onaj...
[SPEAKER_00] Oporavak, nema pojme, ja u subotu...
[SPEAKER_00] Ja krenem da šprinta, meni ništa.
[SPEAKER_00] Ja odravim celo zagrevanje i zadnji...
[SPEAKER_00] Zadnji skok, onaj kao skok i šprint.
[SPEAKER_00] Ja skočim, vidim, puče mi nešto i iza mene bio, aguerujem, kažem, šta ti?
[SPEAKER_00] Reko, šta me udaraš? Kažem, ono, ti lud, ko te pipa?
[SPEAKER_00] Ja da stanem, meni propadne noga.
[SPEAKER_00] Meni pukne skoro list.
[SPEAKER_00] Jer je bio već povređen.
[SPEAKER_00] To je bio visoki drugi stepen, ja sam se za četiri nedelje vratio.
[SPEAKER_00] Ja nisam bio sprema i dalje, ali ja sam ja...
[SPEAKER_00] Kolako, dok sam se vraćao i igram, pa malo onda teretana, pa...
[SPEAKER_00] Eto, ovoliko imam čuontu na listu, jer sam nisam poštovao nešto što doktor kaže šest, osam nedelji.
[SPEAKER_00] Ja sam posle četiri dana se vratio.
[SPEAKER_00] Jer sam teo da igram u Teknicu jer smo igrali protiv Roma ligu šampiona drugog decembra.
[SPEAKER_02] Da, mislim, sad u ovim okolnostima nezamislivo.
[SPEAKER_02] Mislim da, jako malo sad zapravo igrača koji će probijat svoje granice i tjelesne, i fizičke, i mentalne,
[SPEAKER_02] i dozvoliti sebi da povrijeđeni, odnosno ozljeđeni šta god, da imaju koju vrstu ozljede,
[SPEAKER_02] onaj, idu preko svojih granica.
[SPEAKER_00] Zdravotno i ti, ja kažem i mi negde, nisu svi, da kažem, s naših prostora tako.
[SPEAKER_00] Ja sam mučio svoje telo. Ja sam svoje telo doveo do granice, do pucanja.
[SPEAKER_00] Nikad nisam znao da stane.
[SPEAKER_00] To mi je sto puta, i onda ja samo znam.
[SPEAKER_02] Pazi, interesantno što kažeš, ja ne želim opet i ponovio.
[SPEAKER_00] Ne, ne, mo kako, jer sam tako, ja sam u tom trenutku izgledo da to pravi.
[SPEAKER_00] Kako ja da sad ne igram, a imam rješenje.
[SPEAKER_00] Ja imam rješenje. Rješenje jeste ekstremno, ali ga ima.
[SPEAKER_00] Ja kažem, doktor, šta radim? Polomio je prst.
[SPEAKER_00] Kažem, može pauziraš? Kolo, kažem, ne znam, ako ti si lud.
[SPEAKER_00] Ja kažem, šta je rješenje? On kaže, rješenje je da izguraš do pauze reprezentaciju,
[SPEAKER_00] to imaš četiri utakmice, i onda da te oporavimo 7-8 dana, i kad se vratiš, možeš.
[SPEAKER_00] Ja kažem, koje rješenje? Kažem, direkt na anesteziju prst.
[SPEAKER_02] Ja kažem, možeš. - Blokada, takozvana.
[SPEAKER_00] Ja svaku utakmicu. Ja ne treniram. Ja u papučama dođem na trening.
[SPEAKER_00] Gledam samo taktički, pred utakmicu u kancelariju doktora,
[SPEAKER_00] direktno blokada u prst. Ja kao balerina, kao gozavršu utakmice, ja ne mogu da hodam.
[SPEAKER_00] Tako sam ja do reprezentacije, i onda kad me je to prestalo,
[SPEAKER_00] meni se upala kost ispod. - Jasne.
[SPEAKER_00] Ja sam igrao jedno dva meseca, ne znam da li imaju, to ću, ne znam.
[SPEAKER_00] Ja sam isseko kopačku sa strane leve, da prst može da mi izađe van, i tako sam igrao.
[SPEAKER_00] Jer mi je stezao me unutra, a kad mi je prst van, meni je okej.
[SPEAKER_00] A znam izgraš futbol sa prstom van, jer ako mi stane neko ovaj prst, možeš go odseći.
[SPEAKER_00] Ja sam tako igrao. - To su baš ekstremi.
[SPEAKER_00] Ali meni je doktor uvek bio, ja kažem, ili ima rešenje, on kaže, ima ekstrem, ne rekao.
[SPEAKER_00] Pa da ga probamo, šta nećemo sad, neće da sad stajemo.
[SPEAKER_02] Da, ne znam koliko su zapravo... - Ne znam koliko je to...
[SPEAKER_02] Koliko su ispremni možda i današnje generacije, onaj, ići u takve ekstreme,
[SPEAKER_02] a opet s druge strane, ti ekstremici su te doveli do određenih levela,
[SPEAKER_02] koji je vjerojatno bez kojih ne bi mogao doći i napraveti takvu karijeru.
[SPEAKER_00] Ne znam da li je to najgore ili najbolje, ja drugi put ne vidim.
[SPEAKER_02] Da, to je taj put koji si u tom trenutku mislio da je ispravan i koji guraš.
[SPEAKER_02] Osvojili ste sve!
[SPEAKER_02] Siti li, je li, dva prvenstva, FA Cup, Charity Shield, ostaje ipak,
[SPEAKER_02] predpostavljam, onaj, najinteresantnije ovaj dio prvenstva proti QPR-a.
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_02] U zadnjoj sekunde. Što se događa u glavama, iza scene? Što se događa?
[SPEAKER_00] Pa tu, ono, mi smo bili, sećam se, igrali smo kuće potiv Sunderlanda
[SPEAKER_00] i povedemo 1-0 i oni 3-1. Ja sećam 1-1 go za 3-3, 8-10, 8-9 minuto,
[SPEAKER_00] ali oni dobili su, United dobio ne znam koga, i pobegano na blupam 6 kola do kraja, 7 ili 8 bodo.
[SPEAKER_00] i mi smo mislili, gotovo, to je to. Međutim, mi dobijamo sljedeću, oni dobiju sljedeću, mi opet dobiju, oni negde izgubaju, ja mislim, od Devertona kući, tako nešto.
[SPEAKER_00] Uglavnom, mi smo imali derbi kući City-United i da, Company go mi povedano 1-0. I dolazimo u prednosti, imamo na strani, imali Wollerhampton, dobijemo mi Wollerhampton.
[SPEAKER_00] Wollerhampton, pa Newcastle, Ajada, dva gola, dobijemo tamo. Zadnja utakvnica kući QPR, oni dali, misli da su već ostali bili, uglavnom bili su ok.
[SPEAKER_00] Sigurno je zove, kao.
[SPEAKER_00] Sigurno je da četvrti su bili, mislim da je Stoke te bio treći, oni četvrti, nema im problema. I sve je to, naš ono, ok, dobit ćemo utakmistu lagano, u smislu naša euforija i dobija se na euforiju.
[SPEAKER_00] Međutim, znaš kako se odvija.
[SPEAKER_02] Tipično za inglesku, znači sve nam pačke.
[SPEAKER_02] Sve nam pačke.
[SPEAKER_00] Ali negde se unutra naš, ja sam četvrti, ali vidim, ja rekom, a nešto će se desiti, no kako, nema, prvi minut, mi gubimo dva jedan.
[SPEAKER_00] I ovako.
[SPEAKER_00] Ali to, to ja mislim...
[SPEAKER_02] Kako to objasnim, Tuvić?
[SPEAKER_00] Pa, ja ono, ne, ne, ja sam utakmistu bio na klub i ja, ali sam se negde nekako, nešto će se desiti, ali mi ništa ne igramo.
[SPEAKER_00] Mi ništa ne, katastrofa kad sudali ga, mi ne možemo pas da spojimo.
[SPEAKER_02] Da li misliš da je to posljedica pritiska koja se direktno odrazila na cijelu momčad ili je možda nešto ono pocijenjivanje, mi ćemo...
[SPEAKER_02] Iako, znaš, igleskoj, nisam vidio da pocijenjim.
[SPEAKER_00] Mi smo, ono, utakmice je morala u igleskoj, znaš sam fizički i ti moraš.
[SPEAKER_00] Iako će da je pocijeniš, oni te fizički pregaze.
[SPEAKER_00] Mi smo odigali utakmice, dobro utakmice, otvorili 1-0, poveli, međutim neke dve kontre, polu kontron i 2-1.
[SPEAKER_00] Mi kako, e tu je, tu je bio malo šok.
[SPEAKER_00] Za sve.
[SPEAKER_00] Mi opet ništa, ne nismo imali neku šansu, nego to je bio korner jedan, ono, David Silva digne, Edin da go 2-2.
[SPEAKER_00] I posle je, posle je, posto je dao Kunšto je dao, to su dve šanse koje smo imali, ali to je...
[SPEAKER_02] Jel ti ta otakmica ostala u najjačem sjećanju, obzirom na količinu emocija koja je se vrstila, se nije se na drugu?
[SPEAKER_00] Bukvano da ne moš da veruješ, da se dešava i da ti to živiš.
[SPEAKER_00] Jer to je stvarno nemoguće da ti, mi smo u drugu minutu bili 2-1 dole, mi smo dobili u 94 minuta, 3-2, poveli za prvenstvo engleske.
[SPEAKER_00] Posle 50 godina.
[SPEAKER_02] Sjećam se te euforije, ludnice i preokreta, to je bilo...
[SPEAKER_00] Bukvano da, da, da, posle, ne znam, godinu dana ti dođe kao ono, mi smo vrlo dobili ono utakmice.
[SPEAKER_00] Kako smo mi dobili, to nije sami, ne znam.
[SPEAKER_00] Ne objašnjimo.
[SPEAKER_02] Ne objašnjimo bukvano.
[SPEAKER_02] To je ljepota, to je ljepota sporta s kojima se bavili, zapravo, pravila nema.
[SPEAKER_00] Ma nema, to je kada ima pravila, vratno mi ne bilo i zanimljivo.
[SPEAKER_02] Je, sad to je najpopularniji.
[SPEAKER_02] Ovaj dio mi je isto jako zanimljiv. Odluka da ideš u Romu.
[SPEAKER_00] Da. Ja ovaj, bio sam sedam godina u City-u i te zadnje godine možda sam najviše uživao u futbolu.
[SPEAKER_00] Je došao Gvardiola i svaki dan je bio nova lekcija. Kao dete kad uči da čita.
[SPEAKER_00] Stvari koje sam ja...
[SPEAKER_00] Bez obžira na sve ovaje trenerci strašno...
[SPEAKER_00] Imao sam stvarno super trenere, ali on kad je došao, to je kao dete...
[SPEAKER_00] Ražina izlada.
[SPEAKER_00] Ali bukvalno, u svemu.
[SPEAKER_00] Stvari koje mi svi znamo, kako ti on objasni, ti kažeš:
[SPEAKER_00] "Jevote, šta sam ja radio 15 godina, ja sam te stvari znao, nisam vidio."
[SPEAKER_00] To mi je... Tad sam najviše uživao u futbolu.
[SPEAKER_00] Još me on prebaci da igram štopera u četiri levo.
[SPEAKER_00] Ja sam se futbala na igru.
[SPEAKER_00] Znaš, on dominacija posedom. Ja sam preko sto puta svaku loptu diram, svaku utakpicu.
[SPEAKER_00] Mi smo tu imali uspone pa od te godine, ali mi utakmize koje smo odigli dobro...
[SPEAKER_02] Kako će ti bočni, znači stalno se odjeluješ u igri. To je ono što on traži, da.
[SPEAKER_00] Ja sam, ili smo bili Stones i ja, ili Otamendi i ja i...
[SPEAKER_00] Naigao sam se futbala te godine i...
[SPEAKER_00] Doživio futbala na totalno drugi način.
[SPEAKER_00] Imali smo tih uspone i padova te godine, ali utakmize koje smo mi odigli dobro, to su bile utakmice za knjigu.
[SPEAKER_00] Ja sam imao još godinu dana ugovora i...
[SPEAKER_00] On je poslije te sezone sa svakim pričao, ne znam, bilo je tu bekova koji su isticali ugovori i...
[SPEAKER_00] Kod mene je zvao me na sasnag i rekao:
[SPEAKER_00] "Ja on mene vidi tu kao štopera, oni će sad kupiti bekove ovona, lida sam tu i vidjet ćemo možda obnovim ugovor još...
[SPEAKER_00] Još u toku sezona još godinu dana, pa polako ulovno tu sam i...
[SPEAKER_00] Zadovoljnjen još će da ja budem tu."
[SPEAKER_00] Ja prelomim, pre toga sam pričao sa jednim italijanskim klubom.
[SPEAKER_00] Oni su odučili za neku drugu.
[SPEAKER_00] Ja kažem: "Ma neću ja nijed idem, ostav ću još ovdje godinu, dve i to je to poslije vidjeti polako kako i šta."
[SPEAKER_00] Pošto sam imao već 30, 30, 2-3 godine eto.
[SPEAKER_00] I odem ja na pripreme, međutim, krećem na pripreme, sećam se u Manchesteru u kući kod mene
[SPEAKER_00] i zove me Sergio Berti i kaže: "Ima jedan tim koji te hoće."
[SPEAKER_00] Ali kažem: "Moram da budem pažljivati i kažem koji je to tim."
[SPEAKER_00] Ja mu iz cuga kažem: "Roma."
[SPEAKER_00] Kažem: "Kako znaš?" Pa rekao: "Rekao ti meni odmah da je ovi gore sa severa."
[SPEAKER_00] On kaže: "Jel tebi problem kao Laci ovo ono?"
[SPEAKER_00] Pa rekao: "Vidi ovako, ja sam rekao ono, bilo mi je super u Laciju."
[SPEAKER_00] Rekao: "Ja sam se da kažem očistio negde od tih stvari, 7 godina preko."
[SPEAKER_00] Rekao: "Nije."
[SPEAKER_00] Ne znam onako, u sekundi sam rekao: "Nije, hoću rekao da pričam."
[SPEAKER_00] S Mončijem sam pričao i oni meni:
[SPEAKER_00] "Daj ono što sam ja, što sam ja nekde bio imao u svojoj glavi, daju mi 3 godine ugovor."
[SPEAKER_00] Ja sam u sekundi, ali buknu 5 minuti sam rekao: "Hoću da idem."
[SPEAKER_00] I samo sam oni su tražio od mene ako mogu da popričam sa Guardiolom i Čikim Begerestainom.
[SPEAKER_00] Oko nekih, da ne preteruju sa ovim, kako se zove, sa transferom.
[SPEAKER_00] Ja sam otišao kod Pepa i rekao mu ovo ono. On kaže: "Ej, neću da te zadržavam ako ti misliš da je to dobra stvar."
[SPEAKER_00] I oni i Čiki, ja sam rekao: "Ej, da znaš, ja sam odlučio imam tu ponudu, hoću, teo bi da je prihvatim, da mi pomogneš samo oko ovog."
[SPEAKER_00] On je rekao: "Nema problema. Ne bih ja da te zadržavam ako ti nisi uvreden da treba 100% da budeš ovdje."
[SPEAKER_00] Ja rekao: "Ne, mislim da je to pravi put za mene i u 3-4 dana sam mi to sve završao."
[SPEAKER_00] Ja sam bio u Houstonu na pripravama sa Manchester City, samo sam prebacio sa servijom za Boston, gde je Roma bila.
[SPEAKER_00] I to je isto bio kraj, kraj sedmog mreca, kraj jula kad sam ja potpisao za Roma 2018.
[SPEAKER_02] Ovaj detalj koji se rekao: "Prošlo je sedam godina od tvoga odlaska iz Lacija, pa je se to moglo nekakvu vrstu detoksa i ti si možda napravio."
[SPEAKER_02] Ja znam zapravo, ono, nijednog igrača koji je igrao za Lacio i za bio Romi u dresu Lacija i obrnota.
[SPEAKER_00] Da, bio je to ovaj, mi na večeri, sjećam se pre taj derbi baš imao sam taj kad sam imao prs slomljen i sa tim baš taj, sa tim dečkom kako sjećaš što sam ti rekao što me je vodio na pripreme fizioterapeut iz Lacija.
[SPEAKER_00] On je navijač Lacija, ja sam i dan-danas u kontaktu sa ekonomima iz Lacija, išli smo na večere kad sam ja igrao za Romu, i on mi kaže na toj večeri, to je bio možda sreda četvrtak, kaže mi: "Ej, da znaš da kao, aj kao vidi, pa samo još navijaš da i go na derbiju."
[SPEAKER_00] Ja kažem: "Ko je bio zadnji igrač koji je igrao vam?" I on mi kaže: "Neki Šveđanim, 50 neke godine."
[SPEAKER_00] I da je isto...
[SPEAKER_00] Igrao je izolaciju i za Romu i dao je go na jednu stranu. Ja kažem: "To ti je rešeno, rekao ja 100% dan go."
[SPEAKER_00] Rekao: "Ne, zato što ja, majsor, rekao, 100% to se dešava."
[SPEAKER_02] Negdje je zapisano...
[SPEAKER_00] I ja, stvarno, za dvaj dana dan go, i slobodno gudat se za...
[SPEAKER_02] Igrao je si li ikad imao ikakve neugodnosti, ne znam, od navijača, i vatrni su jedni i drugi, znaš koji je luđi u Rimu, jel?
[SPEAKER_02] Dok si bio u Romi, da bi zalutao neko pregrađa tamo gdje su lacijani.
[SPEAKER_00] Nikad, iskreno, kada sam, eto, tri godine igrao za Latviju, tri godine za Romu, nikad mi ovoj na...
[SPEAKER_00] Za Romu, da kažem, kad sam napravio taj...
[SPEAKER_02] Da, očigledno je ovaj lominski period ostavio dosta...
[SPEAKER_00] Nikad mi niko nije na ulici nešto rekao.
[SPEAKER_00] Znam da kad sam dolazio da su malo kao protestovali, da su pisali kao nešto po zidovima tamo u Rimu, da sam ovo, da sam ono...
[SPEAKER_00] Ovaj, na stadiju su mi zviždali.
[SPEAKER_00] Da, pogotovo.
[SPEAKER_00] To da, i ono, normalno, one klasične urede za naše ljude ovaj ovaj u Italiji.
[SPEAKER_00] Dobro, da to smo naučili.
[SPEAKER_00] Ali nikad ono što mi je bilo totalno prihvatljivo, nisam ja ni mislio da će da mi daju cveć.
[SPEAKER_00] Ali ovaj, ali stvarno nikad nijedan problem nisam.
[SPEAKER_00] To je stvarno da su mene i navijači Lacija voleli.
[SPEAKER_00] Kakav sam bio.
[SPEAKER_00] I respektirali.
[SPEAKER_00] I ovi rome nijedan krajac svi, ono, sto posto me nisu prihvatili zbog toga.
[SPEAKER_00] Ali mogu da kažem, 90 posto navijača rome je mene voleli.
[SPEAKER_00] Ja nikad nisam ni krio.
[SPEAKER_00] Pitali su me šta ako igram po ti v Laciju.
[SPEAKER_00] Pa ja sam u Laciju bio, bilo mi je fenomenalno u ti tri godine.
[SPEAKER_00] Ja sam bio klient, bilo mi je fenomenalno.
[SPEAKER_00] Zašto bi ja nešto negirao?
[SPEAKER_00] To je dio profesionalizma.
[SPEAKER_00] Ja sam profesionalac.
[SPEAKER_00] Kad budem igro po ti v Laciji, ja ću dati sto posto ako što sam dao i kad sam igro u Laciju i kad sam igro u City.
[SPEAKER_00] Ako daš go, hoćeš slaviti ako što ne bi slavio.
[SPEAKER_00] Pa rekao ja da kao, zamisli ja dam go i ne slavim.
[SPEAKER_00] Pa automatski po mojoj mišljenju ne cenim Romu.
[SPEAKER_00] Ne cenim sam sebe što sam dao taj go i što je normalno ti dođe ti da proslaviš taj go.
[SPEAKER_00] A i onda neki, neki kažem, lažni moral kao ja sad pa ja da neću da kao...
[SPEAKER_02] Da osjeti to navijači. To razivno ljudskosti zapravo osjeti navijači.
[SPEAKER_00] Nemoj ti ideš u Romu ako ti toliko kao ceniš Laciju.
[SPEAKER_00] U smislu, ja sam otišao u Romu, ja sam profesionat da im go slavim i to je to.
[SPEAKER_00] Ja sam takav bio od početka i oni su to nekde znali sa mnom i uvek su imali neki korektan odnos.
[SPEAKER_00] Normalno imao sam ja ispada svojih i oni svojih, ali da kažem uvek je bio odnos dobro.
[SPEAKER_02] I u Romu da življavaš opet jednu fenomenalnu, senzacionalnu utakmicu kad izbacujete Barcu.
[SPEAKER_02] Da je.
[SPEAKER_02] Nevjerojatno.
[SPEAKER_00] To je tačno, znaš i sami smo ovaj...
[SPEAKER_02] Pazi Barcu, onakvu Barcu sa Mesije.
[SPEAKER_00] Mi smo i to je...
[SPEAKER_00] Četiri jedan je bilo...
[SPEAKER_00] Da, četiri final Lige šampiona.
[SPEAKER_00] Mi smo tamo izgubili četiri jedan.
[SPEAKER_00] Ali, znaš...
[SPEAKER_00] Niko vam nije dao šanse.
[SPEAKER_00] Sem mi smo onako među nama.
[SPEAKER_00] Mi stvarno smo imali super ekipa, je bila ljudska.
[SPEAKER_00] I među nama, znaš na terenu kad dosjetiš, znaš kad dobiješ utakmicu i 1-2-0, ali nije to to, znaš da si bio inferiora negde.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_00] Mi smo izgubili četiri jedan, ali smo vidjeli da može da igramo. Da možemo da igramo.
[SPEAKER_00] I rekao daj, ako se nešto namesti, može sva što se desi.
[SPEAKER_00] Mi smo te nedelje, ja srećam treninga pred otakmicu, ja sam rekao mi dobijemo 100%.
[SPEAKER_00] On je promenio formaciju i stavio da igramo bukvalno 3 čovek na čoveka kad nemamo loptu.
[SPEAKER_00] Ja sam izlazio, koja igra, Dani Albiš, ne zna koja igra desnog beka, ne mogu.
[SPEAKER_00] Ja sam direktno njegak, jer mi smo igrali, tri nazda smo igrao, ja sam igrao u sredini boč.
[SPEAKER_00] Ja sam direktno dok je štoper moj izlazio na njihovog beka.
[SPEAKER_00] Na njihovog, znači igrali smo jak presigno.
[SPEAKER_00] Jako riskantno, ali jedin je lač.
[SPEAKER_00] I mi smo morali da riskiramo.
[SPEAKER_00] I mi smo to na treningu, ja kažem Milako, ovako budemo biti 5-0, a ne 3-0.
[SPEAKER_00] I mi smo tačno ostavili na treningu, to je to, samo da nam se otvori dobro utakmice.
[SPEAKER_00] Nama se otvori utakmica, da je Džeko dao odmah gol 20 neki minut.
[SPEAKER_00] Penal, reku, to je to.
[SPEAKER_00] I tačno smo dali golove na vreme.
[SPEAKER_00] Da smo dali da je bilo 3-0, 50-ti minut mi možda primili gol.
[SPEAKER_00] Jer ne bi možda bili u stanju i mentalno, i fizički da izdržimo 45 minuta da nas Barca napada.
[SPEAKER_00] Mi smo dali treći gol.
[SPEAKER_02] Mislim, da se se pita i protivne, kao u ovom slučaju govorimo o Barceloniji, o Messi, o ono...
[SPEAKER_00] Mi smo, ja mislim, treći gol, dali 75-ti, možda 80-ti minut.
[SPEAKER_00] Da, skotnera glavom.
[SPEAKER_00] Da, Manolas da ovo, tačno da zumeš da imaju možda vremena i da imamo vremena i mi da se odbranimo.
[SPEAKER_00] Tačno je to bilo.
[SPEAKER_00] Utakmica u koju smo odigrali svi, da kažem, ono taktički fenomenalno.
[SPEAKER_00] Taktički fenomenalno.
[SPEAKER_02] I opet dolazimo do ovog sporta, koji ono, onodi ti utakmicu za koju misliš zapravo da je riješeno.
[SPEAKER_02] Igraš protiv Barcelone, sve se okrene na opačke.
[SPEAKER_00] No, jer je realno kao De Barcelona igrali su ovi koji su Arez, Messi, da ti ne daju jedan gol.
[SPEAKER_00] Tad je još bilo ono gol u gostima.
[SPEAKER_00] Tako, gol u gostima.
[SPEAKER_00] Jedan gol će ti dati.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_02] U toj formaciji snaga i sa Messiom da ti ne daju gol i da je upravo si joj rekao ključnu stvar, a to je dao ste golove u pravo vrijeme.
[SPEAKER_00] Da je bilo 3:00 polu vremena jer i 50 minut bilo bi Frkaisko.
[SPEAKER_02] Reci mi šta se događa nakon takvice? Gori je Rim?
[SPEAKER_00] Rim je od zvezda do -2 te teraju u 15 minuta. To je bilo, ja nisam igrao, sam stvarno super.
[SPEAKER_00] To šta je bilo tih dana u Rimu i pred utakmicom s Liverpoolom, to je to nešto sam ja jednom doživao.
[SPEAKER_02] Jel ti je to najdraža utakmica u klupskoj karijeri ili ova City zapravo?
[SPEAKER_02] Ili ne možeš uopće spoređivati druga čista?
[SPEAKER_00] Teško je to porediti, ali ovdje su tam, ovdje, Engleska znaš i sam, oni su vole futbol, ali su dosta hladniji u tim nekim.
[SPEAKER_00] Ovdje su, da kažem, južnjaci, oni su futbalska nacija, njima je futbol u krvi.
[SPEAKER_00] Oni su ludi zapravo.
[SPEAKER_00] Ludi budno za futbolom, ali oni idu do ekstrema što se tiče toga.
[SPEAKER_00] To u Rimu šta je bilo, pošto ja sam igrao i Lazio i Roma, Roma je dosta veća, da kažem, i po navijačima u gradu i sve.
[SPEAKER_00] To je bio haos, znači šta se to dešavalo pre utakmice, posle utakmice, tih dana pred Liverpool.
[SPEAKER_00] Pa, vero mi, ja ne znam, mi kao da smo usvojili ligu šampiona dva puta u dva dana. Tako, tako se dešavalo.
[SPEAKER_00] Navijanje je, ne znam, bio sigurno, Roma i navijači su fenomenali što tiče navijanja.
[SPEAKER_00] Ja i kad sam igao za Lazio, ja sam ze zove drugo i rekao: "Kako je ovo je himno ova Rome kad utišaju radio, pa puste da oni svi pevaju?"
[SPEAKER_00] To je haos.
[SPEAKER_00] Stvarno, stvarno je bilo tih uživanje biti igrač Rome. Rome, samo nekao, nego baš Rome, to je bilo, mogo si da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da
[SPEAKER_00] Daniele De Rossi je bio kapitan. Oni su rimljani. Ja sam s Danijeleom igrao koju on energiju ima, koliko on voli Romu, ja to nisam stvarno video kod drugih igrača.
[SPEAKER_00] Odde god sam igrao. To je strast. Ja sam igrao prvu utekmicu u Bergamo protiv Atalante i sad ono, znaš, ono klasično staviš ruke, neko nešto kaže, nekajmo momci da dobijem, nemam pojma.
[SPEAKER_00] Ja koji sam strast kod njega video kako on pričao pred utekmici, ja sam pomislio jebote, šta je ovo? Već sam bio iskusan igrač. Koja je ovo, reko, strast? On je stario od mene dve godine. Koja je ovo strast?
[SPEAKER_02] I ti stvarno vidiš tu strast kod njega. Tu vezanost. Tu vezanost. To ti vidiš nikad nije otišao. Možda i Maldini isto iz Milana.
[SPEAKER_02] Da. A to su anomalije. Anomalije? To su baš pozitivne anomalije da su ostali vjerni jednom klubu. I to je ono...
[SPEAKER_02] To je sad jako teško. To je sad jako teško. Ja ne znam da li je opuće moguće to. Da li je ostvarivo da neko ostane u ovoga dosvjedan, a da igra na najvećoj razini, da je na svojoj pozicijan od najboljih i da ostane vezan za svoj klub tamo gdje je počeo.
[SPEAKER_00] Možda na nekom nižem nivou možda i moguće, pa kao da li ću da idem iz ovoga i noga, ali na top nivou da budeš stalno u jednom klubu.
[SPEAKER_02] Za takvu vjernost, lojalnost i strast, definitivno im treba spomenuti ovoga stranja navijača.
[SPEAKER_02] Odlaziš u intern? Da.
[SPEAKER_02] Voliš Italiju?
[SPEAKER_00] Pa Italija, da kažem, najduže sam da kažem futbalski igro u Engleskoj. I Engleska je meni što se tiče futbala top i uslovi za futbal i sve i mirnoću koju ti daje za rad, to je Engleska fenomenalna.
[SPEAKER_00] Italija opet mnogo, mnogo bliža, mnogo bliža nama i u Italiji ja sam bukvalno ovdje kad dođem kao da sam kući, toliko sam se srodio s njima.
[SPEAKER_00] Prija mi taj neki način života, opet prija mi da ima mi nešto svoje i nasao sam sebi balans ovdje.
[SPEAKER_00] Nisam teo da menjam posle zemlju kad sam već ovdje bio, imao sam tu šansu da sam ja negde video sebe, imao sam 35 godin jer teo sam da provam nešto novo.
[SPEAKER_00] Uvek mi je bio želja da igram na severu Italije ova tri kluba i Conte je tad bio u Interu i zvao me i rekao mi je ima ta mogućnost jer bi dolazio.
[SPEAKER_00] - Osvojili stisko da je to? - Da. I tu sam bio dve godine i ako nisu bila kažem moje najsjajnije u mojem futbolsku karijere, to je negde da kažem bio zalazak moje karijere.
[SPEAKER_00] Tako da mi je bilo stvarno super u Interu da kažem s te neke i ljudske i futbolske strane.
[SPEAKER_00] Naučio sam dosta stvari i u tim godinama.
[SPEAKER_00] Negde nisam se ispunio u nekom svom nivou da sam bio da kažem ono protagonista tih nekih utakmica.
[SPEAKER_00] Ali sam se futbolski da kažem...
[SPEAKER_02] - Kako mislim da je to moja? Pre skromno. Zabio si s polu distanca iz Slobodnjaka, s velike distanci iz igre.
[SPEAKER_02] Mislim da je zapravo ta tvoja kvaliteta...
[SPEAKER_02] Mene osobno si najviše počne na pokojnog. Spomenal si Sinišu Mihailovića, ta ljeva noga i kvaliteta koju Simo je bila nepredvidiva kako za protivnike.
[SPEAKER_02] I znaš šta, u cijeloj toj priči kad se neko nazabija golova po raznim ligama, igra tog nekakvo skrivenog pa bočnog, to su možda čak i presluzno razmišljanje.
[SPEAKER_00] Da, ja sam visio sam na ovoj ostaciji na Inter gde nisam ono da kažem...
[SPEAKER_00] - Da, pred kraj. - Pred kraj tu je, ali to je kažem neki normalan splet okolnosti, tako da kažem iz te strane sam miran.
[SPEAKER_00] Mogo sam, sigurno igrao sam malo i...
[SPEAKER_00] Mogo sam možda sigurno više i da sam igrao, ali kažem to je neki normalan splet okolnosti i ne treba za tim tavan poslu, tim godinama nešto razbijati glavu.
[SPEAKER_02] Da, treba imati kvalitetu, prihvaćati neke stvari koje se pomiču.
[SPEAKER_02] I Simo je kakav ritual? Ono, neko ulazi iz zadnji autobus, izlazi prvi iz autobusa, oblači ljevu kopačku, neko moli Boga...
[SPEAKER_00] - Jesi imao ištao? - Nisam nikad, uvek sam, kažem ono, gledam, gledam...
[SPEAKER_00] Ja sam stvarno dosta vodio računa o svom telu i trenirao sam dosta i rituala koja možeš nazvati.
[SPEAKER_00] Ja sam uvek pred utekmicu, ono da kažem sam sebi pre nek što sudija svira početak, ja kažem: Bože, daj mi samo što sam zaslužio.
[SPEAKER_00] I uvek sam tako kretao utekmicu sad.
[SPEAKER_00] Znao sam sebe, nisam neki rezultat, znao sam sebe da vidim kako se osjećam ako sam umoran, znao sam kad moram da pojačam malo zagrevanje,
[SPEAKER_00] kad mi je dosta malo da uradimo jer sam znao kako da uđem utekmicu, to većno godinama znaš sebe.
[SPEAKER_00] Da, naučio si slušat malo tijelo i tijelo, kad znam da sam malo umorniji, tu znam da moram da pojačam malo zagrevanje, da me malo ono što je onaj probijem, onaj teški umor.
[SPEAKER_00] I nisam imao, uvek sam bio sigurno u sebi odnosno ono što treba da radim na terenu.
[SPEAKER_00] To je nekad bilo ovako, nekad bilo onako, ali nisam imao nikad problem.
[SPEAKER_00] Nisam nikad imao i problem ni sa greškom, tu sam uvek nekada znao sam, nisam razmišljao o tom, ali ako pogrešim, pogrešiću.
[SPEAKER_00] Sada radim, da li ću pogrešit sad, sigurno ću pogrešit, tako da nisam imao problem da padam u neku depresiju ako pogrešim, jer nije lako naročno u Italiji, nije lako, ti greško odmah, čim gaj, pogrešio si ovo, pogrešio si.
[SPEAKER_00] Da, da ostane zarobljeno, to je greško i gotovo je utaknut sad.
[SPEAKER_00] Gotovo je utaknut sad bi ja sam reo pogrešio, sad pogrešio možda i sutradan, imao sam tu, da kažem, kredita kod trenera i ako pogrešim, znao sam da ću sljedeću da igram,
[SPEAKER_00] a nisam to koristio u neku, nisam to zloupotrebljavao da mogu da se ponašam kako hoću. Ja sam pogrešio, ali sam nastavio da radim, da treniram, da budem ozbiljan.
[SPEAKER_00] Tako da ovaj, to mi je, tu uvek sam neku, imao sam veru u sebi i ono što treba da radim na terenu.
[SPEAKER_00] Što je negde to, da kažem specifično, da kažem, Roma i Rim, negde mi se to ide kao u istu rečenicu sa Srbijom, sa reprezentacijom, jer...
[SPEAKER_00] Tamo sam te to htio zapritati.
[SPEAKER_00] Ne, jer je tu isto, samo što su, da kažem, Rim i Italija, mnogo su više futbalski ljudi nego kod nas dole.
[SPEAKER_02] Obzirom na kvalitetu koju ste imali, moj dojam je da nije isporučen rezultat.
[SPEAKER_02] Jel imaš nekako objašnjenja šta se događa, šta se događa, bio si kapetan, siđan se rada u gola, slobodnjaka,
[SPEAKER_02] Kostarika proti Kostarika krasnjskom prvenstvu.
[SPEAKER_02] Koje je tvoje objašnjenje, kada uzmeš obzir i generaciju i potencijal, individualnu kvalitetu igrača, a da rezultat ostaje ovoga...
[SPEAKER_00] Znaš, ja sam sto puta sebe ispitivao i pričao šta je tačno i onda nikako da dođem do jednog jasnog odgovora.
[SPEAKER_00] Dugo sam igrao u prezentaciji, bilo je boljih i loših generacija.
[SPEAKER_00] Dosta se pravi...
[SPEAKER_00] Dosta se pravi poređenje sa Hrvatskom reprezentacijom ili Hrvatska reprezentacija vaša, 98, pa onda 2018, pa sad Svetsko, pa i ova, kako se zove, Liga nacija, gde su osvojena druga, treća mesta.
[SPEAKER_00] Da, mi smo podli kontinuitet, što je najteže u sportu.
[SPEAKER_00] Redke reprezentacije imaju kontinuit koji je Hrvatska napravila u zadnji, da kažem, imali ste onaj gap između vaše generacije i ono i onda kad ste uplatili...
[SPEAKER_00] E, 20 godina naničega zapravo.
[SPEAKER_00] Ali ste opet i ti u 20 godina igrali ste Evropsko, igrali ste Svetsko, uvek je bilo osmino finala, četvrino finala, skupljali iskustvo.
[SPEAKER_00] Ali na to sve iskustvo imate odlični igrače.
[SPEAKER_00] Mislim da smo mi imali dobre igrače, ali da smo svi bili u tim nekim našim najboljim godinama.
[SPEAKER_00] Pomenuću neke, da kažem, mi smo imali, da kažem, najbolje karijere od nas. To je bio Ivanović, Vidić, Stanković, Matić i ja.
[SPEAKER_00] Da kažem da smo mi negde, da kažem.
[SPEAKER_00] Ali ti kad staviš, mi smo svi, evo ti, svi defanzivci i jedini je Stanković i Matić koji su defanzivni vezni obojice bili.
[SPEAKER_00] Od Stankovića je godinama traženo u reprezentaciji da buduje broj desno, on nije bio broj desno. On je bio defanzivni vezni.
[SPEAKER_00] Imao je, ono eksta, imao je šut.
[SPEAKER_00] I plus, treba biti samo kritičan. Nismo bili u nekim situacijama dobri.
[SPEAKER_00] Nismo imali, ja sam bio dugo u reprezentaciji, mogu na prste jedne ruke, ako ne, i manje da kažem trenera koji su bili na nivou reprezentacije.
[SPEAKER_00] Odnosno da su mogli da isprate nas.
[SPEAKER_00] Jer smo mi već bili spremni igrači, trebalo nam je plus, mi smo u reprezentaciji uvek bilo, ajde da se stisnemo.
[SPEAKER_00] Ja kad čujem tu reč, ajde da se stisnemo, a šta ako se stisnu i ovi drugi, šta postaram, da uhvatim loptu ruke.
[SPEAKER_00] Nismo bili, to je moje mišljenje, Isus Hrst, to je moje mišljenje, da nismo bili ispraćeni sa stručne strane na pravi način.
[SPEAKER_00] Jer smo mi morali da imamo to jer smo bili igrači koji zadatka.
[SPEAKER_00] Mi nismo imali kreaciju koju, recimo, ne znam, imaju vaši igrači.
[SPEAKER_00] Odnosno, vaši igrači koji nose reprezentaciju su vezni igrači.
[SPEAKER_02] I ovu generaciju, moju, 98, je zapravo najjača snaga i bila je taj centralni dio vezni.
[SPEAKER_02] Zvone, Aljoša, Žuti, uzmu loptu i ti onda diktiraš i ritmom utakmice i težištem gdje želiš igrati igraš. Tako je dan danas.
[SPEAKER_00] Što sam ja video simptomatično, utakmice, sjećam se, mi smo izgubili od Švajcarske 2000, u Rusiji to je 2018 bila.
[SPEAKER_00] Izgubili smo od Švajcarske i u zadnji minut smo primili gol iz kontre.
[SPEAKER_00] Ali moj osjećaj je bio, mi smo poveli 1-0, imali par šansi, ali moj osjećaj na terenu je bio, ja sam to rekao posle igračima, da smo igrali još 10 puta, oni mi nas 9 puta dobili.
[SPEAKER_00] Oni su imali kontrol u sve vreme utakmice. Da, to je igrač i osjećaj na terenu.
[SPEAKER_00] Kao što sam ti rekao, kad smo dobili Barsu. To se isto desilo sad u zadnjem svjetskom prvenstvu.
[SPEAKER_00] Mi smo bili kvalitetni u tom trenutku, sigurno možda individualno do Švajcarska, ali oni znaju šta rade.
[SPEAKER_00] Kod nas je uvek, ne znam, što je meni, tačno sam video tu razliku jer sam tačno rekao to je to.
[SPEAKER_00] Hrvatska je dobila Brazila svjetsko prvenstvo.
[SPEAKER_00] Brazil je napadao, napadao, napadao. Golman odbranio par šansi.
[SPEAKER_00] Ali Hrvatska, kad je imala loptu, Hrvatska je znala da odigraju pet pasova.
[SPEAKER_00] Imali svi kvalitete tu da mogu to?
[SPEAKER_00] Mi smo imali dobru reprezentaciju. Možda najbolja je bila ona u Africi 2010.
[SPEAKER_00] Gde je bilo nekde miks nekih i veznih i nešto je bilo, mogo je bolje.
[SPEAKER_00] Mi smo prošlili grupu.
[SPEAKER_00] Posle od toga mislim da je bila dobra reprezentacija, ali koja treba da ode na evropsko i na svjetsko, bez da se neko krije.
[SPEAKER_00] Igrači sigurno imaju svoju odgovornost.
[SPEAKER_02] Pitanje je očekivanja. Znaš, pitanje je koliko javnost u Srbiji nabildava tu cijelu priču.
[SPEAKER_00] Ali nabildovana je, znaš, to je kao sad ja kad bih počeo sebe nabildom da treba da igram sad u Interu.
[SPEAKER_00] Mora biti realno u nekim stvarima. Jer naši ljudi nemaju percepciju kako se futbol igra van Srbije.
[SPEAKER_00] Odnosno, gledaju ga malo možda na TV-u i to je to.
[SPEAKER_02] To je drugi sport.
[SPEAKER_02] Drugi sport, slažem se. Drugi sport je u Premier ligi i u Italiji.
[SPEAKER_00] Tako da treba malo biti i realno u nekim stvarima.
[SPEAKER_00] Gde mi smo tuk trenutno, jer jesmo ili treba da budemo tu.
[SPEAKER_00] Hrvatska je tuk gde jeste ili treba da bude tu.
[SPEAKER_00] Španija je tamo gde jeste ili treba da bude tu.
[SPEAKER_00] Niko ništa nije ovdje nekom pomogao ili je nešto na sreću.
[SPEAKER_00] Može i jednom da, ali ne može pet puta.
[SPEAKER_00] Tako da mislim da je generalno pričat ću sad malo malo opšini.
[SPEAKER_00] Mislim da je delom kod nas u Srbiji, u futbalu,
[SPEAKER_00] moje lično mišljenje najveći problem je struka.
[SPEAKER_00] Najveći problem je struka.
[SPEAKER_00] Ja malo bio sam sad u avgust, sam bio malo po Srbiji.
[SPEAKER_00] Gledam, malo volim da odem da bacim, da kažem pogled malo i na mlađe kategorije.
[SPEAKER_00] Mislim da je veliki problem struka.
[SPEAKER_00] A činjenica govore da igrači koji su,
[SPEAKER_00] zadnji igrač koji je otišao direktno u veliki klub iz Srbije
[SPEAKER_00] da je nastavio da igra, to je bio Dejan Stanković,
[SPEAKER_00] 1997-1908. godine iz Zvezde u Lazio.
[SPEAKER_00] Posto toga je otišao, misli, Marko Glujić u Liverpool,
[SPEAKER_00] koji normalno nije dete bio spremno da igra,
[SPEAKER_00] pa je posle drugi krug pravio i napravio svoju kariru.
[SPEAKER_00] Ostali igrači koji su izašli iz Srbije od 1997-1908.
[SPEAKER_00] su igrači koji su napravili širo krug i negde u Italiji,
[SPEAKER_00] u Nemačkoj, u Španiji, u Engleskoj,
[SPEAKER_00] saznali kao igrači i tamo došli do neke svoje karijere.
[SPEAKER_00] Ja sam otišao u Italiju, nisam bio niko.
[SPEAKER_00] Svi igrači koji su igrali za repustaciju
[SPEAKER_00] i bili posle nosioci nisu napravljeni u Srbiji.
[SPEAKER_00] Nego su otišli, neko je bacio, kaže:
[SPEAKER_00] "Jaj stavit ću ovde, uložit ću na njega,
[SPEAKER_00] pa ću da vidim da li mogu da ga radi."
[SPEAKER_00] To je ranije bilo sa 20-21 godinu.
[SPEAKER_00] Sad se to dosta spustilo jer kod nas
[SPEAKER_00] slabo se radi sa mlađim igračima i sve manje i manje ima igrača.
[SPEAKER_00] I to je generalno problem koji moramo da rešimo.
[SPEAKER_02] To je problem na razinu nacionalnog saveza.
[SPEAKER_00] Nacionalnog saveza, oni koji da kažem, ali nije samo savez da kaže, ne može savez da utiče na klub bilo koji da stavi trenera u Omajsku šolu da im objasni nešto.
[SPEAKER_00] Ja sam u Srbiji imao ne znam koliko trenera, moram da budem iskren, ne u samo repustaciju kluba.
[SPEAKER_00] Ja ne mogu da setim da se oni me nešto naučili futbalu.
[SPEAKER_00] Ja ne mogu da setim.
[SPEAKER_00] A to je činje, to je moj lični primjer. Ja ne pričam da ne kritikujem. To je moje lično iskustvo.
[SPEAKER_02] Da, moje iskustvo jer smo se prvi put sa ozbiljnom taktikom susreo 23. godine kad sam došao u Italiju.
[SPEAKER_00] Ja sam u prvi put nešto ozbiljnije radio, to je bio u Laciju sa Delijom Rosijem, nešto ozbiljnije da mi taktičke objasni.
[SPEAKER_00] Ti dete italijansko, da ga pita sa samo izgoda on će da ti kaže 4, 2, 3, 1 ili 4, 3, 3.
[SPEAKER_00] Ne treba biti opterećen s njima, ali moraš se edukovati malo kao u škole.
[SPEAKER_02] A s druge strane vidiš Italija, ono, dva puta se njepasilo na svjetskom prvenstvu.
[SPEAKER_02] Znači nije to problem Srbije, problema zemalja z Balkana, znači Hrvatska je napravila jedan kult reprezentacije.
[SPEAKER_02] Sad smo puni samopoznanja, kvalitetni smo, imamo gard.
[SPEAKER_02] Ali, zna, Njemačka ispada dva puta svjetskom prvenstvu, znači ljudi ulažu milijarde.
[SPEAKER_00] Da, da, nema tu pravila, ali...
[SPEAKER_02] Jako je teško, pipljivo nešto, osim rezultata.
[SPEAKER_02] Zašto bi se zakačio i rekao je ovo objašnjenje, ovo su komponente koje nedostaju.
[SPEAKER_02] To su puno veće nacije koje su ozbiljno uložile, investirale i u struku i u ovaj dio.
[SPEAKER_00] Tako je, rezultati niko ne garantuje.
[SPEAKER_00] Ali sve, sve okolo toga, ta Njemačka pravi igrače, mi kod nas sve manje i manje.
[SPEAKER_00] To je negde problem koji mojamo da rečiš.
[SPEAKER_02] Da, ono što upada u ovo koje zapravo kad gledaš ovaj nekakav dio regije naše je ritem utakmica.
[SPEAKER_02] To je negledljivo kod nas.
[SPEAKER_02] Mi smo ostali u 60-im godinama gdje je to još uvijek na neku furu pa se vraćaš pa presporo pa nema ritma.
[SPEAKER_02] Dok pogledaš, prebasiš kanal i vidiš da sve zviždi.
[SPEAKER_02] Pogotovo Njemačka i Engleska.
[SPEAKER_00] Sad sam vidio kod nas da hoće svi da, savez hoće da uloži da svi tereni budu ono ne sintetički nego ono pola-pola.
[SPEAKER_00] Pola-pola je, poluhibridni da.
[SPEAKER_00] Poluhibridni jer ti kad gledaš naš futbol ti ne možeš da ga gledaš samo kad vidiš teren.
[SPEAKER_00] Kod nas padne prva kiša, to je kraj futbala.
[SPEAKER_00] To je kraj futbala.
[SPEAKER_00] I kao nacija smo da kaže, nemao brzih igrača.
[SPEAKER_02] To kronično nedostaje.
[SPEAKER_00] Kronično nedostaje i još na tim kad imaš te uslove koji ti ne daju neku pomoć, to postaje negledljivo.
[SPEAKER_02] I onda počnemo razvlaći povedu 1-0, onda se valjaju po terenu, onda to postane još...
[SPEAKER_02] I onda iz takvog okruženja ga ti trebaš guriti negdje u neku ozbiljnu ligu.
[SPEAKER_02] Normalno jedan, nemaš šanse da prođeš.
[SPEAKER_00] A šteta, ja kažem, gledam, ima stvarno talentovane djece.
[SPEAKER_02] Uvijek ih je bilo.
[SPEAKER_00] To ga će biti.
[SPEAKER_00] Uvijek će biti, talenta ima, samo ga moramo mi mu pomoći da...
[SPEAKER_00] Kao, ne znam, možemo se mi nikad meriti sa ozbiljnim zemljama jer nećemo nikad biti na tom nivou.
[SPEAKER_00] Oni su 100 godina su i 500 godina rade ozbiljno.
[SPEAKER_00] Ali taj sistem, meni to nekad bude žao, taj sistem italijana, engleza, španaca, koji je dobar, on nekad izbaci sam.
[SPEAKER_00] I poluigrač on ga izbaci.
[SPEAKER_00] Kod nas moraš biti Modrić ili, ne znam ti ni ja, Vlahović, da bi ti kao nešto, nešto, nešto kao negde se je vidio.
[SPEAKER_00] Ne može ovaj koji je onako, on ne možda...
[SPEAKER_02] Da, sustav to zapravo ne pomaže previše nekakve stvari osobnog fanatizma.
[SPEAKER_02] Čak i kod nekih sportaša, individualnih roditelji su bili strahoviti fanatici pa su izgurali, ne znam pojma, Janicu Kostadeći i Kostadeća u nekom sportom.
[SPEAKER_00] Plus na sve to, sada da završim, plus na sve to mi imamo problem u Srbiji jer mi nismo deo Europske unije i u Italiju, ti ne može da uzmeš u drugu ligu, ne može da uzmeš igrača iz Srbije.
[SPEAKER_00] On je stranac. Ti automatski si blokiran, znači šta ti treba da uradiš da bi ti napravio neku karijeru?
[SPEAKER_00] Mora neko da te prepozne, da ti daš šansu da imaš sreće da izabere baš tebe. Jako je teško.
[SPEAKER_00] Ali onda razmišljamo, daj da uradi ovo mi sve što možemo do nas.
[SPEAKER_00] Da poboljšamo tu struku, da treneri budu, da ta licença koja se radi, da bude stvarno ozbiljna, da oni nauče nešto o toj licenciji.
[SPEAKER_00] Da toj deci sutra koji imaju 12-13 godina, umjesto da ne trči po 100 metara, da ga nauče osnovno.
[SPEAKER_00] Ja sam imao tu sreću da je mene trener u zvezdi učio osnovno, da uzem loptu od zida i da udaram.
[SPEAKER_00] Ako udarim, jako razbiću nos. Znači moram da je doziram.
[SPEAKER_00] Da, elementarne stvari.
[SPEAKER_00] Elementarne stvari koje su negde baza futbala.
[SPEAKER_02] Nenam više pitanja. Bilo mi je...
[SPEAKER_02] Sve sam ti rekao, jedno što nije se rekao.
[SPEAKER_02] Da, bilo mi je izuzetno i povično i drago slušati te cijela emisija, zapravo koncept emisije,
[SPEAKER_02] jednostav u sklopu organizacije sportskih igara mladih.
[SPEAKER_02] Ako imaš neku poruku za mlađe generacije koje žive neke svoje snove slobodno...
[SPEAKER_00] Pa ove mlađe generacije, da kažem, to je nekako neko drugo vreme.
[SPEAKER_00] Nismo sad mi materi, nego totalno je sve promenio iz tih života.
[SPEAKER_00] Što je sve okej.
[SPEAKER_00] Mi treba njima da se pragodimo, ne oni nama.
[SPEAKER_00] Ne bi imao neku poruku ono što vole, što žele, nek to rade, nek budu pošteni prema svom poslu,
[SPEAKER_00] ako je to futbal i futbal je nekad najgori sport, nekad je najbolji,
[SPEAKER_00] ali uvek je negde nađe neki svoj put, ako je neko istane, ako veruje stvarno u te stvari.
[SPEAKER_00] Treba na prvom mestu gledati da bude ljudski odnos sa svima,
[SPEAKER_00] a svako može u futbolu pogrešiti pas i dati autogol.
[SPEAKER_00] Treba sebe izgraditi kao ličnost hroz taj futbal, jer imaju...
[SPEAKER_00] Futbal je prelep i dao emocije koje teško mogu da se prožive koje nije živeo,
[SPEAKER_00] ali ima i drugi stvari koje jako znače čoveku, odnosno taj odnos koji se...
[SPEAKER_00] Ja sam sve najbolje prijatelj sve koje u futbolu.
[SPEAKER_00] I te stvari trebaju deca da vide, da veruju svojim prijateljima
[SPEAKER_00] i da na kraju krajeva u tom što radi i uživaju.
[SPEAKER_02] Na kraju svatiš koliko zapravo smo privilegirani bili, jer smo u tom dijelu posla, djelatosti, sporta...
[SPEAKER_00] Jer tu na terenu ti, znaš i sam sad da ne davim, na terenu ti si osuđena na svog štopera, na svog špica.
[SPEAKER_00] I ako mu ne veruješ, ako ne veruješ, moraš ići napolje na večeru.
[SPEAKER_00] Ali ako nisi ubeđen da će on to išlo dolazi za tebe, tu dolazi do problema.
[SPEAKER_00] Tu dolazi do problema, dolazi do suete.
[SPEAKER_00] Sveća se mi smo, to je utakse Bašplati Barcelone.
[SPEAKER_00] Ja sam pričao ekipi i rekao sam im neke stvari pre utakvzu.
[SPEAKER_00] Pitao sam normalno da ispoštujem svu hjerarhiju.
[SPEAKER_00] Rekao Danijele, mogu rekao, hoću nešto da kažem pa ti posle.
[SPEAKER_00] Ja sam mi rekao samo da kad dignem u glavu, nemoj da se krivam.
[SPEAKER_00] Moram da vidim ja kad dignem glavu, da imam pored sebe brata, da znam da hoće da mi pomogne.
[SPEAKER_00] Ako budemo se pomagali, možemo dobiti Barcelona.
[SPEAKER_00] Nemoj da gledamo svoj lični interes, da ću ja biti bolji, da ću Go, a ja ću pogrešiti.
[SPEAKER_00] Znači on je kriv, ja nisam kriv. Ako budemo svi zajedno, napravit ćemo nešto.
[SPEAKER_02] I to je odlika i odlika i momčadi i zapravo do rezultata da bi došlo svaka kvaliteta individualna se treba podrediti.
[SPEAKER_02] Tako je.
[SPEAKER_02] Ego je rak rana momčarskog sporta.
[SPEAKER_00] Ja to nikad nisam voleo, imao sam normalno sa igrača koji mi izgubimo, trinulo onda Go 3-1, za njega je sve super.
[SPEAKER_00] A meni se ruke tresu od nervoza. Ja nisam to voleo, ja sam ga tražio u toku nedelje da mu pobegne lopta.
[SPEAKER_00] Da mu uđem jače. Mene je to nerviralo.
[SPEAKER_00] Ne kažem da sam ja bio ispravan uvek da mam posla, ali kažem mene su te stvari koje neko stavlja sebe negde ispred.
[SPEAKER_00] U sportu kao što je ovaj, to je početak kraja.
[SPEAKER_00] Početak, tu se odmah osjeti malo.
[SPEAKER_00] Kratkoračno, možda nešto ima, a drugoračno.
[SPEAKER_00] Što normalno prihvati čovjek u futbolu, ja kao odmah igrač, ja prihvatam normalno.
[SPEAKER_00] To mi je u podsvesti da će doći normalno da će Mario Stanička dati ba gole igra špice, da će on biti...
[SPEAKER_00] da je on taj koji je do ono pobeznan. Ja nemam problem s tim.
[SPEAKER_00] To je totalno legitimno i tako i treba da bude.
[SPEAKER_00] Zato i špicevi i ovi vrede koliko...
[SPEAKER_00] To je normalno, ja to sve razumijem, ali kažem uvek mora do neke granice da bude, da ne bude da sad mi igramo samo za njega.
[SPEAKER_00] Ne zbog svog ega, nego da da. I on zna koja je njegova uloga u timu, košto ja znam koja je moja.
[SPEAKER_00] Tako da...
[SPEAKER_00] Futbol je jako lep, jako težak.
[SPEAKER_00] Kad ima strasti i nije težak.
[SPEAKER_00] Kad ima strasti, ja mislim da... A mislim kogod igra da bez strasti jako, jako...
[SPEAKER_02] Fundamentalna. Ako djeca klinice bude imali 50% tvoje strasti i generacija koje su igrali sa polovljenim gležnjima i prstima, onda definitivno si na nekom pravom putu.
[SPEAKER_02] Što god. Hvala ti puno. Bilo mi je stvarno zadovoljstvo.
[SPEAKER_00] Hvala vam. Hvala tebi na razgovoru i drago mi da smo se vidjeli.
[SPEAKER_01] Na razgovoru i drago mi da smo se vidjeli.
[UNKNOWN] Hej! Hej! Nikad poraz!
[UNKNOWN] Hej! Hej! Samo lekcija!
[SPEAKER_02] Povešam put, stotni put, stoji prvi prava vrata jer sam šampio neuspjeha prv baka.