Hej! Hej! Nikad poraz! Hej! Hej! Samo lekcija!
Poštovani gledatelji, naše podneblje obiluje prvacima, iako uglavnom ovaj dio svijeta nije idealan za izgradnju sportske karijere.
Njerojatno zbog toga što smo naučeni na veliku borbu, naši ljudi se uspješno nametnuju na zemstvo.
Ovaj put vam predstavljam čovjeka čiji je put bio sve, samo ne laga.
Bio je to put pun izazova koji je on u manjeru pravih prvaka prešao i vidio se u sami svjetski vrh.
Dragi gledatelji, predstavljam vam sjajnu ličnost vrhunskog čovjeka i apsolutnog prvaka, mog dobrog prijatelja, Darija Srnu.
Dario, hvala ti na dobroj volji i na vremenu koji si pronašao za ovaj razgovor.
Evo došao si vičer iz Kijeva u neko sigurnije okruženje, tu smo u Zagrebu.
Ako se uopće išta može nazdat sigurno ova luda i divlja vremena u kojima živimo.
Aj molim te, z prve ruke mi reci kako je uopća situacija, kako izgleda taj hodogram, obzirom da ste na nekih destinacijama i bez adrese.
Prvo dobar dan tebi, Mario, i svim dragim ljudima koji gledaju ovu emisiju.
Da, došao sam jučer iz Ukrajine, već peti put od početka rata sam bio u Kijevu.
Nažalost, ljudi se polako počinju privikavati na ratnu situaciju.
U Kijevu je koliko je toliko ok.
Zadnja raketa koja je doletela je bilo ne pri nekih tri i po mjeseca.
Zapadno Ukrajine isto tako je koliko je toliko pod kontrolom.
Šta se može nazvati pod kontrolom?
Navijača od raznih klubova na frontovima, šalju razne poruke, šalju razne poruke u smislu da,
ako se oni mogu boriti za Ukrainac, mi možemo boriti za ukrajinski nogometar.
I to je ono što nam daje neku dodatnu snagu, kako meni, ko direktoru kluba, tako i igračima.
Jer moramo znati da su tamo ljudi u puno težo situacije neko koji smo mi.
Dobro, ajmo se vratiti malo na početak koji je isto tako bio jako nepredredio tvoje karijere.
Karijeru si počeo u Gošku iz Gabale, prve korake, tako to nazvajmo.
Tu je tvoj otac bio trener mlađih uzrosta.
Da li imaš ikakvih uspomena iz tih prvih dana kada si krenuo tim putem?
Da li imaš nekih lijepih uspomena, da li se sjećaš i čega?
Znaš, mi smo iz tog kraja, Gabale je blizu Metkovića, možda nekih 8-9 minuta vožnje.
To je potpuno drugačiji period od onoga u kojem mi živimo danas.
Tad je bilo ni telefona, tada nije bilo ni Facebooka, ni Instagrama, ni igrica.
Jednostavno, svaki put je vodio neki nogometni teren ili raznog sporta.
Ili nogometni, ni košarkaški, ili teniski, ili bučalište, ili ne znam što.
Da je bila jedna lopta za koju smo se svi borili.
Tako je, ko će dalje baciti kamen.
I to su, i to mene stvari izgradali i pomoglo mi u životu da postanem jak i da postanem borac.
Tamo se, ja se sjećam prije, kosilica je bila pa kosi trao pa ti ideš sa grabljama kupiš pa bacaš.
Pa namjerno nabiješ loptu preko zida u voćnjaku nektarine, pozmeš loptu i poneseš 2-3 nektarine sa sobom.
To su neka odrastanja.
Zglavno se nije moglo ostati.
I ja sam tamo imao period i sam odrastao sa Niksom Jelavićem koji igrao poslije sam u reprezentaciji iz Evertona što je otišao tamo.
Nakon toga se zapravo prebaci još u neret.
Ajmo reći, jedna razina.
Pa nisam ja ni u Gošku mogo igrati, s obzirom na svoje godine.
Međutim, međutim smo još švercali.
Švercali smo još to je bilo, ne znam.
Taj kraj je poznat po tome.
Tako, švercali smo sve.
Pa su švercali mene. Ja nisam imao pravo nastupiti za kadete jer trebaš imati sad ne znam.
Danes godine, ja si imao devet.
Pa onda bi oni mene zapisali ko Juri Jurića, stavili moju sliku i onda bi ja igrao za kadete.
Tako da je, dok danas je to ono, ako to napraviš, suspenderati UEFA i cijeli klub i tebe i cijelu familiju.
Plus naslovnice.
Hejteri.
Da, a to je prije stvarno bilo, to je bilo super.
prepoznat dosta rano i od strane Hajduka. U tom trenutku Igor Štimac staje iza tebe, daje ti vjetaru leđa i odlazi sa koliko točno godina prema Splitu.
Kao prvo, oni mene, ti razni scouti, menadžeri da ih tako nazovem, su mene videli već sad 13-14 godina jer sam ja igrao, dok sam bio u Neretvi, sam igrao za reprezentaciju Hrvatske.
I onda, jednostavno da svima je bilo interesantno kako ja iz Neretve, Metković, koja je druga liga, mogla je reprezentacij Hrvatske.
I svi su dolazili od su kući, davali, potkupljivali na razno razne načine, davali novac jer to, malo je pravih menadžera došlo.
Malo je pravih menadžera došlo koji znaju šta rade.
U to vrijeme, ajmo reći, ta branša, odnosno ta profesija nije bila ovako kakva je.
Tako je, tako je. Svi su se počeli baliti prađešću.
Tako je.
I otac je jednostavno sve to odbio bez obzora koliko mu bilo lakše da me uzme neko i da mu pobogne financijskoj situaciji.
Nije, nije, nije se dao.
I to su strašno teške odluke koje tvoj otac mora donjeti.
Koje bi usmjerile karijeru u nekakvom drugom smjeru.
Posto bi taus neći.
Posto bi neći taus do kraja života.
Ali, eto, imao sam sreći da se pojavio da Igor Štimac pozvao u jednom od tih dana u kojem se lomila mava sudbina.
Oči ću, hajde, ugdiću, šta ću. On je nazvao, obiteljski se znamo, iz istovije grada, neovisan je, sportaš je, razumije, iz istog grada smo prošlo i sve to što ću ja vjerojatno proći u budućnosti.
U njima je jako jednostavna odluka je bila za moga oca da da nekome u ruke čovjeku od poverenja.
Kako točno godina ideš?
Sa 14.
Da.
Sa 14 odlazim iz Metkovića u Split i tu ume Igor, odnosno Damir, uzmaju svoje.
Ali to su strašno teške odluke. Mislim da ovako prilazimo preko toga. Otaci, ja sam otac. I sad, bez obzira na sve da ti moraš dijete sa 14 godina poslati iz Zagreba, ne znam, u Varaždin ili iz Varaždina u Slavonski brud, to je ipak teška odluka.
Pa ja, ja nisam, ja kad sam odlazio iz Metkovića u Split koji je ne znam, 120 km, ja kao da sam išao u Australiju.
To me zanima.
Ja kao da sam u Australiju išao. Ja sam plako, ja nisam htio ići. Ja nisam htio ići. Došlo je dan.
Što je prirodno?
Pa ne želim se odvojiti od svog rada, od svoje ulice, od svog društva, od svojih prijatelja, od svojih rovjetlja.
Iz okruženja koje zapravo te čini tim što je...
Tako, i u komfortnu si teškom. Ja nisam čovjek u životu koji je volio mijenjeti nešto.
Da sam ne htio mijenjeti, ja bih u šakteri ošao pet puta.
Ja kad sam u komfortnoj zoni, jako ja, bolje prvi usilno go peti u gradu.
Ali, nažalost, ja sam bio tada mladi i razmišljao sam srce, ne glavo.
I jednostavni otac rekao: "Sjede u auto i ovdje nećeš ostati."
I ja sam mu zahvalan na tome jer ja isto osjetim u sebi neki hendikep.
Ja sam pre rano otišao od kuće. Ja sam pre rano otišao od kuće.
S 14 godina nisam do dan danas se ni vratio ono što kaže.
Ja odem na 7 dana, na 10 dana, ali ti jednostavno osjetiš od 14. do 21. sam ja bio bez roditelja.
I od 21. ti odlazim...
Taj dio djetinjstva, odnosno života, uvijek fali.
Ja ne mogu to sam na sebi vidjeti.
Naprijed, moja supruga koja me zna, ti...
Ti možeš osjetiti da meni fali tih od 14. do 18. od 21. da sam ja tu u neki način osto hendikepiran.
Ali ne možeš i ovce na ovce.
Pazi, ja sam otišao u 20. godine.
Rat je krenuo i morao sam otići, ne na sve.
Što iskreno ti kažem, ja prvih pola godine nisam znao gdje puštam.
Nisam znao što mi se događa.
Prvo imaš nekakav odgovor organizma koji se brani nekom negacijom.
Prvo ne prifaćaš situaciju koja je i treba čovjeku dosta vremena da se posluži.
Uzolud je sva pomoć sa strane ako nešto u tebi neštima, ako nešto isplivava stalno.
Iz mog iskustva znam koliko je bilo bolan odlazak, nespreman, iznenadan i kako je se to odrazilo čak i na nekakvu moju karijeru narednje godine.
Ili dvije čak.
Dobro, dolaziš u Hajduk, dolaziš u tu sredinu i pazi koliko je teško bilo, ajmo malo to proći.
Debitiraš protiv, je li tako, Šibenik?
Tako je.
Bilo je tu nešto dva, tri dana ste spavali.
Da, da, da.
Torcida je uletila na teren.
Što se točno zagodilo? Ako se sjećaš?
Sjećaš kao se ne sjećam.
Moja prva utakmica je protiv Šibenika.
I jedan od nas smo gubili, znaš kada je poljut.
Gori.
Ne može gubiti od Šibenika kući.
Cijeli respekt Šibeniku.
Ne može gubiti od nikoga.
Apsolutno.
Jer ako kući se osvoja prvenstvo, ne vani.
Znaš ti dođu na poljut i tako tako uze bodove.
I stavlja mene Matković.
I onako lud bio nešto, ja uzeo loptu, ja obožavo to.
To onda nalim.
Kad gledaš torcidu preko televizije, pa uletio bi kroz televiziju unutra.
I ja uđen, ja nešto dribla jedno u drugom, slobodnjak zabije ga leko.
I jedan i jedan.
Dobljam ja tu krila bezvora što je imao 17 godina.
Ja letim, ja oću još.
I izlazim ja na piplicu, jedan i jedan, ako pet minuta.
I ne zaboravim taj nikad osjećaj.
I ja kažem sad ćeš ga zabiti i ti si Bog.
Ti si Bog u splitu.
Kraj svijeta.
Pa kraj svijeta, ja sam spremao za vršu karijeru večeras.
Znači, zamisli da se ga zabije, da smo pobijeli 2-1 i da dolazi na rivu društvo i to.
Pa, nema bolje.
Srećan is.
U Hajduka nema ljepše kad si mlad i kad igraš dobro i kad odlučuješ utakmice.
Ali to nosi određenu dozu pritiska.
Razvijaju se stvari uvijek onako kako bi ti želio, odnosno...
Ali u tom trenutku, to je to, ja vidim tu sliku ispred sebe i ja sam uspio.
Ja ću sad zabiti gol i ja sam uspio.
Šta će biti sutra, vidit ćemo šta će biti sutra, ja sam uspio.
Ja od te želje od tog mojh filma koji u milisekundi prozirko s glavom, već sve je proletelo.
Sad ću ga zabiti, otiću Turcidu, Slaviću, doću u Slaviću i onda se otiću u grad.
Jedan put sad njoj mi obrani.
I cijeli svijet mi propadne.
I kako je ono obranio nakon 2-3 minute,
Turcida provali sjever i sviju terenu.
Šta je?
-Povlačenje. -Voda je kluba.
Ja mislim se uspio, dajte mi još jednu šansu da neće ga neće faliti majke mi.
Pustite me još jednom da izađe jedan i jedan.
Dali u tom trenutku prihvaćaš ogroman dio krivice, odnosno bacaš ga s sebi na leđa,
bez obzira što si ti u tom trenutku jedan debije tvoj, najmlađi si?
Pa nisam.
To je jako bitno.
Jedan je bilo, nisam to tako doživio.
Jedan smo, policija, u onoj spali smo na stadion u 2-3 dana.
Pod policijskom zaštu. Preklašno iskustvo za prvu utaknicu.
Slušaj, ko zna kako je bilo da je bilo drugačije?
Jasno, to nikad nećemo ni se znat.
To ti samo daje do znanja da sljedeći put, kad izaš jedan na jedan, da ne smiješ faliti.
Pa događa se.
Hale je najveć.
Uglavnom, taj period iz hajduka, sad mogu samo zamisliti što se događa u tvojoj glavi u tom trenutku,
s obzirom da je to tvoja prva utakmica.
I teško se, hoću reći, nositi sa tim i problematikom koja se dogadila nakon utakmice,
i možda nekakvom autonalizom kojom ti sam sebi napravio da sam zabio,
ovo se ne bi dogodilo. Vjerojatno ne bi.
Ti ulaziš u sezonu i pucati ključ na kost, ako se ne varam tako.
Znači, još jedan peh.
Ulaziš u sezonu i 1-0 je proti Belupa.
0-0 ja ulazim, još Irkan sudio.
A ja sam uđak volio padat.
A nisam ja padao sam od sebe, nego dosta je bilo ovo i ja bi znao kako pastiti.
Ja ulazim u 16 metara, guna loptu, nekom je dirno ovako.
Ja od sve te želje da predonesem Hajduku, penal, pobjedu, tri boda, slavlje,
krivo padnem i padnem direktno na ključnu kost.
Ne bi bio penal?
Nije.
U današnje vreme bi bio.
Zašto?
Zato što danas svaki kontakt si igrao.
Zaborali smo malo da je nogomet kontakt igrao, ali dobro.
I padnem i pukati ključna kost. Direkt.
Ja se dižem i ako se dižem, tako padnem u nesvijest.
I dobro, tu pauziram ja dva, tri mjeseca, sezona ide pri kraju i zadnja utakmica je sa Vartexom u Varaždinu.
dio svojom prvenstvu.
I za te godine pripreme Darko Miladin ode odigrati monetarnu utakmicu za Dražna Zečića.
U Mravince negdje prije priprema i slomlje nogu.
i ja tako obdobijem šansu Hajduka pravu i vratem me sa veznog na Beka ofenzivnog i tu počne tako moja karijera.
I zapravo dolazimo do perioda ovoga gdje nakon tog dijela nesreća i adaptacije koja je brza bila, izuzetno brza, obzirom na Hajduk i na temperamentni grad i klub.
dolazimo do uspjeha, jer dolazimo do toga da osvajate dva, ako se ne veram, dva kupa i prvenstvo.
I to je dan danas, jedan od najboljih perioda nogometnog kluba Hajduk.
Dobijaš i među ostalog dobijaš i Hajdukško srce.
Koliko zapravo ti znači to jedno priznanje od Turcide?
To je nešto nemoguće.
Kad je Turcida da tako priznanje sa 21. godinom, to je za mene bio kraj svijeta.
Meni su najdraži trofeji od navijača.
Dobio sam od Hrvatske reprezentacije vatrna krila,
dobio sam Hajdukško srce i dobio sam u Šachtjeru 5-6 puta.
To su meni priznanja. Ovo kada osvajamo prvenstvo, to je sve kolektivno.
Ali ovo individualno priznanje od navijača, to je ono što ja najviše cijenim.
Nakon toga perioda u Hajduku koji je bio jako uspješan,
opet dolazimo u jednu fazu gdje se treba donijeti odluka.
Dolazi ponuda Šachtjora.
Šachtjora koji...
Lako je danas govoriti o Šachtjeru, ali ja znam...
tog trenutka kad si potpisao odlučio za Šachtjer, ja prvi sam se zeznal.
Jer sam znao tada još uvijek za tebe, si klinac koji dolazi iz Metkovića, iz kraja, dakle, imaju mater.
Rekao sam ono...
Čudno.
Da, jako čudno.
Jako čudno.
I da ti budem iskren, mislio sam da je to pogrešan potez.
Međutim, ti donosiš odluku, ide se u jednu egzotičnu romantičnu sredinu, niko ne zna u tom trenutku koji je Šachtjer.
I zapravo je lijepo gledati kako cijelo vrijeme ste skupa rasti.
I koliko je ta odluka zapravo bila teška?
Pa koliko je bila teška, bila je mario jednostavna.
Situacija je bila takva da smo, mi ko obite, neću već preživljavali, ali smo prolazili teške periode.
I ja sam jednostavno u tom trenutku prilomio da nitko nije na me radio pressing.
Nitko.
Štima si mi rekao, Dario, to je tvoja odluka, šta god da odlučiš, ja ću je podržati.
Izvao sam familiju, ja sam rekao, ja idem tamo osigurati egzistenciju sebi i svoj obitelji.
Mi smo prihvatili od prvog dana tamo ko svoga.
Lijep gradić, kako raste ekipa, raste grad, gazda ulaže u klub, ulaže u grad.
Nakon pet godina ti, nakon šest godina ti osvajaš Lugu Evropu.
Da, tamo sam to htio reći. Kad si odlazio bio je nepoznanica, danas o Šahteru govori sa velikim respektom.
Ali ovaj dobrim dijelom, ogromnim dijelom zasluge su tvoje, jer danas kako kaže Šahter, prva asociacija je Dario Srna.
Rijetkost je. Ti si jedna vrsta pozitivne anomalije u svijetu profesionalizma nogometa.
Znam ti, mi znamo hrpu kolega i to je redak slučaj da neko toliko dugo bude u jednom klubu.
Ja mislim da je to čak ovoga, i znam situacije, znam osobno da je bilo mogućnosti dok je Carlo Ancelotti bio u Čelsiju, da je se govorilo.
- Barcelona. - Da je, Barcelona.
Šta je zapravo bilo presubno da ne odeš, odnosno da ostaneš i dalje u Šahtjeru?
Kako ja tamo, kako vrijeme prolazi, tako Šahtjer raste. I dolaze plavi igrači.
Radite se na jedan od najljećih sadijona svijetu. Na otvorenju pjeva Beyons, na 72 godina Šahtjera pjeva Rijana,
Kupioš Bernarda, najbolji igrača Brazila, igra William, Douglas Costa, Tešera, Mekterjan, Čegrinski, Adrianov, Fernandinho, Fred.
Hrpa je igrača otišla i bila tamo, ali nitko nije ostavio trag poput tvoga.
Uz dužno opoštovanje svima, je li?
Pa, Dragniče, znaš iz koje kraje ja dolazim?
Bolje je prvi u selu nego peti u gradu. Imao sam ja mogućnost otići u veliki klub i možda osvojiti ligu prvaka.
Da li se kajem nisam? Da li mogu nešto promijeniti? Ne mogu i ne želim.
To je život i to je odluka koju sam ja donio i izabrao i iza toga stojim.
Pazi, jednostavno, kad igraš u takvom stadionu, kad imaš takve navijače, takvog predsjednika, takvu ekipu, takav status...
Imaš zapravo sve, evo, to je to.
Imaš sve, da. Da me nekog krivo ne svati, nisam sada bojao konkurenciji ni u Barcelonu, ni u Čeluziju.
Igro objadi gdje bi god otišao.
Ali jednostavno, ti počinješ bio, ti si dio te familije.
To je kažem, da su rijetki primjeri, barem što mi znamo.
I predsjednik mi iza KUP-F-a, nazove me, evo se vi, Dari, u vezi novog ugovora, sam mi je on sam pregovarao direktno. Znači, nismo ni pregovarali.
Rekao mi je, evo ti pet godina, toliko i toliko. Kaže, otvaram doba saremo za dva mjeseca, ti si mi tu potreban. A ako bude dobra punuda, ja ću te pustiti.
Ok, ja dam ruku, prođe pet minuta, kaže o meni, šest godina ti dajem.
Kaže, još bolje. Super meni. Ja imam sigurnost na šest godina.
Prođe pet minuta, kaže o meni, ne volim broj šest. Evo ti sedam.
Sujevere.
Da. I ja tako dam ruku. Nijedan ugovor u šakci nisam čitao.
Potpisao se ih četiri ili pet. Nikad u životu nisam počitao ugovor.
Što nije dobro, momci, djeca kova će slušat, nije dobro da nismo čitao svoj ugovor.
To je još jedan dokaz.
Ali sam ja toliko imao povjerenja u njega i on u mene, kao i dan danas, da smo na ruku pet puta potpisali ugovor.
I kako smo za govor, uvijek je bilo tako. Uvijek.
Jer nemam ugovor, nijedan kući. Kaže, me žena ti nisam normalna.
I onda kad ona prolazi taj dio sa mnom, kad upoznaje presljenika klubu, onda je shvatila u stvari šta znači ruka kod njih.
I danas, kad ja nekome dajem ruku, to je amen. To je amen.
Iz krajeva iz kojeg mi dolazimo ti znaš šta znači.
To je na prva tim odvjetnika s srednje strane, tim odvjetnika s druge strane, pa ko će koda.
Ne, ne. Ja sam sjedio s njim, on je nazvao generalnog direktora, pripremio ugovor, ja došao pod pisu, dobio svake put keminsku za poklon i otešao kući.
I to je ona u stvari, kad nekome kaže zašto nisi otešao, pa možda i to je jedan od razloga zašto nisam otešao.
Takav odnos, respekta, uzajman, poštovanja, vjerojatno.
Jer ti gdje god dođeš u Evropu, uzljediš se, pa ti smanje ugovor, pa je Covid, pa ti smanje, pa gledaju di će uštedit, pa gledaju šti plati porez ovako, onako.
Ja tih problema niko do života nisa imao. Ni ja, ni jedan igrač čakcijera.
U 25 godina kluba, ni jedan dan nije kasna plaća.
Ni jedan dan. U 25 godina kluba.
I to je ono...
Osvajate kup UEFA, tako se zba, ulaziš u povijest kao igrač koji je kapetan, koji zapravo u tom natjecanju diže taj pehar.
Nakon toga godin dana poslije se mijenja...
U Ligu Evrope.
U Ligu Evrope, da.
Koliko ti taj trofej znači?
Pa i to je radošao što sam, ja sam nakon toga trofeja...
To je bila potvrda tog puta feja.
Tako, nakon toga trofeja imao Bayern München, Chelsea i ugovorna 7 godina na stolu.
I otvaran je Donbass arene.
Jasno.
Kad ti osvojiš kup UEFA, imaš Vilja, imaš Adriana, imaš Fernandinha, dolazi Bernard, dolazi Tešera, Douglas, Mehterian...
želi stepenicu više i to je sljedeća Liga Prvaka.
Ja kažem, pa ova ekipa je spremna na puno više nego što je.
Ova ekipa je spremna da ide da ovo je Ajax. To je Ajax bio.
Došli smo do četiri finale Liga Prvaka, međutim dva puta, međutim nemaš sreća.
Jedan put zapadneš na Barcelonu koja te godine osvoji.
I drugi put na Borussi od Klopa koji igra finale sa Bayernom u Berlinu i vodi Ajax, gubi dva Ajax.
Kad Mandžo zabije Goiro Ben, Ajax.
Ali opet ekipa raste.
Nije da ti stojiš na mjesto dolaziti.
Nabroio sam već igrače koji igraju San Monti, Dabrš i Čezija, Juventus i Romu.
Očekivalo sam napada Liga Prvaka da se vidi dok sam može dogurati.
To je zapravo u nekom dijelu doprinjelo tvoje odluci da ti ostaješ tamo.
Dolazi Chelsea koji me htio.
Mi ubijamo Chelsea dva na kući.
Dolazi Porto, dolazi Roma 4-0 pa...
To je bila neosvojata ođava nazvala koji je ovaj agresor za sad osvojio.
Paralelno nastupaš, ne nastupaš, nego ostavljaš jedan dubog trag u reprezentaciji.
134 utakmice, ako se ne varam za reprezentaciju, 22 postignuta zgoditka, mislim da je 69 kuta kao kapetan.
će da izdravljati ovako broj koji je...
Sve znam, dobro se pripremio za emisiju.
Dobro se pripremio za emisiju.
Onaj...
Jedan od igrača, ja ne znam koji još ima, ima Dario Šimić preko sto.
ima Stipe Pletikosa, Luka Neoništeviđo Šimić, je li to to i ti?
Da, to je to.
Ne da ostavljaš trag, nego ostavljaš jednu duboku ranicu u reprezentaciji u kojoj je bilo, naravno, i uspjeha, u kojoj je bilo i poraza, događalo se sve i svašta.
Koja utakmica na prvu ti je najteža za reprezentaciju?
Turska u Beču.
Bio sam ja na toj utakmici, nakon takmice nisam se znao vraćati to hotel.
Da, to je utakmica, to da smo prošli idemo do kraja, to je sto posto.
I kad pitaš ovako igrača, ok, ovi koji su bili na svjetskom prvenstvu, u Rusiji su osvojili, naravno, pa su možda čak i negdje potisnuli taj poraz od Turske jer su osvojili drugo mjesto.
Ali taj je bolna utakmica svima.
Da, slična utakmica je meni za finale, odnosno polifinale proti Francuza.
Postoje neki trenuci koji su neobjašnjivite, ono zapravo što ja čisto puta znam iskomentirati, da nogomet vuče sa sobom veliku dozu nepredvidivosti.
Bez obzira koliko si strukturiran, sistematičan kao trener, šta god da napraviš, to je koji život. Ne znam što te može dočekati.
Nema nogomet je danas došao do te faze da 10 proti 10, pa nema tu više. Igraš do zadnje sekunde. Ja sam Charlie u ne znam koja je 100, igrao sam prvi dužetke.
105, pa možda dvi minute prije kraja. Mi smo zabili dvije, tri minute prije kraja i mi idemo prema centru i ja kažem Charlie, koji je mlađi od mene puno.
Ja kažem Charlie, jebote, prošli smo. Mi smo u polifinalu. Kažem meni nije još gotovo.
Ako nije gotovo, zabljuš pa glu imaš minut i po, nemaš šans da primu go.
Eto ti čak.
Primiš ga.
Jel ti se događa po noći nekada spavaš, sanjaš?
Ne.
Da te grize to?
Ne, ne, ne, ne, ne.
Uspio si to znači sa žvakati?
Po s tvojoj pomoći, jes? Skupa smo žvakali.
Reci mi, onaj, za reprezentaciju, znači ponovo dolazim u neku sferu velikog očekivanja. Ide se o francusko-rlovsko prvenstvo i događa se da tebi otac umire.
Da.
Zanima me, iako je to, predpostavljam, jako teško opisati riječ, ma ne postoje zapravo riječe da opišu tvoje stanje, tvoju emociju.
Šta se događa u tom trenutku u tvojoj glavi?
Pa, ako prvo prije odloska na erovskog prvenstvo, ja znam svog oca i za mene nisam trebao ni postaviti to pitanje,
ali Mirela mi je rekla kao: "Pitaj ga da ima sipak ti čiji su savjest.
Da li on želi da ti ideš na erovsko prvenstvo ili on želi da ti ostaneš s njima ovdje?"
A on je već tada bio u nekakvoj fazi teško je nije ne razgovarao.
Kad bi popio jogurt, to bi bilo slavlje kući.
Od jednog čoveka, borca, fajtera, došli smo do toga kad popio jogurt,
da bi nam donio toliko sreće.
I nakon to ja sam ostalo s njim sam u sobi i pitao sam ga,
točno znam tu facu njegovu, kad me je pogledao i kaže:
"Mali, idi u piznu materinu. Ima da ideš i da igraš za sebe, za svoju familiju i za Hrvatsku."
Izašao sam iz sobe i imao sam toliku dozu adrenalina u sebi i želje da odem na to evropskom prvenstvu radi njega, da je to nešto nemoguće.
I Mirela je tu napravila pravi korak jer, da ga nisam pitao, možda bi se uvijek unutra grizao šta ga nisi pitao, šta bi ti odgovorio.
I u toj situaciji ja mislim da bi puno ljudi reklo: "Budi kaj mene." I ljudi kad su u takvoj situaciji postaju sebični, postaju nažalost svakakvi.
Ali moj otac je bio od početka gospodin i gospodin do kraja.
Vjerojatno mu je bilo lakše da sam bio kaj njega u tom trenutku.
Ja mislim da mu je bilo lakše, ali izabro je teži put za sebe. I posle mene je igran Evropsko prvenstvo.
Igraš Evropsko prvenstvo, ono, sa nevjerojatnom energijom, sa jednim duhom koji zapravo iz mojeg kuta gledanja si, koji je bio zarazan.
I čini mi se da je to bilo jedno od kvalitetnije odigranih naših Evropske prvenstvo. Ok, zapeli smo na Portugalu.
Ali to tvoje kanaliziranje energije je bilo vidljivo. Ja mislim da je to bio period kad se zapravo i ovi koji su gledali na televiziji, znajući stanje kroz koja ti je prolaziš,
energiju kojom se prezentiraš i performansi tvoji koji su na terenu, da zapravo cijela Hrvatska je bila skupa sa tobom.
I kroz one tvoje suze zapravo da je cijela Hrvatska nacija doživa jedno emotivno pražnjenje.
I to su neke scene na koje tvoj otac može biti ponosan. I na sve ono što je učinio za tebe počeoš je naravno od kućnog odgoja.
Ali ovo su samo nekakve dijelovi tvojeg života. Trebalo bi možda i 15 emisija da se odje u neku dublju analizu.
Ali to su samo dijelovi života koji mogu biti jako povočni nekim mlađim generacijama koji ovo gledaju da izvuku jedan segment koliko zapravo je teško doći i popetiti se na nekakav vrh profesije kojom se baviš.
Sada neko nešto izvuče iz te cijele priče. Svaki od nas u životu može pisati svoju knjigu.
Ja sam svoju jučer završio biografiju sa Milano Ulaović. Ti si je pročitao, rekao si Dario, ti se razgolitio.
Pa možda mi je to bilo potrebno u životu da se razgolitim. Ja ću samo prepričat svoj život, odnosno preću ga na papir.
Kome se svidi i kome se ne svidi ja samo želim pokazati da moj život nije bio lak, da sam proazio kroz sve i svašta u životu.
I da daš nadu ljudima koji su danas sutra u problemu da posto izlazi svake situacije.
Se moraš boriti do kraja. Pa ja sam sakranio oca pa se vratio igrati u tarpnicu.
I svega imamo dojedan da si iz svega izašao jači. Znači ono, što te ne ubije, to te ujača.
Pa ja sam nadam. Jel to pije vode? Pije vode, kako ne.
Ostavio si strahovito veliki trag u reprezentaciji. Brojka same govore za sebe.
Znači tu nema apsolutno nikako dalje komentara.
Međutim, ostalo si u nekoj sivoj zoni. Ja sam osvojio kao, sa punokraćim periodom i punokraćim nastupima, treće mjesto i medalju.
Ti generaciju koju vodiš dugi niz godina se opraštaš i oni nakon toga dvije godine osvajaju srebro u Rusiji.
E to boli. E to boli.
Boli, ali opet živiš s tom boli.
Da, ne možeš otići uzeti neko medalju. Nisi bio tamo. Bio sam s tobom na finalu i tu sam se mislio, hoće li doći, neće li doći, da li ću moći izdržati to, da li neću, emotivno.
Ja sam bio siguran, izvao si me, da li ideš, da li nešto si rekao da moraš ići.
Da.
Moraš se sloći s tim, jer je to najbolji način.
Tako je. Bolno je to.
Ali dobro.
Tako je bilo zapisano.
Tako je bilo zapisano i nek ide sve svojim, nek ide sve po redu.
Sve ide svojim tokom, kako treba biti, tako će biti.
Nije bolno, ali opet, drago mi, radimo makano.
Bili smo skupa, znamo ovoga, koliko ti je bilo teško gledati i koliko ti je adrenalin.
Pa pazi, bilo tebi teško gledati.
Tako je, tako je.
Koji si osvojio medalju, a ne meni koji sam bio između dvije dva trete.
Tako je. Mislim da jednostavno postoji nešto u nama, što je opet i ljudsko,
da stalno misliš da bi mogo dat nekakav obol nečemu.
I teško je zapravo prihvatiti situaciju da toga više nema.
Ja znam iz svog osobnog iskustva da mi je strahovito bilo teško prihvatiti situaciju da više nogometa nema,
da taj Mario Stanić kao nogometaš i umro.
Možda iz razloga što ja, nakon sam predstavo karijeru, nisam znao u kojem ću smjeru.
Odnosno znao sam da ne želim biti u nogometi jedno vrijeme.
Kao da sam neki detoks program morao napraviti sam sebi.
Ti si se odmah uključio u rad.
Sada me zanima koliko je bolan taj tebi period bio nakon što ostavljaš kopačke za uvijek.
Više nema adrenalina, nema više kemijskih reakcija unutar tijela.
Nema više euforija, nema više navijača, nema više strasti.
Te količine strasti koje smo imali više nikad nećemo naći.
Koliko je bolno, bez obzira što imaš poziciju sportskog direktora.
Znači jesi u tom svijetu, ali ne na taj način. I to je bolno.
Ja sam sve to prošao za vrijeme dopinga.
Ti znaš bio si upoznan na to cijelom situacijom.
Prema tome taj doping koji me izbacio iz takta i ubio i masakrirao do kraja tih 7-8 mjeseci.
Ja sam u tih 7-8 mjeseci proživio sve što sam trebao proživiti.
Ja sam tu napravio detoks.
Tako da mi je sam završeta karijere niti malo teško pao.
Koliko mi je pao doping?
Drago mi je da si to spomenuo, da sam te mislio pitati vezano za doping.
Jer znamo se jako puno i mislim da sam te tad vidio u najdelikatnijoj situaciji
po pitanju nekakvog balansa i zdravog razuma.
Jednostavno sam te doživio da je te kompletno izbelo iz cipela.
I pričali malo o tome što se točno brz malo poglavi.
Dugi niz okolnosti je bio, to je jednostavna, ali komplicirana priča.
Tu je pogriješilo par ljudi koji su priznali svoju grečku.
Međutim, nažalost, zakon s kojim se ja ne slažem, kao sportaž,
jer da mi svi odgovaramo za nešto što nosimo u tijelo.
Znači, sutra ja dođem u restoran.
Svaki sportaž, evo?
Tako. Dođem u restoran u Kijev i naručim Coca-Colu.
I ti, kokonobar, primjer jedan.
Kokonobar, donesim Coca-Colu, naliješ mi malo,
Međutim, ti na dno nešto staviš, neki sirup ili neki prah i ne znam šta.
Banalni primjer.
Razočarao sam sam sebe.
Bez dobro što nisam kriv.
To sam skužio.
Razočarao sam sam sebe, razočarao sam sve oko sebe.
A to je trenutak nepažnje.
Ne pažnje, ali su oko mene bili ljudi koji su trebali to raditi,
ko su su radili do tada.
Sam deset godina sve uzmao, tablete, preparate, sve sve.
I prošao hrpu doping testova.
I imao sam ih u zadnjih godina i pol dana,
igračke krije sa Himo 6.
Samo u tom periodu, ako sam ne varam,
bila su tri od strane u FPR.
I jedna negativna.
Samo je bio jedan negativan koji je bio od strane
Ukrajinskog mnogometnog savjeza.
I to iza treninga.
I to kad je bila reprezentacija.
Ali dobro, Mario, sve s to moralo dogoditi.
Ja sam tu naprav detox vratio se još jači.
I otišao na 8-9 meseci u Kaljeri.
Naučio italijanski.
Osjetio seriju.
Mnogo ljudih dobrih upoznava.
Mnogo igrača.
Što mi danas u stvari samo pomažo moj poslu.
Jasno.
Znači pomoglo ti je zapravo taj nekakav kratki odmak od sredine,
od kluba, od tog stanja gdje te svi gledaju onako nakaradno.
Jer prvo dobiješ križ na leđa pa tek onda se pravda.
Jel taj već gotovo?
To iskustvo u Kaljeri je zapravo jedno iskustvo koje ti je sigurno pomoglo da dođeš sebi.
Tako je. I na kraju odluka ta sama vada gdje se prizna da moja nije krivica.
Ali opet moraš odraditi 6-7 mjeseci suspenzije.
Dobro, ali opet čistati savjest samo prema sebi, prema svojoj djeci, prema svojim prijateljima,
prema svojim igračima, trenerima da se čisti.
To je jedna od mojih najvećih pobida u životu.
To je za mene bilo u životu nezamislivo.
Zašto sam ja tu?
Zato što ja i doping smo dva rešta svijeta.
Ja sam sportaš koji je napravio puno uspjeha i za mene stoje brojke i sve.
I prošao sve kontrole svijeta i fizički biovijek moća.
Kad je pukla ta vijest, pukla je kao grom,
ti doping to je bilo nespojivo.
Moja prva reakcija je bila, neko je negdje nešto pogriješao.
Ali našto ti stradaš.
Ali već gotovo ti si obilježen, etiketa ti je na leđima i sad ti trebaš strahovito biti jak
da se nosiš sa cijelom tom problematikom.
Ljudi doživljavaju te kao klasika.
Simbol.
Da, MC Simbol.
Onda imaš ovaj drugi red ljudi koji kaže...
Simbol profesionalizmu.
Ko zna od kad uzima uvijek jedno to isto.
Ali dobro, ja sam tu stvarno...
Sve su bile kritike pozitivne.
Svi su stali na moju stranu, od novinara, od ljudi, trenera, bivših su igrača.
To je ono što ti daje, da osjetiš neku satisfakciju.
Što ljudi stvarno vjeruju da si ti iskreni sportaš i da nije tvoja krivica.
Da, i to su ljudi koji su tebi bliski, koji te poznaju i za njih nema apsolutno nikakvog opetnika.
Tako je. Prima tome, to me ojačalo u životu.
Bilo je teško. Bilo je teško ljudima oko mene.
Pogotovo u mojoj familiji sam imao up and down.
To je bila situacija s kojima sam sada teško nosio u životu.
Jako teško.
Čak, ne znam kako će to reći, da me ljudi pravilno shvate.
Ja sam u tom trenutku više patio nego kad mi otac umrao.
jer ovdje se događa nešto prirodo na što sam ja koliko je toliko spreman.
Rak ne možeš pobijetiti. On radi svoje.
I svi ćemo umret jednog dana.
Tako je. I to je neki prirodni proces, samo da je Božda ide po redu.
Međutim, ovo je mene više ubilo nego, nažalost, smrtoca.
Jer sam ja razračaruo na kraju kraju njega.
Bez odava što mi vjeruje. To je za mene bio udarac jer ne znam.
Teško ja mogu...
Sva svoja stanja.
Ne mogu ja opisati ljudima i predoći kako se sad tada osjećam.
To je za mene bio najteži poraz u životu.
Za mene osobno to, ja sam rekao da se ja borim do kraja prva dva mjeseca bio u banani.
Međutim, žena me je spasila.
Odljetnik, ajmo...
Kako je bitno, koliko je bitno da u tom trenutku imaš podrušku, odnosno da je obitelj uz tebe?
Da imaš oslanac jer nije isto da li u tom trenutku imaš nekoga ko te voli, s kim si već u braku, ko te razumije ili da si recimo samac?
Pa da nije bio obitelji jako su patili jako puno i djeca jer vidili su da tata nije tata.
Vidje djeca da prolaziš nekoga, a djeca je strahovito dobro razumije.
Vidje, vidje, i dan danas mi kažu to, gotovo kasija, da.
Ali tu je žena uzela sve pod svoje ruke, digla mi i rekla idemo se boriti.
Nije ti prvi put, to se možeš boriti u nas, sad i familije.
I kad ideš tako iskreno, česno, vratiš se u život u svoje.
Dođeš na kraju na sud, priznati da nisi kriv, počneš idrat nogomet opet, vratiš se u šaktjor.
Sve u životu imam svoje.
Znači zapravo jedini poraz joj neuspjeh i odustati. Tako.
Tako, nekako bi se moglo ovako.
A daj mi reci ova epizoda koja mi je posebno simpatična.
Kad ste pod okrenjem noći napustili kampre prezentacije i otišli u kafanu.
Kad ste bili razapeti. Šta konkretno, točno, kako se to odigravalo?
Pa nema tu puno laganja.
Pa koji nogometaš ne voli muziku, ne voli popit, ne voli dobro društvo, zvijezaciju, pa svi su mi takvi.
Pa je to jedino nešto pozitivno, osim utakmice, iza utakmice što se može dogoditi.
Da sjedneš, da odariš utakmicu lijepo, da se pobjedi, pa da popiješ nešto, pa da zaporiš, pa da igraš karte.
Ti znaš kak je nogometni život. To nije...
Uglavnom bili ste ti, Ivica Olić i Boško Balaba.
I Boško Balaba.
Pa ništa, otišli smo kod olinog prijatelja.
Koji je pivo, koji je bio izvođač?
Ne znam, u Kranjčevići smo išli od Olića prijatelja, sada je rođendan, koji smo mi znali.
Ajmo se javiti njemu, ajmo.
Jebiga, otvarila se tu večer, fontana, subota, pa ajmo na jedno.
Samo ćemo ući da vidimo kako i da čujemo pjesmu, pa ćemo preko vrata.
Čekaj, niste u trenerkama, zašto izgledali?
I da smo trenerka, da smo se vratili u trenerci.
Pa kako da idem u trenerci, čovjeku na rođendan.
Uzeli smo sa sobom civilnu, presvukli se negde na putu.
To je bila ozbiljna organizacija.
Ozbiljno, teška organizacija.
To je bio jako kvalitetan fotograf, plan, sve.
Da smo tako igrali.
Čekaj, ko je bio kolovođa?
Pa ništa što znači kolovođa, mi smo tamo svi bili naši.
Ja, Boško, Ola, uvijek je bila ta naša ekipa.
Pa i ti dok su bi u reprezentaciji žije.
Ne, ja ću ti reći ovako.
Znači, nema trenera u kojeg nismo pomijekli.
Pa to te kažu.
Što je bio strožiji i misli da ima veći kontrol, to nam je bilo veći gušt.
Da, da, da.
To nije nekada poruka.
Ali je poruka da smo ipak ljudi i da neke stvari...
Danas ja mislim da je toga sem manje i manje.
Zapravo, vi ste nastavili našu tradiciju, ajmo reći.
I čim se je prekljeno ta tradicija, osvojili su drugom mjesto u Moskvu.
Šta bi bilo da nije bila tradicija?
Šta bi bilo da nismo otišli u fontanu?
Ništa, otišli smo na rođendan, popili par pića i ova kaže:
Ajmo sad u fontanu, kad smo već tu u blizu.
Pa ajde, kad smo već tu u blizu, ajde popit.
Niko šta nas ništa.
Otišli tamo i...
Do jutra i...
Bila neka pucnjava.
A bila neka pucnjava.
Hvalitno da nije bila te pucnjava i možda se ne bi znalo.
Ko što se hrpu puta nije znalo za nekakav izlazak i bijeg.
Možda se ne bi znalo, ali odnosno bila pucnjava.
Došla policija videla da nas na kamerama i kod njih boli briga koje pucu.
Bitno je da je Srna, Olić i Balaba bili tamo.
Da, to je bio period kad ste bili, ono, baš na stubu srama.
Da.
Pa dobro.
Vrištalo je iz svih novinskih nadpisa.
Vrištalo je iz svih medija, televizijskih kuća.
Uff.
I Slaven vas je kaznio, je li tako, naravno?
Prije utakmicu nas nije zvao.
Ali znam, pazi, opet se vraćaš jači.
Opet igraš prvu utakmicu koju igraš, znam to su komentari bili.
Treba ih pustiti svaku utakmicu prije, a pogotovo Srna.
Da.
Sljedeća malo utakmica je bila, Makedovnija iza toga.
Na klupi.
Gubimo Janula, zabio Goće, Slidovski i Slobodnjaka, gol.
Kaže mi je Slame Zagrijavanje, Slidovi u drugo povrijeme,
Mr. Mikija.
Kad je on to rekao, ja kaže...
Mr. Rapaje.
Mr. Rapaje, da.
Kaže, sad je moje.
Međutim, kako ja izlazim na Zagrijavanje, cijeli stadion zviždi.
Očekivam.
Da.
Ok, dobro.
Ok.
Šta ću sad dario?
Zagrijavaj se šta prije, to bolje.
Zagrivi se i...
Još ekipa...
Da si što kraće je vrlinski period blizu njih.
A ekipa još nije izašla.
Ja sam već spreman tamo na liniju.
Ja sam već uz onaj broj napravio koji izlazi ko ulazi.
Ja sam dignu to ako treba.
I ništa.
Ulazim.
Nakon pet minuta džel nekoga dribla.
Faul.
Ja slobodnjak.
Ja jedan.
Već ja sa zvizduka idem na plauze.
Pola-pola je.
Nakon deset minuta driblam ja.
God Svedlovskog driblam.
U njega već žuti.
Ja znam da u njega žuti.
Ja iz Metkovića.
Ja sam realiziruo sve.
Što, kako.
I ja zapnem za njega.
Puf priticak.
Drugi žuti njemu.
Već ja vidim se.
Ja 10% sam ja.
Već sam ja onaj srno od prije.
I 89.
Druga lopta primi je Budan.
Gure meni u prostor.
Ja iz prvej centaršu.
Edvardo ga stavi.
2 i 1.
Gotovo.
Erupcija.
Top.
Završi se utaknica.
Super.
Sve, super.
Sve je zaboravljeno.
I šta napravimo?
Odam opet u funtanu.
Pa šta će, Draganič?
Sad nisam sam, nego cijela ekipa.
Da se utvrde gradimo.
Tako je.
Prama tome, eto ti kakvi u životu imaš situacije.
Da, znam da su komentari bili navijača i to onih…
Dobro, to sam ja.
To sam ja.
Iskreni to sam ja i kad pogrešim kažemo prosti i kad… to sam ja.
Ali mislim, ono, jedino što je nekakva naša zadaća u životu je bilo da budemo mi.
Tako je.
Da svako nađe nekakva svoj put i da budemo ono što je.
Bez nekakvih maski.
Tako je.
Prima tome, nisam falš, ne želim biti falš.
Kad me treba kazni, treba me kazni. Kad napravim glupost, napravim glupost.
Ispričam se.
Međutim, ja se vratim na teren.
Bari se trudim vratim na terenu.
Eto.
Najpored tehničkih i taktičkih, kao goto, hoćeš karakteristika koje si imao…
Zarazna je bila ta energija, taj pobednički duh koji si ti zapravo sebe ispromovirao u lidera.
A to dokazuje, kažem, 1969 nastupa za reprezentaciju kao kapetan i dugi niz godina u Šahtjora kao kapetan.
Što zapravo misliš da treba imati lider, odnosno neko ko bi trebao predvoditi taj čopor?
A svi znamo da je čopor, da su igrači čopori i da je to jako teško sa njima…
I nametnuti se i biti neko ko će te respektirati.
Koje misliš da su karakteristike presudne?
Pa ja mislim da trebaš biti iskren i trebaš biti svoj.
Ikih što sam ti rekao, kad pogrešiš prvi digne ruku i reci ja sam kri.
Ali kad prvi trebaš ići u boj, prvi si u liniji fronta.
I onda sve zapravo dođe samo po sebi.
Dođe samo po sebi.
Nisam se ja nikad gurao da budem kapetan, ni u šaktiru, ni u reprezentaciji.
Jednostavno su valjda trenere prepoznane da ja imam određene kvalitete, određene karakteristike da budem kapetan.
U zavud je ako i trener tebe stavi kao kapetana, ako te čopor ne prihvati, odnosno nema tog respekta i poštomanja, znači tepoma smo na krivo.
Pa normalno. Normalno. On donosi odluku trener jer on procijenio u tom trenutku ko je njemu ta osoba koja može držati koliko toliko to na okupu.
Pa nije u nas uvijek bilo sve na okupu. Bilo je i ovih, bilo i ovakvih, ali u reprezentaciji...
Velika je to odgovornost. To je čas ponos u bilo kojem klubu na bilo kojoj razini.
Ali malo ljudi zapravo shvaća koliko je to i kolika je odgovornost kapetana.
Jedragančel u nas je u reprezentaciji uvijek bio, ja uvijek nikad nisam bio sam.
Ja sam uvijek imao Mandžu kraj sebe, Luku, Charlija, Pletu, Joa.
Mi su bili klapa koji smo se držali skupa i kad on nešto kaže, kada sam ja rekao,
kad ja nešto kažem koje su svi rekli, prema tome, bez toga nemalo.
Tako je bilo u Šaktjeru. Znači, bilo je puno puta kad došao mlad igrač pa se malo opusti.
Nema, ako ga ne staviš na mjesto odmah prvi trening, to ide.
Ovo je Hrvatska reprezentacija, ovo je Grb i Svetinja i nema zajebanci.
Kad se trenira, trenira se. Kad se zajebaje, zajebaje se.
I teo Luka ima tu karakteristiku i kvalitetu i on dan danas i u realu je kapetan i u reprezentaciji je kapetan.
Znaš šta, nekad nas je bilo strah ono šta će biti kad ovdje zvone pa dobio zamjenu.
Pa šta će biti kad ovdje je Dario Srna pa dobio zamjenu. Pa šta će biti kad ovdje je Luka Modić.
Ali mislim da sam u tom kontekstu ne trebamo previše ovoga, dokle god je ta jerarhija i taj duh zajednički prisutan da će to ići dalje kod Trljaca na nevam pravi način.
Pazi, od zvone pa do Luka je prošlo koliko? 25 godina. Uvijek smo tu. Uvijek smo tu.
I Hrvatsko je trebala ta medalja. Zašto? Za samo pozdanje. Za gard. Hrvatsko je sad totalno drugačije. Hrvatska je možda čak i prije bila bolja.
Ali nije imala taj gard, nije se doživljavali tako ozbiljno ko danas. Danas Hrvatska može ugrožiti bilo koga.
Pa, 1996. smo igrali mi Europsko prvenstvo. Ispali smo Njemaca, imali smo igrača manje.
Ali nam je to bilo nužno. To je nama bilo nužno da bi napravili skorak sljedećeg godine.
Odnosno za dvije godine Krasnjevatsko prvenstvo.
Jednostavno, čovjek mora proći, ali isključivo iskustvom. A za to treba srpljenje.
I ovo danas se događa zapravo u nogometnom svjedoci gdje nema. Stripljenja zapravo više ne postoji.
Hrvatska ima sad drugačiji gard, drugačije doživljavaju na bilo kojem prvenstvu, na bilo kojem utakmici.
Ima to što nije imala prije. I to su dobili sa ovom medalju u Moskvi.
Naravno.
I nama treba svako malo medalja.
Dario, iza ove mise stoje sportski gdje mladih. Znam koliko dugo si i na tom planu pomagao samoj organizaciji i zdravke Mariću da taj dio koji je prepoznat u svijetu bude što efektniji.
Pa dobro, pomažem iz jednog jedinog razloga. To je kao prvo što znam zdravka. A drugo je što u sportski imigran od mladih sudjeluje ne znam koliko tisuća djece.
A djeca su naša budućnost. To su novi reprezentativci Hrvatske, Srbije, Bosne i prema tome lijepo vidjeti toliko puno djeca na jednom mjestu.
Da se igraju, da su veseli, da se druže, da sklapaju nova prijateljstva. To je stvarno nešto prekrasno.
Danas je rijetkost vidjeti puno djeca na jednom igralištu gdje igraju šest proti šest. Danas je Facebook, danas je Instagram.
Ja moju djecu želim koliko toliko maknuti od toga staviti ih tamo gdje im je mjesto.
A to je na igralište, u parkove, da se igraju, se druže, da se socijaliziraju, da razvijaju prijateljstva,
da vide kako i druga djeca žive, da postoji razni sportove i prema tome želim sve najbolje sportske migralne mlade.
Da, nema bolje odgoja nego kroz sport. To se absolutno slažem i zapravo sport bi trebao biti neka vrsta univerzalne religije koja zbližava ljude.
Tako, ma drago mi je kad vidim toliko puno djece iz različitih dijelova bivše Jugoslavije,
druže se, igraju, pobjeđuju i tu su i porazi, čestitaju se jednom drugom, pa nema ništa lijepše.
Nema ništa lijepše, prema tome znam da postoji puno ambasadora, puno ljudi koji su prepoznali to i koji stvarno od srca pomagaju.
I zato želim mi sve najbolje i moju potporu osnovnu ću uvijek imati.
Dario, bilo mi je zadovoljstvo. Hvala ti puno.
I jedino što ti mogu poželiti sad je mir već sutra i klubu i ukrajinskom narodu i cijeloj planete.
Hvala ti, Draganič.