Povirša pod, stotni pun stoji prvi prava vrata jer sam žampio neuspjeha prv baka
Hvala što pratite kanal.
Spadaš u kategoriju igrača za kojih vrijedi jedan generalan stav da si nekakav zadnji romantičar.
Mislim da ti je karijera bila toliko nepredvidiva, toliko kvalitetna da i bolju i kvalitetniju poruku u ovoj emisiji ne možemo poslati klincima
kako zapravo vrhunska karijera i taj sjaj i glamur imaju drugu stranu medalje.
Posljednji romantičar, u cijelo toj nekoj mojej karijeri, ja prvo i prvo najviše na svijetu volio sam igrat nogomet.
Igrao bih ga sigurno da je nije bilo novaca, da je nije bilo ničega.
Tako da to neko zadovoljstvo koje kad si bio igrač je nevjerovatno.
Možda sam malo drugačije igrao u nekom smislu što svi vole taktički i sve malo nepredvidljivo kao što si rekao.
Znači neki više potez, neki akcija, mi je bilo veće zadovoljstvo napraviti jedan lažnjak nego dati gol.
To su neke stvari gdje je moja filozofija bila nogometna i volio sam stvarno igrati.
Tako da karijera mogla bolje, mogla lošije, ali uglavnom mislim da sam zadovoljen s onim što sam napravio.
Napravio sam dosta toga i sreće i nesreće, ali u biti sreće igrao sam u dva, mogu reći, sigurno najvažnija kluba u Španjolskoj.
Tako da su to neke stvari koje me zadovoljavaju i sretno pravi.
Je, ali meni kao igrač, suigrač u tvome je bila privilegija biti kraj tebe, upijati i gledati na koji način raspolaže s tim cijelim setom vještina.
Ti si ono igrač zbog kojeg se dolazila, tražila se karta više, ulaznica više.
Ljudi bi odlazili i sa tribina sretni ako se čak izgubi jer su vidjeli nešto iz tvoje riznice tih sposobnosti.
Pa dobro. Moja karijera je bila taka kako je bila, ali sigurno da sam od uvek težio nečim drugim.
Tako da je bilo uvek zanimljivo gledati pogotovo kad sam bio u ovoj dobroj formi onda je to bilo zanimljivo.
Ja vam se vrati na početak i ne znam koje mi je razdoblje tvojeg života interesantnije.
Pazi, dolaziš iz Njemačke, rodio si se tamo, dolaziš iz Njemačke, rodite li si imao nekakvu firmu.
Odluka da se preselite u Zagreb.
Pa ja sam jedan put to pričao baš.
Ja sam živio od malih nogu, vrlo kvalitetno.
Moj otac je imao tamo veliku firmu, znači građevinsku.
Tako da, neverovatno koliko je moj otac volio nogomet.
I bio jedina mola, žestok.
Neverovatno, znači to je jedan od tih razloga naš povratak u Jugoslaviju, sada u Hrvatsku, da bi njegov sin igra u Dinamo.
Znači to je neka neverovatna stvar.
Tako da, mi smo se sa deset godina, mojih deset godina, znači sa deset devete, se vratili cijela familija da bi sin igra u Dinamo.
I to mu je bila jednostavno želja.
Ali to nije nimalo lagana odluka.
I malo, ja sam si već navikuo na Njemačku, ja sam pričao već njemački, škola, počet sam tamo igrati.
Već koklinac su u študiju kickersu, već su videli da imam neki talent.
I onda se sve promijeni i dolaziš ponovo ovdje, na sve novo.
Po 18. godine sam svu školu prošao Dinamovu i čak odigrao i jednu tekmicu za prvi tim.
Protiv mog želje, zabija si gov.
Da, to ti je bilo 17 godina, to ti je bilo 86.
86 godina.
Misliš da je to to.
Počneš u prvom timu, to je bila najveća želja i mog oca koji je to samo htio.
Tako da se onda promijenilo puno stvari.
U vrlom kratkom, opet periodu, gdje sam poslije opet morao otići.
Ili gdje sam otišao.
Sada li sam morao? Nisam morao.
Ali je bila razgovor da neću biti igrač ili da nisam dovoljno dobar za Dinamo.
Gdje je Čiro stalno poslije toga, gdje sam ja i dan danas do same smrti s njim bio jedan od boljih.
Stalno dolazio, pošto živimo ovdje, zajedno u centru gdje smo pili kave.
Gdje je on negiro neke stvari, ali ovo je prava istina gdje on rekao jednom...
Tad se to samo slušao radio, znači nije bilo toliko televizija.
On radio ponedljak, slušao se sve detalje o nedeljnoj subotnoj kolu u bivšoj jugi.
I onda su ponedljak gdje je on bio gost i rekao da su ga pitali za mene.
Prva uteknica, prvi gol, dobar bio. Šta će biti s njim?
Gdje on rekao da ako on postane igrač, ja ću poj svoju diplomu.
Baš tako i tako se i desilo jer na kraju sam ja opet mora otići.
Poznavajući šefa, on je to ispalio, ali on je ispalio još hrpu drugih stvari.
Mislim znamo ga jako dobro i u situacijama kad je želio privući nekakvu pozornost.
Ne znam ispalio je da će se baciti sa cibornog tvornja.
Ako Zagreb ispadne, ispoje pa će i saliti iz države.
A nijedna izjava nije tako odzvonila u medijima u javnosti kao ta vezana za tebe.
I opet dolaziš u jednu fazu nesigurnosti.
Znači odlazak iz Zagreba...
Ja ću ti još nešto reći što ja i ne krijem ništa.
Ja sam došao u crvenu zvezdu, došao sam na probu.
To sam te htiva pitan.
To je tako, jednostavno, to je tako.
Ja sam došao na probu, oni su čuli za mene, ali dođi tamo.
Bila ti onorizijada u Zagrebu, Pixi, ne znam, Boro, ne znam ko je bio sve.
Na onorizijadi se igralo ovde, su bili tu na pripremama i igrali su.
Ne na priprem, nego bilo je onorizijada.
Ja sam došao u Beograd, bio sam ti prva dva treninga.
Posle toga bio neka utakmica protiv rada, sjećam se ko danas.
Gdje odjedan put ljudi počeli pljeskati i diovi su videli da su dobili jednog vrlo talentiranog igrača.
Samo Nebo ga je poslalo.
Daj mi reci koliko je ova izjava šefa pokojnog da će vam pojeti svoju diplomu te motivirala.
Jer, gledaj, nije jednostavno u toj dobi makniti se iz sredine na kojoj si se već naučio i nositi te izjave da neću nikad više...
Neću nikad više u Zagreb da nisam uspio.
Kako nije, najveća motivacija ko može biti.
Meni je bilo samo to i ja sam samo se koncentriroio i samo radio da bi ja dokazao još jednu veliku stvar i ne samo njemu nego cijeloj.
Ja u biti vredim, predstavno sebi.
Da, od zvijezde kreće taj strloviti uspon tvoje karijere i dolazi zapravo ne vidio da sva tvoja kvaliteta.
Nama je...
Ali Chile, 87. je prije...
Ne, nema, to nam je oskočna daska, mislim svima.
Tad je počeli neki svijet i svi u bivšoj jugi počeli su da tamo neki klinci igraju neki nogome dobar.
Znači, osvajanjem tog svjetskog prvenstva.
Mislim da nam je svima nama bilo nekao neverovatna oskočna daska.
To mi je i peđa, reko mi.
A ne, već dani.
To je bilo najvažnije jer se sad to je ono promenilo sve puno stvari.
Ja se sjećam da sam došao pa sam imao jednu krevetnu sobu u hotelu.
Došao sam pa sam dobio apartman.
Nisi možet ti reći kakve su to promene samo u tome, a gdje sve drugo.
Znači, neko se nešto se počelo dešavati.
Ovi klinci stvarno igraju neki drugačiji i ozbiljan nogomet.
Tako da to nam je sigurno svima, zvonek, Davor, Mijat, Štimac, bilo koliko je Jarni.
30% tih igrača napravilo velike karijere i igralo u velikim klubima.
Da, i nakon toga dolazimo do najvećeg jedinog uspjeha kluba Zvijezda.
Sa ovih nekakvih prostora ili prvi klub koji je uspjela svoj.
da se to zvala kup evropskih šampiona, današnja Riga.
Šampionska.
Da, Riga prvaka.
Znaš kako nismo bili ni svjesni na početku da imamo ozbiljnu ekipu.
Mi smo znali da smo dobri ali, znaš ono...
Moraš to potvrditi na terenu.
Jasno.
Tako da smo i početak toga kako to bilo na ispadanje, to je bilo puno teže nego sad.
Sad možeš nekako i u grupi i odigrat neki nerešno, čak izgubi da bi prošlo dalje, prva dvoje.
Tada nisi imao pravo na kikse, znači...
Tokout je od prvog kola.
Tako da tek smo počeli biti svjesni kad smo došli u to polufinale da stvarno nekako vrijedimo i da imamo stvarno jednu ozbiljnu ekipu koja je karakterno jako dobra.
I čak jako odlično, koja se nije bojala, koja je imala jako puno talenta.
Dolaskom onda i pokojnog Mihe je sigurno pridonelo još.
Došao je i Jugović koji je bio na poslu, bio u radu.
Verojatno da je šeki pokojni osto ne bi ga vraćao jer ga on nije vidio.
Došao Ljupko koji je bio u radu i mi napravili jednu ozbiljnu ekipu.
Baš ozbiljnu ekipu koja je mogla igrati sa, što je dokazala da je mogla igrati sa bilo kome.
Sa najvećima zvijezda.
Deo Sovićević je prije par godina čak i rekao da bi zvijezda vrlo osvojila ponovo.
Potvrdila je profe da je prosinečki ostao u zvijezdi.
Događa se na tom izlogu zvijezde u kojem si igrao i kvalitetom koju si nudio.
Događao se mega transfer odlazak u real.
Daj mi reci kako je to, čega se sjećaš, da li je bilo još neki pomoda, zašto odluka reala?
Znači se od stana svega.
Tad se nije moglo još otjeći.
Tad znaš dobro veljubrišu ljubi do 28. godine.
Počeo je rati ono sve što je bilo i već se to malo kuhalo u cijeloj toj priči.
Imao sam i stvarno, Tapij dolazio, dolazio ti Juve, Milan.
Stvarno sve ekipe su u tom periodu, pošto sam bio jedan među najboljim igračima tada u Evropi,
da dođem kod njih.
Real je bila moja opcija koju ja, pokojni Mendoza koji je bio predsjednik,
je sa menom dolaskom dobio još četiri godine da bude predsjednik.
Mandata, znači potvrda mandata.
Tako da je to isto jedna velika bila opcija, pošto sam bio tamo za pokojnog ono.
I on je imao te veze da ću sigurno, pošto se u FA još nije složilo, da li mogu, da li ću moći izaći.
Tako je. I onda je on to riješio da ja odmah mogu početi igrati za Real Madrid.
To ti je bila ta opcija.
Real Madrid dolaziš ko najjače povećanje.
A ti znaš dobro da je u to vrijeme samo troje stranaca moglo igrati.
Tako da si znao da je tamo Van Basten, Gullit, Raikard.
Da ti je u Interu Klinsman, Breme i Mateus.
Da ti je u Barceloni Stojičkov, Laudrup i Koeman.
I znači troje samo.
Tad smo bili Hugo Sančeš, ja i Hadži.
Tako da stranci samo tri mogli.
Bilo je puno teže normalno.
Tako da, neverovatno počele povrede.
Našno, očekuješ puno.
I sad ja krenem i to je sve bilo dobro.
Ja mislim da sam igran 4-5 kola.
Barcelona jedan gol, naš prvi moj derbi, 1-1.
Sve to je bilo idealno i do tada fenomenalno.
I onda počele su povrede koje su trajale godinu, godinu dana.
I čak i nešto i više.
Kako puta ti je pucao Mišić?
Znači ja sam prije...
Sad ću te...
4-5 puta puta.
I onda je počela panika.
U realu je počela panika.
Doktori i fizijoj napravila se velika panika.
Kako je to moguće?
Najveće povađanje.
Tako, kako je to moguće.
Da bi se oni svi to oprali u cijeloj priči.
Ja odem na operaciju.
Ja nisam nikad čuo da nekom više ću operirao.
Mislim, ja sam ga operirao prednju cijelu vožu.
Tako da su oni toga.
To će ti biti dobro.
Mi ćemo to...
To spojit ćemo i bit ćeš dobar.
I onda mi je trebalo jako dugo da sam se vratio.
Pa te ti je mali teren, te ti je veliki teren, te puno stvari mi je trebalo.
Nisam mogo više ono strah uvek...
Da li bi s ovom pametom sad pristalo na taj oblik tretmana operacije?
Pa verovatno ne bi.
Ali to je tako bilo.
Znači kako ono preveliki pritisi.
Javnosti, novina, kluba, doktori su se svi tamo uplašili.
Ajde da to nekako riješimo.
S time.
Tako da...
U želji da pomogu zapravo...
Ja u biti sam se htio što prije vratiti,
a imao sam puno problema.
Eto, to ti je to.
I onda dok sam se uporavio, onda je došao...
Kakav je osjećaj uopće kao najveće pojaćanje?
Imaš jedan veliki problem.
Mi smo te prve moje dve godine,
makar prvu nisam igrao, a drugu sam igrao.
Opet sam se vraćao i to.
izgubiš u zadnjem kolu prvenstvo.
Prvenstvo.
Ti da osvojiš prvenstvo,
onda ti dobro znaš kako je to u nogomet,
onda to sve drugačije.
Dobro je i opojaćanje,
dobro je i opojaćanje,
makar nije ni igrao.
Svi smo mi dobri.
Svi su dobri.
Rezultat zapakira sve i sakrije.
Sve sakrije to.
Ali kako smo u zadnjim kolima
izgubili dva puta u Tenerifama prvenstvo,
znači prvi puta smo volili 2-0,
pa izgubimo 3-2,
a drugu su nas pomeli 2-0,
i tako da si ti osvojo tada dva prvenstva,
može biti to sasvim drugačije išlo
tokom nekim drugim.
I onda treća godina Real Madrida,
mislim da sam tad baš ono se vratio ponovo,
ali kako su ti bila tri stranca,
Valdano dolazi i uzima Redonda,
Da, Redonda je bio.
Laudrup, iz Barcelone dolazi,
i dolazi ti za Morano koji je već bio.
Da, devetka je pa već.
Eto, tako.
I onda se normalno,
pošto sam još imao dve godine ugovora,
onda su se razletili da ću ići na posodbu,
ili da raskinemo, ja nisam htio raskinuti,
nego da idem na posao dvugodinu dana, eto.
I dolazi do odluke da ideš u Oviedo.
U Oviedo.
Antara je bio, pokojni Antara,
i Antara me nagovorio da dođem u Oviedo,
što je bilo fenomenalna,
i na kraju kraja je jedna od prvih fenomenalnih mojih odluka
da je odem tamo, evo.
jedan grad, mali,
vole, imaju samo nogomet,
nemaju niš drugo,
i tako da je atmosfera dobra,
i napravio on dobru ekipu.
Jedna ekipa koja je bio Jokan.
Jokanović.
Ja sam bio u Sportni Kihonu,
znači u Oviedo.
I tako, napravili smo jednu dobru ekipu
koju čak smo se borili, čak nešto i za Evropu.
Na kraju, ja mislim, smo završili sedmi,
ali vrlo zanimljiva je jedna sezona moja,
gdje sam ja baš dobro odiglo,
pogotovo drugu polu sezonu.
Kad si ušao o ritam,
tako, ušao sam on mi dao zapoznanje.
I događa se spektakl,
događa se da postaješ onda igraš Barcelone.
E šta se desilo,
ja sve govorim ti kako je bilo,
onda ti je dobio sam već nekih ponuda,
pogotovo jer je antara išao u Atletico Madrid,
da bi išao u Atletico Madrid sa njim.
i Espanjol kod Kamača jer mi je to veliki prijatelj.
Tako da sam ja tu bio negdje u Vagi,
makar si imo godin dana.
I onda je došao do tog razgovora sa Johanom,
gdje je Johan htio da se ja dođem u Realman.
Saj razgrije ugovor sa Realom.
I ponovo se penješ na vrh.
Tako, i onda ponovo...
Znaš, ono, došao sam sada opet u najveći klub.
Tako je.
Znači, ovo je najveći po meni, Real,
ali onda dolaziš u jedan klub koji...
Šta ću ti pričati o Barcelone?
Mislim, dolaziš u grad fenomenalan,
dolaziš u trener te hoće,
najvažnije da te trener hoće,
i onda vraćaš se opet s ovom pouzdanjem,
nevjerovatnim.
Ja zapravo ne znam da li ima, pomozi mi,
itko svoje prostore ako igra u Realu i Barca.
Pa ja mislim da si ima...
Mislim da je to točna nije točna,
da ih je bilo stranaca,
samo sedam.
Sedam stranaca.
Znači, ne znam, Figo, Ronaldo,
Šuster ili ne znam...
Sad dobro da ih ne braja.
Ja mislim da ih je,
bilo ih je više još ovi Španjolaca
koji su menjali,
ali da sve ukupno, ja mislim 14.
Mislim, to dovoljno govori o kvaliteti,
onoga što si imao.
I kakav je osjećaj bio dolaz kao Barcelonu,
rad sa Krojfom u to vrijeme,
pun si samopouzdanja...
Ma Johan je bio čudo.
Ma Johan je čudo.
Ma samim pričom je s njim čudo.
A ja što je jedna detalj,
reći to, inače ne volim pričat,
ali to je tako.
Mislim, koliko ti još uvek si kao igrač,
biti glup igrač.
On me stavio potpuno na drugu poziciju,
igrao sam desno krilo,
igrao sam izvaredno.
Stvarno dobro sam igrao.
I stavio me na desno krilo
i pita me da dođem kod njegov u ofis na razgovor.
U urad?
I dolazim kod njegov u urad.
Jedana, jedana.
Ja da, od on ti tu boli,
što je imanovo, kako si se prilagodio,
kako ti je ovo...
Jer je dao strancima po šest meseci adaptacije.
To mu je bilo njegova ideja.
Imaš šest meseci,
posle šest meseci nisi...
Doviđenja.
Doviđenja, uzimam drugog i doviđenja.
Znači, adaptacija ti je dao šest meseci
da se adaptiraš na njegov sustav
i na njegovu filozofiju,
kako on to misli, igra i kako igra.
Ja sad dožem kod njega
i ona me pita kako si našao,
joj si našo stan, sve je dobro,
super sve ovo.
Kakva ti je pozicija,
sad ja ume se da kažem najbolja na svijetu,
jer igraš, igraš dobro.
I ja sada u tom trenutku dobro sve,
ali mislim, aha misliš.
I tri mjeseca nisam bio ni na klubi.
Kompletno te mako.
Znači, posle toga me mako.
Ja već sam se navikao,
znaš kako ideš,
mogo bi malo bolje možda u sredini,
to je moja kao neka pozicija.
A to ti misliš, dobro,
tri mjeseca me nigdje nije bilo.
To ti je istina.
I sad ja već sam se navikao,
znaš...
I šta ti je u tom periodu?
Gotovo, šta nema više pitanja.
Kod njega je tako.
I tu više nema pitanja.
Znači, maknete i gotovo.
I sad ja tri mjeseca sam bio,
već sam se navikao ovaj.
Znači,
spisak,
idu na putovanje,
ja odmah stvari,
doma ili nije bitno negdje.
Već ušao u ritam ovog trebine.
Ušao u ritam.
Sad slušaj ovaj u ritam.
I sad, nakon tri mjeseca,
idem u Albacete,
znači najgore mjesto,
u Španjolske Albacete.
Ne može gore,
to tako se kaže.
I ja dolazim,
sad ja već normalno,
već neser,
lagano ovaj,
verovatno na plažu neku ili,
ili negdje na dobar ručak,
kad ja ovaj odjedan puta vidim na spisku,
evo te.
Prosinički.
Sad dobro misle me vodi ovako,
ajde, vodi me neka,
ajde, ja uzmem stvari,
idemo ovaj za Albacete.
Sećam se kod danas,
pošto on ti je govorio,
nije dan prije utakmice,
imaš trener koji je dan prije utakmice,
već govore,
pa radiš neke vježbe subotom,
kak šta će biti nešto.
on je uvijek na dan utakmice,
znači nekih četiri sata prije utakmice,
kad je onaj sastanak za,
ili sami odlazak na teren,
radio ti je sastanak
ko će igrati i kako ćemo igrati.
Znači nikad nije prije toga.
Nikad nam prije.
Ja znam da sam sjedio tamo pozadij,
od jedan puta vidim ovo,
kako je govorio Prosinečki, veznog.
Znači stavio me tamo u vezni vet.
Nakon tri mjeseca.
To je zanimljivo.
Nakon Barcelonije je zapravo opet jedna španjolska odluka.
A da, to je zanimljivo.
Odlazak u Sevilla.
To ti je zanimljivo.
Pošto ja u Barceloniji ako ti se ponašeš dobro,
i ako oni uvijede da im dovoljan si za 20 minuta, za 30 minuta ili nekad za cijelu utakmicu,
možeš ostati bez problema dok dođeš.
I to se dokazalo puno ovih igrača da ih sad ne nabraja.
Pošto ja osjećam da ja taj nisam taj, ja sam ti opet negdje drugde.
Kamačo je bio trener, to mi je veliki prijatelj, rekao da dođem u Sevilla.
Sevilla se borila za opstanak.
Ja sam došao, znači posle šest mjeseci,
sam došao u Sevilla, potpišan za Sevilla i borila se za opstanak.
Sad kad vidiš ti koji su to igrači i kako smo mi ispali, to mi još uvijek nije jasno.
Recimo bio ti Bebeto, Bebeto da nula golova.
A prije toga je ulako Rune, da 35.
Tako je.
Jose Mari iz Milana, bio ti Mateas Almejda koji je ti postao u Interu i Laciju i gdje je sve bio.
Kako to objasniti?
Sad ja ti to je bilo teško, mi to ja ti objasnim.
Bio ti je tu Sartas, onaj gručki reprezentativac, imali smo stvarno dobru ekipu.
Bio je Moka i Jela i ovo je sve drugo bio.
Ritter, danski reprezentativac, Prijato, Jimenez, svi su bili reprezentativici.
I mi ispadnemo tu sezonu.
Kako objasniti?
Kako ću ti ja to objasniti?
Vrlo teško mi objasniti.
Vodimo od 2:0 do 88 minuta i izgubimo 3:2.
Vodimo u Valenciji 3:2 do 89 i izgubimo 4:3.
Vrlo mi je teško objasniti kako...
Da li je na razini grupe bilo ok atmosfera?
Da li je bilo klanova?
Nemam pojma, sad na pamet prvo to.
Vrlo mi je teško reći.
Uglavnom, to je jednostavno tako išlo.
I čak i mogu ti reći da nismo ni loši gledali.
Čak i jako dobro.
Došli smo do polufinala kupa i izgubimo u zadnjoj sekundi od Lako Runja.
Mislim, može ti reći i izgubimo u zadnjoj sekundi prolaz i onda smo na penale izgubili.
I tako da, puno su se stvari tu izdešavale.
Nevjerojatno da...
E onda šta se dešava?
Pošto sad smo u drugoj ligi...
I ja...
Kamačo dobio otkaz.
Već prije toga, znači zadnjih sedam kola već ili pet kola za njih je dobio otkaz Kamačo.
I Kamačo preuzima Espanjola.
Hose mene zove i kaže vele...
Jebe, sad sta u drugoj ligi, cevilja u drugoj ligi.
Espanjola da dođemo u Espanjola.
Da se dogovorim da dođemo u Espanjola.
I ja tad već razmišljao, već kako sam bio u Barceloni, ne može ti bolje biti.
Znam sve fenomenalno.
I dolazi poziv od Dinama, zapravo tadašnje Kroacije.
To je bilo totalno iznenađenje.
Ne, ovako. Sad ćete ja to reći.
Opet tu koji je bio to...
Znači to se nikad ne bi desilo da nije bilo mog pokojnog otca.
Znači to nema šanse.
Zove ja ovaj...
Gdje si?
Ovo ono...
Ja sam obećao ljudima da ćeš doći na razgovor.
Kojim ljudima si obećao?
Koji razgovor?
Ja sam obećao da ćeš ti doći u Dinama na razgovor.
I ono tata...
Svi bježe, ne bježe, nego svi im je cilj da odu negde, ti mene vraćaš.
Ja sam došao, ja sam im dao reć da ti dolaziš, a ti sad razmisli.
Ja avion, promjena plane, ja avion...
Zagreb.
Znaš kako kreće Zagreb.
Mama kuha sarmu, što djete najviše voli.
Juhica, svi čekaju, svi prijatelji, svi...
Onačno obitelj na okupinu.
Tako je.
Razgovor i tako se ja vratim.
Hozio, nisam smijel ni reći da sam obećao da ću doći.
O ovima smo išli na razgovor u Sevili.
Kako su vidjeli sada u Sevili, da sam odigrao tu utakmicu protiv...
Ako se sjećaš protiv Minhina 860.
Jer im nisu mogli reći Franji da neću nastupiti.
Da su oni to završili, a je ušte nije bilo završilo.
Onda su normalno radili oni ultimator u Sevili.
Ja sam bio dogovorio drugo, a na kraju je bilo drugo.
Je, ali tu se vidi zapravo koliko je tvojatac snažan dinamovac bio
i koliko mu je zapravo bilo krivo.
Ja se sjećam kog klinac.
Mislim, papilatno sjedli skupa, pa znam.
Da, star je bio on.
Vrlo jednostavan, razuman i veliki dinamovac.
Nisam da je toliko dinamovac, to je nevjerovatno.
Eto, i tako sam se ja vratio.
3 sezone, ali tako dinam.
Koliko je bilo tada jedno?
Tve sezone, tve sezone.
Tu je bilo svega, znači bilo je Lige prvaka, legendarna utakmica protiv Partizana.
Daj mi reci, izgubite 1-0 tamo.
I je li istina da Maran ako deprimiran dolazi ko tebe i govori, ono, katastrofa je ti mu govoriš.
Ne brini Mara da ćemo im peko marati.
Ja, je bilo, pitaj Maruk.
Mara ti je tada promašio tamo.
U Beogradu je imeno četiri zicara.
Ne vjerovatno što je ispromašio se.
Oni na kraju daju u zadnjim minutama goli, ali neki.
Ne vidjelo se da smo puno kvalitetniji od njih.
Pogotovo to je možda jedna od najjačih atmosfera u Zagrebu, ta prva utakmica posle rata.
Jel da igra neko, Partizan dolazi, tako da puno tenzije, ali na kraju kraja smo odigrali fenomenalno.
Oni na otakmica za zapamćenje, evo.
Jedan vrlo specifičan period za tebe.
Premalo minutaže.
S obzirom na kvalitetu koju imaš, s obzirom na formu.
I cijela hrvatska javnost je zapravo osjećala da trebaš igrati više.
Ali si se nosio, taj segment tvojeg odnosa prema cijelini gdje si ti zanemario svoj igrački ego, znači nikakav problem nisi prvo iako si premalo igrao.
To je mišljenje ne samo moje, nego mišljenje s njih.
Pa normalno si ljud, pa nećemo se mi lagati, ja normalno sam bio ljud.
U datom treneru kad te izbaci iz ekipe, dolazi jedna otakmica, dolazi druga otakmica, nisi nigde.
dolazi treća otakmica Francuske, gdje te stavi zadnje dve minute.
Ja izlazim, ti ulaziš u...
Ne, ne, u 88.
Siguračem ovoga...
Sigurdo osjećaš se ljuti to.
Pa jednostavno to je cijelina, ne znam, nisam, inače nisam bio tih koji su radili neke probleme.
Da li to doma dolazi ili...
Nisam bio taj koji radi neke probleme u ničemu.
Ja mislim da smo mogli biti prvaci?
A znaš kako, u jednom momentu mislim da smo mogli protiv Francuske napraviti.
Pogotovo u tom dijelu kad si poveo.
Moje dojanje je da smo ostali još pet minuta duže, bez primjenog ova, da bi...
Da.
I da bi dobili maka Brazil.
A Brazil je bio gotov.
Je.
Nažalost, Ronaldo problemi.
Mislim da...
Najbolja ekipa u biti kad ovako gledam je bila nizu Zvezelinska.
Jel' tako?
I u jednom periodu gdje su nas i...
Drugo povrijeme.
...masakrirali, mogli smo izgubiti.
Da li bi, falo nam je malo nešto.
U tom trenutku malo je nam je falo to protiv Francuske.
Sada ćemo zvone, jarni, nebitno koji u datom trenutku, bez grešaka, nema golova skoro nikad.
Tako da su napravili tu neku grešku. Ovo je šutne, Fran nije dao golo nikad u životu.
Samo mi je 4 godine u Parmi nije dao jedan golo.
A i možda jedan gol dao što je top igrač i izvaredan, ali nije desi da ti on da dva gola.
To je to proklestvo ili ljepo.
I to je tako.
I onda...
Velika stvar postoje da smo se uopće mogli vratiti, jel' tako?
Ljepše treće nego četvrto, jel' bez dalja kako god da je.
Evolutno.
Tako da nam je to neka uspomena velika, jel' treći na svijetu.
Posto ga i ovih dječki koji rade sad ove uspjehe što su fenomenalne, jel'
Opet senzacija i Robert Prosinečki u jednom trenutku Hrvatske dragovoljaci.
Čudna je moja neka cijela...
To je nevjerojatno. Ja znam koje razdoblje mi je interesantnije.
Vrh, pa ideš...
Vrlo jednostavno. Opet ću ti izpličati.
Znači, ovako. Znači, Dinamo...
Moj odlazak iz Dinamo, dolazi neka nova garnitura, ok?
Ne žele više da budem u... Opet odlazak iz Dinamo i ja sad tražim negdje gdje ću otići.
Razmišljam gdje ću otići sada.
Da je blizu kuću.
To bi bilo najlječe.
I sada...
U jednom trenutku pokojnik kuže dolazi razgovor sa mojim...
Zove mog tatu da dođe na razgovor da on ima...
Japan.
Znači, da idemo u Japan.
Bila je dobra lova. On tamo kako je radio u Japanu, ti znaš da je uđe radio u Japanu...
Znači, radio ime i imidži...
Gamba Osaka...
I sve je dogovoreno da idem na zimu tamo.
Ali sad taj period od tih šest meseci...
Ja nemam di.
I Tarzan i Pokojni Spajić čuli i počeli razgovara da dođem tamo da treniram i igram dok ne...
Ostvarim neki trenutku.
Dok ne odem u Japan.
Koliko utaknice?
Ali u tom periodu, ne znam, četiri utaknice.
Ja mislim tri ili četiri utaknice, nemojme sad hvatati koliko je bilo.
S time da...
Radim po nekom svom planu, imao sam taj konvenciju trenera, kao radim po nekom planu, dolazim četvrtak i petak i subota utaknica.
Dva puta sa ekipom.
I sve se dogovorimo...
I u tom periodu...
Pokojni Ivić, Standard Ljež.
I Donofrio, ti si bio tamo...
Lučano, Lučano, Lučano, Lučano.
Dođu u Zagreb i da idem tamo.
To ti je priča.
I sad ja je...
Pa da li smo tamo, da li idući u Japan, da li idući putovat.
Tu je... Belgija je tu.
Evropa, Evropa.
Meni zvuči dobro.
Dobra priča.
Znaš ja vam najdem u Standard.
Ja dođem u Standard.
Aj sad...
Ti dobro znaši ovaj belgijski nogomet, u jednom trenutku vezne nam opšte nisu ni trebali.
Ja gledam šta će nam vezne, druga je kad to samo bum...
Luda trka.
Lukaku i Mornar, mi samo šišamo lopte na...
U biti mi ne igramo, nego samo nabivamo i tu dođemo pritljučak i to ti je to.
I to sam bio tamo godinu dana, eto.
Treći smo bili na ovome i...
I dolazi ponuda...
Ne, ne, ne dolazi ništa.
Ništa?
Ne, ne, ne.
Treći smo bili, zadnja večer i ja govorim Donofrio, ja ovde ne mogu.
Kako ne možeš, tek si došao, imaš dve godine ugore, kako ne možeš više.
Ja mu govorim stvarno, ne mogu i ne mogu biti više ovde.
Ne, da imamo neku soluciju, imam već dve godine da se to oprostimo da ja odem.
Zato, to ti je bilo.
I on ne može, ne može, trebalo, tu smo još pričali, on kaže dođi sutra po papire.
Eto ti, ja odem sutra i uzmem papire i ja nisam on niti jedan klup u tom trenutku.
Ja sam otišao.
Dođem u Zagreb, tamo mi se...
Laleja...
Super, ajmo za Zagreb pa ću vidjeti šta će se desiti.
I eto, onda ti je došao Milan i odem u postak, eto, godin dana.
Toliko si debel trag ostavio tamo, bio si kada u trećem...
Sada, da.
Ma nevjerovatno kako sam tu sezonu odigrao, baš ono, sve me išlo.
Znaš, balon kad ide sve.
Tvarno, tamo, ipak, ja sam igrao godinu dana, klub ti dobro znaš tamo u Engleskoj, bio si sve, znaš, 1860, ne znam, četvrte, ja mislim, osnovan poslov.
I s mojom godinu dana, ja uđem u najboljih 11 svih vremena.
Toliko si, ono, ostao upečatljiv, u trećem mjesecu ste zvalio, tako?
Ja, sad sam bio, da.
Fenomenalan doček, pamte, da.
Ta kultura njihovog odnosa prema stari...
Ne znam da li vole stranci Engleze, mislim da ih ne vole, u biti, ali i cijene.
Znaš, ne možeš neći da ih tebe vole on.
Jasno.
Oni su oni Englezi, ali te cijeli.
Ali ne znam koliko oni imaju tu emociju da nekoga ih vole.
Da.
Osta su hladniji.
Ovaj respekt koji imaju prema nekome koji je...
To ostaje.
Ja sam stvarno tamo tih godinu dana igro zanimljivo.
Igro si fenomenalno, mislim.
Zanimljivo mnogo, baš dobro.
Ali čak tu je bili, ne znam, sad ću ti reći, tamo je 22 ekipe, a mi zna smo bili 15.
Znači, nismo mi ništa napravili tu sezonu.
Čak se ni borili za gore, za taj play-off.
Čak smo se i zadnjih dva, tri kola ili pet kola pred kraje,
smo tek osigurali nekim pobjedom u Nottingham Forestu 1-0.
Ja mislim da je tad bilo onda da više ne možemo ispast.
Ali do tad si bio još uvijek pred ispadanje.
Tako da nije to nešto za klub nikakva sezona.
Ali svejedno vučeš jako lijepo ispomenati.
Je.
Neverovatno.
Godinu dana.
I to za nogome gdje bi mnogi rekli:
Robert Prosineškic će se teško nametiti u takvoj vrsti.
Ma ja mislim tamo najlakši igra.
No tamo svaki lažnik gdje oni to ne zavijeću.
Ne znaju oni to baš.
Pogotovo u drugoj.
U drugoj to ti je...
Ali se...
Lijepo vrijeme.
Samo malo kišovit odgovara nama.
Žujte, kad se sad saberemo i oduzmemo jedna nevjerovatno unikatna karijera.
Da li možeš izvući najsretniji i najtužniji trenutak?
Ili razdobljeno?
Ma dobro i ti sam znaš da bilo ih je nevjerovatno sretnih i nevjerovatno tužnih.
Trenutak koji svima nama negdje u toj nekoj karijeri se dešava.
Sad, sigurno nam je vrlo bitna i sretna to treće mjesto koje nam je obilježilo neku povijest hrvatskog nogometa.
Osvajanje srvnozveznu ligu prvaka je bilo u tom trenutku nešto nevižno koje isto obilježilo klub sam.
Još danas priča o tome.
Igranje sa dinamom ligu prvaka bilo je tužni, bilo je s realom puno tužnih trenutaka u mojej karijeri.
Koliko je bilo i dobrih, sigurno, ali je bilo više tužnih.
Mislim, nisam napravio ono što su svi očekivali.
Nije toliko problem meni bio.
Ja se mogu nositi sa puno stvari i nosim se cijeli život.
Ljudi koji su me doveli, ljudi koji su platili, ljudi koji su napravili taj najveći transfer tada u tih 90-ih godina navijačima i nisam napravio ono što sam mislio i što sam mogao.
Zbog raznih stvari bilo tu puno sigurno grešaka i mojih što je normalno evidentno nije samo jedan razlog.
Znači se pitanje, generalno vlada mišljenje, imao se hrpu ozljeda i generalno vlada mišljenje da su dobrim dijelom ozljeda nastale kao posljedica nekakvog tvog stila života.
Pa ti o tome misliš?
Znaš kako, neku etiketu ti uvijek neko stavi etiketu i ta etiketa te cijeli život moraš nositi.
Robert nije živio sportski, Robert nije volio trenirat, Robert je volio popit, ja mislim da to nema nikakve veste s ničim.
Najviše na svijetu volio sam trenirat, najviše na svijetu volio sam ovaj posao.
U nekom dejatnom trenutku gdje je najveći problem, nikad se nisam skrivao sa cigaretom, to sam imao problema u realu posle svugdje god sam bio.
Evidentno da nije dobro, sigurno.
Pa ne znam, mislim da nije.
Sad će dalje pričati, Robert je bojem, Robert nije.
Znaš kako kreće kad krećemo pričati o meni?
Uvijek će reći on je pio, on je pušio.
Pripadamo generaciji gdje je, dobro znaš, 50 ili 60% nas, govorimo o generaciji 98, je i volilo izvać i volilo zaružit.
Nismo bježali od tih poroka i pušili smo, ali je etiketa uvijek na tebi, ona glavna.
Da, nevjerovatno. A mislim da nije uopšte razlog, ti dobro znaš da nije tako.
Kažnete, ima nas hrpa koji su...
Pa dobro, eto, etiketu koju dobiješ, kao što dobiješ etiketu, ne znam, ne moš dat goli i ti dobiješ etiketu, ne znam nečega.
Tako sam ja dobio kroz cijelu ovu, neku našu generaciju da je taj volio više...
Da, da je pravilno da voli izvać, da voli zapali, da voli ovo što mislim da ni u jednom čegnutku nije. Ja ne mogu sjetiti, ja nisam volio trenirati, to je naj...
To je neverovatno, ja sam najviše volio trenirati.
Dobro, možda nisam volio suhe treninge, koji to volio, ali recimo ko je to volio?
Ja možda znam dva, ja znam možda dva igrača, neću sad nabrajat da ne bi bilo, koji su volio više bez lopte da igreju.
Ipak je to igra s loptom i šta je god bilo, što se to, ja mislim da sam odrađivo di goda sam bio sve što sam mogo.
Da nisam trčao, ja mislim da se to...
Da, dobio si dvije etikete, ovu najljepšu i najgoru. Ono, kad vreko kaže, rodio se sa loptom.
Da.
To je Robert Posenečki, iako ja mislim da si ti već u maternici, dok se bi ono na sto malo počeo pepat.
I rolat, onaj, onaj, jer je to ostalo tako lagano.
Da, dobro, to je urođeno.
I ovu najgoru etiketu kao žutije, predvodnije kamerakvog stylinga, noćnog života odam po rocima.
Iako smo mi, kažem ti, 50% od nas je...
Pa ne znam, moja žena kad to čuje ne može sama sebi vjerovat da je to tako.
Ja sam 24 godine u braku, ona sluša te etikete i čuje to.
Ili piše se, ili se vide na videu, zapalio...
Možda je zapravo problem, meni je nije bio što se nisi kriva.
Kada zapali cigaru, onaj...
Zapalio sam je, da, tamo gdje niko nije, jel, tako da to su jedne stvari koje jednostavno su tako kako jesu, ali ne možeš reći da sam 15 godina sad ne pijem uopće ništa.
Dobro, je da je, ne znam, mali je etiketa, ali nisam si ja ni branio.
Znači, sad si mi je ti to uhvatio, sad bi se ja trebalo kao braniti.
Ma ne braniti, svaki ima pravo svoje mišljenje, evo.
I nek tako i bude, i nek nas vide tako kako oni vide u datom trenutku kakvi smo bili i šta je, ali ovaj...
Nisam se skrivo, to su pravo.
Da. Reci mi, ajmo na ovaj dio trenerske karijere, da li možeš i da li si pronašao istu strast kao trener kad si bio u odnosu profesionalnom kao igrač ili si se približio toj strasti?
Da li taj trenerski posao ti može prožiti...
Saš ti ja ukratko to...
Ja, nemam to iskustvo.
Ne, ne, ja što ti reći oko ukratko. Znači, niti u jednom trenutku nisam mislio da ću biti trener.
Zanimljivo.
A ne, ozmi ti go, nikada nisam razmišljen, niti mi je bilo na kraj pameti sa 30 ljudi.
Ti sad tu si nešto, moraš 30 ljudi manipulirati, tamo imaš stručni neki stožar, imaš sto ljudi koji su oko tebe i ti to moraš slagat i napraviti nešto, jel?
Ta strast je počela kad sam kod Slavena...
Tako je i počela karijera.
I to je bilo... Znači, Slaven, da li bi došao u stožar...
Reprezentacije.
Reprezentacije, gdje sam ja njega, ne znam da li se sjeća, ja bio u Malinskoj, on je došao dole i otišemo prije toga na razgovor.
Ja sam rekao da je Slavena, ne da mi se to razumeš, gdje smo otišli bio Džiboni, Džiboni, otišli na koncert Džiboni, a tu smo bili cijelu noć i sutradan da budem u stožaru reprezentacije.
I gdje sam na kraju prihvatio, jel?
I gdje sam bio, ne znam, četiri godine, nemam sad hvatat u ovome, točno koliko godina sam bio sa Slavenom, Jura, Aljo i to izgledalo jako dobro našo.
I to izgledalo dobro i mislim da je reprezentacija igrala dobro i da smo štetao na Austrije.
Kako si osobno preživio poraze u Turske?
Jel to možda bio trenutak da kažeš kvragu, ovo je nemoguće, tjeraj ovaj posao, ne želim se više baviti s tim...
Kako, to ti počne te zanimati. Počne te zanimati.
Uvuklite, znači.
Da, počneš razmišljati o tome, počneš ti se sviđati taj dio trenerski, jel?
Ova kad tad sam bio samo pomošnik, sigurno da sam ja tu neke dao svoje neke razmišljenja.
Svi troje koji smo bili u Slavenoj, Jura i Aljo i ja, jel, gdje smo i živjeli za to i stvarno, htjeli da se napravi i rezultat.
Znači, neki početak naše neke trenerske karijere, jel?
Zapravo, Slavenovo je iz U21, jel?
Tako je.
Dolazi u A-represtaciju i sad normalno, to ti je daljna oskočna daska za dalje, jel?
To je nemoguće ta Turska, mislim, cijeli život učiš, cijeli život učiš i na toj utaknici, jel?
Da smo možda nismo se veselili, da smo možda nešto napravili u datnom trenutku, ali to je jednostavno, tad se desilo, tako se to moralo desiti, jel?
Šteta, imali smo tu jednu veliku priliku.
Nevjerovatno, da.
Nevjerovatno veliku, dobu priliku i mislim da je representacija igra jako dobro.
Znači, baš dobro.
Odlično.
Znači su ti bili baš još i mladi, hvala nam je možda malo nekim dati neke iskustva, ali tu je bio Joe Roby koji su davali to i bili smo dobri.
I počeo Raketa i Luka i ovo, baš smo dobri bili.
Hvala nam je to malo, jel? Protiv te Turske.
Nevjerojatno kako neke detalje obilježe i trenersku karijeru, ali i igračku.
Dobro, radje. Mislim preživi čovjek sve. Nakon toga se odlučuješ na samostalan posao i...
I to slučajno.
Pa ja ću reći sasvim slučajno. Znači ja nisam ni završio još.
Ja sam tek poček krenuo sam u školu.
Znači nemam ni pro licensu, tek sam dobio licencu.
Znači trebaš ići na pro licencu, trebaš ići na ovo sve.
I u jednom trenutku igrati utakmice, igra Šahtor Partizan.
Zapravo Partizan Šahtor.
I ja odem da posjetim Srnu i Eduarda. Njih dvoje.
Dolazim u hotel, odem posle toga i na utakmicu, ali normalno odem i do Crvne zvezde.
Odem da vidim. Lukić bio počeo predsjednik biti.
Bili su ti svi ovi moji bivši igrači koji smo bili tamo došli u upravu.
Ađeć je bio sportski direktor.
I ja odem Javice i došao tamo.
Kako sam došao tamo, normalno.
Četiri godine mene tamo i poštuju kao igrača i kao čoveka.
i dođem na razgovor.
I onda u jednom trenutku oni počeli da li bi ja došao kao trener.
I on kao, kakav trener?
Ja sam tek počeo.
Tek sam sada počeo to.
Tu sam pomoćni, ali veli, a šta ako mi bi tebe zvali da ti to budeš?
Ja sam došao doma i sad sam imao jedinu obavezu, moralnu obavezu.
Pošto ja tako i živim, moralnu obavezu, da velim samo slavenu i moje ženi.
Znači ženi da idemo za Beograd, pakuješ stvari, djecenaki idu tamo u američku školu
i slavenu da mu kažem da sad hoću početi samostalno raditi.
Da, da.
Znači, desilo se to.
Osvodni ste kupno tako.
Osvodni ste kupno teška situacija su bila.
Ne da se ja sad branim ili nešto, ali ti znaš koliko je to veliki klub tamo to,
a nije bilo novaca, nije bilo ničega.
Znači, apsolutnog ničega.
Katastrofalna situacija.
U biti, poslije kad bolje razmislim da je bila dobra situacija, verjotno mene ne bi zvali.
Nego jednostavno bila katastrofalna situacija.
Dobro, ali svakom slučaju za trenera je jedna korisna iskusnost.
Tako je, makar ja ti govorim, ti osvojao se kup.
Partizam je tad bio prvi, mi smo tu bili drugi i osvojao se kup.
Tri puta smo ih pobjedili u roku od 14 dana.
Tako našto mi je puno isto tamo to znači.
Kad pobediš partizam to je lakše.
izplatili smo ih u polofinalu Kupa i onda prvenstvo posto toga dobili.
Tako da, u biti, mogu biti zadovoljni sa onim što je bilo u crnoj zvezdom.
Da, onda se zapravo otvara i tursko iskustvo vođenja klubova.
Da, onda znaš ono, završim sa crnoj zvezdom i onda kao mali break jer stvarno teške dve godine.
Zato što klub nije bio na onom nivou koji je tebalo biti.
Znači ni finanski ništa, po šest meseci nije primala plaća i da ti ne pričam sada šta su sve bile veliki problema.
Dolazim tu i onda od jedampot se desi Kajzeri.
Kajzeri, kad sam došao, prvom ne znam di je Kajzeri.
Nemam pojma di je, znam da je negdje u Turskoj, ništa ne znam o njemu.
I pozoveo me da budem trener.
Oni su bili sedamnesti, znači pred zadnji.
Mislim da prošlo sedam kola, jel?
Sve mili osam kola su odigrali i bili su pred zadnji, imali su ne znam koliko pet bodova.
I dođem u Kajzeri i čak i prve dve, ja mislim da sam izgubio.
I onda nismo 15 izgubili.
Većno sam ekipu, uz to možda što sam posložio malo dalje, što ta avalacija je bio prije mene.
Malo je to držao, malo drugačije. Malo sam slobode i nevjerojatno odlična ekipa.
Izvaletna ekipa, vjerujem mi. Baš dobra ekipa i mi na kraju, ja mi znam to, i najbolji uspjeh Kajzerja svih vremena.
Peto mjesto, eto. Bili smo na kraju peti. I za ovo peti, čak smo se na kraju borili da budeš i četvrti, falo je malo, da uđeš čak i u Evropu.
Šta se dešava tada, dolazio po mene Beštaš, da uzmem Beštaš, ali ja sam dao riječ o ovome, ja ne mogu bježati od mene.
Ja sam takav kakav jesam, ja u nijednom trenutku, meni si dao šansu Kajzeri i ja sada ću sigurno to odraditi dalje.
Pusta obećanja dolećemo nekoga, odveli su trojicu najboljih igrača i onda dolazio ti problemi koji su bili gdje sam ja otišao.
I onda period reprezentacije Azebedžana, tri godine, vrlo jedno zanimljivo isto iskustvo.
Čak sam ja tamo i živio, makar onih pola njih nije nikad ni bilo tamo.
Možda 7 dana prije utakmice i to, ja sam živio tamo, ja sam cijelu familiju odvio i htio sam stvarno da se nešto naprave.
I napravili smo uspeh. Nikad nisu u povesti 10 bodova, ja sam 10 bodova igrao sa najvećim i Norvešku pobjedili i Česima sa Hrvatskom igrem.
Napravili smo jednu dobru ekipu i dobro smo igrali.
I poslije tri godine oni su htjeli da ja ostavim, ali ja sam vidio da nema pomaka.
Mislim, vrlo teško, moraš negdje tražiš neki dalje posao.
Posao Bosna, šta sam još volio.
Dodiš zaprezentaciju Bosne i Hercegovine i pravite jedan niz fenomenalnih rezultata. Liga Nacija prvo mjesto.
I onda nakon toga ulazite u krizu rezultata. Četiri, ja mislim, da mi se zaredno izgleda.
Ali to je periodika svima o zdravstvenih problema.
Najlakše reć znaš što imao sam zdravstvenih problema pa je zbog toga.
Nikad ne bežimo od odgovornosti strana. To je jednostavno tako.
Koliko je to objašnjivo?
Sve što je objašnjeno?
Ista ekipa u krata i prvenski period.
Da, to je Austrija. Postojemo tu Ligu Nacije i onda preko Ligi Nacije možeš opet otići na evropsko prvenstvo.
Gdje je na kraju, ja sam otišao, ali nije protiv Irske se izgubilo.
Ulazimo u grupu, jednu Armenija, jel?
Znači Armenija, Grčka, koliko smo imali?
Finjska.
Dobro.
Mislim da je, di smo izgubili samopozdanje i sve je,
se to nekako razvodnilo sve ova neka euforija oko toga, je bila Armenija gdje smo izgubili od Armenije.
A prije toga, možda i Finjska. Šta se dešava?
Dešava se u jednom periodu da mi igramo kuću s Armenijom, pobedimo 2-1 i odmah za tri dana igramo sa Grčkom.
Dakle, polovreme koje je odigrala Bosna i Hercegovine je bilo 2-0 koje smo poveli Grčku.
Znači razvaljujemo Grčku, vodimo 2-0, dolazi drugo polovreme, napravljamo neki penal i Pijana dobija crveni karton i di kraju se izvučemo jedva da bude 2-2.
Odlazimo u Finjsku, izgubimo u Finjskoj, Pijana ne igra, malo bilo ono i izgubimo utakmicu protiv Finjske.
I kola to još ne zbrnilo.
Onda, jednostavno, tako ti se dešava da posle toga ne možeš ni u Armeniji, ne možeš nigde.
Na kraju je moj odlazak i tako da pričaju da nije to kao kad sam se razbolio da je ono to bilo drugačije, da sam ja bio drugačiji.
Ma nema veze.
Uvijek je spet nekih okolnosti.
Spet okolnosti i mislim da teško je problem i vranješ, puno problema ima tamo u biti i ti to dobro znaš.
Sada je to reprezentacija koja ima puno dobrih igrača, ali mislim da je vrlo teško da mogu napraviti jedan iskorak dalje.
Da, to sam te htio pitati. Evo Hrvatska, mi smo napravili te iskorake, radimo ih kontinuitetu i najteže imati kontinuitet.
Ovo mi smo sad dokazali za njih 20 godina da ga imamo.
Reprezentacija, prostalizm, Srbija, Bosne, uvijek imaš zbir nekakvih odličnih individualnaca, a uvijek nešto fali.
Za nekakav rezultat uvijek nešto fali.
Pa fali.
Oni su, Bosne i Hercegoje, napravila najveću ono odlaskom na svjetsko prorujenstvo.
Pa da, spaha i imali su stvarno jednu odličnu generaciju.
Posle toga su stalno blizu, ali nisu napravili pomak taj da odeš opet na jednu veliku takmić. Čak i sada su, koliko vidim, imali problema.
Ugarničak to dobro i radio, jel?
Mislim, počelo je nešto po, pa se go sad popi promene, pa sad je Hadži Begić, pa krene dovolj, pa sad se izgubi jedna utaknica i sad opet ništa ne valja.
A to je tako, jednostavno, Bosna je čudo, jedno koje, ja sam uživo dvije godine, koliko god neki bili fenomenalnih rezultata, neki posle toga loših, jednostavno se desilo u tom nekom periodu, meni je bilo super u Sarajevo.
Dobro, reci mi, koliko je teško treneru, odnosno koliko je frustrirajuće biti trener bez angažmana? Da li te to deprimira, da li te to u nekakvu depru bacaj ili jednostavno živiš dan po dan?
Nema više depru, kod mene nema depru, verovatno ove druge i možda imaju depru. Ja nemam depru, siguram da nije ni jednostavno bez posla.
Znaš kako, kad nogometaš, ja ne igra, ti znaš dobro, ne igra, dugo zaboravaju ga svi. Tako je isto i kod trener, nema to greške, to je jednostavno tako.
Nego, ovaj, ma volim to raditi. Ne znam, sad sam znaš, ono, došao si u jednom periodu gdje mi to baš, ono, fali. Volim to.
Koliko god radiš neke projekte, koliko god da radiš neki posao ili biznis ili bilo šta drugo, nema ništa ljepše od toga, evo.
Znaš, mi smo nekako sa nogometom sada i vezani u svemu tome, evo sad mene to počelo, ovaj, baš ono, zadovoljavati biti trener, jav.
Napraviti neki rezultat, vidjeti neke pomake, pa čak i loše, znaš, i tu se ispravljaš i tako.
Sigurno da bi volio opet raditi i sigurno ću opet naš neki jednožman. Ako neću, prečekat ću.
Mislim da će biti nešto i imam neke kontakte pa ćemo vidjeti šta će biti budućnost i šta će reći.
Ali volim raditi. Zanimljivo je. Zanimljivo je da nikad nisam razmišljao da bi to mogao.
Pogotovo raditi sa 25 ljudi. Nekako mi je to bilo možda i najteži posao.
Kad sam gledao kakvi karakteri, koji igrači pa i sami, znaš, kao igrač, koliko to svakakvih imaš igrača.
Ali sad mi je to počelo biti zadovoljstvo i tako da jedva čekam neki poslu.
Ja te želim ima srca što prije gažno da se poma vratiš tamo gdje pripadaš. Nogo me je tu.
Da, volim to i ja se nadam. Možda će proći jedno vrijeme, ali ćemo naći nešto.
Bilo mi je jako ugodno, zanimljivo živiti. Hvala ti puno.
Hvala ti, Mario. Malo sam imao tremu. Rekao sam ti da, kako si rekao da nisam nikad imao tremu,
dok sam igrao mi je prvi put da sam imao tremu. Inače drugdje da idem, idem nekako normalno.
Ovo je baš bilo mi je super na kraju. Hvala ti.
Prvi prava vrata jer sam šampio neuspjeha prvaka.