Dragi naši gledatelji, evo nas u Milanu, evo nas u gradu Mode i gradu nogometnih uspjeha.
Jedan od naših sugovornika je u ovom gradu za jedan od ova dva kluba osvajao Skudete, Ligu prvaka, svjetsko klubsko prvenstvo, popeo se na samom Monteverest nogometa.
Idemo ga pronajavati da čujemo njegovu životnu priču.
Goran je, drago mi je vidjeti te evo, nakon 16 mjeseci zadnji nas u Sustartevi u Parmi.
Da.
Nadam se da si dobro.
Pa dobro sam već to i meni je čas što sam.
sam u vašoj emisiji.
Recite mi se koliko je kilona bacio.
Ma nabacio sam, no osam do deset kilona bacio.
Radim, igram neki mali futbal, idem s biciklom, su moji prijatelji u Genovi zato što smo ostali da živimo u Genovi.
Ali kako ste rekli nema to adrenalina, nema svaki vikend, poslije, svaki tretiri dan igrali utakmicu, to su važne utakmice, nema karantene, nema pritisak i jednostavno sam se upustio i svaki dan sada da radim.
Kad nemaš šta pritisak sigurno pojedeš malo, popiješ neko čašu vino, ideš iza šest prijatelja, Za še su prijatelji.
Naravno, da sam malo ugojen, ali to je to.
Ako se vratiti na prve tvoje nogometne korake, na Strumicu.
To je Gradić, koliko ima stanovnika na Brooke?
Strumice, mali grad, su 60 tisuća stanovnika, istočno od Makedonije.
Jako blizu Bugarske granice.
Jako blizu Bugarske granice, blizu Petrić, Bugarski grad.
Ali ima, ali ne klub, što ne postoje više sto godina.
To je Belasica, klup ima, sad je slavio sto godišnji rođendan.
Hoću ja sam tamo na desetgodišnjoj vozras.
I to da ti, recimo kako sam pažan, ne može da se veruje.
Ja sam išao na, igrao futbol, stvarno volio samu futbala, za mene samo lopta je bila moj hobi, bila je lopta još jedna mala i jedina igračka.
I išli su moji drugari iz kuće da živimo tamo i oni govorili ajde idemo niz da se opisamo za futbala, ko reko hoćeš ti da dođeš, oni su bili dvije godine veliki od mene i morali dvanaest da stariji od mene i dobro govorim doću ja da gledam kako vi trenirate i vraćam se kući i oni počeli i idemo tamo počeli oni se zapisali znači ranije kako bi morate zapisati ime prezime sve to i početi da trenira ja za to na stranu uzeo neke lopte i imao ostale jedna lopta i gore dok oni treniruju ja ću da se zabavljam da ja počeo da žongliram da radim neke finte i me vidi trener i dolazi trener onaj koji ima sto klinca imao i dolazi kod mene i govori kako se zoveš ja govorim goran hoćeš ti da trenirate nogomet?
ja govorim ne znam treba da da pitam tata i mama znaš?
Fenomenalno.
Da, da i on govori, ajde, sutra čekam te ovdje, ide kući, priča se mama i tata, ali prvo dođi malo ovdje, pred svi govori da pokažeš kako ti žungliraš.
I ja me gledaju svi djeca zaostali i ja počeo, vidi kako se žunglira, tako trebate svi da radite.
A ja kad sam počeo nema, ja i kući to ispred, po cijeli dan znaš, kući.
Koliko si imao tad godina?
Imao deset i jedanaest godina.
deset i jedanaest.
kod mene kući nismo živjeli sa tata i na tata njegovi, njegovi mama i tata, moj deda nismo imali ni pare za lopte recimo mi je radio od ove novine, od novine, skupi je novine, mi je radio kao lopte i mi daje, znate što ja sam teo samo sa lopte i tako počeo od ove novine, ovako napravi lopte i počeo za to teknuti.
I onda ulazimo u proces.
Ulazimo u trenutak proces u Belasici, skočio je ovaj pionir i kadet je odmah.
Koliko je bilo drugačije?
Da, igrao sam ja sa dve, tri godine velike, na 15 godina ušao u prvu ekipu.
Bjelasice, tad je bio serije drugu ligu, dobili smo prvenstvo i od ova moja generacija nismo imali jednu od najbolje generacije u Makedoniji.
Ako sam dobro shvatio bio je nekakav turnir na kojem su bili scout i intera koji su primijetili tvoj skill, tvoj potencijal i kvalitetu.
Da, došli, nije u ovoj generaciji što sam ti pričao osamdeset tri osamdeset dva gazdana na Bjelasice bio pokojni sad vančotakovski donio nama na turniru vjeređo nismo bili u grupipu Superuđa, Bari, jednu argentinsku ekipu, ali odigrali stvarno fenomenalan turnier u Vjeređe, postigao na tri utakmice pet gola, bio puno menadžera i dolazili su svaki dan menadžeri u hotel.
Prvo ovaj predsjednik nije htio da priča kao tražio milijone, znači to kako je to nama, on je jasno, da, da, da, da, nije on za Inter, on je za Real Madrid, za Barcelonu, odmah, da, da, je trojak linac, ja sedamnaest i šesnaest godine, da, u tim trenucima da li smo imali nekoga tko ti je bio podrška, netko kome si vjerovao, nekakav agent, nekakav prijatelj, ne znam što god, neko savjetnik.
Da li nisam Mario, nisam imao agenta, sve za mene odlučuje, odlučuje ekipa, predsjednik kluba.
Imao je neki sportski direktor da.
Znači prilikom ovog transfera iz Makedonije u Inter, ti zapravo nemaš nikoga s kim bi porazgovarao nego si faktički u rukama predsjednika koji odlučuje o tvojoj sudbini.
Da, ona i to.
Samo danas, ako pogledamo danas što se događa.
Danas je Klinac od osam godina imao više menadžera.
To sve se promijenilo.
Ne, za mene je odlučio klub i moj kući, mama.
a govori šta ćeš u Milano, da Inter kao ti treba da završi školu, još što si završio sredno ti treba da ideš u školu.
Tata volio nogomet, tata volio puno nogometa, čovjek je bio ovako.
Ono je da, a govori ajde neka proba malim, možda ga vratio, deč je on u Inter, a znači u Mari, vratit će se za godinu dana sigurno.
Znači nisu volitelji uopće nikakva očekivanja nabijali.
Ne, ne, nikad nisam imao od moj pritisak, zato što kad sam igrao ove mlade kategorije rekao sam mu na tate nemoj da dolaziš da gledaš, jednostavno nije mi ugodno da te gledam tamo kao da igra Goran Soprivilegije, znači igra sam ja za postari.
Igor, neću, nemoj da dolaziš, govorim, bolje ti je sjedi kući, a govorim neću, dolaziš i stalno se kriješ.
Čak i sa strane, da.
Dolazak iz Trumice, ovaj dio je meni jako interesantan, znači dolazak iz Trumice u Inter iz jednog malog nogometnog mjestašca u jedan tako veliki klub i kakav je tvoj osjećaj u tom trenutku bio?
Jer velika većina se izgubi igrača, klinaca razmišljajući.
to je to, wow, ja sam svoj napravio.
I ne žele ići na posudbe nego smatraju nerealno da u tom trenutku mogu konkurirati.
Međutim, ti biraš totalno drugi put, ti se vraćaš u speciju, u serije, to je bila treća liga.
Treća liga, tako je.
Da li je, manje je bio, manje je bio, manje je pomagao u prirodnosti?
Bio je, došao je kao Klinac u Milano, dolaziš Milano, znaš da je Metropola osamnaest godina, Klinac, potpisao za Inter, ja kući sam išao, imao ti recimo, ovako, predsjednik mi je poklonio svake nedelje ili mjesec da ne gorevati da kupiš kopačke, nisam imao ugovor profesionalniji da uzmem platu, poslije dolaziš ovdje, napiši ugovor pet godina, za klinac ugovor, dolaziš u Milano osamnaest godina.
Ali ja sam htio da živim ono a to rekao je jedan predsjednik da traži od Intera da živim u internatu, da mi nađe profesor, imao sam profesor iz Srbije, šest mjeseci išao u školu, svaku jutro me nosi u školu da govorim mora da naučim jezik, spavam tamo, jedem, treniram sve u bazu.
Ja godinu dana nisam, da ti recimo najskreno, nisam poznavao nijednu diskoteku u Milanu.
Nedelju je bio dan da idem da gledam prvu ekipu, to godine je bio Ronaldo, imao je Inter stvarno top ekipu.
Zar je Ronaldo, Leicester, na Zariju.
Top, svaki četvrtak išli su četiri, pet klinca iz Mladinca u prvu ekipu.
Znaš što se svaki četvrtak odigraš neke utakmice sa neke iz četvrte, pete lige i stalno u prvoj ekipu bio je Cooper, trener u prvoj ekipi, bio Sidor, bio Vjeri, Bobo Vjeri.
Bravo, bio Vjeri, Ronaldo, imao je Inter stvarno top ekipu.
Za strašnujuću kvalitetu.
Jedan put kad su ih zvali da idemoemo nama četiri pet u prvu ekipu, da trenirate da igrate sa Ronaldo, govorim Goran još ništa nisi u redu, treba da još da radiš puno za da možeš da igraš na Sansiro kad išao onu nedjelju da gledam utakmicu, bio je moj san govorit da li jedan dan mi se ostvari stan da igram ovdje na Sansiro.
I onda donosiš odluku, čak ja vratim se malo za Ronalda, imao si tu privilegiju da ga gledaš kroz, da li je to najbolji igrač po mojoj da.
I ja sam da, trenirao sam prvu ekipu kada je on bio u top pa poslije se povrijedio koljeno pa poslije pred da se vrati na teren došao je sa nama da trenera, no dva mjeseci trenirao je sa Primaveru, su mladinci, igrao je sa nama utakmicu, igrao tri, četiri utakmice da za to.
I Ronaldo je došao, problem da se vrati i da igra za Primaveru.
I Ronaldo je došao sa nama da odigrao tri utakmice, sad i se sjećam dobro su Vicenca, dao je dva gola, dolazio si se ponašao, došao ragaci kako ste dečki, sve dobro, danas dobijemo, mora da dobijemo danas, znaš što je, to mi ostaje, to se desilo pred dvadeset godina.
Da, to je presnažna poruka.
Da li se sjećate, stvarno je bio ja sam igrao protiv njega i za mene je ono.
Momak strašan ta top i žao mi je bio šta puno ima povrijeđa ali bio je kod čovjeka je bio stvarno, za nama mladi je bio pravi primjer motivirajuće.
Sama činjenica da se vratio, igra za mlađe je ono.
Tako nismo imali stvarno nismo imali vrhunski mladinsku ekipu, imao je Martin s igrao naprijed, osvojili smo poslije dvadeset pet godina inter mladinci su osvojili svoju skudetu nismo dobili vije ređo vije ređo je bio turniš šta jedan od najvažnijih turnira u europi dobili vije ređo imali smo stvarno jako mladinsku ekipu dobro Dobro, ali donosiš odluku, vidiš da nemaš tu, nećeš imati dovoljno meni taže, donosiš odluku da se vratiš i da igraš seniorski nogomet.
Ja sam potpisao ugovor, prvi moj menadžer je bio Silvano Martina, mislim da ga poznaješ.
On je među ostalog i agent bufona.
Bravo, ga poznaješ da, on je potpisao ovdje sa njega i jedini šta je pričao na naše da i govorim, da se razumijemo, to je sve dobro na početak da i on me zvao da za uspjecu, za treću ligu.
Ja govorim treću ligu, to je period je bio jaka liga.
Ja imam devetnaest godina Inter, pričao je i direktora Inter Intera govori bolje, a išli su od ove mladinske ekipe, išli osam od nama u Speciju, zato što je imao pedeset posto od akcije gazda bio morati u Speciju i nama šalio tamo to je bio kao sestrinski klub pravo imao je da i nama osam šalio od doba ekipu što smo osvojili prvenstvo šalio u treću ligu u Speciju ali mislim za mene to je bio to je bio pravi potek da igraš sa seniori treću ligu je bio tuća taktika to je bio pritisak imao puno Specija je bio svakutak recimo po deset i petnaest ide da ljudi svake nedjelje imao derbigo pizza kremoneze karareze, da, ali velika većina igrača u tvojoj situaciji ne bi uopće prihvatila da se vraća tri koraka ispod i da ide u rizik da se vraća u treću ligu.
I mislim da je ta odluka fenomenalna jer je snažna i poruka i svim fanovima koji slušaju ovo.
A tako je, tako je treba, to je za mene bilo veliko iskustvo treću ligu kao i utakmice, stvarno su bile utakmice jače, ali ušao si u ovaj nogomet, u veliki nogomet su profesionalniji ljudi koji znaju i tu, tako je, tako je, šta imaš na publiku pod deset, imali smo Piza, Specija, dvadeset silja da je bio u Pizu, imaš opet neki pritisak, osjećat adrenalina, nije mladinski, ovaj mladinski fond nismo bili šampioni, dolazi samo menadžeri da gledaju i neki direktori iz kluba i roditelji, to je bio, počeo treću ligu stvarno, mislim da sam dobio puno iskustva i počeo više sam da razmišljam u profesionalni, u profesionalni nogomet, da igraš na rezultata, da treba da kad ne idu stvari kao što treba imati pritisak od publike, navijače, kontestacioncije kako pričao u Italiji.
I poslije to zvao me Silvano Martina, govorim imaš ponudu Ankona, Serija A, pa govorim čovjek je kako, Serija A, Serija Či, govorim, idemo Serije B, pa poslije Serije, ma ne, govorio je Ankona, samo što je ušlo u prvu ligu, govorite traži, moj, ja mislim da treba da ideš, govorim ako ti misliš da treba da ideš, nema nikakav problem, ali ja mislim da još nisam spreman za Serija A.
I dalje si skroman, i dalje si.
Da, da, da.
Ja išao u Ankoni, da ti recim najskruniji, znao sam da na početak da neću nikad igrati, zato što vidim ja imao Ganc, imao Ubner, imao Pođi, ja isto snažna momčad.
Tako, imao je momčada što su više imali pod sto pedeset dvjesto utakmica u serija.
Ja je išao na pripreme sve dobro znaš klinac ideš ti trčiš sto puta više od svih borba borba borba ali ja nikad prvi osamnaest kola sve sam bio na tribini znači da ranije smo išli osamnaest na klupi iako sad je bilo osamnaest bilo u ono vrijeme i tako je i tako veliki rastar kao na klupi u ovom trenutku išao je u karantinu nama ponese dvadeset ja i drugi klinac treći golman idemo na tribini ja osamnaest utakmice na tribini došao je.
Što se događa u tim trenucima?
Znači ne padaš u depresiju, nisam se sjetio.
Ja radim, ja radim, u četvrtak, Kirili, prvu ekipu i O mladinci, nema mjesta za prvu ekipu, ja sam igrao za mladinci, ja opet dajem dva komada i u ovom trenutku ne može da vjerujem, govorim kako, zašto, njega, njega stavim od igre, ovo je radi problema, starih hoće da igra, a ni bio raspad, raspad sistema je bio, nismo imali, falimento je bio, Ankoni posla, plaća, nismo uzeli, ja sam bio na pozajmicu od Intera, mene šalje od Inter para da plaćam stan, zovem tata, govorim vraćam stan, znači milijuni problema, ima jednako problem, jedino meni šta puno pomogao u toj periodi i moram to da naglasim je bio Milan Rapajić.
Miki je došao u Ankoni u januaru, došao i mene je vidio na trenu i govorio, dolazi, dođi mali ovdje.
Šta niti ne igraš, ne znam, piti ga trener.
Trener je došao u Galeone, on je bio u Galeone u Peruđu, sada ću ja Galeone, a Galeone ne razumije ništa, govori.
Pusti ga Klines da igra.
I igramo ni u nedjelju, bolonija Ankona i on dolazi u karantinu, on me uzme kod njega u sobi da budem s onegijim cimer, s onegijim i govori, igra će sut, gdje ću igrati sutra u tribini odmah, ma govorim, igraće se, igra je slobodno kao što igraš na treningu i nemoj se smarat za ništa.
Ja uđem unutra i dajem prvi gol, gol i to gol, top, lažnaka, paljuka bio na gola, da i dolazi na poluvremenu gori, pa a sad i da izgubimo nije važno, bitno je nešto, ti si odigrao top prvo poluvremenu, Miki, to je tako, počeo sam, ja nisam ni imao da plaćam stan, uzimam oko njega kući i spavao oko njega, on me gledao, bio je kao tata, kao drugi tata, Miki.
Miki je krasan, on me tati, baš u to vrijeme je on žario i palioio i tako dalje.
Da, da, to ne bi bio da ga volili puno.
Ali mi je fascinantno da bez obzira na sve te probleme, na sve te turbulencije koje ti doživljavaš da ti zapravo ostaješ mentalno jak.
Da te ništa ne dira od toga.
Ne, ne, mene samo, mene nikad nisu zanimali ni para ni ništa, ja sam htio samo da treniram i da igram.
Bio mi je muka, znaš, svaka je muka kad ne te stavi u sosta ili ne ti daj pet minuta, svi smo bili svi igrači i ti znaš kako ti je da ne stavi da igraš.
Znam, a pogotovo da ti neću reći, ja sam opet u ponedjeljak na trening, prvi na trening, sat i pol pretreninga tamo radim vježbe, radim neke stvari moje u teretani, poslije trening ostajem opet šut Slobonjaka, centar šut su neki klinci, šut na gol.
Ja sam radio, govorim, ne zaslužujem, digram sad pred ovih, ovi su bili Ubner je bio, dao sto gola u seriju, ja neću, ja treba da radim deset puta više da dođem na njegovo, na njegovo nivo, ali mene, ja sam stalno radio, radio puno i vjerovao u sebi, nikad nisam se otkazao.
I kad, ovo je bila stvarno pakalna sezona, katastrofalna, prva sezonska serija, ispalio iz lige, odigrao dobro, pa sam ja odigrao jedno dvadeset utakmica.
Onda je video Lacio, a on me je uzeo Lacio da koni.
Onda idemo u Lacio.
Događa se šta?
Prvi Trofeo.
U Lacio.
Osvojio si Kup.
Osvojio si Kup na Italiji, bio sam najbolji strelac.
Odigrao, ja u Laciju odigrao.
Koju poziciju si igrao?
Igrao po zadnji rok, igrali smo 4-3, jedan, igrao po zadnji rok.
U Laciju sam odigrao za mene najbolje sezone u mojej karijeri.
U Laciju mislim da sam odigrao najbolje utakmice.
Imamo 192 utakmice i šesto šezdeset jedan najbolji strelac stranac mislim da pozad i mene je kloze sad je milinkovitc savić je ovdje fali jedan dva gola ali imali smo normalnu ekipu nije bio ovaj laci kad si igrao ti protiv krespo protiv mendijeta protiv nedved pravo boksić je bio u laci nismo bili jedna normalna ekipa došao Lotita gazde poslije je uzeo klub od kramoti ja sam i tamo imao počeo problema ja sam išao na pozajmicu ja sam počeo sa njima bio naprijed muci Simone i Zagi govorim opet i ovdje neću odigrati jednu utakmicu šta sam dolazio?
Bili smo na pripremi u Japan, odigrali pet prijateljskih, ja sam dao deset gola, ja sam išao, išao konomotor, išao, bio spreman, htio sam više, govorim, sad je ovo sezona mora da iskoristim kad mi daje šansu da uđem u ekipu i nikada da ne izađem.
I to si to desio.
Na početak bio na klupi, ušao u prvutakmicu sa Sijeno na Olimpiko, zabio dva gola i počeo krenuti.
Mislim, brojke su nevjerojatne, nisi napadač u onaj klasičnom obliku kod kojeg se traži da u igri si na više na višoj poziciji, a ja sam stao u Laciju, a nikad i puno utakmice i puno sezona igrao od kada je došao, poslije je došao Dikanio, uzeli su ga Dikanio, bio Bok u Rimu, na navijače Lacio, uzeli su ga Dikanio, igrao isto na moje mjesto, pozadin špica, pa nema kako mene da, nema kako mene da skloni zato što je sam igrao, stvarno me stavio krilo, opet u moju karijeru je pred meni bio ekipa, za mene najvažnija je bila ekipa da dobije, da bude sve kao što treba, nisam da dajem ja dva gola, da budem sretan, da izgubim utakmicu.icu.
Nikad nisam imao to karakter da sebičan da vidim samo za mene.
Osvajate, Amulaciju osvajate, to je zapravo prvi trofej ako se ne varam.
Da li ti u tom trenutku razmišljaš wow konačno nekakva satisfakcija za sve ovo što se događa u mom životu?
Ja sam u Laciju igrao prvi tri sezone fantastično i ja sam mislio da dolazi Gazo da mi daje novi ugovor da mi pokači ugovor.
Ja sam imao ugovor od Intera Koklinca, imao najmanji ugovor da dolazio igrača, dolazio za rat rate, mu daj ugovor.
Bio je Maori kod nama, mu daj novi ugovor, dao rok svake godine i stoji, ja sam dao golovo.
Sve imao je novo na ugovoru, a mene nikad.
I ja za godinu dana idem, mi steče ugovor, a igram top.
Odigram prvih šest mjeseci ove sezone kad mi, da mi steče ugovor, a ja igram fenomenalno.
I on dolazi, govori mora da potpisaš ovi ugovora.
Pa govorim čovjek, ja sam mislio za pred godinu i pol, dvag da mi ponudiš ugovor.
Govorim, imam sad neke velike ekipe pozadine, što hoću ja da, mislim da Lacio više, nisam prošao, Lacio je veliki klub u Italiji da pričamo ime Olimpije koje imamo stalno pod kontrolom.
Ali da nisu ponijeli kao gospodin.
Ali da, ja sam očekivao njima da stvarno da mi ponudio ugovor, ja sam te odostajem tamo.
Znači recimo najiskrenije i do kraja karijere i do kraja karijere da ostanem da završim karijere.
Vodlače, stvarno mi je bio dobro, žena je bila trudna, treba da se porodi prvi sin, naviknuo sam se više šest sezoni u Lacijo, ljudi me voljeli.
Ali jednostavno poslije znaš kakva je futbalska karijera, kad ti dolaze ponude menađeri, počeli su sa menađerima, oni odluče da neće Lacijo, imamo i velike ekipe., da ti daje bolje ugovore, a treba da misliš i za svoju obitelj.
Igraš futbol grat iz više pet godina u seriji E.
To ti nije smetalo da budeš još jedan.
Ma nije, ja sam bio sretan, govori, da, da, ja sam htio da potpisem, ali on je na pripreme donio mi ugovor ko u sobi, mi radio pritisak, ma me stavio mjesec dana da treniram sam, sam sam trenirao, nije mi dao ni lopte, dolazim ujutro na trening, govori neće trening, ovaj ti menadžer mi govori imaš popodne trening, nema za tebe trening, ide kući, ima maltretiri, samo da poslije mjesec dana govori, ajde potpisi ugovor, vraća se ti dajemo kapetansku traku, ma govori neće, šta ću, ja ću pričati sa menadžeri, a moji menadžeri su bili na stav da moram.
Pokušali su svaki oblik ucijene da, da, da, da.
I bio muka tako što sam tužio na sud, oslobodio se u januar i došao povik iz Intera.
I konačno dolazimo, jeli nakon jednog od tih.
Pa da ti recimo, ja sam imao i predugovor sa Sevilja, to sam čuo negdje.
Da, ja sam imao, proučio da, poslije tri mjeseci.
Koliko je blizu to bilo?
To je bio u novembrar, ja potpisao.
Sevilja govori ako ti se oslobodiš u januar, može da potpišeš gdje hoćeš.
Ja sam bio otvoren, bili smo u Firencu, su predsjednik Sevilja i direktori i moji menadžeri Brankin i Karlo Palavicino i Giovanni Brankin.
I ovako sjedimo kod Karlo na kući i ja sam govorio ljudi, ja da vi recim na iskreno, ako ja se oslobodim, ja hoću da ostanem u Italiji, stvar, ali hvala vi, ako se oslobodim u juniju kad mi isteče ugovor, ja sam vaš igrač i oni ljudi to su prihvatili što sam ja bio iskren prema njima u januar, mi to, advokati završili sve, ja sam se oslobodio i potpisao, potpisao Inter, zvali i prima njima, govoran hoće da ide u Intera, tamo je bio Koklinac, kao da će se dužan prema njima i shvatili su da su ti oni prvi prepoznali kuda i uložili.
Korektno su se ponijeli.
Korektno govori da ne igraš godinu dana, mi hoćemo da to uzmemo.
Koliko su vjerovali u te lete.
Pa, Sevilja su bili u dobre godine, odigrali su se u tri četiri finale Kupa, Kupa, Kupa, UF-u.
Da, Kupa, UF-u.
Ali ovo se pokazalo kao izuzetno kvalitetna odluka, odlazak ponovo Inter, Murinjo i onda zapravo ulazimo u jednu seriju osvajanja trofeja koja je od šest najlošihijih mjeseci u mojoj karijeri, u mojoj životi.
Zato što sam bio u Furiradu, nisam ni igrao nogomet, idem u Internu.
Početak kad me zvalo, zvalo me Branka.
Ne znam da li smo bili u ovih hotelova, deli ili u Klužni, ne u Meliju, smo bili u Meliju.
Govori je išao na Ručak, su menadžeri, došao je Branka, Jauziel, i tako dalje.
I zvalo me u Moriju na telefonu hotel.
Želeš, dolžiš kao nama.
Ajmo, nisam igrao šest mjeseci ueseci da sjedim na klupi ili na tribini.
Govori nekako ti zaslužuješ da igraš kod mene da da igračeš.
A govori imamo je to ide na Kup Afriku u januar.
Govori nama treba takav igrač, nama ni treba a i si klinac na Inter, ti si dužni Intera što te je donio ovdje znaš Muriću to je počeo od njega jučer.
Da, da, da, da, on imao moć određivanja, da, da, govorim dobro potpisali ugovor i počeo sam njima u januar.
I prva utakmica mi je bio na šest januar, kad ste više se promijenili termine, a počeo u dvanaest i trideset da ima utakmicu na sky, zato što prvo imao tri i osam i pol večer kad ste si igrao ti, kad je počeo prvi termin igre u Verona, Kijevo, Inter, a ja jedan na priprema sam on imao trijedanar počeo, on je igrao futbol šest mjeseci, zove me u sobi, uvečer u karanteni, govori sutra počeš od početka, govorim mister nemoj me zabavati, da ću početi od početka, ma govori koliko možeš dvadeset trideset minuta poluvremena kreni ruka i izađe samo daj maksimum govorim ja nisam tako lopte šest mjeseca nije su ekipu trenirala ništa samo dva dana sa intera i tako počeo tamo igrati dobili smo u skudeto, kupitelje, šampiona, izgubili smo samo ovaj Evropski Superkupu u Monte Carlu od Atletico Madrico Rafa Benitez, ali ste i svjetski klubski bivši.
Bili smo svjetski, tako je, osvojili smo svjetski, osvojili smo sve, sve smo sve i ovu godinu je velja di deset.
Kako se osjećaš nakon svih tih silnih trofeja?
Kad smo osvojili liga na šampiona, došao je neki novinar dole iz SKA-a, gori kao od mrtvi, vratio si se na veliko Monteverde.
Da, gore vidi kako je to, nogomet je predivan, da tako je, kako je predivan čudo, od šest mjeseci šta sam, znaš da neki slabi karakter možda recimo, ajde, neću više nogometa, odigrao fenomenalno, šest, tri, četiri sezone u Laciji, ovo je me sklonio, neću, nije me ni zvao, ni za Super Kupa su Inter, kad su išli u Pekinu, Lacija, bio, ja osvojio KUP, prvi KUP, prvi Super KUP, digram finale, nije me ni zvao, da idem sa njima u Pekinu, me sklonio od ekipu, da je bio neki drugi možda recimo šta ću ja, neću više nogometa nikad igrati.
Ne, nevjerojatno, emisija se zove Neuspjeh prvaka i kad kažeš, gore vam pande, prvo što ti pada, napravljene su sve silni trofeje, ali ova druga strana ima dalje zapravo više imao problema od koliko je tako i tako je, imao više problema.
Hvala i šta, ja sam bio stalno, ja sam takav i karakter, hoću da dokazem da ne pričam puno radi moje, ali hoću da dokazem da ga mogu da, ja još prvi dan kad sam stigao ko klinec u Interu, kad sam išao da gledam na San Siro sedamdeset osamdeset i da govorim morat ću ja jedan dan ovdje da odijelim i to je ono što te zanima i mene brinu a specija treću ligu Ligu Ankona, šta nisam uzeo platu deset mjeseci, šta sam živio kod Miki.
Nije to nikad, nikad nije, nikad mi ni moji nisu mi radili ni pritisak, mi trebaju para da mi šalješ para.
To nama u familiju nikad nije ni.
Roditelji su bili samo.
Roditelji, mama i tata su radili, ja sam igrao u Laciju, oni su išli, moj tata je radio kao što je radio i dalje.
Ja s poslije neke godine govorim dosta, otvorit ćemo jedan bar i radio u baru tamo, zato što moj tata je bio dobar kelner, znaš?
Da, da, da.
I to mu je bio hobi, on je radio u fabriku od šest ujutro do četiri, poslije išao od šest do dvanaest uvečer na kelneru restorana u baru.
Ali, mislim, sama činjenica da nisu stvarali nikakav pritisak, da su uvijek bili planični.
To je veličina koju mi danas jako rijetko susrećemo.
Da li dolazi onda do nekakve vrste zasićenja u Interu, a onda se ide za Napoli?
Da.
Recimo, Napoli, vruća grad, vruća sredina.
Pa vidim, mislim da su dva različita kluba i mjesta jug.
Ovdje si Inter, veliki klub, Milano, pričajmo, top grad, nemaš nikakav pritisak.
HS osvojili sve i dolje ideš Napoli šta ljudi žive za, za nogomet.
Ja da ti recimo najistinitiji moram grad da ja tri godine nikad nisam išao u centar da prošetam sa djeca i u park, nema šanse.
U Napoli.
Da, da.
A moja obitelj se osjećala kad smo išli i moja žena plaća, nije htjela da ide iz Napoli.
Kad su mi rekli, vidi da dva puta plačeš kad dolaziš u Napoli i kad ideš u Napoli, zato što ne hoćeš da dolaziš u Napoli, plačeš deću sad, zato što ja kad sam išao s Olacijom i s Inter da igramo protiv Napoli, to je bio, govorim, a šta je to, tu su Indijanci ovdje, vrijeđaju strašno.
Kad išao tamo, da ti recim na iskreno, ja tri godine idem u restorana, u bara, nema šanse da ti uzme, da ti uzme par da plaćaš ručak ili doručak.
Živjeli u nekoj zgradi, dolazi jedna baba do nama živela, ujutro ne probudi, govori spremao sam doručak, govorim šta je to, da dopusti ili da spavamo malo, svaku jutro doručak govorim na moje žene da je reci da nećemo.
Znači to su ljudi, San Paolo ti je druga stvar, stvarno se osjećaš kao nogometaš.
Nije osvojio kup Italije, napravi veliku feštu kao što smo osvojili Liga šampiona ovdje su Inter.
I tu zapravo ideš i dalje u kontinuitet osvajanja trofeja?
Ja nisam na početak kad je stigla, ja sam uradio zadnji dan prijelogni roka Napoli, ja sam imao i Fiorentini, Fiorentina isto kao što sam ti pričao i za Parma, mene Parma i Fiorentina su mi bile želje da idemo, da, da, ali menadžer mi govori Goran, Napoli ide u fazu, u nagornju fazu, imaju dobru ekipu, stabilan sponzor, de laurentiis, plaćaju dobro, napravio je dobar ugovor, oni kupili me od ovdje od Intera i počeo odigrao.
Pa stanite sad drago što se prošao vrijeme.
Da, zvao me Mazzari, bio je Mazzari trener.
Mazzari da.
Da, zvao me Mazzari, osvojili smo dva kupitelja, jedan Superkup, izgubili Superkup od Juventus, igrao stalno Liga šampiona, jedno drugo mjesto, jedno treće mjesto.
Odigrao dobro u Napolju.
Da, za Napolju imao sam tu privilegiju pa sam igrao i sa Zolom, Zola je bio u Napolju kad je Maradona bio i znači Maradona rekao da je to njegov nasljednik.
Da.
I čuo sam hrpu priča od kolega koji isto govore kao i ti da ako si nogometaš a nisi odigrao nešto malo u Napoli zapravo da nisi kao nikad da je najekstremniji, najekstremniji ljubav prema nogometašima.
Ma ja sam samo stigao u Napoli, imali smo prijateljsku utakmicu sa, sa Porto, Napoli Porto, zadnje utakmice, pred prvenstvo.
Ja stižem i svaki, imaju predstavljanje ekipu, znaš što u Italiji, pred početak prvenstva, zadnje prijateljske i ja to Napoli volio da je Laurentis to da radi u najvećem zato što on radi filmove, to je on je to počeo da svaki igrač izađe sa dressovi, predstavao čet 4-5 video na adrese i mene samo šta ja stižem u Napoli i govorim večer imamo, ali treba da predstavimo iz publike, znači dolaziš iz Intera i kad izašao na teren, ja ovdje nas sam siro osvojili, svi igrali i polufinale, Barcelona imao 90-ih i kad izašao počeo mene, govorim, se vratio to adrenalin, šta više u Inter nisi više osjećao, bolje da sredinu da promijeniš, da opet i to je bilo stvarno strašno.
I nakon toga, zapravo cijeli si svoj život u Italiji, ti si u neku ruku ambasador italijanskog nogometa, jer prošao si skoro sve ekipe, sad ne znam jednog igrača s naših prostora koji je toliko u iskustvima Italijanske lige.
Onda se događa ta epizoda gdje ideš u Tursku koja je trajala kratko, odigrao si 17-18, mislim 7 golova dao.
Ali se brzo vratio prema Italiji.
Kakav je bio odnos kad si otišao iz Italije, iz te kulture, svi ste obitelji tu, naučili su na jednu vrstu života, odlazec u Tursku, je li ti bilo teško prilagoditi se, adaptirati se?
Mislim da je ovo moja najveća greška.
u mojoj karijeri.
Ali imao sam neki problema s Benitez, ja ovo sezonu odigrao odlično, dao dvanaest i trinaest golova.
Dajem dva gola, idem četiri utakmice, ne igram minut.
Dajem Mestaju u Genovi, igramo Genovi i Napoli, znači da su to Genova, San Doria, Parma su utakmice malo jače, znaš, on Mestaj, da, da, ja dajem opet dva gola, sretni pet utakmice, nula minuta.
I završi prvenstvo, ja mu govorim na menadžera, priče s onima, ja neću, a imam još godinu dana ugovor.
A DeLorentis hoće da mi daje novi ugovor.ovor.
Govorio neću ja, so Benites, neću ostati ovdje šta ne hoće da se zabava sa meni, znaš kad sam u formi, kad igram dobro hoću da igram, kad nisi u formi naravno da ti imaš perioda, ti si bio igrač, znaš kako imaš perioda dobrih i loših perioda, da, da, ali govorio neću ja ako ostaje Benites, ja hoću da idem.
I tako zadnji dan, prvi rok, imao sam ja Milan, zvao me je iz Zagije, bio je iz Zagije, ja ga zovem Delaurentis i on mene govori ako ti ideš u Italiju treba da plati za tebe odštetu, neću ti ja šaliti tu Italijualiju neki konkurent na Napoli za Liga na šampiona, bio Fiorentina, imao je Milan i Fiorentina i govori kako ću to platiti još godinu dana, ovi nisu htjeli, govori Goran uzmemo to za šest mjeseci ti si slobodan igrač, potpiše za šest mjeseci Fiorentina mi je dao četiri godine ugovora.
Govorim opet, znači kad se vrti u glavu u Laciju ti se vraćaš deset godina unazad šta si prošle da, govori neću, fori roza opet da budem na Napoli od ekipe i da ne me stavio liste igre šampiona kvalifikacije i govori moram da idem zadnji da me zove Igoin, bio je Igoin u Napoli i govori Schneider te traži hoće da priča o tebi.
Schneider je bio Galatasari i Prandeli.
I govorim dobro daj mi Schneider i Schneider i Prandeli daj dođi ovdje.
Znači kad te zove neki prijatelj i trener, a ja sam u Napoli, moji su kući, oni misle da idemo u Firence i idemo tamo.
Ja zovem moja žena, govorim, idemo u Tursku, mislim, govorim poludio, nećeš ti, govorim nećeš ti iz Italije, ma govorim ne, idemo u Tursku, Galatasare.
I aviona privatni, idemo u Galatasare, potpisujem ja, meni daj, vidi ja kakav sam, meni daj tri godine ugovor.
I ja govorim neću tri godine ugovor, potpišem godinu dana ako mi se sviđa kao da sam ja Maradona, znaš, ako mi se sviđa ja potpišu, a sam ja htio da se vraćam u Italiju.
Da, proces, da, govorim neću, moram se vraćam u Italiju, nema šanse, idem da vidim kako je i vraćam se.
Osvojili ste prvenstvo, tako.
Nismo osvojili prvenstvo i kup.
Ali mene, znaš šta u to kad sam išao Galatasara je, nismo bili dvanaest stranci, a trebao je odigrati samo pet u prvenstvo.
A dvanaest ih je bilo u klubu.
dvanaest u klubu, a mogli u prvenstvo odigrati samo pet stranci.
Ja idem tamo, potpišem ugovor, idem na trenik i Prandelim počeo da mi priče zove stvari.
Pa govorim mister, bolje da si mi rekao pred da dođem, šta sad govorim, igračeš Liga šampiona, polako poslije u prvenstvo promijenimo, pa govorim da ću ja ako ne igraš, znači samo Liga na šampiona odigraš jednu utakmicu mjesečno, gdje ćeš ti ući, nema šanse da uđeš.
Nema ritma, nemaš.
Da sam znao to, ja nikad ne bi, ostao je bio i šest mjeseci for i rose u Napolu i poslije idemo u neki drugi klub.
Dobro, ali evo, ali ovo je ono što je iskustvo bilo, Istanbulet je vrgala, ta Sara je veliki, veliki klub, imaju bazu fenomenalnu, imaju svaku utakmicu pun stadion, igraju Liga šampiona, osvaja klub, osvaja prvenstvo, napravili feštu strašno.
To je isto i opasno.
Ali, tvoja jedna.
Kad me je zvao u Januar, Genovi.
Genova.
Me je zvao Gasperin.
A Gasperin, imek te, kad je došao u Inter, nije imek te u Inter.
Govorim, možda nisi bio zreo u tom trenutku.
Ne, gori, nisi ti za moju igru.
Ja igram tri četiri tri, ne znam gdje da te stavim tebe.
Govorim, to je korektno, nema nikakav problem.
I zove me u Januar i govori, Mister, ti si me, ne govori sad ovdje trebaš meni u Genovi, igramo opet, ali igra će špic, govori majda ako se ja oslobodim u Januar od Galatasaraj, vraćamo se.
Možda je Gasperin i promijenio zbog tebe, malo i sustav, tko zna, možda je nadošao malo.
I nisam uspio da se vraćam zato što i Genoa imao je stranac, ja sam bio ekstrakomunitar, nisam imao ni pasoš europski.
To je jako bitno za naglas da cijelo vrijeme si ti zapravo ekstrakomunitario, da treba posebno dati.
Da, u Italiji je to još komplicirano.
U Italiji je to komplicirano puno.
Genoa nije mogao da mi otvori mjesto u januar za ekstrakomunitario, ostao je do leta u Galatasare, ostao je prvenstvo, kup i Juni je otišao, vratio sam se ovdje u Genoa.
Tu si se skrasio, tu saživiš.
Ako je tamo čvrsta, da.
Ja se varam ako mislim da ću tu i nastaviti nekakav svoj.
Pa, ne, da, za sada smo u Genovi, djeca su sretna, lijepo je tamo, imaju svoj prijatelja, ja sedampet godina igrao tamo, jedini igrač u eru precioz i ostao tako dugo, tako dugo vrijeme.
Ta karijera je jedinstvena stvarno, ona je jedinstvena.
Da, ja isto na početak imao problema u Genovi, nisam igrao standardno u Galatasare, poslije ovdje kad sam došao u Genovi, znaš da kod Gasprini na treninga ideš kao, povrijedio sam puno povrede, dvije, tri povrede i isto u januar došao preciozni Gasperini kao treba da ideš na šest mjeseci, gdje će ljudi trideset dva godine gdje da idem šest mjeseci da se vraćam opet u dženju gorneću ja ću ovdje kad ostanem kad se vratim fizički ja gori znam da ovdje može vama da pomognem i poslije od marta ja sam ga spasio njima dao posljednjih tri četiri mjeseca pet goli došao na sastanak na gasperini kao treba da se ugledate njega on je šampion osvojio sve vidi nikad ništa nije otvorio da je rekao da nikad nije se želio to treba da bi bude primjerno ovi klinci šta su bili u dženovi Ajmo časkom na reprezentaciju jer tu imam nekakvih poveznica i oscilacija.
Donio si u jednom trenutku odluku da nećeš nastupati i onda, zapravo, Igor Angelovski je napravio jednu pravu stvar.
Uspijete objed da se ponovo vratiš i najbolji sestrivat svih vremena Makedonije.
Ali mi objasni što se točno događalo?
Pa dobro, ti znaš bolje od mene kakav su stvari na Balkanu i ove reprezentacije, pričam za moje reprezentacije za Makedonije da vidiš menadžeri da ti radi u reprezentaciji, to je bio stvarno šta za mene nije bio, ne može, ja nikad ne mogu da prihvatim da neki dođe da reci da to treba da igra i da ga prodajemo, treba da ide tamo.
Ne može ti da garantiraš da on odigra vrhutak, mi to da dođe da ga gleda Manchester United i da ga kupi.
Ja govorim ljudi, ja sam pričao deset puta su predsjednik federacije i rekao za mene u A reprezentaciju treba da igraju najbolji momčad, ako nemamo petnaest najboljih momčad, nek bude ovi petnaest i uzmi pet klinci i gotovo, to je to.
Ali to kod nama je bio haos, to je period je bio stvarno.
Znači toliko je jaka ta struja bila, zakon, da se nije bilo da je federacija, ništa nije funkcionirao, igrali svaki godinu dana, promijenili se lektora, promijenili, jer u kvalifikacijskom ciklusu odigrao više od pedeset reprezentativaca, mi nismo Italija ili Brazila da imamo pedeset reprezentativaca da igraju u A reprezentaciji.
I rekao sam da dok ne se poprave neke stvari, ja ću, neću više dolaziti šta.
Ja trošim, ja želim Makedoniju, bio mi je muka, ja sam plakao svaki dan u Rimu, ja sam da, isto i moji su rekli, ti odredi tvoje stvari, a pusti drugi šta.
Jel ti to bilo najteža odluka u životu?
To mi je bila najteža odluka u životu.
Ali, poslije toga mislim da sam odradio pravi, prava stvar šta sam, šta sam se počeo da se promeni neke stvari, zvao me je bio Drulovit selektor, zvao me pričali, nisam htio opet da se vratim.
I ta je odluka je natjerala njih da malo naprave neka revizija.
Da, da, počeli su malo da naprave kao što si rekao reviziju, to, a reprezentacija je bio bolje, čarter, jednostavno počeli da poštuje a reprezentativca.
Kod nas ne možete da promijenite četiri aviona.
Nismo išli na putovanje.
Jer za mene, ja volim Makedoniju, reprezentacije sve, ali treba da poštuješ igrače, treba da red.
Ja sam se vraćao u Lac, ja imam problema i ne može dođem pri sebi jedno četiri pet dana.
Bio je Delio Rosisa, što sam zaboravio za trener, bio mi je Delio Rosisa u Lac.
Gor je goran, ti kad ideš u reprezentaciju, poslije ti treba mjesec dana kad dođeš ovdje da si jednostavno moraš.
Ne možeš ništa da dođeš s tim.
Da, da.
I to, došao je Ilčugorjevski predsjednik, stavio Angelovski selektor, Pričali su o njemu, zvao me Angelovski na telefon, govorio imaš pet minuta da dođem u Genovi da pričam, govorim od Skopje da dođe u Genovi na pet minuta da priča, govorim nema nikakav problem, drago mi je što se javio, dođe i pričat ćemo.
Najbolje je da pričamo u četiri oči, da imamo jedan, da on je tako.
Čovjek je uzeo aviona, stigao drugi dan ujutro, stigao osam je bio u Genovi, pa tu u Skopje, Viena uvečer, čekao je jedno petčesati u Viena, pa Viena Milano, pa auto, došao je u Genovi i pričali, ja sam mu rekao sve što sam mislio za reprezentaciju, što se sada desilo o reprezentaciji i on je više znao neke stvari, znate što sam ja i pričao, su predsjednik Svilučić Georgijevski, isto je onaj priča, nema šanse, Goran da prihvati, ako su sad malo stvari bolje, ja sam nešto promijenio, stvarno one, dosta stvari je promijenio u mladosti, u mladosti, u kratkom periodu, u kratkom periodu, da, on je postao to, a tako je, tako.
Znate, kod nama dolje su sad, kao što smo pričali, za roditelje, za to je, to je najveći problem.
Moj Klinac trebao je igrati u reprezentaciji, u klubu, ja imam isto i školo, moju akademiju Pandef, da je to je, roditelji, to je opasno, to je stvarno, stvarno strašno.
I došao je Angelovski, pričali i ja sam se vratio, imali smo ni mlada reprezentacija, dobra reprezentacija, plasirali su na Europsko prvenstvo.
I ja govorim ako igraju najbolji, ja sam spreman da se vrate i ako bude danas sve profesionalno nema nikakav problem, ja dolazim, hoću da pomognem, za mene Makedonija je sve.
I tako, na početak opet išao je, su Angelovski imali problema i imali smo dvije, tri utakmice, ne, ovi klinci, šta su i oni su imali neki, ne, spremali su za Europsko prvenstvo i nisu dolazili sa nama.
I ja i poslije trećeg utakmice idem kod njega, govorim ti se ti zeze sa meni, jer si rekao da zoveš ovi Bardi, Elmas, Darko Velikovski, ovi što su bili u mlade reprezentaciju, trebali su da dolaze kod nama.
I govorim ne, sad selektor hoće da priprema za Europu, ma govorim šta, a reprezentacija, treba da igraju najbolji igrači, neki igraju kod nama, poslije ide na europsko prvenstvo.
Da, imali malo neke nedorazbiranja, a znaš kak su kod nama?
Znamo, ali u tom periodu zapravo i mi nismo vratili, nismo bili na sto četrdeset mjestu u f da svakako na Europsko prvenstvo.
A recimo sad kakva je situacija, da li te iko kontaktira iz Saveza, da li se nekakvom odnosu nitko ništa?
Ne, ne, odnosi su katastrofalni, jednostavno loši.
Zato što ja i pred Europsko prvenstvo i pose Europsko prvenstvo pričam to šta mislim u federaciju, da organizacija je katastrofa, da da to, da nismo išli na Europsko prvenstvo, mi nismo, mi idemo sa, sad da recimo svi igramo sa dressovima iste deset godina.
Mi nemamo, mene traže ljudi ovdje u Italiji, idemo na Europsko prvenstvo da kupe dress da nađe, nemamo ni dressova, jednostavno marketing, nema ništa.
Ljudi, ako sad ne iskoristimo da podignemo nivo na makedonskog nogometa, da napravimo terene, da napravimo ekipe, ne može, poče prvenstvo da se otkaže ekipe od serije, od prve lige, to nije, to neki ljudi stalno gledaju samo za njima, osobni interes.
Europsko prvenstvo je završio gotovo, neki su uradili, uzeli, njegovi sretni i opet se vraćamo trideset godina nazad.
I sad možda, ne daj Bože da čekamo još trideset godina, opet da idemo na.
Znači nema nikakvog kontakta sa njima i sa vama.
On u tebi ne vidi nikakvo znači manično da napravi.
Ja sam sad ljeto pričao malo sa predsjednik ali i to je to.
Pa kako da pričam sa čovjek šta ne razumije ništa od nogometa, znaš?
I meni je isto neugodno da pričam sa njega kad on ne razumije ništa o nogometu.
Pa ne možete ti da dozvolite u mlade kategorije opet da se vrate na snagu.
Pa ja vidim nema nijedan, ne samo ja, pa mi imamo igrače kao što je bio Mitko Stojkovski, ima Darko Pančev, ima Milko Đurovski, Boško Đurovski, ima Čedejaneski, ne može to nitko da ne bude unutra u federaciji da donese nešto novo, da, znaš, ljudi šta su igrali dugo godina u stranstvo, znaju, ima iskustvo da nešto novo da nema to kod nama još ne hoću dobro vidjeti.
Da dobro vidim izgleda još uvijek jače potrebe da se poprave neke stvari.
Ali to je to.
Recimo sve ove silne godine, to te moram pitati da li si imao ikakav ritual prije utakmice?
Vidimo sad igrače, ja sam sve što doživljavao od igrača koji ulaze zadnji autobus, izlaze prvi, veže desnu kopačku, drži se, moli se.
Ja ništa nisam imao.
Ništa.
Ja samo koncentracija kad uzimam i kad su izašli ovi sva muzike, to ja ne, ne, ne, ne, samo da, nikad ništa.
Nisam imao ništa.
Unatoč cjelokupnom stanju u Makedoniji, unatoč svim problemima kroz koje prolaziš i njihovom nerazumijevanju nogometa, ti odlučuješ i donosiš odluku da investiraš u Akademiju Pandeve.
I po tom pitanju si isto jedna vrsta pozitivne anomalije jer ne znam nikoga tko je završio nogometnu karijeru da je u svoj rodni kraj investirao toliko novaca i pokušao je li dignuti tu sredinu.
djelu?
Ma to je bio od veljače i desetog kada sam ja osvojio Liga šampiona.
Stvari u Belasicu nisu, bio puna politika, ja politika ne volim i jednostavno ne razumijem politiku.
Ja sam htio da pomažem prvu Belasicu, ali vidio da ljudi nemaju nikakva želja da ja investiram i da pomažem zato što ja sam se osjećao dužan prema svojem klubu, da tako je.
I moj bivši trener mi govori Goran, daj mi da otvorimo tvoju školu, da pomažemo Klinci, vidiš da ovdje, a Belasica ima jednu od najbolje mladinske škole u Makedoniji, da, ali oni to ljudi sve uništi, ni sve klinci ne idu više, ne može da ide do Skopje da odigra utakmicu, nemaju garderobu, nema ni recepture, nema nikakav.
Tako je, tako je.
A klub drži oni, ispali u treću ligu, ne znam, bio je kaos, ja govorim, maj, ako hoćeš, ja nemam vremena, ja samo mogu da ti pomognem, da ti dajem sve.
Znači nema sustava, nema organizacije, ne mogu, fanatici ne mogu.
Tako je, da.
Što je bio trener u Belasici, ovaj Ilija Matrinićarov, uz još dva čovjeka, moji prijatelji i isto drugari, otvorimo to škola za mjesec dana nad sto klince i počeli tako tri četiri godine klinci i klinci ide i došlo je neke pismo iz federacije zato što nismo se prijavili da igramo pioneri kadeti i mladinci u Makedonsku ligu i ovaj predsjednik federacije govori nemate prvu ekipu, nemate prvi tim, ne možete da igrate u Mladinsku ligu.
Šta ćemo sad?
Govori napravimo prvu ekipu, ja s obzirom na naši, moji prijatelji šta, tko se otkazao, tko od nedelje na nedjelju, počeli od pet liga, četvrtu pet ligu, kod mene tamo prvu općinsku ligu.
Sad je akademija u prvoj ligi, tako.
Da, sad smo više od veljače sedamnaest to smo u prvu ligu i mi za četiri godine stižemo u prvu ligu.
Osvojimo kup, druga sezona u prvu ligu, kup na Makedoniji odigramo u Europi, stižemo sad, prošle sezone smo bili drugi, imamo puno klinca, mi imamo puno klinca.
Kod nama ima ti recimo u Strumicu, mi imamo pet kuća, žive četrdeset djeca, mi hranimo djeca, jedemo, imaju profesor za u školu, imaju trenere, prvi put zapravo postoji neki sustav, a manji u mladinski reprezentacijtacije dajemo nad petnaest reprezentacije u sve kategorije.
Svaka čast.
Da njih radimo, ja sam uradio sad hotel, sportski centar, sad je gotov, su sve uslove unutra, restoran, teretanu, sa onu tereni, veštački, dva veštački terena, jedan prirodni teren.
Ne znam jednog igrača koji je toliko, govorim ne samo strasti, nego i financijski se izložio da bi podigao sredinu odnosno odakle je došao, da ta razina strukture i organizacije.
Mene je bilo jednostavno želja, znam odakle sam izašao., ja sam igrao, moj djed mi je radio lopte, ja nisam imao ništa, kopačke, ja sam čekao da dođe moj ujku od Švicarske u ljeto da mi donese kopačke.
I zato je nogomet lijep.
Da i znam od gdje sam izašao i zato sam htio da pomažem na Klinci, ja sam donio i na VIA Ređu.
Kad smo otvorili škola napravio turnir Milan Inter i Atalantu ovdje u Milanu, donio Klinci, bili su ovakvi, znači kad sam i bio u Inter dvije tisuće jedanaest kad vidiš Klinci sretni znači da si ti još sretan u njima fascinantna priča obično pitam gosta ako imaju nekakvu poruku za kraj, ali mislim da ova, ta cijela tvoja priča, iskustvo je zapravo, snažnije poruke nema, a to je nešto imaš za kraj reći.
Pa nemaš, poruka je jednostavna, treba djeca da vjeruju u sebe, da radi, ja mislim sad je samo da treba da radiš i da vjeruješ u sebe.
I mora da imaš strpljenja kao goran pamet.
I mora da imaš strpljenja, to je jednostavno od kad dolaziš iz Balkana, znaže i ti si bio ovdje, znaš, drugo je kad si Brazilac i Argentina, drugo je kad si Makedonac, to je, ali treba da vjeruješ u sebe i da hoćeš da da uspeš u životu i u karijeri.
Bilo mi je zadovoljstvo.
I hvala ti puno.
Hvala i vama.
Srca hvala.