[SPEAKER_00] Nikakolaz, samo lekcija, ja sam tu stoti put stoji prvi prava vrata jer sam šampion neuspjeha prvaka.
[SPEAKER_02] Aske, reci moj stan.
[SPEAKER_01] Prije svega hvala ti što si pronašao vremena za ovaj razgovor.
[SPEAKER_02] Hvala ti što si me zvao.
[SPEAKER_01] Lijepo te je vidjeti.
[SPEAKER_01] Ona ima već nekih dvadesettak dana kako si počeo rad za krovnu nogometnu europsku organizaciju EF-u obzirom da je bitna razlika između onoga što si do sada, uglavnom si bio na terenu, sad je ovo više nekakva stvar birokracije, kako se snalaziš?
[SPEAKER_02] Pa iskreno još se tražim u svemu tome, kao što si sam rekao, bio sam na terenu i taj dio mi je jako posao, a evo sad sam na jednoj funkciji koja zahtijeva jedan drukčiji način komunikacije, ali u svakom slučaju ja ću biti dovoljno uporan da pohvalim sve konce.
[SPEAKER_01] Ajmo se vratiti na nekakav početak tvoje karijere, Splita si, Split, to sam pitao čak i Slavenom, Split je fenomenalan grad po pitanju sportskih veličina i svih onih vrijednosti koje je donio.
[SPEAKER_01] Ne govorim tu samo konkretno o nogometu, tu mislim i na tenis i na košarku.
[SPEAKER_01] Je li ima tu nekakva tajna, je li ima nešto u mentalitetu, u odgoju, u okolini?
[SPEAKER_02] Široka bi tema, trebalo bi nam par dana da bi mogli to proći sve, ali je fascinantno da je ta veličina grada kao što je Split, ne znam da li je to sto dvadeset sto pedeset ili dvjesto tisuća nebitno koliko je iznjedrilo velikana i u bilo kojem sportu sam si rekao to je nogomet košarka vatripolo veslanje ne znam plivanje tenis atletika ne znam ali fascinantno je ali u nekom roku možda čak i nije jer taj tvrdi mentalitet i uostalom bio si tamo i temperament i temperament i želja za dokazivanjem i ono što je fascinantno u tom gradu, tamo ne postoji zvijezda.
[SPEAKER_02] Znači zvijezda tipa recimo mega zvijezda Kukoč koji je Rađa Ivanišević, jednostavno nisu zvijezde.
[SPEAKER_02] Grad ti to ne dozvoljava, apsolutno ti ne daju priliku da budeš zvijezda i to je dobro.
[SPEAKER_02] Jer jednostavno se tamo osjećaš kao dio, dio mase ljudi.
[SPEAKER_01] To je dobro za igrački ego.
[SPEAKER_02] Ma naravno, stavljate u poziciju da ste jednostavno dio grada.
[SPEAKER_02] Znači pustiti ovo sa strane jesli ti Aljoša, Marko, Jure ili Pave, nebitno, dio si grada, ponašaj se onako kako se trebaš ponašati u tom dijelu i mislim da je to u redu.
[SPEAKER_01] Mislim da je osamdeset četiri godina bio je trofej marijan kada si zapravo ajmo reći to tako debitirao je u to vrijeme trofej marijan bio jako popularan, samo sam htio ti se vratiti.
[SPEAKER_02] Znači ja sam osamdeset četiri u ne znam koji mjesec vama to nije ni bitno ja mislim da je te godine prekazi došao uh i duha i antežaja generalni tajnik onda jako mudar čovjek govorim mali ajde ti došao je prekazi ne znam hoćeš moći igrati vama tamo ajde ti šest mjeseci u split ili sam ti šest mjeseci u split na kaljenju na kaljenju slično storija kao i u koslovenima tako ja sam ti bio šest mjeseci tamo na kaljenju, Split odlična ekipa, starija ekipa, odlični igrači, odličan teren, pokojni Milevićak, perfektan.
[SPEAKER_02] I ja sam tih, iskreno tih četiri mjeseci ili pet mjeseci tamo odigrao odlično.
[SPEAKER_02] I vratili su me nazad u Haiduka i stavio me pokojni Ante, ovi, Bičem Mladenić, šta ću, Ante Mladenić me stavio igrati na trofeju Marijan i tu si gol zabio, ne?
[SPEAKER_02] Da, Split u koloniji, dan gol za osvajanje turnira proglase me najboljim igračem, eto tu polako otvaram vrata, neću nikad zaboraviti tu situaciju u Slačonici kad je to završilo, tamo ja sjedim, cijeli sam se skupio uz sebe, znaš da sam gola ali ono, vidjet će Zlatko Vujčić, budelj, slična konkurencija u tome.
[SPEAKER_02] I gledaj, e apsolutno ono i govori pokojni Ante, ovi, bit će mladenić, govori, jadna majka bude li ovi mali, ona odlučiva utakmice.
[SPEAKER_02] Ja sam isto iz početka mislio da je ovo, šta je evo majka moja Mila, di sam ja, najvjerojatnije više neću igrati, a to je bilo preneseno značenje, u biti kao da je dao poruku ako to djete sada bude nama odlučiva, di ste vi kao ovi stariji.
[SPEAKER_02] I te kasnije su mi ljudi malo to objasnili, evo ne brini dok to u prenesenom značenju on tebe hvali, znači da si još uvijek tu i da ne brineš, da imaš neku kvalitetu.
[SPEAKER_02] I tako je to krenulo.
[SPEAKER_02] Eto, pogledaj.
[SPEAKER_01] Period tih godina u Haiduku iako je bila generacija strašna, prvenstvo niste osvojili, tako, bila su dva kupa osvojena.
[SPEAKER_01] Kako se to tada doživljavalo u Splitu s obzirom na grad, na temperament, na zahtjeve koje publika hoće?
[SPEAKER_02] Split je ja ga obožavam, u kojem smislu ga obožavam?
[SPEAKER_02] Zato što si tamo ti jednostavno neprimjetan.
[SPEAKER_02] Ej, ti možeš neprimjetan si koliko god to ispada da je to floskula, neprimjetan si.
[SPEAKER_02] Ljudite, drukčije te doživljavaju, više iskreno, više su fokusirani na ljude koji dolaze sa strane i lakše se ti ljudi adaptiraju u klub.
[SPEAKER_02] A mi koji smo rođeni tamo nekako nas doživljavaju kao, ajde, dobro, mali Asan je tu, šta ima veze, mali je rođen tu, okej, jedan od nas.
[SPEAKER_02] Ali ovo pitanje šta si mi rekao, šta smo napravili, osvojili smo dva kupa.
[SPEAKER_02] Veliki period bio je četiri pet godina sigurno da, ja sam bio tamo od osamdeset četiri računajući još jednu godinu u vojsci znači faktički pet godina u nekakvom kontinentu nismo imali nekih uspjeha žao mi je tih osamdeset pet smo dobro išli u europi imali smo po meni jednu od najboljih ekipa jednu od najboljih ekipa u povijesti sa dva brata ujovića gudenjom vulićem deverićem miljušen slišković ćelić golman i varvolić pudar ono wow to možda samo govori koliko je zapravo bila ostatak lige koliko, koliko je bio jak.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_02] I stvarno smo dobro gurali u toj Evropi.
[SPEAKER_02] Prošli smo Medic, prošli smo Torino, Njepar, Petrovsko, bivša SSR, tojest današnja Njepr, ukrajinski.
[SPEAKER_02] Ispali smo od jedne, ne mogu reći smiješne, ali ekipe, ali po kvaliteti mi smo tri puta bolji u Varegem.
[SPEAKER_01] Dobili smo 1-0 u Splitu, 0-1-0 u Splitu.
[SPEAKER_02] I na penale smo ispali, ja sam bio sretan da sam bio u toj među generacijom velikih igrača, učio sam tog Sliškovića, puno, puno toga vidiš, vidiš u dva brata Vujčića koji profesionalizam onda na tom u ono vrijeme, vidiš Gudelja koji je po meni bio jedan od, od predvodnika najmodernijeg nogometa, imaš Miljuša koji je mogao, mogao radit ponavljanja kao i Jarni, imaš Ćelića koji čita fantastičnu igru, imaš Vulića fantastičan udarac, da sad ne spominjem, golmana, imaš Pudora i Varvodića i Pudor baci loptu pedeset metara rukom.
[SPEAKER_02] Mislim, to su i sitni detalji koji ti ostanu u tvojoj memoriji.
[SPEAKER_02] Ja sam jednostavno guštaj u biti u tom okruženju i puno sam naučio od njih i ponašanje i respekt i a da ne govorim treneri, imali smo edukatore, perfektne, imao sam pokojnoga Marina Kovačića, perfektan, imao sam pokojnoga Špacu strašan.
[SPEAKER_02] Strašan lik, pokojnante Mladinić, Krešić, edukator svjetski, teško je sve nabrojati.
[SPEAKER_02] Luka Peruzović, Katalinić, jedan od najtrofejnijih trenera, dobro, doći ćemo do njega.
[SPEAKER_02] I tako da sam jednostavno da nisam nekoga zaboravio, mi je užasno to krivo da nekoga zaboravim jer su, jer u tadašnje doba treneri u Haiduku su baš bili ovi treneri kako se kaže, ne samo treneri na terenu nego je bio i otac i mater i stvarno su išli u detalje, detalji koji su danas su se izgubili.
[SPEAKER_01] Da li je posto, mislim pretpostavljam da ne, problem trenerskog autoriteta, danas vidimo da zapravo trener ima jako malo autoriteta, u to vrijeme to je bilo neupitno, duh i duh ili tako.
[SPEAKER_02] Naravno, taj dio je bio uostalom, gledajte igrači su se isto drukčije ponašali.
[SPEAKER_02] Zbog čega je taj respekt između trener i igrača bio velik?
[SPEAKER_02] Jer kad bi meni rekao šta ja znam, pokojni Kovačić ili Zlatko Papec udarac u zid deset puta, ja sam u Gustavu radio to dvadeset i trideset i četrdeset puta jer je to trener jer je to trener i on zna šta radi.
[SPEAKER_01] Ja nisam se pitao jel on zna ili ne zna.
[SPEAKER_02] Danas je pitanje dragi da igrač pita čekaj šta mi je ovi priče.
[SPEAKER_02] To nije se dolazilo uopće u razmišljanje jel taj trener zna ili ne zna.
[SPEAKER_02] Ali taj trener mi je rekao da radim udarac u zid i onda počinje završavati.
[SPEAKER_02] Pa to je, ali danas se preispitamo stalno šta me ovaj priča, koliko mu traje trening, zašto mi je ovo trenirali, koje je pitanje zašto?
[SPEAKER_02] Naravno, drugo vrijeme, globalizacija, biznis, i prije bio nogomet biznis, ali ovo je danas high level biznis, bilo kojem dijelu.
[SPEAKER_01] Idemo onako ekonomološki, nakon tog razdoblja u Hajduku, kako dolazi do ponude Mec, francuska?
[SPEAKER_02] ja sam ti bio u vojsci i oni su mene gledali nešto prije vojske, nešto malo, sad kako ja volim mir, da sam miran prije nego što idem u tu vojsku jer ta vojska me, kome je drago bilo ići u vojsku?
[SPEAKER_02] Mislim, kad ti netko kaže u vojsku, onda u jugoslavensku vojsku, ali meni je dvanaest mjeseci, imao sam dva dana, dao sam krv da me puste dva dana prije, ruka mi je bila kodinja, ovako mi je na natekla ni dime u boja, užas.
[SPEAKER_02] Ti godinu dana tog boravka u toj vojsci bilo mi je katastrofa, ali nešto je nam teško.
[SPEAKER_02] Tamo sam ti htio reći nešto te i nauči, ne nešto nego puno toga.
[SPEAKER_02] Transfer u Majci i odjedan ti gledali su me neku utakmicu i trener se zove Joel Miller i Karlo Molinari, bio je predsjednik.
[SPEAKER_02] Oni su bili zainteresirani za mene i.
[SPEAKER_02] Kad je bilo još neki pom ponuda, bilo je Sabor jer je bilo još neki ponuda, bilo je tamo ali gledajte nisam htio čekati.
[SPEAKER_02] Idem u vojsku, htio sam imati neku sigurnost, tamo, tamo, onako, baš sam htio imati neku sigurnost i ja potpišem ugovor i oni su mene čekali godinu dana, nakon toga ja sam kad je završila vojska, ja sam se još vratio, ja mislim, ja mislim, ne mogu se sad sjetiti.
[SPEAKER_02] Mogu ti reći da tamo nisam loša igra, jer sam jako dobro, bio sam jedan od najboljih stranaca te godine.
[SPEAKER_01] Čak mislim da sam se zabil trinaest 13 godina ako vezni igrači imao sam...
[SPEAKER_02] Gledaj, tih asistencija se toliko nije onda ni brojilo.
[SPEAKER_02] Tako da ja, ja ono skromno sebe i to, koliko god puta su mi rekli šta se uvijek kao foliraš, ne foliran se, nego takvi jesam ovi.
[SPEAKER_02] Ali stvarno tu godinu sam odigrao perfektno i uvijek ono u tim trenucima možda nisam ovi, možda nisam imao ljude oko sebe koji su mi mogli savjetovati malo bolje.
[SPEAKER_02] Ja sam ti poslije te sezone u Medsu imao fantastične ponude u Parizu i žene.
[SPEAKER_02] Imala sam ponudu, zapravo potpisao sam predogovor sa Bourdon, ali s 10-15 godina.
[SPEAKER_02] Potpisao sam ugovor sa Bourdon, predsjednik je bio Alan Felullu, on je kralj tih očala i te optike u industriju i na Kalplusu i tako i ali su oni imali problem sa, ne znam pojam iskreno, je li bilo na miješanju utakmice ili ne znam poema i sportski direktor Iho Bez onda, bilo je to umiješano ono ljubombarin bez i oni su njih izbacili u drugu ligu i ja jednostavno nisu mogli pokrivati zapravo federacija im nije mogla dati nikakav transfer i bio sam kao Borelija, predsjednika Paris-Žernoena, bio sam kod njega kući na razgovoru i pokušavali smo se naći oko tog transfera.
[SPEAKER_02] Trebali su platiti deset milijuna franaka, što je onda, kad kaže deset milijuna franaka danas je to smiješno, ali onda u onom dobu je bilo puno nove.
[SPEAKER_01] Koliko je transfer bio, sorry iz Hajduka, koliko su platili?
[SPEAKER_02] Četiristo dvadeset pet tu negdje imao sam tu problema s tim dolara i nema pojma jer su kao navodno hajduki imao neku ponudu bolju, ta ponuda nije dolazila nikako i ja na to inzistiranje, moj je, sam otišao i da se vrati na to.
[SPEAKER_02] I jednostavno došla je ponuda od Kana, klub koji je došao iz druge lige i imali su velike ambicije tako da su u tom trenutku.
[SPEAKER_01] Bila je velika euforija u to vrijeme, Kani je kao.
[SPEAKER_02] Ma gledajte, to je mali klub koji je u jednom trenutku imao predsjednika koji je bio zapravo gradonačelnik Kana, mislim mladečko, relativno mlad, nedovoljno znao nogomet, ali gledao je taj predsjednik i ne triba znati toliko nogomet koliko je bitno da ove druge stvari poslužuju ekipu, tojest poslužuju financije da bi eventualno sportski direktor i trener mogli napraviti ekipu.
[SPEAKER_02] Mi smo u tom trenutku, trener mi je bio Boromir Primorac, Boromir je tada trener i on je pokušao sastaviti ovu super ekipu, po imenima smo imali jednu od najjačih ekipa onda.
[SPEAKER_01] Zidane je bio, Klenac je li tamo?
[SPEAKER_02] Da, bio je iz Izu tamo, imali smo Luis Fernandenza, Oman Bivik, ja znam, možda ovi mlađi ljudi ne znaju, mlađi gledatelji ne znaju za te igrače, ali to su bili klase Janik Stopira, Bruno Belone, Pierre Dreosi, bilo je tih igrača, Zidane, uostalom i Allen Bokšić je došao, imao je problema tamo oko registracije.
[SPEAKER_02] Imali smo super ekipu, ali nažalost po imenu da, ali na terenu smo izgledali preplaćene zvijezde.
[SPEAKER_01] Fijalno, totalno.
[UNKNOWN] Kako?
[SPEAKER_02] Pa to, zato ti govorim, mislim da smo ovi, nekako su kupovali igrače samo da bi se kupilo, znači, ti kupiš dragi, ja ne znam, Janik Stopiru koji je već pred zalaz u karijeri i flatiš ga zbog čega, zato što je ime, jer bivši reprezentativac Francuske,.
[SPEAKER_02] Nažalost, izdešavalo se to da smo čak igrali Europu, pa smo ispali iz Europe, ispali u drugu ligu i sada je trebala se napraviti transformacija, nisu me mogli plaćati za drugu ligu i iako sam bio povrijeđen tamo i imao problema u Kanu, dao sam neke golove, nekih osamdevet golova u toj sezoni, isto nekih asistencija nije bilo loše i onda me kupi Montpellier, kupi me je Nikolan, predsjednik Nikolan koji je u biti na mene ostavio jako veliki pozitivan dojam, kao čovjek, kao zaljubljenik u nogomet i tamo sam proveo dvije godine perfektne, iako sam imao jednu tešku povredu mišića, bio sam na operaciji, četiri mjeseca nisam igrao.
[SPEAKER_02] Osjećao sam se dobro, igrao sam dobro, puno sam se vratio u neki dobar moving.
[SPEAKER_02] Nažalost, imao sam mali problem sa trenerom Žera Žili, do faktički drugu godinu do finala, došli smo u finale Francusko kupa protiv Oksera, igrao sam dobro i i prijašnje utakmice u polufinalu dao gol protiv Marseja i tako nisam bio loš.
[SPEAKER_02] I u finalu me nije stao igrati na Parku Prinčeva protiv ovog, protiv Euxera i sad dolazi onaj nogomet njega, šta će on meni, evo to počneš polako, hvala dobiješ sa iskustvom šta je on meni izmišljao toplu vodu, šta on misli vama tamo.
[SPEAKER_02] Ja dužim predsjednika, ja govorim ne, još imam godinu dana ugovor, predsjednik će pustiti da se samo inicijativa, ja tražim, ja tražim, ja čak se nisam ni vratio u Mumpelje na tu njihovu proslavu vama tamo, nego ono klasična ona, mala balkanska arogancija, mada e, ti ćeš mi držati predavanje vama tamo, do tada sam ti bio dobar i sad kad je šlag na tortu me ne staviš igrati.
[SPEAKER_02] Ne znači da bih ja nešto napravio draga i svog serije bila prava ekipa, možda ja ne bih draga i tako valo ne bih zapucao, nije problem, moraš me staviti.
[SPEAKER_02] Misliš moraš me staviti, ne moraš me, već da me nisi stavio.
[SPEAKER_02] A trener odlučuje.
[SPEAKER_02] Tako je.
[SPEAKER_01] Trener uvijek je u pravu.
[SPEAKER_01] Tako je, uvijek je u pravu.
[SPEAKER_02] I jednostavno ovi.
[SPEAKER_02] Da, izvuli ste pele baš ono u trenucima kad sam tamo se vraćao kako treba i tamo sam razmišljao da ostanem i živim u Francuskoj jer mi je, dicao mi ide mi pet godina za Ante Mirođen u Francuskoj.
[SPEAKER_02] pet godina, tri klub, je li tako?
[SPEAKER_02] Ako je pet godina i mogu tražiti državljanstvo, htio sam se jednostavno skratiti u Francusku i našao i vidim da mi je familia guštava tamo, naučili su svi jezik, ja isto, pošto mi se dobro osjeća.
[SPEAKER_02] I jednostavno eto dođe ta situacija i kažem ti ono nisam se vratio s njima na tu proslavu, oni su, tamo ih je čekalo neka proslava, ušli su u finale i ja, oni za Montpellier i ja za Split, najradar mu ja kažem predsjedniče, znate šta, vi ste bili jako korektni, ali ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, trener, nekako, vidim da me ne respektira toliko, a vidite i sami da se ipak nešto napravi tu kod vas.
[SPEAKER_02] Ma ne, on nije, iduće sezone, on nije trener, gotovo je s njime, moraš ostati tamo, tamo, ja govorim predsjedniče, idem doma pa pa se čujem.
[SPEAKER_02] Naravno u tom trenutku Hajduk, ja mislim osvaja prvenstvo, ako se sjećate Vula daje gol sa sedamdeset metara, nemam pojma i slomu Grca, on je tamo i Hajduk gradi ekipu, povratak svojih starijih igrača za Ligu prvaka.
[SPEAKER_02] I to mi je najinteresantniji dio iz Francuske, da, koliko je bilo teško donijeti odluku ili si Ma ja gledam stana, promijenio si puno klubova koji, ne znaš ni sam koliko je, znaš ono kad ti dođe odluka, ti ovamo imaš sve, imaš ni status i ljudi me jako vole i u Francuskoj sam ostavio traga, ok, polako se oču, kao što kaže, skučiti tamo i da, ali onda opet taj, taj, taj INA-at, neki jadrama, da, ne znam ja hoće li on promijeniti trenera, ne znam koji će doći trenera, šta će biti, kako će, nemoj misliti da nisam Virova, da ja mogu igrati tamo, dapače, dapače, ja sam ti, ja kad se negdje ne osjećam komforno, ne možemo ništa zadržati,.
[SPEAKER_02] Ne, netko će kazati, mijenjao si klubove.
[SPEAKER_02] Pa ja sam mijenjao klubove zato što me drugi klub odmah tražio.
[SPEAKER_02] Pa nisam ja sad čekao tragi tri mislice da me uzme neki drugi klub.
[SPEAKER_02] Ja sam imao klub odmah, nego jednostavno tamo gdje se ja nisam osjećao komforno u kojem smislu.
[SPEAKER_02] Jednostavno nisam kliknija i idem ča, nema tu sad, ne može me ništa zadržati.
[SPEAKER_02] Dođem u Haiduka, nije bilo lako objasniti djeci jer gledaj moja djeca su i žena promijenili su u roku od četiri godine i promijenili smo, ali dragi, imao sam osjećaj da smo se mi, da su više bili u kuferu i je jedna zemlja, jezik je kontrolaški ali je vrlo zahtjevno.
[SPEAKER_02] Ali zahtjevno i gledaj djeca su u jednom gradu pa sad dolaze u drugi grad, drugi vrtić, druga djeca.
[SPEAKER_01] Mislim, ja sam promijenio isto klubova i svaka prodaja je strašno traumatična i da, meni i tebi je to lako.
[SPEAKER_02] Da, ali stanati, ja i ti idemo, ideš u klub, imaš svoj trening, putovanje, imaš, kako se zove, imaš kamp svoj, nemate par sati i ti se vratit ćeš doma, ali iza sebe imaš veliku obavezu i ljude i imaš obitelj koja pati.
[SPEAKER_02] Tako da je ovaj, taj projel u Split koji god bio onako dobar i uspješan jer smo otišli u tu Ligu prvaka i došli faktički do četiri.
[SPEAKER_02] Osvojili ste duplu krunu, super klub šta ja znam šta se nije sve osvojilo u tom dijelu i mogu reći da je taj potez Hajduka u tom trenutku bio fantastičan.
[SPEAKER_01] Ne, to je bilo razdoblje koje je preželjkuju svi navijači Hajduka.
[SPEAKER_02] Tako je i jednostavno jer bez moj osjećaj, bez ljudi, bez baze igrača svojih u Splitu koji su, kao što ću reći, koji su dio te okoline teško Hajduk može, daj Bože, ali teško Hajduk bez okosnice ljudi ili momaka danas koji mogu pritrpiti taj pritisak.
[SPEAKER_02] I mi smo napravili taj rezultat koji je onako čini mi se bez velikog ulaganja, napravio se fantastičan uspjeh, šteta šta ga nismo napravili u kontinuitetu, ali sada na jednoj ligi prvaka ste prošli skupinu i smo došli do Ajaksa koji je poslije bio prvak.
[SPEAKER_02] Teško je bilo proći njega i teško je bilo za očekivati nešto napraviti protiv njih jer su oni stvarno bili te godine jako dominantni.
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_02] I taj period je bio fantastičan, onda iduće godine smo nažalost ispali od Opanata Nikosa.
[SPEAKER_02] Jedna situacija je jako čudna, igrali smo bez publike dole, morali smo igrati u Rijeci jedan jedan oni su išli dalje, imali su jako i lobby u tom trenutku Grci jer su oni su u biti napravili sve da se ne igra u Splitu.
[SPEAKER_02] Sve su napravili jer je u tom trenutku ovi navodno, mislim navodno oluja je tamo završila i oni su na račun kao da je sigurnost na jako niskom nivou za njih da se vrate.
[SPEAKER_02] I oni su tu, ne umanjujući, mi smo odigrali lošu utakmicu, mi smo trebali faktično.
[SPEAKER_01] Iako je došlo puno ljudi u Rijeci, ali drugačije je.
[SPEAKER_02] Drugačije je kad sjediš doma za svojim stolom nego za nekim drugim.
[SPEAKER_02] Tako da je to, bilo je jako šteta i nakon toga je, tražio sam se, opet sam išao vani i evo, ponovo je karijera negdje otišla, pa buljao sam po Europi.
[SPEAKER_01] Pazi, znači od Lige petce, najkvalitetnije europske lige, ti si igrao u četiri različite nogometne kulture, jedino za Francuska, Italija, Engleska i Španjolska.
[SPEAKER_01] Španjolska, jedino zapravo nije Njemačka.
[SPEAKER_01] I ja sam mijenjao klubove, ja sam dogovorio tri, znači i tu me šišaš.
[SPEAKER_01] Nevjerojatno puno iskustva, nevjerojatno puno različitih kultura, nevjerojatno puno okolnosti koje su utjecale na tvoju karijeru.
[SPEAKER_01] Zanima me ovaj dio, kad sam te malo analizirao dublje, a znamo se jako puno, onda dođeš do jedne spoznaje, možda ona nije objektivna, kako si zapravo u reprezentaciji bio jedan od naših, ja tvrdim sa sigurnošću u Francuskoj, na EUR-u najbolji igrač u uskoj skupini.
[SPEAKER_01] I zapravo poznajući tvoj odnos sa šefom, pokojnim šefom, nekakvog gosta je nekako ostajem dojm da zapravo si puno ovisio o treneru i toj interakciji između glavnog i tebe.
[SPEAKER_01] I on je to prepoznao na jedan strahovito kvalitetan način, uspio je, njegova snaga je zapravo bila u tome da od tebe uspije izvući onaj maksimum.
[SPEAKER_01] Iako si bilo djelova tvoje karijere kad nisi u klubu bio u kontinuitetu, došao bi za reprezentaciju, odigrao bi nemoguće kvalitetan turnir.
[SPEAKER_01] I ti si po meni u tom kontekstu si jedna vrsta anomalije jer rušiš postulate trenera koji tvrde trebati jako kvalitetna forma, kontinuitet u klubu da bi bio dobar reprezentaciji, kod tebe obrnuto.
[SPEAKER_01] Ne obrnuto, ali hoću reći nisi, nisi, ne znam, malo absurdno.
[SPEAKER_02] Pa da, sad e sad, e sad, pokušat ću objasniti naravno.
[SPEAKER_02] Gledaj, kad kažu, igraju u klubovima onako, ja se ne bih složio s time, nego ja sam u tim klubovima, pa ni se ja igrao, dragi u Čelziju, da su mene svaki dan, da ne misliš ovi nešto loše, ni se ja igrao u Chelseaju pa ti svaki dan si na tom tapetu jer je Chelsea high-class.
[SPEAKER_02] Ja sam igrao u klubovima koji su bili ok, ništa posebno ok, ali sam ja u tim klubovima dominirao.
[SPEAKER_02] Ja sam u Mečup dominirao, ja sam dominirao u Kanu, dominirao sam u Ompelliju, dominirao sam u Derbyju, u Derbyju sam odigrao sezonu, perfektno.
[SPEAKER_02] Mislim to, gledajte, kad netko, kad bi to se malo drugačije.
[SPEAKER_02] Ova etiketa je možda došla, znate kada?
[SPEAKER_01] Napoli.
[SPEAKER_01] Tako se to.
[SPEAKER_02] I sad gledajte kad bi ih sad malo ti kopao dragi, ja gdje god došao dragi, ja sam tamo imao brdo asist, dosta golova, a recimo u Napulju sam došao u jednu situaciju jako lošu, ja sam došao tamo u jedanaest mjesecu, tamo dvanaest tojest oni su faktički već u dvanaest ispali jer su promijenili puno trenera jer imali smo jednu lošu ekipu, znaš šta sam ja radio tamo?
[SPEAKER_02] Ja sam igrao, ja sam odigrao nekih osamnaesttak utakmica tamo ne znam, ulazio, izlazio.
[SPEAKER_02] Ja sam u to bio par, ja sam, ali ono što je mene interesiralo tada u Napolu, mene interesiralo treninzi, ja sam se pripremao šest mjeseci za svjetsku prvenstvo, to nitko ne zna, ti sam znaš kako se u Italiji trenira, nema, ne, gledajte, ja sam oduševljen bio i sa Italijom, znači ti završiš utakmicu, znaš da ti daju nedjelja i ponedjeljak, si slobodan, utorak ujutro moraš biti na treningu, imaš, ali treninzi, pa Lestra, pa onda drugi trening, pa stanice one, ja sam šest mjeseci stana trenirao kao pas.
[SPEAKER_02] Ja sam imao jedini cilj da dođem spreman na svjetsku prvenstvo.
[SPEAKER_02] Zbog čega?
[SPEAKER_02] Jer ja taj odnos što si sam rekao odnos između mene i šefa je bio ono, znaš ono kad se nešto klikne ja ja vidim da mi viruje.
[SPEAKER_02] I sad kako ćeš ti nekome tko ti viruje u balonu tome, ej, viruje ti tristo na sto, kako ja mogu, kako ja mogu ne doći spreman tamo.
[SPEAKER_02] Ako se ti sjećate, ja sam fitički bio spreman.
[SPEAKER_02] Ej, da li mogu trčati, da li mi, strojice, možemo trčati ili da li možemo igrati zajedno.
[SPEAKER_02] Pa ja sam se u tom trenutku, pa mogu kazati iz zone, skupa sa žutima, pa mi smo se, mi smo preokrenuli svoju igru, pa mogu se ja prodavati tunele, žonglirati pod šionom državom obalom, ne, ja sam se totalno dao, podredili, podredili, napravili rezultat zbog čega jer mi je bio samo fokus da budem dio te ekipe kako treba.
[SPEAKER_02] I mislim da me tu šef prepoznaje i hvala Bogu, skupa sa svima nama napravili smo ovaj fascinantan rezultat i nekako to mi je neka satisfakcija da sam bio dio naše ekipe onako kako treba.
[SPEAKER_02] To se ne može zaboraviti.
[SPEAKER_01] Što misliš, je li uopće imaš ideju što nam je zapravo falulo za finale ili osvajanje?
[SPEAKER_02] A sad A stana moj, gledajte, stana, igrali smo, igrali smo, igrali smo Europsko prvenstvo.
[SPEAKER_02] To je jedino natjecanje zapravo prije dvije godine.
[SPEAKER_01] Možda ni mi nismo dovoljno vjerovali da možemo, da smo toliko.
[SPEAKER_02] Pa gledajte, na tom Europskom prvenstvu, najprije od jedanput su stvorila neka ekipa, kockasti dolaze, četiri milijuna ljudi, odakle su se sad ovi stvorili?
[SPEAKER_02] Odakle su se ovi stvorili?.
[SPEAKER_02] Stana ako se sjećate mi smo izgledali ko gladiatori.
[SPEAKER_02] Ej, mi smo ekipa, onako, izgledali smo ok, mislim, jedanaest žive vage oko tone.
[SPEAKER_02] Ono, izgledali smo onako, grubi je naziv razbojnici.
[SPEAKER_02] Onako, izgledali smo onako, dovoljno svjesni da smo dobri, a opet nismo toliko bili svjesni da smo baš dobri.
[SPEAKER_02] Jer nemamo potrebu potvrdu iskustva.
[SPEAKER_01] I kada je nemaš, e, sjećate se utakmice protiv Njemačke.
[SPEAKER_01] Sjećam se ja, znači i tebi, sad ovaj dio je jako bitan, tebi se strahovito puno pamti, ajmo reći, mlađi po ovom asistu Šukeru u polufinalu Francuske.
[SPEAKER_01] Međutim, ja se jako dobro sjećam naše prutakmice protiv Turske, gdje ti asistiraš Goranu, jednu predivnu loptu u tajmingu, onda imamo situaciju protiv Rumunjana gdje ti iznudiš zapravo jedan sterac, onda imamo opet situaciju gdje Davora Šukera protiv Japana, sve je bitno od.
[SPEAKER_01] Ma gledajte, stana je bitno je da ti i ja to nismo zaboravili.
[SPEAKER_02] Iskreno, drago mi je da sam ti došao u emisiju jer mi je nekako, što si rekao, imam i potrebu koji put nešto kazati iako želim biti jako sa strane, jako sa strane, ne malo.
[SPEAKER_01] Da, imam ja potrebu, ne znam, kao voditelj naglasiti neke stvari koje smatram da nisu dovoljno naglašene.
[SPEAKER_01] Konkretna situacija, prva utakmica hrvatske nogometne reprezentacije, godina je devedeseta, ti si u prvom sastavu iz MEC-a dolaziš i malo ljudi zna zapravo, malo ljudi zna da si došao privatnim avionom koji si platio, da si se morao vratiti, to isto veće i da si se zlatnim slovima upisao jel to svi znamo, prvi si stelac Hrvatske oficialno, ali malo ljudi zna da si ti s tolikom željom i voljom i materijalno podnijeli nekakav veliki trošak da dođeš, da budeš dio toga i da se vratiš isti čas u pedeset sedam minuta za mijenjati jel tako da u to vrijeme su varijabli radili do ponoći jer su privatne avione da u francuskoj i konkretno znači to je sve dio nogometa to je sve dio nečega što je nas odgajalo i mislim da znaš koliko god mi želi biti sa strane je dobro tu i tamo iznijeti nekakve naše ideje i razmišljanja ako ništa zbog nogometa ako nisu zbog djece koja dolaze i onaj koji će, onaj tko razumije, koji želi čuti on će čuti i neke stvari će imati.
[SPEAKER_02] Zbog tog dijela sam i došao jer razumiješ, jer naravno da ima ljudi kojih to interesira i kojima je to drago i koji to respektiraju.
[SPEAKER_02] Jednostavno imamo potrebu i trebamo imati potrebu da ljudima objasnimo neke stvari i da ih podsjetimo koliko je taj nogomet u Hrvatskoj bitan ili koliko je taj nogomet u biti svakome nešto dao, nekome je dao sve.
[SPEAKER_01] Moram te pitati, Mladimak, mislim malo mi je i čudno to komentirati s obzirom koliko smo prošli toga.
[SPEAKER_01] Vatren je lakat.
[SPEAKER_01] Ajmo sad, ajmo sad onako jednostavno ukratko, prvo je povući nekakvu parelu, ono vrijeme je sad, koliko misliš da bi puta bio isključen stalno?
[SPEAKER_01] Imao je osjećaj dragi da je ne bi, ja ne znam koliko bi utakmica odvijala.
[SPEAKER_02] A gledaj, ali.
[SPEAKER_02] Da ljudi, pardon, da ljudi ne misle da sam ja igrao samo sa laktovima, jer znaš kako ti je imao osjećaj, vatren je laktov, sad sam poznat po laktovima, pa čega je, ali dragi pa ja.
[SPEAKER_02] A meni je to smiješno, pa je to laktov, ne po asistoniji.
[SPEAKER_01] A sad ja, jer je to apsurdno, apsurdno, nemoguće.
[SPEAKER_02] I sad ja, znaš ono, sad ja, babuljao sam po svijetu, znaš, baš sa tom knjigom, bio sam po Argentini, Uruguayu, dva godine sam bio po svijetu, Australiji da ne govorim, Americi, Kanadi, ok, ne bi.
[SPEAKER_02] Sad ti kad ti dođeš među ljude, da li te smeta, to pitam sad iz osobnog razloga jer mene malo, što nogomet pomalo ide u nekakvom smjeru bezkontaktnog sporta.
[SPEAKER_01] U naše vrijeme je bilo, ako gledamo premijer League konkretno sada, puno više kontakta i puno više suci toleriraju.
[SPEAKER_01] U današnje vrijeme čini mi se da smo prešli nekakvu granicu, svaki dodir suci uglavnom sviraju.
[SPEAKER_01] Kako se sad i na funkcije nekako i dalje, da li će UEFA nešto po tome raditi, to me zanima.
[SPEAKER_02] Ja stvarno ne možeš komparirati vrijeme moje i tvoje i današnje, jer zbog čega?
[SPEAKER_02] Jer recimo ona liga koja se igrala bivše Jugoslavije to je bila liga Kuživka.
[SPEAKER_01] Kad nismo bili, imali smo zaštićenja, sad mi se čini da smo zaštićeni.
[SPEAKER_02] Imaš osjećaj da si, dakle sam pogled na kontakt imaš osjećaj da je već ovaj faul.
[SPEAKER_02] A da ne govorim, ono što mene u ovom trenutku zapravo i većinu ljudi koji gledaju i prate nogomet ovu preneme.
[SPEAKER_02] ovo prenemaganje na terenu koje traje onako šta ja znam, postavka da uopće nije bio faul, ali vidiš kolutanje igrača, udarci od terena i onda nakon tri sekunde ga vidiš u biti da se diže.
[SPEAKER_02] Mislim da bi možda u tom nekom smjeru moralo biti neke bolje situacije da se to mora bolje ocijeniti ili čak sankcionirati.
[SPEAKER_01] kažete meni osobno malo smeta jer se baš ide u tom smjeru od nekakve nezaštićenosti kroz koju smo mi prošli.
[SPEAKER_01] Došli smo u period nogometa gdje se zapravo igrači, igra se nogomet čim se nekakav kontrakt dogodi, nekakav referendum pa nekakav prekid pa tilom je ritam, jedino je što je ostala ta Premier liga koja je upravo zbog toga možda najinteresantnija jer nema toliko prekida.
[SPEAKER_01] I to je za krajnje konzumenta zapravo najbolje.
[SPEAKER_01] Pa nismo došli gledati od devedeset minuta šezdeset minuta ležanja.
[SPEAKER_02] Da i to su i glezi prvi shvatili jer je puno, puno je danas tih prekida, puno je danas tih konzultacija, apsolutno mislim da taj var je napravio fantastične stvari, jednostavno očistio je taj dio.
[SPEAKER_02] Što mi je koliko to smeta emotivno, kad zabijes gol onda moraš čekat znači ne možeš se isprazniti.
[SPEAKER_02] A da, to je i taj, taj dio, ali opet dobiješ zadatakciju, naravno kad je to u pozitivnom smislu za toga tko je dao gol, da ta zadatakcija da je bilo u redu.
[SPEAKER_02] Ali opet s druge strane dobiješ jednu čistinu, dobiješ jednu, da ćeš očit se očistilo naš sumnja više ne postoji.
[SPEAKER_02] Može se desiti ali je to sada minorno.
[SPEAKER_01] Puno je čišće s tim da još uvijek imate nekakvih pravila koje se mijenjaju, te ruka je ovakva, privremena položica je visina, ima namjera, nema namjere, tu se malo luta.
[SPEAKER_01] Ali znate šta, nogomet je zapravo sport u kojem je nemoguće doći do jasne i čiste odluke koja neće povlačiti polemike.
[SPEAKER_01] U određenim situacijama mi to kao da nikako ne možemo shvatiti.
[SPEAKER_01] Uvijek će biti nekakva situacija za i protiv.
[SPEAKER_01] Mi koji se bavimo i koji smo unutar nogometu mi to razumijemo.
[SPEAKER_02] Naravno da bi bilo bolje da taj, da taj tih devedeset minuta budu u nekom kontinuitetu ali nije to moguće.
[SPEAKER_01] Da i zapravo i mi koji razumijemo malo više jer smo bili na terenima onda zapravo shvatite koliko je bitna uloga suca koji osjeća igru.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] I da smo mi često puta između nas komentirali kako nam je sudac dozvoljavao da igra teče i onajakve polufaulove nije svirao jer se zapravo i utakmica bude ljepša, bolja.
[SPEAKER_01] Kako ne?
[SPEAKER_02] Jer gledajte u tim trenucima ti stani prekidi u biti ubijaju prirodu nogometa, ubijaju, a gledaju i trenere, a i igrače same, pa čak i publiku.
[SPEAKER_01] To da stvara se tenzija, tenzija je jednostavna i nastaje se problem koji ne želi nitko.
[SPEAKER_01] Dobro, hajmo se prebaciti malo nakratko za ovaj dio, nakon karijere nogometne igračke odlučuješ se, postaješ pomoćnik Slavena.
[SPEAKER_01] Gledaj, jesi li razmišljao o tome spontano došao?
[SPEAKER_02] Da, kao cijeli život kod mene sve ide nekako spontano.
[SPEAKER_02] Ovi, bili smo ovi, ušli smo u Hajduku, znači sam.
[SPEAKER_02] Da, da, taj dio nismo, taj dio nismo, a koliko ćemo proći, trebalo bi na deset dana.
[SPEAKER_02] Da, jer ne mogu ni ja se svega sjetiti, evo, bili smo u Haiduku, ušli smo u, kako se zove, u to neko dioničarsko društvo, uložili svoj novac, mislim da smo mi jedini, govorim o Haiduku, da smo mi jedini donijeli svoj novac, znači svoj novac koji sam ja ili moji prijatelji i nastrojice zaradili i stavili ga u Haiduka.
[SPEAKER_02] Nakon toga, dok smo još bili u Hajduku, Slaven je polako postaje izbornik u dvadeset jedan naravno zove se aljušku od šesmeno ajmo idemo mislim da smo krenuli jako dobro došla generacija sa čorukom sa silvom tranziciju smo napravili super nakon dvije godine boraka u dvadeset jedan prije prije svjetskog prvenstva u njemačkoj ja i slaven oi pokojnici su i bio tu kap do poda gospodin veliki, kako što je bio igrajući čovjek, super, pozvan nas je da budemo skauti za Europsko prvenstvo i ja i Slaven.
[SPEAKER_02] I nakon toga smo ovi, Slaven je preuzeo ovaj a tim i bili smo faktički tu od dvije tisuće šest do dvije tisuće dvanaest ukupno bili smo osam godina zajedno u reprezentaciji mislim da smo napravili dobre rezultate mogli smo napraviti bolje splet okolnosti sad da se ne vraćamo na ovu Tursku, moramo se vratiti.
[SPEAKER_02] Kako si preživio?
[SPEAKER_01] Pa gledaj, sad kao i uvijek imaš sto milijuna generala, pukovnika šta god.
[SPEAKER_02] Da, trebala je biti zamjena, trebao je ući, veći, ne znam jel'na je bio Rosetti, Rosetti ja vidim svaki put sada na svakom finalu, ja mislim da je na jednom sudiju, nemam pojma.
[SPEAKER_02] E, vidio sam ga i ujutro.
[SPEAKER_02] Ovi, Klasniš da, gol, recite vi meni, ali evo, emocije dozvoli, ali.
[SPEAKER_02] Ja ti kažem tako se dogodilo, da nisi ušao isto bi ti spočitavali trebao je ući u šta?
[SPEAKER_01] Pa nisi reagirao vani, e, primimo gol nakon toga, naravno da ti penali u tom trenutku, turci se dižu, a mi jednostavno padamo.
[SPEAKER_02] I, e, to je jedan, kako sam se osjećao, osjećao sam se ispuhani balon, jednostavno, dan danas kad o tome pričamo, jednostavno mislim da je on takav užiljak koji nikad nije zarastao kao treba Ja sam ovu Francusku tako kao igrač doživio, a kao navijač bio sam na toj utakmici, pa sam rekao i Slavenom, znam da nakon Turske u Austriji sam išao prema hotelu i išao u kontra smjeru.
[SPEAKER_01] Da, jednostavno tim i nakon ne znam koliko godina jednostavno imaš osjećaj da je to.
[SPEAKER_02] Je li teže preživjeti tu travu kao igrač ili kao trener?
[SPEAKER_01] Mislim da je teže kao trener.
[SPEAKER_02] Ne, ja mislim da je kao trener jer kao igrač gleda i sam naši igrači u ono doba ti naravno da ti je žao, ali ti nemaš vremena, nemaš vremena toliko.
[SPEAKER_02] Pa ti reži znaš šta?
[SPEAKER_02] Da, svi igrači imamo i alibije.
[SPEAKER_01] A dobro, to je alibija.
[SPEAKER_01] I još nešto stane.
[SPEAKER_02] Gledaj, nisi ti trener u klubu da ćeš ti sutra imati utakmicu u srijedu pa imaš u nedjelju svoju, nego odnosno ti si nakon toga nemate mjesec dana.
[SPEAKER_02] I sad šta se dešlja?
[SPEAKER_02] Vraćaš se u Zagreb, okej, ti nastavljaš i dalje radit, ali, ali, to ti je stalno u glavi, e, nemaš ti posao opet u srijedu da ti dolazi utakmica.
[SPEAKER_02] Nemaš kontinuitetu i jednostavno ti, tebi ostaje taj, ta trajnost.
[SPEAKER_01] Moguće je isprati zapravo koran koji je onaj teže zaciljiv s obzirom na prirodu posada trenutnog izborničkog.
[SPEAKER_01] Još ću te nešto pitati vezano je za ovoga Slavena i tebe u Alitihadu, što se događa ovo sad?
[SPEAKER_02] U to doba ovaj Slaven ovaj dobio je ponudu od Etihata i jednostavno mi dolazimo u jednom trenutku kada oni, sam znaš da sve te ekipe plaća Government, znači država, ministarstvo, nije to privatni klub koji se sam financira, znači po nekome rangu oni odrede najbolji klubovi dobivaju toliko i toliko love i mi u tom trenutku ovi bili smo u nekome među prostoru za prijelazni rok i taj prijelazni rok nam je bio onako, tražili smo igrače, trebali smo ih naći, neki nisu mogli doć, neki nisu htjeli doć, tako da smo u tom prelaznom roku pokušali dovesti šta je bilo na tržištu u biti.
[SPEAKER_02] Ali ne sa budžetom koji je zapravo.
[SPEAKER_02] Naravno, iako su oni u zadnji moment platili šta ja znam, Priovića iz Soluna, dobar igrač, platili su ga ne znam šta ja znam, desettak petnaest dvadeset milijuna neće biti onoga.
[SPEAKER_02] Iako to kako kažem danas petnaest dvadeset milijuna to je za običnog igrača danas bilo koje pozicije, dvadeset milijuna i ništa.
[SPEAKER_02] I u tom trenutku bi i dobro smo krenuli čak, čak u jednom trenutku dragi Slaven, ne u jednom trenutku Slaven postane trener mjeseca i to je fascinantno u toj Saudijskoj Arabiji, ti dobiješ nagradu pred utakmicu sa Alhilalom, nagradu kao najbolji trener mjeseca i ti poslije utakmice dobiš otkaz.
[SPEAKER_02] To je ljepota sporta.
[SPEAKER_01] Da kažeš ono baš fino, kako je to interesantno.
[SPEAKER_02] Ali to je fundamentalno da opišete štenarski posao.
[SPEAKER_01] Klasičan primjer.
[SPEAKER_02] Pred početak utornice, Sarko je Galo, bio je Zoran na klupi.
[SPEAKER_02] Zoran, imam i Zoran.
[SPEAKER_02] I ti dobiješ nagradu i navečer mi izgubimo 2-0.
[SPEAKER_02] Mogu ti se zahvaliti.
[SPEAKER_02] Jednostavno.
[SPEAKER_02] sutra da dođeš na trening i ti jednostavno vidiš da nema onih ljudi koji su inače generalno na tom treningu.
[SPEAKER_02] I mi odrađujemo trening, ali ti, znači ne, onda ti osjećaš da nešto nije ok.
[SPEAKER_02] Jer nema više onih, vidiš nema tri čovjeka koji su bili na svakom treningu.
[SPEAKER_02] A vidiš i onaj izraz, dovoljno si već iskusan, izraz igrača koji nešto znaju ili prepostavljaju, a ti kao ono, gledaš i ne vjeruješ je li je to?
[SPEAKER_02] Znači određeni trener je najnormalniji i ti jednostavno vidiš da je on neki muk i da jednostavno te nema.
[SPEAKER_02] To najbolje slikava zapravo ono prokleslo financijskog posla.
[SPEAKER_01] Jeste li mogli u tom trenutku zamisliti da će se događati ovo što se sada događa?
[SPEAKER_02] Već su onda bile neke naznake da oni do dvije tisuće trideset da će pokušati napraviti tojest zbog kandidature jel tako i oni pokušavaju na sve načine ako vidiš i sam što rade rade spektaklu znači imaju budžet neograničen neograničen jer mislim da to koliko god to izgleda ljudima lijepo, ja mislim da to nije dobro za nogomet.
[SPEAKER_02] Izgorjeti.
[SPEAKER_02] Radiš, ovi, faktički sa najvećim igračima, u biti, promociju svoje zemlje.
[SPEAKER_02] Promociju svoje zemlje, to je okej.
[SPEAKER_02] Ali mislim da jedna poruka nije nogometna.
[SPEAKER_02] Barem tako ja mislim.
[SPEAKER_01] Sa tim ciframa se gubi doticaj i osjećaj realnosti, jer je to malo.
[SPEAKER_01] Znači, Benzema je fantastična, ne znam ja sam.
[SPEAKER_02] koliko glova dao, koliko je igra tamo već čitav.
[SPEAKER_02] Mesi je ipak odluka, moja mišljenja, moja odluka je nekako socijalna, koliko god to ispadalo, neće on igrati tamo za brokve normalno u Miamiju, ali nekako je razmišljao i o tom kvalitetnom životu.
[SPEAKER_02] Znači, drukčiji je život u Miamiju nego u Džed ili Rijadu.
[SPEAKER_02] Ok, respekt Saudijskoj Arabiji, ali drukčiji je život za djecu, za obitelji.
[SPEAKER_01] Pa gledajte, sad nam mi bi mogli pričati koliko hoćeš, ali završavat ćemo.
[SPEAKER_01] Sportske igre mladi zapravo stoje iza ovog cijelog projekta, čest i gost da podržavaš.
[SPEAKER_01] Poruka je zapravo i ovaj dio što sam se prihvatio ovog posla je zapravo da pošaljem poruku nekakvim mladima.
[SPEAKER_01] Ma, jel imaš nešto posebno?
[SPEAKER_02] Pa gledaj ono što ja sa moje strane, ja, svi smo mi, iskreno, svi smo mi slavine djecu.
[SPEAKER_02] Ja gledam sad, moja djeca su velika, ali sad ima unučicu, malo, faktički, djeca su ti sve i poruka djeci je uvijek blizu sporta, to je najidealnija način razvoja i glave i tijela jer sport ti daje, daj ti odgovornost, daj ti disciplinu, daj ti užitak, daj ti u biti jedan dio već polako nekog natjecanja i jednostavno još obavezu.
[SPEAKER_02] Tako da ta djeca, ovo šta ovi naš zajednički prijatelj radi godinama, mislim da je to samo potvrda ta masovnost koju je on napravio, da je to velika stvar ne samo za Hrvatsku nego općenito za ovaj dio oko nas jer fascinantna borba kao što su dvjesto pedeset tisuća djece to je već pokazatelj da si da je to veliki nivo i dico samo u sport samo u sport jer to je sport je jako čist i jako pozitivan za bilo koga.
[SPEAKER_02] A kada je bilo mi drago i za nas, tako je zadovoljstvo.
[SPEAKER_01] Hvala ti puno.
[SPEAKER_01] Hvala ti.