Ej, Ej, Nikad poraz, Ej, Ej, Samo lekcija.
Pomešan poč, stotni poč, stoji prvi prava vrata, jer sam žampio neuspjeha prvaka.
Edine, evo, odmah na početku da ti se zahvalim, da si pristao biti dio ovog serijala "Neuspjeha prvaka".
Hvala tebi, hvala što ste došli u Milano i odvojili svoje dragocije na vrijeme, da se vidimo i da malo popričamo.
Odmah ti moram zapravo i čestitati, jer nedavno si postao otac, to je po četvrti put.
Jeste, jeste. Hvala, hvala.
Puna kuća.
Puna kuća, ali neka. Hvala Bogu.
Čestitamo i suprozir, s obzirom da je četvero, ja imam četvero djece, znam koliko je to problematika.
Pa nije sigurno da nije lagano, ali nekako mi smo uvijek volili djecu i rekli smo, ako uspijemo, želimo četvero djece.
Hvala Bogu.
Zapravo mogla bi se reći da nekakve tvoje napadačke sposobnosti dolaze i do izražaja i u braku.
Izgleda tako.
Hvala Bogu djeca, dobri su, zdravi su i to je na kraji krajeva najbitnije. Kuća je stalno puna i to mi je drago.
To je bitno s obzirom da ja sam, kad sam počinio karijeru pa sam bio toliko vremena sam provodio sam.
Tako da u jedno vrijeme sam se malo i prepokon tam stalno sam sam, odem na trening, obavim, dođem, ručak sam, eventualno nekad s nekim iz ekipe.
A onda sam odeš kući i tu gledaš neki film, seriju, utakmicu, ali ovako kad je puna kuća rahatnije čovjek.
Kad pogledaš CV i kažeš Edwin Jack, onda ljudi koji gledaju površno vide jedan kontinuitet prosperiteta.
Znači ide se Sarajevo, Želja odnosno pa se ide u Češku pa se ide u Njemačku pa se ide u Citi pa se dolazi u Romu.
I ti vidiš, izgleda sve kao bajka.
Lagana.
Međutim ovaj dio kad zagrebeš malo po površini vidiš koliko je tu bilo horora, da ga tako razovem.
Pa jeste, znaš kako nekako.
Vjerovatno ljudi gledaju samo ono gotov projekat, odnosno produkt, znaš.
Odnosno ono što vidio na televiziji.
Ti znaš isto tako šta si sve prošao, odnosno kako si došao, do čega, do toga gdje si bio.
Tako da sigurno da nije lagan put.
Ja stvarno, od kako sam počeo da treniram, odmah poslje rata sam počeo sa nekih 9, 9,5 godina.
Reči li taj period, tad je to na Malti ili tako, taj prvi kamp?
To je bilo u školi.
To je bilo u školi, u sali jednoj.
Mi smo počeli, mene je tata odveo...
I otac je bio igrač, li tako?
To je igrač u isto i poslje rata odveo me u želju.
Tad nam je bio trener, moj prvi trener Jusuf Šehović koji nažalost nije više sa nama.
i tata me odveo tad prvi dan. To je bila školska sala i to je bila djeci.
Mi smo bili djeca šta smo znali.
Tu smo malo malo počeli trenirati s obzirom da nije bilo uslova vani.
Nije se moglo ići vani s obzirom da je Grbavica bila...
Devastirana.
Kakva je bila poslje rata.
Još uvijek su bile barikade na cestama.
Ja sam znao...
Poslije sam par puta odem šetat.
Ideš glavnom ulicom barikada.
Jedna, dvije, tri, znaš, tako da...
Jel je to da spratio svaki dan?
Jeste, jeste.
Nažalost nije bilo ni uslova da se radi vani.
I onda je to krenulo.
Malo po malo Grbavica se na neki način renovirala.
I tako je to ono nekako sve počelo.
Dobro, potpisuješ ugovor, profi ugovor, potpisuješ Amar Osime, otak ovo?
Jeste, Amar Osime...
Amar Osime...
Koliko sam imao? 16-17 godina.
16-17 godina.
I...
Sjećam se...
Ako da ići je bilo...
Bio sam...
Čak se ni stariji ne sjeća toga.
Baš sam mu nedavno pričao kako je to bilo.
Bili smo u nekom supermarketu.
Nas dvojica.
I...
I zvoni mi telefon.
Zove me trener.
Ovaj...
Kojim je bio tad...
Samir Jahić.
U juniorima.
U kadetima.
Kadetima.
Kadetima misli da su bili.
I zove me i kaže...
"Spremi se sutra ideš na pripremu u Međugorje s prvim timom".
Šok.
Ma ja...
Sad ja jedan čekam da poklopim da...
Da kažem starom.
I...
Ovaj...
Ono...
Nije tu sad nikakve bilo priče nešto prije.
Čuo sam ja da je ono...
Ono...
Znaš kako...
Kad si bio mladi onda kažeš...
Gledao te...
Gledao te trener prvog tima želje.
Mislim...
Gledao je sve.
Nama je ta druga svemena bio.
Nama je ta željo bio sve.
Mislim...
Da dođeš do prvog tima.
Ja...
Ja nisam nikad razmišljao...
Da dođem negdje nešto da igram.
Meni je željo bio.
Da dođem da igram u želji.
To je bio...
City.
Ne, stvarno.
I...
I željo je tad stvarno bio.
Mislim...
Bila su drugačija vremena.
Nije se...
Nije se moglo tek tako lagano igrati u želji.
Nije.
Nažalost...
Sad je drugačija situacija.
I...
I sjećam se da...
Da...
Sutradam se trebalo...
Trebalo ići autima.
Par igrača je bilo s autima i sad...
Sad...
Sad mene je trema fatala.
Ja ne znam sad...
Ne znam sad...
Sad s kim ću...
S kim ću ja ići?
Da treba iskodinjerati.
Tamo sad...
Kako ću ja dođem?
Tamo...
Znaš...
Ko će me uzeti da me vozi?
Nije bilo zajednički autobus nego se s autima...
Ne, ne...
Išlo s autima.
Mislim tako je bilo.
Ne znam jel to je...
Vjerovatno...
Amar osim...
Ne mogu se sjetiti sad tačno kako je bilo.
Vjerovatno je ono takav bio dogovor tad...
Da ono...
S autima da je u stvari lakše bilo.
I sad ono...
Par s autima i još neki od starijih igrača pokupe nas mlađe i to...
I eto mislim to je bilo.
Meni je stvarno to bilo na jedan doživljaj koji je u tom trenutku bio neočekivan.
Sad ne sjećam se tačno kad je bio taj prvi ugovor odnosno taj stipendijski ugovor koji se u tom...
U tom momentu tad s obzirom da nisam imao 18 godina koji se mogao potpisati.
Ali meni je...
Ja nisam zmišljio nije o čemu.
Meni je samo bilo ono željo...
To je bilo ispljenje svih snova zapravo.
Da, kao i kod mana isti slučaj.
Ja kada sam potpisao...
Isto tako se do mene sve po godina prvi ugovor za želju.
Čini mi se da je to bilo oko nekakvih 800...
Moj ugovor je bio prvi profesionalni ugovor sa željom oko 800 maraka.
Onih maraka.
Da je bilo nekakva ta financijska strana pokrivena.
Dobro...
U moje vrijeme je bilo manje.
Pa da, pogotovo nakon rata.
Da, jest.
I onda se događa šta?
Dolazi Vodović je li tako nakon Amara i on te stavlja u prvu?
Ja sam debitovo s Amarom u Žepću.
Bila je utakvica sad.
Gubili smo ili 1-0 ili 2-1.
Ne mogu da se sjetim sad tačno.
Ja sam se zagrijavao tamo i zove on mene Amar i to...
Uđi zabij dva gola i izađi.
Ušao, nisam zabio dva gola i zgubili.
Ali, eto, mislim, ta mi ostala je ta anegdota.
Isto kako mi je to rekao i ono, na neki način opustio me iako, znaš, bilo je tad igrat za želju, za želju je bilo stvarno jako teško u tom periodu.
Ali, eto, tu sam debitovo i onda malo pomalo, malo sam igrao, malo sam igrao za juniore i to onda je bilo i drugih trenera koji su...
Je li ti smetalo to što ste nekad ponekad vratili iz prvog timanjore?
Nije, nije, nije.
Pa ne mislim, ja sam htio da igram, s obzirom da nekako onaj...
Ja sam se još uvijek osjećao igrač juniora želje ili kadeta, znaš, nisam bio ono, sad nešto da, ono, sad sam u prvom timu, neću više da...
meni je uvijek bilo ovaj... uvijek mi je bilo ono, htio sam, želja mi je bila uvijek da igram.
Sjećam se, još dok sam bio u prvom timu imali smo finale kupa, igrali sa slobodom na Koševu.
I tada je bilo okupljanje te... mislim da je juniorska bila tad reprezentacija.
Bilo okupljanje te juniorske reprezentacije u 19. da li je to bilo tad?
Ne mogu se tačno sjetiti.
I reprezentacija sad... da li su bile neke kvalifikacije ili nešto?
I reprezentacija tada je došla na Koševo da gleda utakmicu tu,
s obzirom da je to ta generacija.
I bilo je dosta igrača i želje, odnosno iz mojej ekipe koji će poslije u takpice ići za repku.
Bilo je par igrača i slobode koji će poslije u takpice ići isto tako se priključiti ekipi,
odnosno reprezentacije i onda su kvalifikacije ili šta li je već bilo.
Ja nisam bio pozvan. Ja nisam bio tu pozvan.
Mi pobjedimo 4-0, ja znam bio 4 gola.
Ali nisam bio u reprezentaciji.
Ali nije mi to stvarno nikad nešto ja dao.
Na neki način svi smo drugačiji, ali ja uvijek kažem,
meni je moje mišljenje da futbal nije samo igra na terenu.
Na glava, pravi razliku.
Da koliko je to zahtjevno i teško bilo u tom dijelu tvoje karijeve.
Vidi se i u trenutku kad dolazi ček na kupu želje i on te ja mislim čak nije ni vodio na pripreme.
U San Marino sa išla.
Pa jest.
Ja...
Ali to opet nije će na te.
Evo, ja se smijem sa tim stvarima.
Stvarno, mislim to...
Bila je...
Mislim da je Inter Toto Cup bio tu.
Bila je utaklica Inter Toto Cup.
Mislim da se želio kvalifikovo da je tad bio taj Inter Toto Cup.
I ja sam bio tu regularno u prvom timu, trenirao sve, igro i ok, nova sezona.
Sad je trebala da i da počne poslije.
Ali ta Inter Toto Cup se uvijek igrao ranije.
I sad mi smo imali trening na Veće na Grbavici.
Plišek je došao tu, ne znam koliko je tačno bio, ali već tu.
Ali...
Odradimo trening.
Poslije treninga u Slačionici.
Sjećam se ko da je učije bilo.
U Slačionici.
Sad ne znam koliko je bilo.
22, 23 igrača da li su išli na pripreme.
I sad...
Ma ja nisam...
Nisam mogo pomisliti.
A stvarno nisam mislim on.
I sad čita, čita, čita, čita, čita, čita.
I dođe do kraja.
Nema meni.
Ja sad...
Ja izgubljen.
I hajde...
Okej, završi on to.
Sad ja sam ono...
Slika.
Nepomiran sam.
Nema nebolj na zemlji.
I poslije toga...
Ono pitan ponišnog trenera šta je bilo.
Tako ono trener...
Ništa.
Jodim ja kući i...
I kažem svoj ima ono...
Nisam naš...
I ja vjerujem mi...
Ja sam samo čekao da se zatvorim u sobu i da zaplaćem.
Zatvorio sam se u sobu i...
Gotovo.
Evo vjerujem mi...
Sad doće da me...
Evo...
Toliko te to pogleda.
Evo vjerujem mi...
Pa ono...
Ali nije utjecala na...
Nisam...
Evo ja sam sam najježio sad, vjerujem.
Nisam očekivao to, znaš.
I...
I ne znam.
Vjerovatno sam...
Vjerovatno sam u tom momentu umislio da sam bitan.
Da.
I...
Jel ti si ikad opravdo?
Nikad ništa rekao?
Ne, ne, ne.
Pa sad ću ti dolazimo do toga.
Mislim, to je...
To je početak taj.
I...
I na kraju krajeva to je čovjek koji je na kraju...
Vjerovatno imao najviše...
Najviše onaj zasluga za sve ovo što sam ja danas.
Ali nije bilo tako u početku.
I...
Ajde, prošlo je to sve i...
Oni idu za San Marino, ti ostaješ kuće i treniraš.
Oni odu to i onda se...
Vrate se vamo tamo i...
Samo jedno.
Da li je ta odluka utjecala na tvoj rad na treningu?
Da li si ti i dalje bio pravi na treningu?
Ma ne, ma ne.
Ja sam uvijek bio to.
Mislim, ja sam bio...
Meni je uvijek bila čas, sam ja u želji.
Ali me je to uzdrmalo.
Nije mi...
Na neki način malo počneš da...
počneš da sumnjaš u sebi.
Kažeš pa...
Znači nisam ja toliko bitan ko što...
Da nisam ja taj.
Ko što mislim.
U tim nekim danima ono jednostavno onaj...
Ništa nam nije bilo jasno.
I onaj stari je tražio ono...
Znaš, da ode na razgovor onaj sa Plišekom da vidi šta je.
Ako...
Ako nisam ja za želje...
Jednostavno ono da se...
Što se kaže da se dogovorimo...
Ono, fala lijepo.
Da ide što ide igrati, jasno.
Ja.
I...
I on kaže ništa.
On je tu stvarno ono pričao o tebi lijepo sve, znaš.
Ali, kao znaš, imaju neke stvari koje nije zadovoljna.
Koje treba da se poprave.
Vamo, tamo, ovo, ono...
I hajdi, dobro.
Na to mi je ostalo.
I onda malo poslje toga.
I onda on mene vrati.
I hajdi, onda on ode i želje.
Dobio je otkaz.
Nismo mi nikad tu pričali.
Ono nešto da je to bilo zbog ovog, zbog ovamo, tamo.
Uglavnom, eto, kao trebao sam da napredujem više.
Da radim još više.
I na to mi je ostalo.
Onda je ono otišao i tri mjeseca poslje.
Zove me, hoću da dođem u Češku.
Ja sam tu već igrao sam.
Nisam igrao u želji.
Sad nisam bio, ono, standardan stalno,
ali ono, bio sam uvijek mrad.
Ali sam igrao.
Ono, bio sam standardan član prvog tima i to.
I tri mjeseca poslje.
I zovem, hoću da dođem.
Ono je bio trener u drugoj ligi.
Usti nad Labem.
A to je u stvari bila kao ekipa od Teplica.
Kao neka druga...
Kao podrižnica.
Kao druga, da.
Kao njihova druga ekipa.
Gdje su slali mlade igrače i tako.
Koji nisu mogli u Teplicama.
I on mi kaže, potpisat ćeš za Teplice.
koja je bila prva liga.
Ali prvi šest mjeseci ćeš doći vam u Usti nad Labem.
Druga liga i onda je sve na tebi.
Sad ti...
Ne mogu ti obećati ništa.
Jasno.
Ali bićeš tu.
Pa ja sam odmah.
Ja sam odmah htio da idem.
Svatio sam da je to prilika koja treba da se prihvati.
I još jednom da budemo sigurni.
Stari je odšao do tadašnjeg trenera.
Koji je bio Ninko Ratković mislim.
On je bio trener u Mladicima želje.
I onda je to vrijeme preuzeo.
I onda je odšao na razgovor s njim da popriča.
da vidimo ono da li me vide tu ili ne.
I onda je rekao da vidi ta dva špica druga koji su bili stariji.
Da njih vidi ispred mene.
I da sam ja tu kao neka zamjena i to.
I da me ne vidi kao prvotimca standardnog.
I mi smo tu odlučili posle toga da ćemo prihvatiti tu ponudu.
iz Teplica odnosno pišeka i poslije sam odšao.
Kolika je visina trenera bilo?
50.000 eur mislim.
I sam čuo svakake priče.
Da su čak nekih funkcioneri želji u tom trenutku.
Kad si odšao, rekli kao da su dobili na luter.
Pa dobro, to se priča.
Sad mislim sigurno da je bilo i takvih.
Sigurno da je bilo i nekih koji se ne bi složili s tim.
Ali mislim, to je život na kraju greva.
Svi vidimo i futbal drugačije.
I meni je drago što su neki tako mislili.
Nažalost, samim tim odlaskom iz BH sam napravio taj iskorak i bio sam kod trenera.
Bio sam kod trenera koji me guro i mi je gledao da mi pomogne na svaki način.
da je poslije pričao, da je mene u stvari sklonio u drugu ekipu i to.
Da bi mogo te izvući.
Da bi jedva dočko kod ode da me odvede negdje.
Odnosno gdje me odveo.
Što je moguće?
Što je, što je, eto iskreno ja nikad ga nisam ono direktno.
Iako smo dobri bili poslije uvijek, još uvijek se čujemo.
Ali nisam ga direktno pitao ono.
A daj mi reci koliko ti je teško.
I kad sam otišao tamo, samo da ti završim ovo, kad sam otišao tamo, on me stavi na desetku.
Kaže, moraš više da trčiš, da pomažeš odbrani, da ovo ono.
I on me stavi na desetku i ja igrao tu, igrao, igrao, igrao polusezonu.
Zabio osam golova, šest u ligi, dva u kupu i poslije toga odem u teplica.
Znači, isključivo na toj poziciji kao desetka.
Na desetku, da.
I meni su dosta treneri, micali s jedne i s druge strane na jednu drugu poziciju.
I u tim trenutcima kad bi se ta odluka donosila, ja sam bio onako dosta sumničav prema sebi u neku ruku, u drugu ruku.
Sam imao nekako želi da se dokaži mi na toj poziciji.
Ali mislim da me se razvijalo.
Da sam zapravo napravili mi uslugu jer razvijaš i nekakve, ne znam, i aerobne i anaerobne posljednosti.
Ne, on je meni rekao to ono, rekao me direktno moraš, moraš i više da trčiš i da dobiješ tu naviku i da se vraćaš nazad i da ideš naprijed.
I što ti je pomogao dalje karijere što je logično.
A reci mi, prvi put odlaziš od Sarajeva i to je odluka, bez obzira na stanje kroz koje si prošao Sarajevu i ratne strahote, prvi put se odvajaš od obitelji.
Prvi put ideš u nekom smjeru nepoznatom i nije lako ta odluka. Kako si se osjećao kad si tek došao u Češko?
Imao sam sreću da je tamo bio jedan omak iz Mostara, Samir Merzić. On je bio već tu u usti nad labem i to mi je najviše pomoglo.
S obzirom da smo živili zajedno, igrali smo zajedno i stavno smo bili zajedno.
Ali ljudi su mislili da sam ja otišao za neke pare.
Ja sam otišao tu imao sam 500 eura platu u Češkoj.
Van kuće, bez roditelja, sam, plati stan, plati.
Ni sam imao auto, nismo tad ni vozili nija ni Merza i dešavalo se da zadnjih sedam dana nemamo šta da jedemo.
Eto koliko smo išli da napravimo...
Koliko je bila želja i glada?
Napravim želja je bila ono da izdržimo mi tu sedam dana, jedeš za minimum koliko možda.
Jel ti dolazilo u glavu i što idem se vratiti?
Pa, znaš kako, nije, sigurno da nije bilo lagano mislim ono.
Znaš kako nazovem svoje, kažem, nemam ništa da jedemo.
Aj se ti sino vrati.
Zamiš kako je njima.
Znaš, a tad nije bilo ni telefona, nije se mogo nijaviti, morao si onaj, odnosno nije bilo ovih WhatsApp, Vibera i ovih.
Bile su obične poruke.
Sad morao si kupiti krediti da pošalješ poruku o pozivima da ne pričam.
Roming, ovo, to smo zvali, samo odemo na govornicu, odemo na govornicu i tako smo pričali sa svojima.
Jednom tjednom?
Tako, nema to svaki dan da se čuješ da, ono, znaš.
Ali u vama je ta želja i glada zapravo i sve te teplike na koje ste naišli.
Ono, mislim. Čovjek treba i takve stvari da prođe i da shvati i da cijeni sve to što je bilo.
Jer, evo, na kraju, hvala Bogu, tu sam gdje jesam i znam šta sam prošao i znam da mi niko ništa nije poklonio.
I uvijek sam davao maksimum i na kraju, na kraju, hvala Bogu, evo, isplatio se sve to.
Je, i onda kreće zapravo i taj uspon Edina Džeke. Teplice, koliko, 13 golova, 14.
Dvije godine sam bio, 16 golova u godinu i pol.
Vosbog te si imio, Magat, Felix Magat, igraš i prvu utakmicu za reprezentaciju.
To je bilo protiv Turske.
Debi, Flamo Zurović ali tako.
I ja, Fuat Muzurović i zabijem Goza 2-2 i na kraju pobjedimo utakmicu Čustović.
Zabije u 79. minuti, pobjedimo Tursku. Tad je Turska bila.
I onda smo imali, tri dana poslje, imali utakmicu protiv Malte, mislim.
Kad smo pobjedili 1-0, ja namjestim Go Muslimović, Zlatan Muslimović i mi pobjedimo 1-0.
Ali ja dobijem udarac odmah kod tog gola.
Kako sam centriro, uđe mi frajer zglob mi, znači izdržao sam do 55. i 60. minuta i izađem.
I onda poslje, poslje sam trebao da idem na razgovor s Magatom za par dana.
Ja ne mogu da stanjem na nogu.
U takvom stanju znači ideš?
Znači ne mogu da stanjem na nogu.
I šta, kako, za par dana treba da idem u Zagreb.
Ja sam u Zagrebu potpisao.
U Zagrebu sam potpisao za Vosburg.
I za par dana treba da idem u gore sa menadžerom, da idem u Zagreb.
Ali ja ne mogu da hodam, ne mogu ja da stojim na nogama.
Šta, kako.
Ne mogu se čovjek magat bio, magat u to vrijeme.
Stara Hitlerje.
I imam ja jednog druga koji je fizjoterapeut Nedimča Tibović Čata i on mi preporuči jednu ženu, Zlatku.
Vjerojatno to Raja i Sarajeva je, znaju i Zlatku i Čatu.
Tako da oni su me par dana liječili tako da se kaže.
I uspio sam prohodat što bi se reklo.
I na kraju odijem u Zagreb i tu se nađemo sa magatom.
I ono kad ti magat dođe ispred tebe ako čaj i samo vrti onaj.
I Miran, Miran priča i malo smo pričali šta kako i on mi pričao kako zamišlja sve to i ništa tu potpiše.
Onda govorimo se i ja za ne znam koliko je bilo za par sedmica odijem na pripreme sa vozu.
Ok, od početka počnem igrati pa ne igram, igram pa ne igram.
Nisam bio ono odmah da sam krenuo da igram svaku utaknicu.
Ali onda je u jednom trenutku bio taj neki klik i onda kad sam počeo da igram bio sam standardan.
Da, i to se pokazalo kao pun pogodak.
Pa jeste, zato što sam imao trenera koji je stvarno, koji ima takvu karizmu i takav personalitet
da jednostavno samo šutiš i radiš.
Da, dvojica mojih kolega Soldo i Boris Živković su ga imali za trenera i pričali su mi neke anegdote.
Jedna od njih je navodno bila, on glasi kao izuzetno strog trener.
Trener koji jako puno polaže na taj fizički aspekt, na pripremu fizikalije.
I da su se žalili jednom prilikom stari igrači koji već imaju reputaciju i iskustvo, da su se žalili na njegove metode rada kao malo lopte ima.
Da se previše trče.
To je došao, drugi dan je došao sa 12-13 ugovora Bjanko, je te zatražio od igrača da mu potpišu da će sljedeće utakmice pobijet.
Ovi su rekli kao pa kako ćemo to popisati, a onda ako nešto je popisati radite po mojim metodama.
Aj trčite.
Da imao brutalne kao metode, ali svi ovi koji su poslije kod njega bili ga izuzetno cijene jer ih je učinio boljima.
Pa jest, mislim, ja mogu reći isto i za sebe i vjerujem da mi nikad ne bismo osvojili ligu da nije bio magata.
Koliko god mi imali i talenta i kvaliteta, on nas je sve učinio boljima i on je napravio tu ekipu.
Da, se zvonu zabijaš 26 komada, ali nisi prvi sterbac ligel, tako?
Da, grafikno zabijaš.
A god dana poslije 22 i prvi si sterbac ligel.
Jeste, jeste.
Eto vidiš.
Ne treba odustajati.
I to je bilo zapravo jedan period u kojem si baš izgledao briljantno i osvojiti Bundesligu,
pored Bayerna i svih tih, Dortmunda, Rusije, je definitivno bilo osvježenje za sve one koji vole tu ligu.
Da.
I događa se šta?
Događa se transfer?
U City.
Kako je ti bilo iskustva njemačkog discipline?
Jel si imao problema s adaptacijom?
Ne, nisam.
Nisam stvarno.
Ok, na početku nisam, s obzirom da nisam pričao jezik, ali sam ga naučio.
Naučio sam ga brzo, iako su mi govorili da ga neću nikad naučiti, s obzirom da je toliko težak.
Ali, znaš kako čovjek ako želi nešto, onda je puno lakše doći do cilja i ti nekih stvari.
Tako da, ja sam nekako, ako želiš da pokažeš da cijeniš te ljude koji ste doveli tu državu koje živiš, gdje se hraniš, moraš i ti da pokažeš neko poštovanje.
I mislim da je taj prvi step morao da bude jezik. Znači, ne mogu ja da sjedim u čošku, a da pola ekipe vamo priča neke stvari, a ja nit nešto radim po tog pitanju.
To je bilo i Nisimović, ali tako? Bili ste ubojit?
Miske je poslije došao. Miske je poslije došao. Miske je poslije došao drugu godinu.
On je tamo došao kad si ti pripremio, njima je bilo podolakše.
Pa ja sam mu pripremio svema njima da došlo.
Da, on njima je bilo podolakše.
Ali ste bili ubojit tanden.
I onda je opet prebol opet za mene.
Točno, bili ste ubojit tanden, bili ste baš radili razliku u kvaliteti što je dobro nužno u tom trenutku.
Jeste, ali mislim da je ne samo, mislim da mi je značio magati sa, ok, osvojili smo mi, učinio nas je boljim, ali nam je dao nam je taj mentalitet, mentalitet pobjednički.
Radnu etiku.
I tu radnu etiku koju i dan danas bar ja nosim sa sobom.
I događa se nagrada za sve, događa se transferu u Manchester City, Premier Ligu.
Da.
Kako je to išlo, objasni me malo?
Pa, ja sam, ja sam već bio tu tri i pol godine i ono nekako želio sam...
Spominio se Arsenal, koliko se sjećam nešto da je...
Pa bilo je, bilo je tu stvarno, bilo je tu puno nekih priča i to, ali znaš kako mislim ti znaš, ti si bio u Chelsea i znaš da je Engleska Premier Liga je ono, mislim pogotovo u ovih zadnjih, zadnjih ovaj 20 godina da je stvarno Engleska.
Ako hoćeš, ja sam nekako uvijek govorio, ok, tu sam, Njemačka, sve, ali hoću da vidim na kojem sam stvarno ja nivou.
Da li stvarno ja mogu da igram sa tim najboljim igračima na svijetu.
I Premier Liga je bila pravi izazov za to.
I samo u Premier Liga sam mogo dobiti odgovor na to moje pitanje.
I stvarno najviše je zbog toga sam silno želio da idem u Englesku.
Jer želio sam da vidim da li stvarno mogu ili...
Ili je sve ovo ono, neki i jest.
I Mancini je tad bio trener.
I obavili smo razgovor jedan sa njim prije nego što ću potpisati za City.
I ono, on mi je rekao da me vidi i da je dolazio da me gleda u Vosbrug i to.
I ono, silno me želio u ekipi.
I ja stvarno, ono, na neki način, bio je pravi trenutak da...
Napraviš iskorak?
Da napravim taj iskorak i da napravim taj još jedan step više.
I mi nisam pogriješio.
U City mi je bilo stvarno super.
Osvojio sam 5-6 trofeja.
I...
Ali svi pamti onu otakmicu, ja mislim da je to bilo 2012...
QPR.
QPR, jest, jest.
Dva, jedan za QPR, 90 minuta, a ti si ušao koja? 69, 70.
Pa tako nešto.
Pa vidi, mi smo tu sezonu, strašno smo igrali.
Znam da nije bilo lako...
Manchester United je vladao tih godina.
I sa Fergusonom stvarno je bilo teško da iskineš sa trona.
Stvarno su bili bili jaki.
I u sve to, kad je velika ekipa, imali su i...
Ako treba malo da i pogura, i uvijek su pogurali njih.
Ali mi smo stvarno imali dobro ekipu.
Mančini je stvarno napravio pravu ekipu.
Dovojo dosta tih vrhunskih igrača.
I mi smo te godine igrali stvarno dobar futbal.
Ali United je uvijek bio United.
I uvijek, uvijek smo bili tu.
Malo oni gore, malo mi.
Ali ono uvijek su bili.
Bili smo tu zajedno.
I mi smo na kraju osvojili titulu.
Mislim da su obje ekipe imale 89 bodova.
I je zadnja utakmica.
Na govu razliku smo osvojili.
I ta zadnja utakmica...
Ono, svi su htjeli da igraju tu zadnju utakmicu.
Jer, s obzirom da City nije osvojio ligu 44 godine.
I nekako, ono, to se vuklo stalno.
I mogli su se vidjeti po...
Paul Trafford su držali 44 godine, znaš.
I mi stvarno te godine smo zaslužili tu titulu.
I nekakva je bila euforija da ja nisam mogo ni zamisliti da utakmica može biti kakva je bila.
Ni zamisliti.
Ok, oni su se borili za opstanak.
I u Engleskoj stvarno, znaš ti, nema laganih utakmica.
Ne postoji.
Ne možeš nikoga pobijeti lagano.
I...
Hajde, zabijemo mi Goj 1-0.
Ma idealno.
Idealno.
Euforija.
I udri, ne daj.
Izjednaće.
Oni...
I poslje toga malo te panika ufati.
Ok, ja sam bio na klupi i bilo mi je stvarno krivo što nisam igrao tu utakmice od početka.
Ali eto, sudbina je opet htjela da bude kako je bilo.
Izabiju oni nama Goj 1-1 i sad je panika malo.
Znaš, navijači su nervozni, trener je nervozni, igrači na terenu još nervozniji.
Razumiješ, kad ti imaš rezultat onda si mirniji i igraš.
Tako je.
Sve hoćeš u pijet minuta, hoćeš sve da okreneš.
I onda se desi tu neki incident, konflikt na terenu, vamo tamo i ovaj Joey Barton udari Aguera i dobije crveni kartu.
I sad mi kontamo, mislim, ok, ja sam se već zagrijavo, ili sam bio još uvijek na klupi, ali kontaš crveni kartu, on sad je to...
Dobit ćemo i lagano.
Ima dovoljno vremena.
Kontu, spucaš, centaš, o, dva, jedan.
I do 90.
Dva, jedan.
I onda smo mi tek tupali.
I mi smo tu stvarno, imali smo mi neke šanse.
A koja je momča od i koja je?
Ali nije to bila dominacija kao inače.
Jer, jednostavno, stvorila se ta neka negativna atmosfera u svemu tome, navijači, šok.
Jednostavno, tutti se vraća, a sve kaže, pa opet nećemo osvojiti ligu.
Naši, sigurno da, da, da ovaj, pritisak je bio stvarno velik.
I, hajde uđem, ja ne znam koji je bio minut šestdeset i neki.
I imali smo mi neki tu šansi i mi smo stvarno, sve smo probali, ali centaš od korner šansa, ne, ništa.
I devedeset prvi minut, centaš od silva i vjetosko.
A ja stvarno bio ovaj, čuo me, i kod kornera me čuo ovaj jedan bivši igrat Sitja.
On Loha Nedum.
I svaki korner grli, ne dam, ne možeš, ne možeš, ja kažem, šta je majstore, znaš, ne dam i da mrdnem.
I nekako ja tu napravim u lažno kretanje i skočim 2-2.
I uzmi odmah loptu i trči, i trči na centar.
Sad, znaš kako, ljudi me pitaju, jeste vjerovali u tom momentu?
Jesmo, ali da li sam vjerovao da ćemo zabit treći i go, ne mogu ti reći da jesam, znaš.
Ali, ali, ali, probaj, probaj, nema puno vremena.
I oni su, mislim, to je već, eto, ono, dok smo se mi vamo tamo, imali smo šancu za dvi akcije možda.
Ma za dvi akcije, eto, to je ono, ja, znaš kako ja kažem, sad, hoćeš na playstation, ono, hoćeš namjerno da pustiš, a u tri minute ne možeš plus dva gola.
Teško, teško.
I, i, hajde, zadnja ta akcija, i Aguero kad zabio, recimo njega frajer udari ga po zglobu, po stajnu nozi, i on ne padne.
On izdrži.
To je penal čistije.
I on izdrži, ali, hajde, padne, a da ti ne svira penal.
Da, da.
I on zabio go, i vjerujem, ja sam bio, ja sam bio negdje, negdje na 16, mislim da sam bio zadnji u Civan.
Da.
On kad je zabio go, to je, vjerujem.
Kada sam upalio s primprema njemu, prvi sam stigo da njega.
Deliraj.
I, ma, mislim, ne možete opisat. To je, to je, mislim, znaš, igro si, igro si, igro si, zabio si i golova, ali te emocije neke u zadnjih minutama, pogotovo ta utaknica gdje ti je donijela titulu.
Sam go u zadnjoj minuti da ti donijese samo pobjedu je ono nešto, ali ovo da ti donijese titulu je stvarno nešto što...
Ne znam, ja i nisam nikad osvojio, ja sam bio viceprvak premijer ovoga ligi, bili smo drugi, čas je bio drugi, ti si osvojio svaka časta, ali to utakmica je ostala specifična, ono, baš...
Ma i ostaće zauvijek.
Da, ostaće zauvijek, ovoga, nevjerojatno to je ono što namunik može dati.
Vjerovali smo do kraja, vjerovali smo do kraja, nešto što je bilo nemoguće.
I to je ljepota ovog sporta jer zapravo ta nepredvidivost, dokle god, rekao je Mourinho jedno, dokle god ne uđemo u tunel, ja vjerujem da je mogo krenuti.
I to je zapravo dobra poruka.
Sve dok je moguće treba vjerovat.
Znaš šta, igrao si ovoga, dosta toga, ali ostaje nekakav dojam posle došao po degrini.
Bilo je neke utakmice gdje nisi bio stalno u prvom planu.
Koliko te to frustriralo?
Četiri gola, jesu.
Bilo je bilo opet na klubu.
Mislim, treba ostati jako u tome.
Pa ne, mislim, šta znam, bilo je, bilo je, ja sam stvarno onaj, igrao sam, igrao sam u city, igrao sam, nisam igrao.
Znaš kako u tim velikim klubovima, znaš sam bio si, ti, ok, u tvoje vrijeme, vjerovatno nije bilo ko što je sad.
Sad svi treneri hoće da imaju 22 igrača, 22 top igrača, da mogu...
Prije je bilo, imao si 12, 13 top igrača i, znaš.
Ali ono, vremena se promijenila i ja znam da sam bio u velikom klubu, ja sam uvijek imao.
Bio je Aguero, bio je Tevez, pa je bio u jednom momentu Negredo, Jovetić, Balotelli, Adebayor.
Prije toga, mislim, to je konkurencija, nije to, razumiješ? Ja kažem, ne mogu svi igrati, a svi hoće da igraju.
I naravno da i ja, dosta puta sam bio nezadovoljan kad nisam igrao, ali šta ću, onda gledam...
Ovo je baš radikalno, četak komada i sljedeću na klub.
To mi je teško palo iz razloga što mi je, što mi je Mancini tu rekao, ono da te odmorim malo.
Ja kažem šta ćeš me odmarati, i onda Aguero igrao mi s Viganom kuće, Aguero zabije tri gola.
Ja kažem, pa možda sam mogu i Ada dva. Znaš kako je, onda rastio sam upouzdanje.
I onda ja na klupi, odmori me i onda utakmica, poslje toga ne zabiješ go jednom, pa opet ne zabiješ, i odmah je pritisak.
Znaš, jer svim nama je naprijed uvijek pritisak. Nema utakmice...
Znaš, treba živit s tim, treba se nosit s tim, i to je kvaliteta, sposobnost, nošenje s tom problematikom je kvaliteta.
Rotevi uvijek očekuju go. Ja, nažal, znao sam odigrat utakmica, dobri, ali ako ne zabiješ go, zabiješ go, odigraš loše,
ali niko ne gleda kako si igrao.
Nakon Sitija, Italije.
Pa eto, Italija, tu sam bio sam već četiri i pol godine u Sitiju, i ja sam godinu primijem što ću otići u Romu,
potpisao novi ugovor na četiri godine. Znači, kad sam očio, imao sam još ugovor na tri godine u Sitiju.
Ale eto, u zadnjem periodu nisam baš imao najbolji odnos sa Pellegrinijem,
i iškreno bio sam u najboljim godinama i nisam tio da sjedim na klupi u tim, što kažem,
svojim najboljim godinama jer sam vjerovao i znao sam da mogu puno više.
Desio se taj transfer u Romu, koju iskreno nisam očekivao.
Ali uvijek mi je bio, Italija mi je uvijek bio san. Ono što se kaže...
Da probaš još i to iskustvo.
Ne, mi kad smo odrastali, Italija je bio prvenstvo broj jedan. Najbolji igrači na svijetu su igrali u Italiji.
Sjer ja, da.
Sjer ja je uvijek bila najbolja. I znaš šta si bio i znaš o čemu ti pričam. I ono jako državu,
stvarno Italiju sam uvijek volio. I uvijek mi je bio san da naučim italijanski jezik.
Jer ono nekako Italija je uvijek bila, nama je na Balkanu, Italija je uvijek bila ono.
I rekao sam okej, hajde idemo u Romu. I sjećam se bio sam na odmoru na Hvaru.
I zove me Silvano Martina, ovaj menadžer...
Od Bufona, znam.
Od Bufona, jest. I koji je odrastao u Sarajevu.
I znao se sa mojim starim. I eto, tako je nekako došlo i do onaj poveznice s njim.
Koji mi ono, nikad nije bio menadžer, ali mi je uvijek ono, eto ono, on mi je pomogao to za Romu.
Da, da, da, da, da, da on bio dobar sa Sabatinijem.
Sa tadašnjim direktorom Rome.
I uzvao me kaže, eto, oče Sabatini, ono. Mi smo već pričao prije o Romi.
Ja sam stvarno, ono, rekao sam, još uvijek sam u Sitiju i ono, lijepo mi je, ne znam, eto, nisam.
I eto, nekako se okrene to i ja mu kažem ok.
On kaže, oče, samo da te upozna. Znao sam ja tu već.
Ja će on doć iz Milana autom da me upozna samo, znaš.
Mislim, onaj, i ništa, oni su došli, ja mu kažem ok, dođite vi do Splita autom, ja ću sa, ja ću sa, ja ću sa, ja ću s Tatom do, do Splita pa ćemo se nać tu i ono, eto da se upoznamo što se kaže.
Ništa, on je došao tu, s obzirom da Silvano priča naš jezik i on nam je prevodio, ja nisam pričao italijanski.
I u jednom trenutku, hajde sve lijepo, krasno, ono, on me pita i kaže, ja se bez tebe ne smijem vratiti u Rim.
Reci šta hoći. Samo ovako. Ja sam tu.
Kino upoznavanja.
Znaš kako ono, naviko si, znaš, naviko si, ti sportski direktori, pa joj, znaš mi ovo, mi ne možemo ono.
Kalpolacije, tako je. Uvijek je, znaš. I on me iznenadio tu tim.
Direknošću.
Ja sad govorim, govorim, tati, ovako, rekao, moguće da me ovo pita, znaš.
I onaj, a mislim, svašta, svakakvi stvari, onaj, se desi u karijeri i ono, nekad kad se prisjetiš, stvarno, onaj, stvarno lijepo čovjeku bude.
Ja sam tu vidio da on mene stvarno želi i eto, mi smo se tu upoznali i eto, na kraju desio se, desio se taj transfer i ono kad sam stigo na aerodrom, doći kano mo 5.000 ljudi.
I to je nešto što se desi jednom u karijeri i što čovjek pamti.
I zbog takvih stvari je onaj, ono, stvarno mi je drago što se desilo, odnosno što se odvijalo sve tako kako jeste.
I je, s Romom ste napravili predivnih stvari i reci mi kakva ti je iskustva sad kulturološki. Engleska koja je onako možda malo zabačenija taktički odnosu na Italiju.
Pa italijani su dosta, dosta su slični nama i puno je lakše, ono, u Italiji se dobro živi stvarno i ono, ljudi su mnogo bliži i mnogo se više družimo recimo sad u Interu, odnosno prije u Rimu, nego recimo što je to bilo u Engleskoj.
Depramentni su, slični su mentalitetom nama, takav sam ja ovoga.
Tako da ono nije mi bilo, nije mi bilo uopšte teško naviknuti se, a bio i pijana, miralen pjanč i on je bio tu u Rimu, tako da mi je i tu sam imao sreće što se kaže i bilo mi je ono lakše, lakše prilagoditi.
Još se sjećam utakmice čuvene protiv Barcelone za polifinale, da se četiri jedan ga izgubili, prvu drugu dobili.
Mislim da ono...
Pa znaš kako...
Jel i gorio Rim sedam dana?
Tako, kako nije.
Mislim, eto malo prije si malo prije si spomenuo da onaj u futbalu, zato ga i volimo toliko koliko volimo.
Recimo mi smo izgubili 4-1 u Barceloniji. Ja ne znam kako je vjerovoda mi možemo pročiti.
Ne znam da li ste ivi.
Ali koliko god mi rekli jesmo, ja ti kažem jesmo poslje prvog gola. Jer ja sam dao gol odmah, u prvih deset minuta mi smo zabili gol.
I to je odmah već na terenu, atmosfera je bolja, diže se, svi su euforični.
Da, to je Barcelona, s druge strane i nije.
Ali opet kaš Barcelona, aj zabij ti Barcelona.
Da ne primiš ništa.
Znaš.
Nemoguće.
S ovom generacijom Barcelona.
Čavi, Njesta, Messi, Suarez, nemoguće.
Nemoguće.
Busquets, piquets, svi.
Ne, pa ja mislim da čak i ono...
Ja prvi, apsolutno sam bio pozitivno da...
Bilo je dosta ljudi koji su htjeli doći na utakću u Rimu kad smo izgubili prvu.
Ono, znaš kao, ba nećemo vamo tamo.
Da, da, kao gotova priča pa evo...
Ne znaju šta su propustili.
Istina, najveći spetakl.
Jednu Barcelonu predvođenu sa onakvom generacijom koja je žarila i dominirala, pala, znači, cijelom Evropom.
Ufati u takvom danu...
I to mi smo njih pregazili.
Ja nikad u životu nisam vidio Barcelona da je nabio toliko lopti.
Mi smo njih stvarno, ali i Francesco trener stvarno je pripremio utakmicu.
Ja kažem ok, vjerovatno oni su ušli malo ležernije u utakmicu.
Ali znaš i sam kako je.
U jednom momentu kad vidiš prebaciš u veću brzinu.
Mi njima nismo dali da dišu.
Ja sam vidio njihove face i to tukom utakmice.
Oni nisu znali šta je našno.
Oni su vjerovatno kontali da je druga ekipa izašla na teren.
nego ona što je bila u...
I šta je jepota toga, to sam dogao jedno u Barceloniji.
A često puta slušamo kad neka naša ekipa gudi 2-0 pa izgubi 3-2.
Kao to se ne događa ozbiljnim ekipama.
Zapravo...
U futbalu nema pravila.
Nema pravila.
Pogotovo danas svakoga može pobijeti.
i to je ono što čini ovaj sport i takvim kakav jest i što ne možemo bez njega.
Je ti bilo žao napustiti Romu?
Jedan se od rijetkih koji u 35-oj godini imaš kad dolazi Inter.
Pa, ješt.
Pa, mislim...
Znaš kako bio sam već 6 godina i ono nekako...
Znaš kako u jednom trenutku poslje toliko godina...
možda dođe do nekog...
laganog, kako da kažem...
Zasićenja ili...
Okej, opuštanja.
Opuštanja.
Zasićenja, svakako.
I možda čovjek jednostavno dođe, dođe ono, comfort zone, znaš.
Jednostavno, znaš, tu si razumiješ i jednostavno možda sam...
zadnju godinu, možda sam dvije, možda sam mogo dati još više, ali možda nisam znao da mogu.
jer jednostavno možda sam bio tu u toj svojoj comfort zone i jednostavno bio sam ok, bio sam sretan, bilo mi je dobro, živao se dobro, u dobrom sam top klubu.
i jednostavno, žao mi je toga, što možda nisam otišao i ranije, jer ono, znaš kako, kad dođe neki taj, neko to zasićenje, jednostavno, kad mora doći do neke promjene.
jer mislim da, na kraju kad sam očeo, mislim da je bilo dobro kako za mene, tako i za Romu.
Jer ono, bio sam šest godina, već napravili smo dobri stvari zajedno i dao sam 119 golova za Romu u šest godina, ali bilo je vrijeme da se mijenja.
s obzirom da i njima je trebala neka nova svježa krvi i mislim da je to sve normalno u futbalu.
Ja sam stvarno još uvijek osjećao da mogu da dam još, još da mogu da dam futbalu i da mogu još da igram na tom visokom nivou.
Tako da, ono, Inter je došao opet drugi put u dvije godine i iako je Mourinho došao tu za trenera,
ja se sjećam kad je došao, napravili smo razgovor s obzirom da je bila zadnja godina u Romi.
Ja sam imao još godinu u Romi, ja sam bio najplaćeniji igrač ekipe, ja znam da je to njima bio problem s obzirom da je financijska situacija uvijek...
Dehtira.
Jeste.
I on mi je rekao da želi da ostanem i ja, eto u zadnje te tri godine s obzirom da je bilo tih ponuda zadnjih par godina i kad sam mislio da ću otić nisam otišao.
Kad sam bio sigurno da ću otić bio i Ventus, Inter, Chelsea i prije i kad sam mislio da ću otić nisam nikad otišao.
Prvi put sad bio sam ubjeđen sto posto da ću ostati.
I dogodi se to.
Došao je Mourinho, znaš, sve se nekako poklopilo, ok, imam zadnju godinu ugovora i mi smo s obzirom da sam ja imao par mjeseci prije toga imao sam neki problem sa trenerom,
sa Fonsekom kad mi je uzelo kapitinsku traku, nešto smo se zakačili i tu smo se dogovorili sa klubom da ok, odradit ćemo do kraja sezone maksimalno ozbiljno,
ali onda ako bude neka ponuda u ovom prelaznom ropu koji dolazi, ako bude ponuda za mene i za klub ok, oni su rekli da će me pustiti da mi neće pravit problema.
I onda su doveli Mourinho i sve to i ok, ja sam imao 35 godina, ali mjeseca ugovor.
Znaš kako, kad ti siće ugovor, znaš, si u onda razmišlja čovjek malo.
I ja sam mu rekao, rekao, šefe, ja za tebe sve šta god, meni je drago.
On me pita, jesi sretan što ostaješ? Ja kažem, jesam, sretan sam i ono, drago mi je da ćemo konačno radi zajedno,
s obzirom da me on, kad je bio u Čelziju, htio me iz Manchester Citya dovesti u Čelziju.
I pričali smo prije i vidjeli se, ali eto, nije se desilo.
Ja kažem, rekao, ja sam presretan, drago mi, ja ćemo radi zajedno sve.
A on rekao, ja imam, meni ste će ugovor, rekao.
Pričali smo sa klubom, naš klub kaže u ovom trenutku ništa, znaš, ja moram malo razmišljati o sebi i o svojoj porodici, znaš.
I rekao, ako bude, ja ću sve dati za tebe, ali ako dođe neka ponuda dobra u ovom momentu, ja moram razmotrati, znaš.
I ono okrašao, ma hajda, ako dođe Real Madrid, kaj pustit ću te, znaš.
I eto, tako, tu i onda smo počeli pripreme.
I bio smo tu mjesec dana zajedno i onda se desi Inter.
I ja sam tu, stvarno, bio korektan, odčuo sam do njega odmaj.
Popričali smo i rekao sam mu kakav pakt napravili sa klubom.
Inter mi je u tom trenutku davo dvije godine.
što Roma nije u kom slučaju nije htjela, bar u tom trenutku.
I ono, koliko god ja volio Romu, opet kaže, čovjek voli više sebe i svoju familiju.
I mislim da sam to zaslužio, da napravim još jedan taj iskorak u svojoj karijeri.
i tako se desio Inter i i drago mi je što jeste.
Evo, napravili smo nekakav hodogram klubski karijere.
Ostalo nam je još samo ovaj dio reprezentacije.
Apsolutni si rekordjer u svim kategorijama.
126 utakmica.
A nadam se da još nije kraj.
Da, 126 utakmica, ja mislim da tako še 24 pogotka.
puno dobrih minutaka.
Pa, jes. Mislim, ti neki individualni rekord je ono, znaš kako.
Mislim, svaki rekord je tu da se napravi pa da ga neko sruši.
Mislim, sve je to sastavni dio sporta.
I danas, sutra neko će imene, ako bog da stići, prestići.
I sve je to neki slijed normalan.
Ali eto, mislim da najveći uspjeh za reprezentaciju taj 2014. godine kad smo otišli u Brazilu.
Mislim, to je ono što će, pored svih nastupa i golova, ono što će ostati najviše svima nama.
Ovo to hoću pitati kao kapetan, kao neko koji je tamo ipak i lider i netko koga se gleda, sluša.
Smatraš da kroz ove sve silne godine generacija koja je bila jako dobra je mogla više napraviti.
I u čemu je, da li je nekad nedostalo sreće, da li je nešto što ti si prepoznao pa nije bilo usklađeno.
Jer ja sam dojma da je reprezentacija Bosne i Hrcegovine individualno gledano, mogla još neki iskorak.
Naravno, bili ste u baražu protiv Portugala, visilo je.
Ja, ja mislim da, mislim, ne mislim, znam da je, da je morala. Mislim da smo morali.
Da te tišli to?
Pa jeste, mislim da smo imali stvarno dobru ekipu, stvarno smo imali, imali smo, imali smo, ovaj, dobru ekipu odličnih igrača, imali smo stvarno puno kvaliteta.
I ja kažem, šteta je za tu generaciju da je samo odšla na jedno to svjetsko prvenstvo. Ali, mi smo imali ni sreće, iskreno. Dva puta smo išli u baraž, dva puta smo dobili Portugalu.
Portugalu, dva puta prečko, ti pogadaš gredu. Najgoru ekipu, najgoru ekipu. Ja kažem, ok, da li smo mi bili bolji od Portugala? Nismo. Nismo.
Da li smo zaslužili da budemo na evropskom svjetskom? Jesmo. Ali, ja se sjećam, igram u Parizu protiv Francuske.
I tu je bio još pape selektor. Mislim da je to bilo svjetsko prvenstvo u Južnoj Africi koja je to godina bila, 2010. To je bila 2010.
I mi igramo zadnju utakvicu protiv Francuske u Parizu. Mi smo tu dva voda, mislim, sa Francuzima. I ako dobijemo prvi smo, idemo direktno.
I vodimo mi 1-0. To je, ja mislim, najbolja utakmica reprezentacije koja je odigrana ikad.
Vodimo u Parizu prvo po vrijeme. Zabijem ja go. Imali smo mi još tih nekih šansi. Bilo je 25.000 naših navijača.
Znači, to je ono, to je utakmica bila koja stvarno šteta što se završila kako se završila.
Jer ako mogu reći, jedna utakmica u kojoj smo zaslužili da pobjedimo protiv velike reprezentacije, to je ta.
I vodimo 1-0 i ne bi nam nikad dali go da nije sviran taj penal u 80. minuta.
I, eto, to mi je...
Sjećam se ja i ovoga Nigerije u Brazilu kad zabijaš go, koji nije ni blizu offside-a.
Da, to je bila druga utakmica koja je bila i svetno bitna i tu su izgubili.
Jes, jes, ali eto, evo, vraću se na to. A ja na povremenu protiv francuski govorim misketo. Sjedili mi jedan do drugu.
I vodimo 1-0 i odigrali utakmicu iz nova što se kaže. Stvarno, evo, ono, svi su gledali i svi su vidjeli i mogu reći isto.
I ja mu kajuna povremenu gledam rezultate. Igrali se zadnja kola i ovim drugim grupama.
I ja gledam švicarska, mislim, vodi protiv Portugala 2-0. I oni se borije za prvo mjesto.
I ja mu gledam ovako, vidim. Rekao, ako ne dobijemo utakmicu, ubaražit ćemo dobiti Portugala. Opet.
I onaj, i, i, i, i, znaš kako ono, mislim, nisi imao sreće, u dva navrata dobiješ Portugala.
Gdje smo morali više, to su, ok, to je bilo malo kasnije kad smo igrali protiv Republike Irske u baražu isto tako sa mešom.
I, i, i, i, zadnji ovaj, ovaj baraž kad smo izgubili na penale kućec od, od, od Sjeverne Iske, gdje bi onda išli na Slovačku isto tako na Grbavici.
Mislim da su te, te dvije, ovaj, odnosno, taj baraž i ovaj, mislim da smo tu definitivno morali, morali, morali otići na, na veliko prvjenstvo.
A ovo protiv Portugala, nažalost, nismo imali sreće. Mislim, šta da kažem, ono, bili su bolji sa Ronaldom u najboljim godinama i u tom prvom baražu smo im stvarno još i parirali.
Gdje smo gore izgubimo 1-0 u zadnjoj minuti, pogodim ja, ja Prečku, Zlaja, Muslimović, pogodi stativu, sve u jednom napadu.
I da smo tu odgrali nerješeno, ko zna kako bilo, možda bi bilo drugačije, možda i ne bi, ne znam, ali eto, onda smo u Zemci izgubili 1-0 i ispali smo.
Ali, generacija sigurno da je imala potencijal da odje na više takviče.
Da, da, slažen sem, apsolutno jer, kažem, i moj dojan takav da gledamo individualno, kad uzmeš kvalitetu igrača i plesali ste po rubu.
Par navrata ste baš plesali po rubu, ono što kažeš u određenim trenuticima, mala sudačka sklonost, ono, sa nekim većim reprezentacijama,
mala nesvećeg reda ili stativiva i okrene se sve o drugom. Znači, i dalje, ipak ostaje gora kokus.
Pa, jeste. Mislim, koliko god taj Brazil nas čini ponosnim, i tu smo isto tako trebali proći grupu gdje nam sudija poništi.
Da, ono je bilo sramotno, ono je bilo sramotno.
Kad nam poništi taj gol koji je bio neregularan nego...
Turbo regularan.
I onda na kraju izgubiš utakmicu koju ne bi nikad izgubio da si poveo.
I ispadneš. A da si prošli, igrao bi osminu finala sa Francuskim.
3-1 smo dobili Iran, ali da smo prošli, igrali bi proti Francuski opet u osmini finala.
Ali eto, kažem ono, bilo je ti nesretnih trenutaka, bilo je naravno i naši dosta grešaka gdje smo mogli i morali bolje, ali u suštini za ono što smo imali, malo smo napravili.
Ali, hvala Bogu i za Brazil.
Tako da...
Nadamo se da će sad dovedati.
Pa eto, imamo ono, imamo još to ove kvalifikacije sad evropsko prvjenstvo gdje će vjerovatno imeni biti zadnje i to.
Mada ja uvijek kažem onaj, ono, dosta se ti igrača iz te moje generacije je oprosilo prerano.
Jer ja nekako smatram da za reprezentaciju treba da se igra dok le god se može i dok le god igraš za klub treba da igraš i za reprezentaciju.
Jer te priče da je neko umoran da ne može, mislim da ok, imaš možda neki igrači koji imaju problema sa povredama koji ne mogu što je sasvim logično.
Ali evo, ja igram svako tri dana i onda kad treba da odmorim 10 dana idem za reprezentaciju igram još dvije utaknice.
I meni nije teško, meni je čak šta više.
ja ću igrati do god me selektor želi i misli da mogu pomoći.
Ja mislim da je to jedino ispravno.
Možda neko može misli drugačije, ali na kraju krajeva je tako.
Imamo ove kvalifikacije, imamo dosta tih novih mladih igrača koji su napravili ta iskorak zadnje ove kvalifikacije,
odnosno ovu ligu nacija gdje smo sa petevom završili prvi u grupu i sigurno da su napravili taj neki iskorak koji će im sad pomoć
i to iskustvo koji će im pomoć da sad u ovim kvalifikacijama budu još bolji, odnosno na najvećem nivou.
Jer jedino na najvećem nivou možemo napraviti rezultat.
A ništa ostane nam onda da dožalimo sreće reprezentacije Bosne i Hercegovine obzirom koliko je nadostavilo kroz ove sve utakmice i baraže?
Hvala ti, hvala ti, nadam se da tu neku sreću koju nismo imali u tim nekim baražima i to da će nas na neki način pogledat u ovim kvalifikacijama
i da ćemo na kraju svi zajedno slaviti, ali sigurno da moramo dati svim maksimum od sebe i ja sam sigurno da oćem. Hvala ti.
Jošta za kraj moram pitati nešto, poruka, to pitam sve građe.
Pa mislim da smo mladim klincima svašta nešto ispričali, dosta tih nekih...
Na njima, je da izgledamo.
...nekih poruka koje sigurno iz ovog intervjua mogu, makar nešto pozitivno, svakako uzme nešto pozitivno, može pomoći.
Ali ja nekako gledam i kroz svoju djecu, kako imam sad svoju djecu i nekako ono što ću njima uvijek govoriti, a to je da je sve moguće.
Znaš, jer snovi su tu da se sanjaju, ali možeš ih ispuniti samo ako budeš onaj pravi, ako budeš uvijek davo maksimum od sebe i samo tako je moguće, nikako drugačije.
Tako da, vjerujte u sebe, dajte maksimum i rad se uvijek isplati.
Irine, bilo mi je drago, hvala ti puno.
Hvala tebi još jednom.
Šampio neuspiecha prvaka.