Hej! Hej! Nikad poraz! Hej! Hej! Samo lekcija!
Pomešam pot, stotni pot, stoji prvi prava vrata, Jer sam šampio neuspjeha prv baka!
Evo već osamnaest godina zbrajam i analiziram sve ono što se događava u šestnaest godina moje profesionalne nogometne karijere.
Kad pogledam iza sebe, smatram kako mogu biti ponosan na svoje rezultate, na svoje držanje, uspjehe, ali i na svoje neuspjehe jer bez njih ne bi bilo nji uspjeha.
Jeli moglo bolje? Moglo je. Jeli moglo gore? Moglo je. Jeli bilo dobro? Bilo je odlično.
Sa osmijehom na licu se prisjećam svi svojih klubova: Dinama, Sportinga, Benfike, Briža, Parme, Čelsija i, naravno, želje odakle je sve krenulo.
Rado se sjećam svjetske bronce svatranjima i svih mumaka iz te čuvene 98. generacije.
Kad se sve zbroji mogu reći da sam zadovoljan i da je to jedna jako uspješna karijera. A sad je došlo vrijeme za nove izazdove.
Razmišljao sam o tome kako je u svim mojim uspjesima bilo mnoštvo padova i poraza. Kad pogledam oko sebe svačam kako je tako u životu svakog prva.
Smatram kako bi njihova iskustva s neuspjesima mogla biti povučna, korisna i dragocijena. Bila bi šteta da ih ne ispričaju jer upravo ta njihova borba i upornost može biti putokaz i inspiracija mlađe generacije.
Dragi gledatelji, upravo krećemo novi izazov i novu voditeljsku karijeru kako bi s nekim od najuspješnijih sportaša skupio što više odgovora o tome kako i koliko na putu prvaka ima prepreka, padova i poraza.
Ono najvažnije je kako su ih oni prevazili da bi na kraju postali ono što oni jesu. Krećemo u potragu za neuspjesima prvaka.
Na ovo putovanje nećemo krenuti iz nekog megalopolisa u kojem su neki od najvećih sportskih klubova. Upravo suprotno.
Naš put kreće iz Grosuplja, malog mjesta u Sloveniji u kojem živi manje od 8 tisuća stanovnika.
Jedan od njih postao je vrlo važna osoba u svijetu sporta. Već šest godina vodi najveću sportsku organizaciju na svijetu, Evropsku nogometnu federaciju UF.
U tih šest godina Aleksandar Čeferin postao je čovjek poznat cijelom svijetu.
Osim brojnih razvojnih projekata u nogometu, porazio je neke od najvećih milijardera koji su imali namjer privatizirati najpopularniji sport.
Srušio je njihovu ideju o stvaranju istlučiva elitnog i superbogatog nogometnog družba, tako zvane Super Lige.
Predsjedniče, hvala vam lijepo što ste nas primili na gostoprimstvu. Evo nas prvi put u Grosoplju.
Hvala tebi i ekipi što ste me pozvali.
Prije svega, želim naglasiti da se emisija zove Neuspjeh. A ideja emisije je zapravo da kroz razgovore sa ljudima koji su se ostvarili, sa sportašima, sa ljudima koji su svoje profesije napravili velike uspjehe,
pa razgovaramo i o drugoj strani medalje. O svim onim stvarima, o porazima, o padovima, o ustrajnosti, o svem onome, tako da način možemo poslati i poruku mladima.
Recite mi, vaš put je bio iznimno progresivan, ali u istom nekakvom kontekstu i težak.
Pozirom da ste 2016. godine naslijedili platinija na čelu UEFE. Kako je to slijedilo?
Mislim, prvo treba reći da ako neko misli da su uspješni ljudi nikad nisu bili neuspješni, jako se vara. Svi imamo svoje uspone i padove.
Jaz sem postal predsednik Slovenskog mnogometnog saveza v 2011. godine.
V 2015. so bili veliki skandali zbog nekih korupskih afera in sličnih stvari.
Jaz sem se kandidiral za predsednika UEFE.
Prognoze ljudi čak mojih prijatelja su bile da mogu dobiti pet glasova, najviše iz Slovenije.
Da nemam šanse. I u medijski su pričali da nikako ne mogu ni doći blizu.
A na kraju sam dobio 72% svih glasova.
Što je dobar uspjeh za nekog koji prvi put dođe u taj svijet.
Dok smo se vozili ovamo, ja sam osvijestio jednu vrlo bitnu činjenicu.
A to je da smo mi na sada tremena lagane vožnje došli do predsednika UEFE.
Zapravo, vi ste prvi predsednik s ovih prostora.
Nadam se, ne i zadnji.
To je po mene jedna snažna poruka za sve ljude da bez obzira odakle dolaze,
da li je to mali kraj, da li je to nekakva sredina koja je uvjetovala nekakvim predrasudama,
da zapravo ako imamo sposobnost, kvalitetu i ustrajnost,
da se neke stvari mogu posložiti na način da jednostavno nema granica
ako ih mi sami sebi ne postavimo.
Smatrate da u vašem slučaju koji je, ono, po meni jedna velika i pozitivna anomalija,
obzirom da ste naslijedili Platinija, veliku igračku legendu,
da je trebala iznimna hrabrost da se uopće kandidirate.
I negdje sam pročital da su zapravo skandinavske zemlje ovoga
došle prema vama i zatražile vašu kandidaturu.
U svakom slučaju je potrebna velika hrabrost da se kandiduješ za takvu poziciju
i istina je da su skandinavske zemlje i Italija prvi došli da me podrže.
Ljudi iz našeg područja, ponekad mi nismo dovoljno samouvjereni.
Mi ne znamo da smo u mnogim stvarima bolji od drugih, sposobniji.
Da u stvari imamo dobre škole. Mi mislimo da je na zapadu sve idealno, a ja sad još više vidim da je daleko od toga.
Iako nas i oni ponekad tretiraju drugorazrednima, krivi smo i mi.
Jer trebaš se postaviti, trebaš znati koliko si sposoban i ja sam vjerovao od početka da ću dobiti te izbore.
A do sad ni blizu niko nije bio u toj poziciji iz naše regije i ja mislim da je to dobra prilika da se glas naše regije čuje.
Ne u nogometnom svijetu nego šire jer je UEFA toliko velika i moćna organizacija da ima utjecaj i na sva druga područja.
Ja mislim da trebamo to iskoristiti i nekako se predstaviti svijetu koliko smo dobri, koliko smo sposobni.
Jer puno pute je nas pocijenio.
Počet ću od mene da mi je netko rekao prije deset godina da će predsjednik UEFA biti čovjek iz Slovenije i vjerovatno bi se nasmio na takvo nešto.
Želim reći zapravo koliko mi robujemo predrasudama i koliko smo uvjetovani okolinom koja je očigledno u nekim segmentima iskompleksirana.
A zapravo ne bi trebalo biti tako barem po pitanju sporta.
Uzet ćemo Sloveniju koja je mal narodi, količinski to nije nešto posebno, nema tu nekakve velike sportske industrije, ali postižu se iznimno kvalitetni rezultati po pitanju sporta.
Možda ne u mnogo metu toliko, ali ako uzmemo košarku, ako uzmemo biciklizamu, ako uzmemo skijanje.
Tu prostora ima jako puno, ali očigledno se nešto događa na razini okoline koja uvjetuje i stvara nekakve komplekse.
Mislim da svi koji imamo neki utjecaj, svi koji nas ljudi slušaju, moramo naglašavati svaki dan da se može, da moraš biti samouvjeren, ne arogantan, ne zaljubljen u sebe, nego samouvjeren vjerovat u sebe i da sve može.
Ovo područje je fenomenalno ne samo na sportskom području, nego na kulturnom području.
Mi imamo fantastične umjetnike, ali ne znamo se cijeniti i ne znamo se prezentirati ko što se neki drugi prezentiraju.
I ja mislim da ja mogu iskoristiti tu poziciju i ti možeš kao velika nogometna zvijezda iskoristiti tu poziciju da svima kažemo može se.
Možemo, vjerojte u sebe.
Dakle, nalazite se na čelu najjače nogometne institucije, kad kažem najjače nogometne evropske institucije, a danas zapravo jedan parametar po kojem se sve mjeri je prihod.
Zanima me kako se nosite sa velikom dozom odgovornošću, jer titula prijedsednika OFE je jako primamljiva, zvuči jako sekski da se izrazimo.
Međutim, mislim da druga strana medalje je izuzetno teška. Velika je odgovornost, stalno ste izloženi, sve su oči usmjerene prema vama, postoje strahovito puno interesnih skupina kojima ne odgovarate.
Zanima me ovaj dio kako uspijete uskladiti poslovno, obavezno i ovaj dio balansa koji je kod vas očitvidljiv, jer se već znamo par godina.
Kako tu i koliko je bitna i potpora obitelji, odnosno kao nekakvog stuba?
UEFA je daleko najveća sportska organizacija na svijetu i odgovornost je velika.
Neki ljudi misle da ja gledam utakmice i uživam i dobro sam plačen za to. To je daleko od toga, to je velika korporacija koju treba voditi.
Ko što si rekao, istina je, tu su veliki interesi, jer je puno novaca, puno utjecaja i velike interesne grupe imaju svoje interese.
Ja ne komuniciram s tim ljudima, ni oni ne probaju komunicirati sa mnom, izgleda da vide da sam malo lud.
A to da se ja vraćam kući svaki vikend je meni najbitnije.
Jer ti u trenutku kad si tamo, na funkciji, bilo gdje ja putujem, ja, meni se život promijenio, mene nose po rukama, ja se ne trebam čekirat na aerodromima, ja se ne trebam čekirat u hotelima, sve me čeka, stalno me prate.
Onda dođem kući, nikog nema, imam tri čerke, sve su negdje, ni žene nema, moram psa da vodim napolje ili se popiša u kuću.
Tako da svaki vikend vidim, aha, ti si normalan čovjek, što je super. Jer sve je odnijela ta arogancija, pohlepa, osjećaj da si ti funkcija.
Ja stalno znam da ja nisam, da me puno ljudi ne tretira dobro jer sam ja Aleksander, nego jer sam predsednik UEFE.
Ako to ne zaboraviš, to je dobra stvar, ako si s nogama na podu, stalno. Ja probam to i za sad je to odlično.
Malo je poznato, ali prvi čovjek evropskog nogometa majstore karatea.
Po završetku radnog tjedna Unijonu vraća se u Sloveniju, gdje obavezno trenira tu istočnačku borlačku vještinu sa japanskim trenerom Takashijem Tokuhisom, koji je deset većima živi u Sloveniji.
Aleksanderu to pomaže da sačuva mentalno ravnotežu. Fizičku formu određava još s tričanjem i igranjem malog nogometa.
Jako je teško ostati zapravo u tom cijelom glamuru. Jako je teško ostati čvrsto nogama na zemlji.
Jer kao što ste rekli, ta pozicija otvora milion vrata, ima jako puno pogodnosti.
Međutim, ova druga strana izloženosti, kad si stalno na suncu, je izuzetno stresna.
Predpostavljam da taj dio priče čovjek mora biti izuzetno self-control.
Jer bez toga vrlo brzo se ta priča rasplini.
Da, apsolutno se slažem.
Ti moraš imati veliku kontrolu.
Hvala Bogu ja ne volim te jet set događaje.
Meni je lakše.
Ja nigdje ne idem kad me zovu ako nisam oficijalno potreban tamo.
A moraš imati kontrolu.
No sport pomaže, pogotovo karate, ta meditacija i kontrola, da te ne odnese.
Jer te može odnijeti.
Može te odnijeti jer je to nerealna situacija.
Ti odjednom si toliko bitan da te svi nešto pitaju, svi bi ti uslugu napravili.
Ali na kraju se te usluge plaćaju.
Pa je bolje da ne.
Istočnjački, znači, zapravo je prisutan ta istočnjačka filozofija.
Kroju kroz karate prakticirate.
Osim toga, postoji velika volja i želja za rekreaciju i trčite.
Jeste li kad nekakve trke imali ili je samo isključivo rekreativno?
Ne, ne, ja trčim rekreativno.
Svaki dan ili trčim ili karate ili svake nedelje igramo nogomet s prijateljima.
Tako da provam, ako ne putujem 7 dana, tjedno se baviti sportom.
I to je apsolutni ventil protiv stresa.
Ja sve razmislim dok trčim.
Ne mogu puno razmišljati dok treniram karate, jer moraš biti toliko fokusiran, da ne.
ali za vreme trčanja rješim puno problema.
Ajmo se vrati malo na 2011. godinu, znači niste vi uopće banuli u svijet nogometa, znači bilo je tu nekako progresivnog slijeda.
pa ste bili predsednik savjeza Slovenije.
Zanima me, da li v tom periodu, da li vam je palo na pamet, da ćete ikad biti predsednik u EFE?
Meni v 2015. nije palo na pamet, da ću postati predsednik u EFE i bilo ko bi mi to rekao, rekao bi da je lujo.
To je toliko brzo išlo sve i ja sam u jednom trenutku, su me zvali skandinavci, ko što sam rekao prije i italijani, i rekli mi bi tebe podržali.
Skandinavci su rekli ti si balkanac, ali ako ne bi znali da si balkanac, bi mi mislili da si skandinavac.
I zato si nam blizu i onda sam ja pričao sa familijom, sa djeca se još bila manja, sa ženom i otcem.
I žena je kao uvijek rekla bilo šta ti napraviš, ja se slažem, odluči, podržavam te.
Ili ako ideš ili ako ne ideš, a otac u svom stilu, on ima drugačiji stil, rekao: "idi, moraš.
Idi, pobijedit ćeš sto posto, to je to, sad moraš." I onda sam odlučio da idem, onda gotovo.
Od tog trenutka dalje sam ja bio siguran da ću dobiti izbor.
Pokušaj osnivanja Super Lige je bio i najteži udara za Čeferina od kada je na čelo ove organizacije.
Bana je iz klubova, čiji su vlasnici, mahom poznati milijardieri, željelo je napraviti ligu u kojoj bi se natjecali samo njihovi klubovi bez mogućnosti ispadanja, a sav profi dijelili bi međusobno.
Takav oblik nogometne kataklizme Čeferin nije želio dozvoliti.
Beskompromisno i snažno se usprotivio.
Ekspresno je donio odluku da oni igrači koji pristanu igrati u tom natjecanju neće moći igrati sa svoje reprezentacije koje nastupaju u EF-nim natjecanjima.
Uskoro je dobio podršku milijuna ljubitelja ove igre, a zatim i političara koji su opipali puls javnosti i usprotivili se toj ideji.
To je dio po pitanju Super lige koji je svima atraktivan, koji je izazvao jedan veliki nogometni vojni udar, da ga tako nazovemo.
Tu ste pokazali jednu strahovitu odlučnost, jednu čvrstinu.
Što se točno u vašoj glavi motalo u tim trenutcima?
Jer smatram da je jako bitno za mlađu publiku koja ovo prati, zapravo se plesalo na jednom rubu velikog neuspjeha.
Što ste vi uspjeli pretvoriti u jedan ogroman uspjeh?
Pa u početku kad sam saznao da je tu izdaja ljudi koji su mi bili blizu i koji su dva dana prije toga još tvrdili da se slažu sa našom idejom,
prvo si ljut, šokiran, pogođan nekako.
A onda polako sam rekao ili sad ili nikad.
Sad ili nogomet pada ili nogomet ostaje.
A isto važi i za mene.
I onda sam sve ostalo instinktivno radio.
Instinktivno sam znao i ja, ako ti kažem, meni je u tom trenutku bilo sve jedno.
išao do kraja i ako izgubim funkciju, izgubim funkciju. Meni to nije bilo više bitno.
Ja sam rekao ja moram sam sebe pogledati to gledalo ujutro.
Ja sam dobio ponude od svakakve.
Da ne radim to pa bi bilo možda financijski dobro za mene.
Ali nikad više ne bi se mogo pogledati to gledalo ujutro.
Tako da ja sam se odlučio, oni nas ne znaju dobro.
Mi imamo dobre strane i imamo i loše strane, jasno, po svi drugi.
Ali kad nas taj princip uhvati, teško nas je pomjeriti.
Ja, u tom trenutku nije bilo čovjeka na svijetu koji bi mogo da mi kaže
nemoj, pusti ih, odstupi, makni se. Niko.
Tako da onda su svi drugi skočili isto i pogotovo navijači.
Jasno, po tom pitanju vam samo mogu učestitati jer to je bilo definitivno nekakav pokušaj privatizacije jednog dijela klubova koji su i onako već bogati.
I nedavno sam baš pročitao ovoga izjavu Florentina Pereza na Skupštine Real Madrida gdje on tvrdi da je nogomet bolestan.
A zapravo ja smatram da nogomet nikad nije bio bolestan nego da su zapravo bolesni ljudi koji su unutar tog mehanizma, odnosno industrije koju predstavljaju.
I da nijedan sport po mom nekakvom viđenju u zadnjih 20 godina nije doživio toliko promjena kao nogomet.
Apsolutno.
I kalendara, i broja utakmica i nekad se stvarno zapitam da li ima kraja. Sve u kontekstu pojačanja nekakvog profita koji na kraju će pogušiti možda i najljepše dijelove nogometa.
U tom kontekstu smatram da ste odbranili ovoga, napravili ste veliku stvar, znači napravili ste stvar da ponovo se nogomet inako je podijeljen.
Nije ponovo podijelio na turbo neke bogate klubove i ovo vamo je igraj za raju.
I bilo je izuzetno burno ta dva dana, ali mislim mogu pretpostaviti kroz kakve sve osjećaje ste prolazili u tom periodu koji je izuzetno nabijen nekakvim vremenskim intervalima u kojima morate reagirat, a zapravo ne znate u kojim smjeru će to sve skupa završiti.
Da, stres je bio ogroman, ja 48 sati nisam spavao, nisam jeo, nisam pio, a ko što sam ti rekao sve sam radio instinktivno.
Ja sam drugi dan dobio poziv od jednog od engleskih klugova koji mi je rekao sutra ćemo mi još jedan klub izaći iz toga, ali kod ti je savjetovao ubio si nas.
Ja sam rekao ako bi mi neko savjetovao mislili da bi mi dozvolio pričati tako.
Nijedna PR agencija mi ne bi to savjetovala.
Ja mislim da su i novinari i ljudi, svi su vidjeli da sam iskren.
I to je pobjedilo. Ja mislim da je to bitno.
To je iskra koja je zapala cijeli nogometni puk navijače, možda i neke političare koji imaju utjecaja.
Tako da se pokrenula jedna lavina koja je zapravo spasla nogomete.
Dostojanstvo nogometa je ta nekakva nova podjela ponovo ostalo unutar institucije koja je takva kakva i je.
Apsolutno i druga stvar je da ako je nešto bolesno onda su bolesni oni koji imaju, koji imaju, koji zarađuju 100 a troše 200 svake godine.
I onda se čude zašto imaju gubitke, zašto su blizu bankrota.
Problem je da moraju biti i nogometni funkcioneri odgovorni.
Jer ako ti imaš neku firmu i ti praviš gubitak svake godine onda imaš problem.
A ti imaš neke velike klubove koji u cilju uspjeha odmah ove godine ili nesposobnosti prave gubitke svake godine.
A onda na kraju im je kriv nogometa. Sistem nogometa. Krivo im je da Dinamo, Hajduk, Olimpija, Crvena zvijezda, Partizan, Sarajevo, bilo ko može igrat Europu.
To im je krivo. Nije to krivo. Krivo je jer vi ne znate voditi financijski svoje klubove.
Mislim da prvo trebamo razmisliti, i to smo sad promijenili u EF-inim pravilima, da možeš do 70% svih prihoda potrebiti za plate.
Više od 70% ne može. Jer prije su potrošili 150%.
I tako da to je, to je, nogomet je daleko od toga da je bolestan i daleko od toga što neki od njih tvrde da mladi ne prate više nogomet.
Što je potpuna glupost jer toliko mladi...
A to je PR teza nekakva koja se gura kroz neke određene medije i jednostavno pada na nekakvo tlo.
Da li će to sjeme proklijat, ostaje da se vidi. Da li mislite da je ta ideja mrtva?
Da li mislite da je ta ideja ugašena i da nekakvo vrijeme, 5-10 godina, neće biti aktuelna?
Ili je ostalo u tragovima? A znamo s kojim ljudima razgovaramo. To su izuzetno moćni ljudi.
I ja smatram da na vašoj poziciji, da na vašem mjestu bi se mnogi drugi slomili i ne bi se išli zamjerati ljudima koji zapravo gospodare nogometnom industriju.
Govorimo o predsjednicima Real Madrida, Barcelone, Juventusa, ne znam, Citya i tako dalje.
Smatram kako samo vaša čvrstina i jasnoća je zapravo doprinjela očuvanju nogometnih vrijednosti koje danas imamo.
A isto tako smatram da neko drugi na vaše mjesto ne bi išao jer to je izlazak iz turbo konforne zone o nešto što se u nogometnom svijetu možeš biti apsolutno mrtav.
Ti si, kad se zamjeriš velikim ako što ste vi napravili, zapravo si došao neku fazu mrtvila nogometnog.
Da, to su moćni ljudi. To su ljudi koji, ja sam dobio i pretnje, ja sam dobio i pretnju za kaznenim postupkom.
Meni je čovjek rekao, moja žena je slušala u autu kad me je zvao da oni imaju utjecaj, oni imaju novac da će me zatvoriti.
Ali ja sam vraćao na naš način.
Trebalo je to izdržati.
Da, da. Pritisak je bio, ali ja ni sekundu nisam razmišljao drugačije.
Znaš šta je njima teško razumjeti? Kod njih je sve u interesu.
I oni nikako ne razumiju kako neko nema neki poseban osobni interes i tako nastupa.
Njima se svi klanjaju cijeli život. Svi im kažu da.
Onda odjednom neki iz male Slovenije počne da ih skoro vrijeđa.
I to im nikako, ni njihove PR agencije nisu to razumljene.
Kako to? Onda su rekli moćna mašina UEFE nas je pobjedila.
Pa koja moćna mašina? Trojica smo bili u sobi i ja sam bez pripreme otišao na preskonferenciju.
Bez ikakve pripreme. Ja sam samo pričao ono što mislim.
Fontano i iskreno. Da, i to se vidjelo.
Moram vas to pitat. Znamo da je teško razgovarati o tom pitanju.
Posebno je za vas velik udarac bio vaš odnos i Andreja Anjelija, predsjednika eventu,
sa sobjerom da ste bili jako bliski. I to je bio dodatan još jedan nož u leđa.
Da, on je sedam dana prije toga bio kod mene kući. I razgovarali smo i o promjeni Lige prvaka.
Ova što smo mi napravili. I on se složio s tim. Tamo je bila moja žena, moje djeca. Mislim, to je dosta teško.
Meni kad su rekli, u subotu me zvao predsednik Španjolske lige Tebas i rekao je, mislim da će danas to napraviti.
Anjelije s njima. Ja je rekao, to ne mogu verovati. Nemoguće. Ne može on biti par dana prije kod mene itd.
Onda sam vidio da je izdaja preko dana, zvao sam ga, nije se javljalo, on na kraju isključio telefon.
To je v prvom trenutku šok, ali za mene sad nije više neka trauma.
Za mene on ne postoji kao čovjek. On je rekao nekom mom prijatelju, da ja ne razumijem da je jedno posao, a drugo je moralno.
Što je čudno za nas normalne ljude, ali za njih je očito okej. Ako ti imaš profit možeš napraviti bilo šta.
Tako da, u svakom slučaju sam na neki način možda ispao naivan.
Ali bolje da sam naivan, nego da sam pokoren. I još ću biti naivan. Još vjerujem ljudima.
Još vjerujem mojim prijateljima i mislim da 99% mojih prijatelja je poštenih i nije takvih.
A desi se i to da nekad pogriješiš i ja sam očito tu pogriješio.
Da, nažalost, očiverno postoji i kategorija ljudi koja je navikla se u životu kupovati.
I onda kad se sudaraju sa nekakvim individualcem, bez obzira odakle dolazi, onda imaju problem. Očitko i nisu u stanju riješiti.
Druga stvar koju ste pokazali, veliku odlučnost, je zapravo zadnje finale Lige prvaka.
Zadnje finale Lige prvaka gdje navijači koji su redno platili svoje ulaznice kasne, utakmica kasne i vi donosite odluku da utakmica kasne dok navijači ne uđu koji su redno platili svoje ulaznice.
I tu se izlažete. I tu zapravo ulazite u jednu nekomfortnu zonu jer smatrate što je logično i pravedno pa trebaju navijači biti prisutni.
U tom trenutku sve su oči uspredne pravama. Francuska policija je poslije naknadno objavila da je greška bila u njihovom sustavu.
Međutim, nije lako u tom trenutku donijeti odluku koja je sve samo nekomfortna.
Recite mi, da li u tim trenutcima idete opet instiktivno ili imate savjetnike, odlučujete na razini nekakvog tijela?
U principu, na kraju je uvijek moja odluka. Pogotovo ako je urgentna situacija koje što je bila ova.
Da, ja slušam sve moje kolege, ali na kraju se ja odlučujem. Jednom je moj otac rekao koji me najbolje zna, da ja sve slušam, ali na kraju kad odlučim ne može nikome više pomiriti.
Ja stalno imam takve stresne odluke, ali ja mislim da fali u principu liderima ovih dana da odlučuješ ali da je odgovaraš.
Ja imam osjećaj ko da niko ništa ne odlučuje, a i niko ništa ne odgovara.
Ali onda ne trebaš lidera tako. Ja moram preuzeti odgovornost i reći to i to je odluka, ali je moja odluka. Iako je to stresno jasno.
Dakle, radi se u drugom mandatu gdje su zapravo ljudi prepoznali vaš rad i sad kad čovjek malo dublje uđe u materiju, onda zapravo se jako daje šitati da za vrijeme vašeg mandata je bilo strahovito puno kriza.
Ako uzmemo COVID, ako uzmemo pokušaj osnivanja Super lige i ako uzmemo sad trenutno situaciju sa ruskim klubovema i agresijom prema Ukrajini, ja ne znam da li je jedan predsjednik od svih, koliko ih je bilo do vas, šest, ja mislim.
Da li su imali u svim svojim mandatima toliko turbulentnih situacija kao za vrijeme vašeg mandata?
U 60 godina postojanja UEFE nije bilo 1% krize kao što je u prošle dvije i po godine.
To je, mi smo imali vrijeme COVID-a gdje smo imali final eight finale, osam ekipa Lige prvaka u Lizboni i osam u Kelnu Lige Europa.
Stalno smo jedan pozitivan, pa šofer autobusa pozitivan, ja sam trebao pričati s vladama, nekako smo to progurali, Lige su prošle.
Onda je došla ta super Liga o kojoj smo prije pričali.
Onda smo imali euro u 11 zemalja, različite COVID-pravila, negdje vize, negdje bez viza, različite valute, komplicirano do kraja.
I onda mi je rekao, u osmom mjesecu, 21. godine mi kaže jedan od kolega, predsedniče, sve smo imali osim rata.
I onda smo rat dobili.
Tako da je stvarno katastrofa i meni je žao i ruskih sportaša.
Pravda, kad ti kažem, to mi je najteže jer nisu oni krivi.
Ali je to humanitarna katastrofa gdje odluka mora biti tako.
Nema druge mogućnosti.
Znam koliko cijenite sportaša i znam kako je vaš štao po tom pitanju.
Koliko je teško donijeti odluku koja je sve samo nesportska.
A stalno slušamo i od eminentnih, relevantnih ljudi i dužnostnika iz svijeta, nogometa i sporta, kako politika i sport, ne idu skupa.
I ne bi trebali.
A zapravo doveden si do jedne situacije gdje pred zid si.
Pred zidom si i moraš donijeti odluku za koju znaš da nije najpoštenija.
Koliko je teško u tom kontekstu funkcionirati i donositi odluke?
Pa izuzetno teško.
Izuzetno teško i pogotovo zbog toga što si rekao i slažem se s tobom.
To nije u cijelosti sportska odluka ili uopće nije sportska odluka.
Ja mislim da ipak nije ni politička odluka, nego je humanitarna odluka.
Ipak je taj rat tolika katastrofa da svi moramo pokušati na svoj način pritisnuti nekako na one koji odlučuju da prestane ovaj rat.
Meni je žao ruskih sportaša, meni je žao jer njihov nogomet pada zbog toga i nadam se da će taj rat brzo proći.
Ja sam, dobro znam situaciju u Europi, ali siguran sam bio da do rata neće doći, tu sam pogrešio.
Kad je počeo, siguran sam bio da će prestati u dvije sedmice, pa i tu sam pogrešio.
Sad mi više ništa nije jasno.
Da. Da, nevjerovatno je ono. Ja sam, nažalost, imam to iskustvo jer sam doživio rat u Sarajevu.
I onda sam i ja proživio nekakvu vrstu PTSD, da ga tako nazovem, kad je to krenulo sa Ukrajinom, pogotovo jer sam dobar sa Darijom Srnom.
Prijatelji smo i onda mi je on čak jako puno lijepih riječi rekao o vama koliko ste se dali truda da pomognete i svim sportašima koji su bili unutar Ukrajine u tom trenutku izbezumljeni.
I to su velike stvari. Ali, s druge strane, moj nekakav stav prema političarima je zapravo da cijeli njihov proces rada bi se trebao svoditi na to da vode brigu da ne bude rada.
Ponekad imam dojam, a proživio sam neke stvari, da jednostavno rade kontra.
I često puta se pitan da li mi kao sportaši radimo prevelik, odnosno nikakav pritisak na ljude na koji možemo.
Mislim da u tom segmentu možemo napraviti i vi, i ja, i bilo ko ko ima nekako ime i prezme koje se izradio, kojeg nama se slušaju,
da možemo napraviti možda i malo više stvari po pitanju globalnog mira.
Da, apsolutno se slažem s tobom. Ja ne vidim puno političara koji se trude za mir, nego svi imaju neku svoju agendu uglavnom,
prate uglavnom press clipping, šta mediji kažu i...
Čisti populizam.
Čisti populizam, što je mno... Ja mislim, da je sa populizmom mnogo gore nego prije 20 ili 30 godina.
Bilo je, bilo je ipak drugačije. Sad je v doba socijalnih medija i tih zlo upotreba medija, raznih Twittera i ostalih, to je teška situacija.
Jedan je od najinovativnijih predsjednika UEFE. U njegovom mandatu deljene su dva nova natjecanja.
Liga nacije za reprezentacije i konferencijska liga za klubove.
U početku su oba uveliko kritizirana kao dodatno bespotrebno optrećenje igračima,
ali je kasnije apsolutna većina kazala da su ta dva natjecanja veliki nogometni napredak u Evropi.
Pored svih tih kriza donosite još jednu odluku koja je revolucionarna po meni,
a to je da se osniva Liga nacija.
Liga nacija mijenja format prijateljskih utakmica,
za koje ja, meni je evo sad iskreno žao, da nisam igrao Ligu nacija.
Jer smatram iz mog igračkog kuta da prijateljske utakmice baš i ne služe mnogo čemu.
Zapravo to je kategorija utakmica u kojima nakon utakmice imaš više pitanja nego odgovora.
I Liga nacija je iz početka bila dočekana na nož.
I tu ste bili izloženi strahovito puno kritikama od strane igrača,
od strane navijača, od strane trenera, koji su svijet za sebe,
koji gledaju svojim automatizmom.
Poremećeno je nešto što zapravo je bilo dugi nezgodina prisutno.
I tu pokazujete jednu veliku dozu čvrstoće
i pokazujete zapravo koliko je Liga nacija pozitivna.
Sad se već to pomalo smiruje, cijela selkopna stavlaca se smiruje
i ljudi počinju prepoznavat vrijednosti Lige nacija.
Koliko je teško bilo sustavno probiti taj led,
jer mnogo je tipa konzervativan sport.
Teško se te neke promjene događaju,
ljudi su uvijek neotvoreni prema nekim novim stvarima.
Koliko je dugo trebala priprema
i koliko je teško bilo ovoga donijeti jednu takvu revolucionalnu odluku?
Pripreme su počele već prije nego što sam ja postao predsjednik.
A onda, znaš kako je, kod svih stvari,
ne samo u nogometu, nego i u društvu,
uvijek imaš pametnjakoviće koje kažu
ili zbog osobnog interesa, ili zbog bilo čega drugog,
to je loše, to nije u redu.
Tako su pričali i za konferencijsku ligu.
Mi, ja sam dobio,
mi smo svi uvijek glasali jednoglasno za Ligu Nacija.
Mi u normalnim takmičenima svi igraju protiv svih,
u kvalifikaciji svi igraju protiv svih.
A onda je velikima falilo, da igrajo više utakmica sa velikima.
A malima je dana mogućnost, da se kvalificiraju na evropsko prvenstvo,
što se vjerojatno Severna Makedonija nikad ne bi kvalificirala,
ako ne bi bilo Ligue Nacija.
Tako da,
meni to nije bio neki naročiti stres.
Ja znam da treneri,
pogotovo dvojica ili trojica,
koji znaju sve o svemu,
populiste,
njih za njima samo klubski nogovit.
bilo šta igra reprezentacija.
Oni viču, da je to katastrofa,
da so igrači umorni.
V trenutku, kad će preuzeti reprezentacijo,
obrnuće tu priču.
Tako da,
sad je Liga Nacija super, super uspjeh.
I to sad prizna večina,
osim tih istih,
koji kažu, da je bolje bilo za nogometaše,
da igrajo prijateljske utakmice,
jer se niso toliko trudili,
pa se nisu toliko puta uzlijedili.
Što potvrđuje to što si ti prijeli?
Nevjerojatno je koliko demagogije zapravo ima,
jer ja znam iz svog iskustva,
iz iskustva Hrvatske u kojoj živim,
kako je bilo ono jako puno negativno
na tu temu stvari.
I sad kad je Hrvatska u Final Four,
ovaj jednom Liga Nacija je senzacija, spektakl,
to je nešto nam treba,
to je uigravanje na ozbiljnoj razini
momčad i reprezentacija pred velika natjecanja
i odjednom je sve dobro.
Znači, sveka obloka koja se donese,
a nije ih lako donijet,
je zapravo, ono,
plešeš na rubu neke oštrice,
ovisno ko ima interes i ko je,
da li je neka pogođena industrija,
ne znam, u Njemačkoj gdje je velika sila
ili je u nekakoj zemlji koja nije toliko jaka.
i mislim da ono, da ste strahovito puno izloženi
po bilo kojem pitanju neke novine koje želite uvesti,
a to se događa, mislim, stvari u Njemačku se promijeljaju,
to sam već spomenuo,
nemoguće koliko puno se pokušava uskladiti sve živo i zadovoljiti
i te manje nacije nogometne sa ovim većim.
Pa to je prijednost ako je predsednik UEFE dolazi iz manje zemlje.
Jer ja razumijem i manje zemlje,
jer i Hrvatska, recimo Hrvatska reprezentacija je
kao reprezentacija velika zemlja,
ali kao liga je mala, mala.
I ti moraš razumjeti različite države, različite lige,
jer ako to ne razumiješ, onda te zanima samo ako piti.
A što ljudi ne znaju je to da UEFA vraća u nogomet 97% svih prihoda.
I mi već sad imamo od 2016. do sad 2 milijarde i više prihoda.
Sad očekujemo još milijardu i pol poslije 24.
I svi kažu pa previše je novca.
Ne, ne, previše bi bilo novca ako bi mi si dijelili taj novac.
97% prihoda se vraća u od...
Tako je, mi manje zadržamo za svoje troškove
nego bilo koja nevladna organizacija u svijetu, humanitarno.
2,8 nešto tako, posto.
A klubovima, u klubskom takmičenju samo, odvojeno,
svi prihodi klubskog takmičenja 93,5% ide klubovima direktno.
Tako da ljudi koji to ne znaju kaže, a UEFA, samo novac, samo novac.
Mislim da to morate malo i bolje iskomunicirati, jer i prvi put čujem.
Loše komuniciramo to, to se sveži.
Mislim da je to sigurno stavka koja će mnogima osvijestiti
i da da progledaju koliko zapravo se ulaže u povrat nekakvih stvari
koje će se ponovo posle pokazati novometno kvalitetno.
Postruci ste pravnik.
Zanima me, niste prvi ni posljednji,
s obzirom da je čerka nastala u vašim stopama.
Otac je jedan od najcijenjenijih pravnika u Sloveniji.
Da li ste ikad poželjali što ste zanemarili pravo
i krenuli u nogometni svijet?
Pa nisam. U stvari, pravo nikad ne zanemariš,
jer i meni treba pravo.
i u borbi protiv Super lige, i u situacijama u vezi rata.
Pravo je uvijek korisno.
Dobro je da znaš pravo.
Moja odvjetnička karijera je bila 24-25 godina.
Bio sam kazneni odvjetnik i to nije lak posao.
Tako da, ja mislim da je dosta.
Tih 24 godine neću se više baviti kaznenim pravom.
Ali mi je puno koristilo.
Ja sam poznao puno ljudi.
U šali sam jednom rekao da sam bio 24 godine kazneni odvjetnik.
Ja sam upoznao manje kriminalaca nego u dvije godine nogomet.
Da, da, nakupilo se kako je tu prisutna lova.
Naravno onda se tu i okupilo jako puno mešetarade i tako razvijemo.
Interesa, puno interesa, financijskih i drugih.
U isto vrijeme ste i čvrsti odlučni, ali i strastveni.
Nijedje sam pročitao da ste četiri puta, ja mislim, prešli ovoga Saharu, od toga jednom motoru.
Četiri autom i jednom motoru?
Znači, pet puta sa skupu.
Otkuda želja za nečim takvim i možete li nam malo približiti to iskustvo?
Ja sam uvijek volio putovat.
Upoznavat drugačije kulture, drugačije narode, vjere.
Sve, sve je to meni zanimljivo.
Ja volim more i volim pustinju.
Puno, moj posao je takav da se puno družim s ljudima i u moje slobodno vrijeme ne volim toliko vidjeti u gužbi i toliko pričati s ljudima.
Ja sam kao djete htio biti pomorac, onda sam na kraju vidio da to nije za mene jer volim svoj dom i teško bi mi bilo biti negdje po morima cijeli život.
I onda kad sam prvi put sa prijateljima otišao u Saharu, vidio sam da je to na neki način more.
Mi smo bili sami usred pustinje sa GPS-om i to je neki fantastičan osjećaj.
Ja sam puno puta kuće, ako nisam dobro jeo, imao sam preo problem s želutcem, nešto, osjetljiv, dosta osjetljiv sam bio.
A tamo sam jeo konzerve dvije sedmice i ništa.
I nema smetnji?
Nemo. Jer to je sve glava.
Tako da, meni je Afrika fantastična.
Bio sam u barem 20 zemalja Afrike i ove godine idem sa obitelj u Afriku.
Drugačije, neboj drugačije.
nema toliko tenzija i mogu ti samo ponoviti ono što smo već pričali, da mi je jednom neki čovjek u Zimbabveu rekao, imaš ljepi sat.
Švijcarci su najbolji za satovi, ali mi Afrikanci mi imamo vreme.
Mi imamo vreme, a oni...
Jako povećno.
Da. Tako da, tamo se opustim.
Opustim.
Što dobro dođeš, to je povećno, jel...
Ali sad je malo problem jer ne mogu više ići.
Jer odkad sam predsednik u EFE, stalno me čeka neka policijska pratnja, nešto ovo...
Čak su mi...
U Zimbabveju sam išao s familijom i ja sam rekao: "Hoću voziti auto sam."
On mi se rekao: "Ali moraš imat pratnju?"
Jer je to po propisima države, šta ja znam.
I mi idemo u nacionalni park, a oni mi daju pratnju auto sa sirenom.
Rekao: "Očekajte, to dajte mi civilni barem."
Tako da barem smo se to dogovorili.
Ja vam fali sad, što ne možete?
Fali.
Fali. Baš mi fali.
Na neki način bi bilo bolje sad, jer prelazi smo granice, po tri, četiri, pet sati so nas zafrkavali.
Sad bi prošlo brzo, ali onda stalno si na oku: "Nisi, nisi to, možeš glumiti, da si opušten."
Ali nisi opušten, kad ti neko sto metara od tebe stoji, vrati, ako si siguran.
To sam malo promijenilo, ali treba se s tim pomiriti.
Progresivno, znači, u vašoj karijeri je napredak očit vidljiv, na vrhu ste neke piramide nogometnog svijeta.
Da li imate nekakvu želju?
Mislim, iznad ovoga ne postoji ništa više.
Motiv, šta li je cilj? Da li imate nekakvu želju po čemu bi vas pamtili?
Pamtit će vas svakako.
Jer, ovoliko kriza, turbulencija, što se događalo u vašem mandatu nisu dogadili, sami sam rekli u 60 godina postojanja.
Da li ima nekakva želja ili vaša intimna koja bi podijelili?
Ja bih volio da me pamte kao poštenog čovjeka koji je nešto dobro napravio. To je jedna stvar.
Druga stvar, za budućnost, ja što sam naučio u tim godinama je da se ne opterećujem previše sa budućnošću.
Sad sam se odlučio da ću se još jednom kandidirati i svi me pitaju: "A poslije, ja ćeš još, nećeš?"
Reko, ne znam. Jer život mi je toliko dobrih stvari donio sam od sebe da nema smisla biti već sad nervozan i pripremati neke planove.
Super u principu. Ako ti pripremaš neki plan za predugo u pravilu...
Život nas demantira, zapravo da je to i u neku ruku svoju.
Tako je. Tako da vidjet ćemo. Samo prom pošteno raditi i što više uživati u tome što raditi.
Super. I zadnje. Veliki ste prijatelj sportskih igara mladih.
Najveće amatarske manifestacije sportske u Evropi.
Ovo i radimo gdje bili se dotakli i potakli mlađoj generaciji.
da li imate neku poruku premenjena?
Svim mladima bi poručio da moraju vjerovat u sebe.
Moraju biti pošteni i moraju znat da ako nešto stvarno žele, svaku stvar mogu postići.
A veoma bitna stvar je da svako jutro kad ustaneš možeš sam sebe pogledati ogledan.
A ako imaš s tim problem, onda imaš ozbiljno problem.
premeniče, bilo im je zadovoljstvo.
I meni, hvala ti.
Hvala vam.