[SPEAKER_01] Hej! Hej! Nikad poraz! Hej! Hej! Samo lekcija!
[SPEAKER_01] Poštovani gledatelji, naše podneblje obiluje prvacima, iako uglavnom ovaj dio svijeta nije idealan za izgradnju sportske karijere.
[SPEAKER_01] Njerojatno zbog toga što smo naučeni na veliku borbu, naši ljudi se uspješno nametnuju na zemstvo.
[SPEAKER_01] Ovaj put vam predstavljam čovjeka čiji je put bio sve, samo ne laga.
[SPEAKER_01] Bio je to put pun izazova koji je on u manjeru pravih prvaka prešao i vidio se u sami svjetski vrh.
[SPEAKER_01] Dragi gledatelji, predstavljam vam sjajnu ličnost vrhunskog čovjeka i apsolutnog prvaka, mog dobrog prijatelja, Darija Srnu.
[SPEAKER_01] Dario, hvala ti na dobroj volji i na vremenu koji si pronašao za ovaj razgovor.
[SPEAKER_01] Evo došao si vičer iz Kijeva u neko sigurnije okruženje, tu smo u Zagrebu.
[SPEAKER_01] Ako se uopće išta može nazdat sigurno ova luda i divlja vremena u kojima živimo.
[SPEAKER_01] Aj molim te, z prve ruke mi reci kako je uopća situacija, kako izgleda taj hodogram, obzirom da ste na nekih destinacijama i bez adrese.
[SPEAKER_00] Prvo dobar dan tebi, Mario, i svim dragim ljudima koji gledaju ovu emisiju.
[SPEAKER_00] Da, došao sam jučer iz Ukrajine, već peti put od početka rata sam bio u Kijevu.
[SPEAKER_00] Nažalost, ljudi se polako počinju privikavati na ratnu situaciju.
[SPEAKER_00] U Kijevu je koliko je toliko ok.
[SPEAKER_00] Zadnja raketa koja je doletela je bilo ne pri nekih tri i po mjeseca.
[SPEAKER_00] Zapadno Ukrajine isto tako je koliko je toliko pod kontrolom.
[SPEAKER_00] Šta se može nazvati pod kontrolom?
[SPEAKER_00] Navijača od raznih klubova na frontovima, šalju razne poruke, šalju razne poruke u smislu da,
[SPEAKER_00] ako se oni mogu boriti za Ukrainac, mi možemo boriti za ukrajinski nogometar.
[SPEAKER_00] I to je ono što nam daje neku dodatnu snagu, kako meni, ko direktoru kluba, tako i igračima.
[SPEAKER_00] Jer moramo znati da su tamo ljudi u puno težo situacije neko koji smo mi.
[SPEAKER_01] Dobro, ajmo se vratiti malo na početak koji je isto tako bio jako nepredredio tvoje karijere.
[SPEAKER_01] Karijeru si počeo u Gošku iz Gabale, prve korake, tako to nazvajmo.
[SPEAKER_01] Tu je tvoj otac bio trener mlađih uzrosta.
[SPEAKER_01] Da li imaš ikakvih uspomena iz tih prvih dana kada si krenuo tim putem?
[SPEAKER_01] Da li imaš nekih lijepih uspomena, da li se sjećaš i čega?
[SPEAKER_00] Znaš, mi smo iz tog kraja, Gabale je blizu Metkovića, možda nekih 8-9 minuta vožnje.
[SPEAKER_00] To je potpuno drugačiji period od onoga u kojem mi živimo danas.
[SPEAKER_00] Tad je bilo ni telefona, tada nije bilo ni Facebooka, ni Instagrama, ni igrica.
[SPEAKER_00] Jednostavno, svaki put je vodio neki nogometni teren ili raznog sporta.
[SPEAKER_00] Ili nogometni, ni košarkaški, ili teniski, ili bučalište, ili ne znam što.
[SPEAKER_01] Da je bila jedna lopta za koju smo se svi borili.
[SPEAKER_00] Tako je, ko će dalje baciti kamen.
[SPEAKER_00] I to su, i to mene stvari izgradali i pomoglo mi u životu da postanem jak i da postanem borac.
[SPEAKER_00] Tamo se, ja se sjećam prije, kosilica je bila pa kosi trao pa ti ideš sa grabljama kupiš pa bacaš.
[SPEAKER_00] Pa namjerno nabiješ loptu preko zida u voćnjaku nektarine, pozmeš loptu i poneseš 2-3 nektarine sa sobom.
[SPEAKER_00] To su neka odrastanja.
[SPEAKER_00] Zglavno se nije moglo ostati.
[SPEAKER_00] I ja sam tamo imao period i sam odrastao sa Niksom Jelavićem koji igrao poslije sam u reprezentaciji iz Evertona što je otišao tamo.
[SPEAKER_01] Nakon toga se zapravo prebaci još u neret.
[SPEAKER_01] Ajmo reći, jedna razina.
[SPEAKER_00] Pa nisam ja ni u Gošku mogo igrati, s obzirom na svoje godine.
[SPEAKER_00] Međutim, međutim smo još švercali.
[SPEAKER_00] Švercali smo još to je bilo, ne znam.
[SPEAKER_01] Taj kraj je poznat po tome.
[SPEAKER_00] Tako, švercali smo sve.
[SPEAKER_00] Pa su švercali mene. Ja nisam imao pravo nastupiti za kadete jer trebaš imati sad ne znam.
[SPEAKER_00] Danes godine, ja si imao devet.
[SPEAKER_00] Pa onda bi oni mene zapisali ko Juri Jurića, stavili moju sliku i onda bi ja igrao za kadete.
[SPEAKER_00] Tako da je, dok danas je to ono, ako to napraviš, suspenderati UEFA i cijeli klub i tebe i cijelu familiju.
[SPEAKER_01] Plus naslovnice.
[SPEAKER_00] Hejteri.
[SPEAKER_00] Da, a to je prije stvarno bilo, to je bilo super.
[SPEAKER_01] prepoznat dosta rano i od strane Hajduka. U tom trenutku Igor Štimac staje iza tebe, daje ti vjetaru leđa i odlazi sa koliko točno godina prema Splitu.
[SPEAKER_00] Kao prvo, oni mene, ti razni scouti, menadžeri da ih tako nazovem, su mene videli već sad 13-14 godina jer sam ja igrao, dok sam bio u Neretvi, sam igrao za reprezentaciju Hrvatske.
[SPEAKER_00] I onda, jednostavno da svima je bilo interesantno kako ja iz Neretve, Metković, koja je druga liga, mogla je reprezentacij Hrvatske.
[SPEAKER_00] I svi su dolazili od su kući, davali, potkupljivali na razno razne načine, davali novac jer to, malo je pravih menadžera došlo.
[SPEAKER_00] Malo je pravih menadžera došlo koji znaju šta rade.
[SPEAKER_01] U to vrijeme, ajmo reći, ta branša, odnosno ta profesija nije bila ovako kakva je.
[SPEAKER_00] Tako je, tako je. Svi su se počeli baliti prađešću.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_00] I otac je jednostavno sve to odbio bez obzora koliko mu bilo lakše da me uzme neko i da mu pobogne financijskoj situaciji.
[SPEAKER_00] Nije, nije, nije se dao.
[SPEAKER_01] I to su strašno teške odluke koje tvoj otac mora donjeti.
[SPEAKER_00] Koje bi usmjerile karijeru u nekakvom drugom smjeru.
[SPEAKER_00] Posto bi taus neći.
[SPEAKER_00] Posto bi neći taus do kraja života.
[SPEAKER_00] Ali, eto, imao sam sreći da se pojavio da Igor Štimac pozvao u jednom od tih dana u kojem se lomila mava sudbina.
[SPEAKER_00] Oči ću, hajde, ugdiću, šta ću. On je nazvao, obiteljski se znamo, iz istovije grada, neovisan je, sportaš je, razumije, iz istog grada smo prošlo i sve to što ću ja vjerojatno proći u budućnosti.
[SPEAKER_00] U njima je jako jednostavna odluka je bila za moga oca da da nekome u ruke čovjeku od poverenja.
[SPEAKER_00] Kako točno godina ideš?
[SPEAKER_00] Sa 14.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Sa 14 odlazim iz Metkovića u Split i tu ume Igor, odnosno Damir, uzmaju svoje.
[SPEAKER_01] Ali to su strašno teške odluke. Mislim da ovako prilazimo preko toga. Otaci, ja sam otac. I sad, bez obzira na sve da ti moraš dijete sa 14 godina poslati iz Zagreba, ne znam, u Varaždin ili iz Varaždina u Slavonski brud, to je ipak teška odluka.
[SPEAKER_00] Pa ja, ja nisam, ja kad sam odlazio iz Metkovića u Split koji je ne znam, 120 km, ja kao da sam išao u Australiju.
[SPEAKER_00] To me zanima.
[SPEAKER_00] Ja kao da sam u Australiju išao. Ja sam plako, ja nisam htio ići. Ja nisam htio ići. Došlo je dan.
[SPEAKER_00] Što je prirodno?
[SPEAKER_00] Pa ne želim se odvojiti od svog rada, od svoje ulice, od svog društva, od svojih prijatelja, od svojih rovjetlja.
[SPEAKER_01] Iz okruženja koje zapravo te čini tim što je...
[SPEAKER_00] Tako, i u komfortnu si teškom. Ja nisam čovjek u životu koji je volio mijenjeti nešto.
[SPEAKER_00] Da sam ne htio mijenjeti, ja bih u šakteri ošao pet puta.
[SPEAKER_00] Ja kad sam u komfortnoj zoni, jako ja, bolje prvi usilno go peti u gradu.
[SPEAKER_00] Ali, nažalost, ja sam bio tada mladi i razmišljao sam srce, ne glavo.
[SPEAKER_00] I jednostavni otac rekao: "Sjede u auto i ovdje nećeš ostati."
[SPEAKER_00] I ja sam mu zahvalan na tome jer ja isto osjetim u sebi neki hendikep.
[SPEAKER_00] Ja sam pre rano otišao od kuće. Ja sam pre rano otišao od kuće.
[SPEAKER_00] S 14 godina nisam do dan danas se ni vratio ono što kaže.
[SPEAKER_00] Ja odem na 7 dana, na 10 dana, ali ti jednostavno osjetiš od 14. do 21. sam ja bio bez roditelja.
[SPEAKER_01] I od 21. ti odlazim...
[SPEAKER_01] Taj dio djetinjstva, odnosno života, uvijek fali.
[SPEAKER_00] Ja ne mogu to sam na sebi vidjeti.
[SPEAKER_00] Naprijed, moja supruga koja me zna, ti...
[SPEAKER_00] Ti možeš osjetiti da meni fali tih od 14. do 18. od 21. da sam ja tu u neki način osto hendikepiran.
[SPEAKER_01] Ali ne možeš i ovce na ovce.
[SPEAKER_01] Pazi, ja sam otišao u 20. godine.
[SPEAKER_01] Rat je krenuo i morao sam otići, ne na sve.
[SPEAKER_01] Što iskreno ti kažem, ja prvih pola godine nisam znao gdje puštam.
[SPEAKER_01] Nisam znao što mi se događa.
[SPEAKER_01] Prvo imaš nekakav odgovor organizma koji se brani nekom negacijom.
[SPEAKER_01] Prvo ne prifaćaš situaciju koja je i treba čovjeku dosta vremena da se posluži.
[SPEAKER_01] Uzolud je sva pomoć sa strane ako nešto u tebi neštima, ako nešto isplivava stalno.
[SPEAKER_01] Iz mog iskustva znam koliko je bilo bolan odlazak, nespreman, iznenadan i kako je se to odrazilo čak i na nekakvu moju karijeru narednje godine.
[SPEAKER_01] Ili dvije čak.
[SPEAKER_01] Dobro, dolaziš u Hajduk, dolaziš u tu sredinu i pazi koliko je teško bilo, ajmo malo to proći.
[SPEAKER_01] Debitiraš protiv, je li tako, Šibenik?
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_01] Bilo je tu nešto dva, tri dana ste spavali.
[SPEAKER_01] Da, da, da.
[SPEAKER_01] Torcida je uletila na teren.
[SPEAKER_01] Što se točno zagodilo? Ako se sjećaš?
[SPEAKER_00] Sjećaš kao se ne sjećam.
[SPEAKER_00] Moja prva utakmica je protiv Šibenika.
[SPEAKER_00] I jedan od nas smo gubili, znaš kada je poljut.
[SPEAKER_00] Gori.
[SPEAKER_00] Ne može gubiti od Šibenika kući.
[SPEAKER_00] Cijeli respekt Šibeniku.
[SPEAKER_00] Ne može gubiti od nikoga.
[SPEAKER_00] Apsolutno.
[SPEAKER_00] Jer ako kući se osvoja prvenstvo, ne vani.
[SPEAKER_00] Znaš ti dođu na poljut i tako tako uze bodove.
[SPEAKER_00] I stavlja mene Matković.
[SPEAKER_00] I onako lud bio nešto, ja uzeo loptu, ja obožavo to.
[SPEAKER_00] To onda nalim.
[SPEAKER_00] Kad gledaš torcidu preko televizije, pa uletio bi kroz televiziju unutra.
[SPEAKER_00] I ja uđen, ja nešto dribla jedno u drugom, slobodnjak zabije ga leko.
[SPEAKER_00] I jedan i jedan.
[SPEAKER_00] Dobljam ja tu krila bezvora što je imao 17 godina.
[SPEAKER_00] Ja letim, ja oću još.
[SPEAKER_00] I izlazim ja na piplicu, jedan i jedan, ako pet minuta.
[SPEAKER_00] I ne zaboravim taj nikad osjećaj.
[SPEAKER_00] I ja kažem sad ćeš ga zabiti i ti si Bog.
[SPEAKER_00] Ti si Bog u splitu.
[SPEAKER_00] Kraj svijeta.
[SPEAKER_00] Pa kraj svijeta, ja sam spremao za vršu karijeru večeras.
[SPEAKER_00] Znači, zamisli da se ga zabije, da smo pobijeli 2-1 i da dolazi na rivu društvo i to.
[SPEAKER_00] Pa, nema bolje.
[SPEAKER_00] Srećan is.
[SPEAKER_00] U Hajduka nema ljepše kad si mlad i kad igraš dobro i kad odlučuješ utakmice.
[SPEAKER_01] Ali to nosi određenu dozu pritiska.
[SPEAKER_01] Razvijaju se stvari uvijek onako kako bi ti želio, odnosno...
[SPEAKER_00] Ali u tom trenutku, to je to, ja vidim tu sliku ispred sebe i ja sam uspio.
[SPEAKER_00] Ja ću sad zabiti gol i ja sam uspio.
[SPEAKER_00] Šta će biti sutra, vidit ćemo šta će biti sutra, ja sam uspio.
[SPEAKER_00] Ja od te želje od tog mojh filma koji u milisekundi prozirko s glavom, već sve je proletelo.
[SPEAKER_00] Sad ću ga zabiti, otiću Turcidu, Slaviću, doću u Slaviću i onda se otiću u grad.
[SPEAKER_00] Jedan put sad njoj mi obrani.
[SPEAKER_00] I cijeli svijet mi propadne.
[SPEAKER_00] I kako je ono obranio nakon 2-3 minute,
[SPEAKER_00] Turcida provali sjever i sviju terenu.
[SPEAKER_01] Šta je?
[SPEAKER_01] -Povlačenje. -Voda je kluba.
[SPEAKER_00] Ja mislim se uspio, dajte mi još jednu šansu da neće ga neće faliti majke mi.
[SPEAKER_00] Pustite me još jednom da izađe jedan i jedan.
[SPEAKER_01] Dali u tom trenutku prihvaćaš ogroman dio krivice, odnosno bacaš ga s sebi na leđa,
[SPEAKER_01] bez obzira što si ti u tom trenutku jedan debije tvoj, najmlađi si?
[SPEAKER_01] Pa nisam.
[SPEAKER_00] To je jako bitno.
[SPEAKER_00] Jedan je bilo, nisam to tako doživio.
[SPEAKER_00] Jedan smo, policija, u onoj spali smo na stadion u 2-3 dana.
[SPEAKER_01] Pod policijskom zaštu. Preklašno iskustvo za prvu utaknicu.
[SPEAKER_00] Slušaj, ko zna kako je bilo da je bilo drugačije?
[SPEAKER_01] Jasno, to nikad nećemo ni se znat.
[SPEAKER_00] To ti samo daje do znanja da sljedeći put, kad izaš jedan na jedan, da ne smiješ faliti.
[SPEAKER_01] Pa događa se.
[SPEAKER_01] Hale je najveć.
[SPEAKER_01] Uglavnom, taj period iz hajduka, sad mogu samo zamisliti što se događa u tvojoj glavi u tom trenutku,
[SPEAKER_01] s obzirom da je to tvoja prva utakmica.
[SPEAKER_01] I teško se, hoću reći, nositi sa tim i problematikom koja se dogadila nakon utakmice,
[SPEAKER_01] i možda nekakvom autonalizom kojom ti sam sebi napravio da sam zabio,
[SPEAKER_01] ovo se ne bi dogodilo. Vjerojatno ne bi.
[SPEAKER_01] Ti ulaziš u sezonu i pucati ključ na kost, ako se ne varam tako.
[SPEAKER_01] Znači, još jedan peh.
[SPEAKER_00] Ulaziš u sezonu i 1-0 je proti Belupa.
[SPEAKER_00] 0-0 ja ulazim, još Irkan sudio.
[SPEAKER_00] A ja sam uđak volio padat.
[SPEAKER_00] A nisam ja padao sam od sebe, nego dosta je bilo ovo i ja bi znao kako pastiti.
[SPEAKER_00] Ja ulazim u 16 metara, guna loptu, nekom je dirno ovako.
[SPEAKER_00] Ja od sve te želje da predonesem Hajduku, penal, pobjedu, tri boda, slavlje,
[SPEAKER_00] krivo padnem i padnem direktno na ključnu kost.
[SPEAKER_01] Ne bi bio penal?
[SPEAKER_01] Nije.
[SPEAKER_01] U današnje vreme bi bio.
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] Zato što danas svaki kontakt si igrao.
[SPEAKER_01] Zaborali smo malo da je nogomet kontakt igrao, ali dobro.
[SPEAKER_00] I padnem i pukati ključna kost. Direkt.
[SPEAKER_00] Ja se dižem i ako se dižem, tako padnem u nesvijest.
[SPEAKER_00] I dobro, tu pauziram ja dva, tri mjeseca, sezona ide pri kraju i zadnja utakmica je sa Vartexom u Varaždinu.
[SPEAKER_00] dio svojom prvenstvu.
[SPEAKER_00] I za te godine pripreme Darko Miladin ode odigrati monetarnu utakmicu za Dražna Zečića.
[SPEAKER_00] U Mravince negdje prije priprema i slomlje nogu.
[SPEAKER_00] i ja tako obdobijem šansu Hajduka pravu i vratem me sa veznog na Beka ofenzivnog i tu počne tako moja karijera.
[SPEAKER_01] I zapravo dolazimo do perioda ovoga gdje nakon tog dijela nesreća i adaptacije koja je brza bila, izuzetno brza, obzirom na Hajduk i na temperamentni grad i klub.
[SPEAKER_01] dolazimo do uspjeha, jer dolazimo do toga da osvajate dva, ako se ne veram, dva kupa i prvenstvo.
[SPEAKER_01] I to je dan danas, jedan od najboljih perioda nogometnog kluba Hajduk.
[SPEAKER_01] Dobijaš i među ostalog dobijaš i Hajdukško srce.
[SPEAKER_01] Koliko zapravo ti znači to jedno priznanje od Turcide?
[SPEAKER_00] To je nešto nemoguće.
[SPEAKER_00] Kad je Turcida da tako priznanje sa 21. godinom, to je za mene bio kraj svijeta.
[SPEAKER_00] Meni su najdraži trofeji od navijača.
[SPEAKER_00] Dobio sam od Hrvatske reprezentacije vatrna krila,
[SPEAKER_00] dobio sam Hajdukško srce i dobio sam u Šachtjeru 5-6 puta.
[SPEAKER_00] To su meni priznanja. Ovo kada osvajamo prvenstvo, to je sve kolektivno.
[SPEAKER_00] Ali ovo individualno priznanje od navijača, to je ono što ja najviše cijenim.
[SPEAKER_01] Nakon toga perioda u Hajduku koji je bio jako uspješan,
[SPEAKER_01] opet dolazimo u jednu fazu gdje se treba donijeti odluka.
[SPEAKER_01] Dolazi ponuda Šachtjora.
[SPEAKER_01] Šachtjora koji...
[SPEAKER_01] Lako je danas govoriti o Šachtjeru, ali ja znam...
[SPEAKER_01] tog trenutka kad si potpisao odlučio za Šachtjer, ja prvi sam se zeznal.
[SPEAKER_01] Jer sam znao tada još uvijek za tebe, si klinac koji dolazi iz Metkovića, iz kraja, dakle, imaju mater.
[SPEAKER_01] Rekao sam ono...
[SPEAKER_00] Čudno.
[SPEAKER_01] Da, jako čudno.
[SPEAKER_01] Jako čudno.
[SPEAKER_01] I da ti budem iskren, mislio sam da je to pogrešan potez.
[SPEAKER_01] Međutim, ti donosiš odluku, ide se u jednu egzotičnu romantičnu sredinu, niko ne zna u tom trenutku koji je Šachtjer.
[SPEAKER_01] I zapravo je lijepo gledati kako cijelo vrijeme ste skupa rasti.
[SPEAKER_01] I koliko je ta odluka zapravo bila teška?
[SPEAKER_00] Pa koliko je bila teška, bila je mario jednostavna.
[SPEAKER_00] Situacija je bila takva da smo, mi ko obite, neću već preživljavali, ali smo prolazili teške periode.
[SPEAKER_00] I ja sam jednostavno u tom trenutku prilomio da nitko nije na me radio pressing.
[SPEAKER_00] Nitko.
[SPEAKER_00] Štima si mi rekao, Dario, to je tvoja odluka, šta god da odlučiš, ja ću je podržati.
[SPEAKER_00] Izvao sam familiju, ja sam rekao, ja idem tamo osigurati egzistenciju sebi i svoj obitelji.
[SPEAKER_00] Mi smo prihvatili od prvog dana tamo ko svoga.
[SPEAKER_00] Lijep gradić, kako raste ekipa, raste grad, gazda ulaže u klub, ulaže u grad.
[SPEAKER_00] Nakon pet godina ti, nakon šest godina ti osvajaš Lugu Evropu.
[SPEAKER_01] Da, tamo sam to htio reći. Kad si odlazio bio je nepoznanica, danas o Šahteru govori sa velikim respektom.
[SPEAKER_01] Ali ovaj dobrim dijelom, ogromnim dijelom zasluge su tvoje, jer danas kako kaže Šahter, prva asociacija je Dario Srna.
[SPEAKER_01] Rijetkost je. Ti si jedna vrsta pozitivne anomalije u svijetu profesionalizma nogometa.
[SPEAKER_01] Znam ti, mi znamo hrpu kolega i to je redak slučaj da neko toliko dugo bude u jednom klubu.
[SPEAKER_01] Ja mislim da je to čak ovoga, i znam situacije, znam osobno da je bilo mogućnosti dok je Carlo Ancelotti bio u Čelsiju, da je se govorilo.
[SPEAKER_01] - Barcelona. - Da je, Barcelona.
[SPEAKER_01] Šta je zapravo bilo presubno da ne odeš, odnosno da ostaneš i dalje u Šahtjeru?
[SPEAKER_00] Kako ja tamo, kako vrijeme prolazi, tako Šahtjer raste. I dolaze plavi igrači.
[SPEAKER_00] Radite se na jedan od najljećih sadijona svijetu. Na otvorenju pjeva Beyons, na 72 godina Šahtjera pjeva Rijana,
[SPEAKER_00] Kupioš Bernarda, najbolji igrača Brazila, igra William, Douglas Costa, Tešera, Mekterjan, Čegrinski, Adrianov, Fernandinho, Fred.
[SPEAKER_01] Hrpa je igrača otišla i bila tamo, ali nitko nije ostavio trag poput tvoga.
[SPEAKER_01] Uz dužno opoštovanje svima, je li?
[SPEAKER_00] Pa, Dragniče, znaš iz koje kraje ja dolazim?
[SPEAKER_00] Bolje je prvi u selu nego peti u gradu. Imao sam ja mogućnost otići u veliki klub i možda osvojiti ligu prvaka.
[SPEAKER_00] Da li se kajem nisam? Da li mogu nešto promijeniti? Ne mogu i ne želim.
[SPEAKER_00] To je život i to je odluka koju sam ja donio i izabrao i iza toga stojim.
[SPEAKER_00] Pazi, jednostavno, kad igraš u takvom stadionu, kad imaš takve navijače, takvog predsjednika, takvu ekipu, takav status...
[SPEAKER_00] Imaš zapravo sve, evo, to je to.
[SPEAKER_00] Imaš sve, da. Da me nekog krivo ne svati, nisam sada bojao konkurenciji ni u Barcelonu, ni u Čeluziju.
[SPEAKER_00] Igro objadi gdje bi god otišao.
[SPEAKER_00] Ali jednostavno, ti počinješ bio, ti si dio te familije.
[SPEAKER_01] To je kažem, da su rijetki primjeri, barem što mi znamo.
[SPEAKER_00] I predsjednik mi iza KUP-F-a, nazove me, evo se vi, Dari, u vezi novog ugovora, sam mi je on sam pregovarao direktno. Znači, nismo ni pregovarali.
[SPEAKER_00] Rekao mi je, evo ti pet godina, toliko i toliko. Kaže, otvaram doba saremo za dva mjeseca, ti si mi tu potreban. A ako bude dobra punuda, ja ću te pustiti.
[SPEAKER_00] Ok, ja dam ruku, prođe pet minuta, kaže o meni, šest godina ti dajem.
[SPEAKER_00] Kaže, još bolje. Super meni. Ja imam sigurnost na šest godina.
[SPEAKER_00] Prođe pet minuta, kaže o meni, ne volim broj šest. Evo ti sedam.
[SPEAKER_00] Sujevere.
[SPEAKER_00] Da. I ja tako dam ruku. Nijedan ugovor u šakci nisam čitao.
[SPEAKER_00] Potpisao se ih četiri ili pet. Nikad u životu nisam počitao ugovor.
[SPEAKER_00] Što nije dobro, momci, djeca kova će slušat, nije dobro da nismo čitao svoj ugovor.
[SPEAKER_00] To je još jedan dokaz.
[SPEAKER_00] Ali sam ja toliko imao povjerenja u njega i on u mene, kao i dan danas, da smo na ruku pet puta potpisali ugovor.
[SPEAKER_00] I kako smo za govor, uvijek je bilo tako. Uvijek.
[SPEAKER_00] Jer nemam ugovor, nijedan kući. Kaže, me žena ti nisam normalna.
[SPEAKER_00] I onda kad ona prolazi taj dio sa mnom, kad upoznaje presljenika klubu, onda je shvatila u stvari šta znači ruka kod njih.
[SPEAKER_00] I danas, kad ja nekome dajem ruku, to je amen. To je amen.
[SPEAKER_00] Iz krajeva iz kojeg mi dolazimo ti znaš šta znači.
[SPEAKER_01] To je na prva tim odvjetnika s srednje strane, tim odvjetnika s druge strane, pa ko će koda.
[SPEAKER_00] Ne, ne. Ja sam sjedio s njim, on je nazvao generalnog direktora, pripremio ugovor, ja došao pod pisu, dobio svake put keminsku za poklon i otešao kući.
[SPEAKER_00] I to je ona u stvari, kad nekome kaže zašto nisi otešao, pa možda i to je jedan od razloga zašto nisam otešao.
[SPEAKER_01] Takav odnos, respekta, uzajman, poštovanja, vjerojatno.
[SPEAKER_00] Jer ti gdje god dođeš u Evropu, uzljediš se, pa ti smanje ugovor, pa je Covid, pa ti smanje, pa gledaju di će uštedit, pa gledaju šti plati porez ovako, onako.
[SPEAKER_00] Ja tih problema niko do života nisa imao. Ni ja, ni jedan igrač čakcijera.
[SPEAKER_00] U 25 godina kluba, ni jedan dan nije kasna plaća.
[SPEAKER_00] Ni jedan dan. U 25 godina kluba.
[SPEAKER_01] I to je ono...
[SPEAKER_01] Osvajate kup UEFA, tako se zba, ulaziš u povijest kao igrač koji je kapetan, koji zapravo u tom natjecanju diže taj pehar.
[SPEAKER_01] Nakon toga godin dana poslije se mijenja...
[SPEAKER_01] U Ligu Evrope.
[SPEAKER_01] U Ligu Evrope, da.
[SPEAKER_01] Koliko ti taj trofej znači?
[SPEAKER_00] Pa i to je radošao što sam, ja sam nakon toga trofeja...
[SPEAKER_00] To je bila potvrda tog puta feja.
[SPEAKER_00] Tako, nakon toga trofeja imao Bayern München, Chelsea i ugovorna 7 godina na stolu.
[SPEAKER_00] I otvaran je Donbass arene.
[SPEAKER_00] Jasno.
[SPEAKER_00] Kad ti osvojiš kup UEFA, imaš Vilja, imaš Adriana, imaš Fernandinha, dolazi Bernard, dolazi Tešera, Douglas, Mehterian...
[SPEAKER_01] želi stepenicu više i to je sljedeća Liga Prvaka.
[SPEAKER_00] Ja kažem, pa ova ekipa je spremna na puno više nego što je.
[SPEAKER_00] Ova ekipa je spremna da ide da ovo je Ajax. To je Ajax bio.
[SPEAKER_00] Došli smo do četiri finale Liga Prvaka, međutim dva puta, međutim nemaš sreća.
[SPEAKER_00] Jedan put zapadneš na Barcelonu koja te godine osvoji.
[SPEAKER_00] I drugi put na Borussi od Klopa koji igra finale sa Bayernom u Berlinu i vodi Ajax, gubi dva Ajax.
[SPEAKER_00] Kad Mandžo zabije Goiro Ben, Ajax.
[SPEAKER_00] Ali opet ekipa raste.
[SPEAKER_00] Nije da ti stojiš na mjesto dolaziti.
[SPEAKER_00] Nabroio sam već igrače koji igraju San Monti, Dabrš i Čezija, Juventus i Romu.
[SPEAKER_01] Očekivalo sam napada Liga Prvaka da se vidi dok sam može dogurati.
[SPEAKER_01] To je zapravo u nekom dijelu doprinjelo tvoje odluci da ti ostaješ tamo.
[SPEAKER_00] Dolazi Chelsea koji me htio.
[SPEAKER_00] Mi ubijamo Chelsea dva na kući.
[SPEAKER_00] Dolazi Porto, dolazi Roma 4-0 pa...
[SPEAKER_00] To je bila neosvojata ođava nazvala koji je ovaj agresor za sad osvojio.
[SPEAKER_01] Paralelno nastupaš, ne nastupaš, nego ostavljaš jedan dubog trag u reprezentaciji.
[SPEAKER_01] 134 utakmice, ako se ne varam za reprezentaciju, 22 postignuta zgoditka, mislim da je 69 kuta kao kapetan.
[SPEAKER_01] će da izdravljati ovako broj koji je...
[SPEAKER_01] Sve znam, dobro se pripremio za emisiju.
[SPEAKER_01] Dobro se pripremio za emisiju.
[SPEAKER_01] Onaj...
[SPEAKER_01] Jedan od igrača, ja ne znam koji još ima, ima Dario Šimić preko sto.
[SPEAKER_01] ima Stipe Pletikosa, Luka Neoništeviđo Šimić, je li to to i ti?
[SPEAKER_00] Da, to je to.
[SPEAKER_01] Ne da ostavljaš trag, nego ostavljaš jednu duboku ranicu u reprezentaciji u kojoj je bilo, naravno, i uspjeha, u kojoj je bilo i poraza, događalo se sve i svašta.
[SPEAKER_01] Koja utakmica na prvu ti je najteža za reprezentaciju?
[SPEAKER_01] Turska u Beču.
[SPEAKER_01] Bio sam ja na toj utakmici, nakon takmice nisam se znao vraćati to hotel.
[SPEAKER_00] Da, to je utakmica, to da smo prošli idemo do kraja, to je sto posto.
[SPEAKER_00] I kad pitaš ovako igrača, ok, ovi koji su bili na svjetskom prvenstvu, u Rusiji su osvojili, naravno, pa su možda čak i negdje potisnuli taj poraz od Turske jer su osvojili drugo mjesto.
[SPEAKER_00] Ali taj je bolna utakmica svima.
[SPEAKER_01] Da, slična utakmica je meni za finale, odnosno polifinale proti Francuza.
[SPEAKER_01] Postoje neki trenuci koji su neobjašnjivite, ono zapravo što ja čisto puta znam iskomentirati, da nogomet vuče sa sobom veliku dozu nepredvidivosti.
[SPEAKER_01] Bez obzira koliko si strukturiran, sistematičan kao trener, šta god da napraviš, to je koji život. Ne znam što te može dočekati.
[SPEAKER_00] Nema nogomet je danas došao do te faze da 10 proti 10, pa nema tu više. Igraš do zadnje sekunde. Ja sam Charlie u ne znam koja je 100, igrao sam prvi dužetke.
[SPEAKER_00] 105, pa možda dvi minute prije kraja. Mi smo zabili dvije, tri minute prije kraja i mi idemo prema centru i ja kažem Charlie, koji je mlađi od mene puno.
[SPEAKER_00] Ja kažem Charlie, jebote, prošli smo. Mi smo u polifinalu. Kažem meni nije još gotovo.
[SPEAKER_00] Ako nije gotovo, zabljuš pa glu imaš minut i po, nemaš šans da primu go.
[SPEAKER_00] Eto ti čak.
[SPEAKER_00] Primiš ga.
[SPEAKER_01] Jel ti se događa po noći nekada spavaš, sanjaš?
[SPEAKER_01] Ne.
[SPEAKER_01] Da te grize to?
[SPEAKER_01] Ne, ne, ne, ne, ne.
[SPEAKER_01] Uspio si to znači sa žvakati?
[SPEAKER_00] Po s tvojoj pomoći, jes? Skupa smo žvakali.
[SPEAKER_01] Reci mi, onaj, za reprezentaciju, znači ponovo dolazim u neku sferu velikog očekivanja. Ide se o francusko-rlovsko prvenstvo i događa se da tebi otac umire.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Zanima me, iako je to, predpostavljam, jako teško opisati riječ, ma ne postoje zapravo riječe da opišu tvoje stanje, tvoju emociju.
[SPEAKER_01] Šta se događa u tom trenutku u tvojoj glavi?
[SPEAKER_00] Pa, ako prvo prije odloska na erovskog prvenstvo, ja znam svog oca i za mene nisam trebao ni postaviti to pitanje,
[SPEAKER_00] ali Mirela mi je rekla kao: "Pitaj ga da ima sipak ti čiji su savjest.
[SPEAKER_00] Da li on želi da ti ideš na erovsko prvenstvo ili on želi da ti ostaneš s njima ovdje?"
[SPEAKER_00] A on je već tada bio u nekakvoj fazi teško je nije ne razgovarao.
[SPEAKER_00] Kad bi popio jogurt, to bi bilo slavlje kući.
[SPEAKER_00] Od jednog čoveka, borca, fajtera, došli smo do toga kad popio jogurt,
[SPEAKER_00] da bi nam donio toliko sreće.
[SPEAKER_00] I nakon to ja sam ostalo s njim sam u sobi i pitao sam ga,
[SPEAKER_00] točno znam tu facu njegovu, kad me je pogledao i kaže:
[SPEAKER_00] "Mali, idi u piznu materinu. Ima da ideš i da igraš za sebe, za svoju familiju i za Hrvatsku."
[SPEAKER_00] Izašao sam iz sobe i imao sam toliku dozu adrenalina u sebi i želje da odem na to evropskom prvenstvu radi njega, da je to nešto nemoguće.
[SPEAKER_00] I Mirela je tu napravila pravi korak jer, da ga nisam pitao, možda bi se uvijek unutra grizao šta ga nisi pitao, šta bi ti odgovorio.
[SPEAKER_00] I u toj situaciji ja mislim da bi puno ljudi reklo: "Budi kaj mene." I ljudi kad su u takvoj situaciji postaju sebični, postaju nažalost svakakvi.
[SPEAKER_00] Ali moj otac je bio od početka gospodin i gospodin do kraja.
[SPEAKER_00] Vjerojatno mu je bilo lakše da sam bio kaj njega u tom trenutku.
[SPEAKER_00] Ja mislim da mu je bilo lakše, ali izabro je teži put za sebe. I posle mene je igran Evropsko prvenstvo.
[SPEAKER_01] Igraš Evropsko prvenstvo, ono, sa nevjerojatnom energijom, sa jednim duhom koji zapravo iz mojeg kuta gledanja si, koji je bio zarazan.
[SPEAKER_01] I čini mi se da je to bilo jedno od kvalitetnije odigranih naših Evropske prvenstvo. Ok, zapeli smo na Portugalu.
[SPEAKER_01] Ali to tvoje kanaliziranje energije je bilo vidljivo. Ja mislim da je to bio period kad se zapravo i ovi koji su gledali na televiziji, znajući stanje kroz koja ti je prolaziš,
[SPEAKER_01] energiju kojom se prezentiraš i performansi tvoji koji su na terenu, da zapravo cijela Hrvatska je bila skupa sa tobom.
[SPEAKER_01] I kroz one tvoje suze zapravo da je cijela Hrvatska nacija doživa jedno emotivno pražnjenje.
[SPEAKER_01] I to su neke scene na koje tvoj otac može biti ponosan. I na sve ono što je učinio za tebe počeoš je naravno od kućnog odgoja.
[SPEAKER_01] Ali ovo su samo nekakve dijelovi tvojeg života. Trebalo bi možda i 15 emisija da se odje u neku dublju analizu.
[SPEAKER_01] Ali to su samo dijelovi života koji mogu biti jako povočni nekim mlađim generacijama koji ovo gledaju da izvuku jedan segment koliko zapravo je teško doći i popetiti se na nekakav vrh profesije kojom se baviš.
[SPEAKER_00] Sada neko nešto izvuče iz te cijele priče. Svaki od nas u životu može pisati svoju knjigu.
[SPEAKER_00] Ja sam svoju jučer završio biografiju sa Milano Ulaović. Ti si je pročitao, rekao si Dario, ti se razgolitio.
[SPEAKER_00] Pa možda mi je to bilo potrebno u životu da se razgolitim. Ja ću samo prepričat svoj život, odnosno preću ga na papir.
[SPEAKER_00] Kome se svidi i kome se ne svidi ja samo želim pokazati da moj život nije bio lak, da sam proazio kroz sve i svašta u životu.
[SPEAKER_00] I da daš nadu ljudima koji su danas sutra u problemu da posto izlazi svake situacije.
[SPEAKER_00] Se moraš boriti do kraja. Pa ja sam sakranio oca pa se vratio igrati u tarpnicu.
[SPEAKER_01] I svega imamo dojedan da si iz svega izašao jači. Znači ono, što te ne ubije, to te ujača.
[SPEAKER_01] Pa ja sam nadam. Jel to pije vode? Pije vode, kako ne.
[SPEAKER_01] Ostavio si strahovito veliki trag u reprezentaciji. Brojka same govore za sebe.
[SPEAKER_01] Znači tu nema apsolutno nikako dalje komentara.
[SPEAKER_01] Međutim, ostalo si u nekoj sivoj zoni. Ja sam osvojio kao, sa punokraćim periodom i punokraćim nastupima, treće mjesto i medalju.
[SPEAKER_01] Ti generaciju koju vodiš dugi niz godina se opraštaš i oni nakon toga dvije godine osvajaju srebro u Rusiji.
[SPEAKER_01] E to boli. E to boli.
[SPEAKER_00] Boli, ali opet živiš s tom boli.
[SPEAKER_00] Da, ne možeš otići uzeti neko medalju. Nisi bio tamo. Bio sam s tobom na finalu i tu sam se mislio, hoće li doći, neće li doći, da li ću moći izdržati to, da li neću, emotivno.
[SPEAKER_01] Ja sam bio siguran, izvao si me, da li ideš, da li nešto si rekao da moraš ići.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Moraš se sloći s tim, jer je to najbolji način.
[SPEAKER_00] Tako je. Bolno je to.
[SPEAKER_00] Ali dobro.
[SPEAKER_00] Tako je bilo zapisano.
[SPEAKER_00] Tako je bilo zapisano i nek ide sve svojim, nek ide sve po redu.
[SPEAKER_00] Sve ide svojim tokom, kako treba biti, tako će biti.
[SPEAKER_00] Nije bolno, ali opet, drago mi, radimo makano.
[SPEAKER_01] Bili smo skupa, znamo ovoga, koliko ti je bilo teško gledati i koliko ti je adrenalin.
[SPEAKER_01] Pa pazi, bilo tebi teško gledati.
[SPEAKER_01] Tako je, tako je.
[SPEAKER_00] Koji si osvojio medalju, a ne meni koji sam bio između dvije dva trete.
[SPEAKER_01] Tako je. Mislim da jednostavno postoji nešto u nama, što je opet i ljudsko,
[SPEAKER_01] da stalno misliš da bi mogo dat nekakav obol nečemu.
[SPEAKER_01] I teško je zapravo prihvatiti situaciju da toga više nema.
[SPEAKER_01] Ja znam iz svog osobnog iskustva da mi je strahovito bilo teško prihvatiti situaciju da više nogometa nema,
[SPEAKER_01] da taj Mario Stanić kao nogometaš i umro.
[SPEAKER_01] Možda iz razloga što ja, nakon sam predstavo karijeru, nisam znao u kojem ću smjeru.
[SPEAKER_01] Odnosno znao sam da ne želim biti u nogometi jedno vrijeme.
[SPEAKER_01] Kao da sam neki detoks program morao napraviti sam sebi.
[SPEAKER_01] Ti si se odmah uključio u rad.
[SPEAKER_01] Sada me zanima koliko je bolan taj tebi period bio nakon što ostavljaš kopačke za uvijek.
[SPEAKER_01] Više nema adrenalina, nema više kemijskih reakcija unutar tijela.
[SPEAKER_01] Nema više euforija, nema više navijača, nema više strasti.
[SPEAKER_01] Te količine strasti koje smo imali više nikad nećemo naći.
[SPEAKER_01] Koliko je bolno, bez obzira što imaš poziciju sportskog direktora.
[SPEAKER_01] Znači jesi u tom svijetu, ali ne na taj način. I to je bolno.
[SPEAKER_00] Ja sam sve to prošao za vrijeme dopinga.
[SPEAKER_00] Ti znaš bio si upoznan na to cijelom situacijom.
[SPEAKER_00] Prema tome taj doping koji me izbacio iz takta i ubio i masakrirao do kraja tih 7-8 mjeseci.
[SPEAKER_00] Ja sam u tih 7-8 mjeseci proživio sve što sam trebao proživiti.
[SPEAKER_00] Ja sam tu napravio detoks.
[SPEAKER_00] Tako da mi je sam završeta karijere niti malo teško pao.
[SPEAKER_00] Koliko mi je pao doping?
[SPEAKER_01] Drago mi je da si to spomenuo, da sam te mislio pitati vezano za doping.
[SPEAKER_01] Jer znamo se jako puno i mislim da sam te tad vidio u najdelikatnijoj situaciji
[SPEAKER_01] po pitanju nekakvog balansa i zdravog razuma.
[SPEAKER_01] Jednostavno sam te doživio da je te kompletno izbelo iz cipela.
[SPEAKER_01] I pričali malo o tome što se točno brz malo poglavi.
[SPEAKER_00] Dugi niz okolnosti je bio, to je jednostavna, ali komplicirana priča.
[SPEAKER_00] Tu je pogriješilo par ljudi koji su priznali svoju grečku.
[SPEAKER_00] Međutim, nažalost, zakon s kojim se ja ne slažem, kao sportaž,
[SPEAKER_00] jer da mi svi odgovaramo za nešto što nosimo u tijelo.
[SPEAKER_00] Znači, sutra ja dođem u restoran.
[SPEAKER_00] Svaki sportaž, evo?
[SPEAKER_00] Tako. Dođem u restoran u Kijev i naručim Coca-Colu.
[SPEAKER_00] I ti, kokonobar, primjer jedan.
[SPEAKER_00] Kokonobar, donesim Coca-Colu, naliješ mi malo,
[SPEAKER_00] Međutim, ti na dno nešto staviš, neki sirup ili neki prah i ne znam šta.
[SPEAKER_00] Banalni primjer.
[SPEAKER_00] Razočarao sam sam sebe.
[SPEAKER_00] Bez dobro što nisam kriv.
[SPEAKER_00] To sam skužio.
[SPEAKER_00] Razočarao sam sam sebe, razočarao sam sve oko sebe.
[SPEAKER_00] A to je trenutak nepažnje.
[SPEAKER_00] Ne pažnje, ali su oko mene bili ljudi koji su trebali to raditi,
[SPEAKER_00] ko su su radili do tada.
[SPEAKER_00] Sam deset godina sve uzmao, tablete, preparate, sve sve.
[SPEAKER_01] I prošao hrpu doping testova.
[SPEAKER_00] I imao sam ih u zadnjih godina i pol dana,
[SPEAKER_00] igračke krije sa Himo 6.
[SPEAKER_01] Samo u tom periodu, ako sam ne varam,
[SPEAKER_01] bila su tri od strane u FPR.
[SPEAKER_01] I jedna negativna.
[SPEAKER_01] Samo je bio jedan negativan koji je bio od strane
[SPEAKER_01] Ukrajinskog mnogometnog savjeza.
[SPEAKER_00] I to iza treninga.
[SPEAKER_00] I to kad je bila reprezentacija.
[SPEAKER_00] Ali dobro, Mario, sve s to moralo dogoditi.
[SPEAKER_00] Ja sam tu naprav detox vratio se još jači.
[SPEAKER_00] I otišao na 8-9 meseci u Kaljeri.
[SPEAKER_00] Naučio italijanski.
[SPEAKER_00] Osjetio seriju.
[SPEAKER_00] Mnogo ljudih dobrih upoznava.
[SPEAKER_00] Mnogo igrača.
[SPEAKER_00] Što mi danas u stvari samo pomažo moj poslu.
[SPEAKER_01] Jasno.
[SPEAKER_01] Znači pomoglo ti je zapravo taj nekakav kratki odmak od sredine,
[SPEAKER_01] od kluba, od tog stanja gdje te svi gledaju onako nakaradno.
[SPEAKER_01] Jer prvo dobiješ križ na leđa pa tek onda se pravda.
[SPEAKER_01] Jel taj već gotovo?
[SPEAKER_01] To iskustvo u Kaljeri je zapravo jedno iskustvo koje ti je sigurno pomoglo da dođeš sebi.
[SPEAKER_00] Tako je. I na kraju odluka ta sama vada gdje se prizna da moja nije krivica.
[SPEAKER_00] Ali opet moraš odraditi 6-7 mjeseci suspenzije.
[SPEAKER_00] Dobro, ali opet čistati savjest samo prema sebi, prema svojoj djeci, prema svojim prijateljima,
[SPEAKER_00] prema svojim igračima, trenerima da se čisti.
[SPEAKER_00] To je jedna od mojih najvećih pobida u životu.
[SPEAKER_00] To je za mene bilo u životu nezamislivo.
[SPEAKER_00] Zašto sam ja tu?
[SPEAKER_00] Zato što ja i doping smo dva rešta svijeta.
[SPEAKER_00] Ja sam sportaš koji je napravio puno uspjeha i za mene stoje brojke i sve.
[SPEAKER_00] I prošao sve kontrole svijeta i fizički biovijek moća.
[SPEAKER_01] Kad je pukla ta vijest, pukla je kao grom,
[SPEAKER_01] ti doping to je bilo nespojivo.
[SPEAKER_01] Moja prva reakcija je bila, neko je negdje nešto pogriješao.
[SPEAKER_01] Ali našto ti stradaš.
[SPEAKER_01] Ali već gotovo ti si obilježen, etiketa ti je na leđima i sad ti trebaš strahovito biti jak
[SPEAKER_01] da se nosiš sa cijelom tom problematikom.
[SPEAKER_01] Ljudi doživljavaju te kao klasika.
[SPEAKER_01] Simbol.
[SPEAKER_01] Da, MC Simbol.
[SPEAKER_01] Onda imaš ovaj drugi red ljudi koji kaže...
[SPEAKER_01] Simbol profesionalizmu.
[SPEAKER_01] Ko zna od kad uzima uvijek jedno to isto.
[SPEAKER_00] Ali dobro, ja sam tu stvarno...
[SPEAKER_00] Sve su bile kritike pozitivne.
[SPEAKER_00] Svi su stali na moju stranu, od novinara, od ljudi, trenera, bivših su igrača.
[SPEAKER_00] To je ono što ti daje, da osjetiš neku satisfakciju.
[SPEAKER_00] Što ljudi stvarno vjeruju da si ti iskreni sportaš i da nije tvoja krivica.
[SPEAKER_01] Da, i to su ljudi koji su tebi bliski, koji te poznaju i za njih nema apsolutno nikakvog opetnika.
[SPEAKER_00] Tako je. Prima tome, to me ojačalo u životu.
[SPEAKER_00] Bilo je teško. Bilo je teško ljudima oko mene.
[SPEAKER_00] Pogotovo u mojoj familiji sam imao up and down.
[SPEAKER_00] To je bila situacija s kojima sam sada teško nosio u životu.
[SPEAKER_00] Jako teško.
[SPEAKER_00] Čak, ne znam kako će to reći, da me ljudi pravilno shvate.
[SPEAKER_00] Ja sam u tom trenutku više patio nego kad mi otac umrao.
[SPEAKER_00] jer ovdje se događa nešto prirodo na što sam ja koliko je toliko spreman.
[SPEAKER_00] Rak ne možeš pobijetiti. On radi svoje.
[SPEAKER_00] I svi ćemo umret jednog dana.
[SPEAKER_00] Tako je. I to je neki prirodni proces, samo da je Božda ide po redu.
[SPEAKER_00] Međutim, ovo je mene više ubilo nego, nažalost, smrtoca.
[SPEAKER_00] Jer sam ja razračaruo na kraju kraju njega.
[SPEAKER_00] Bez odava što mi vjeruje. To je za mene bio udarac jer ne znam.
[SPEAKER_00] Teško ja mogu...
[SPEAKER_00] Sva svoja stanja.
[SPEAKER_00] Ne mogu ja opisati ljudima i predoći kako se sad tada osjećam.
[SPEAKER_00] To je za mene bio najteži poraz u životu.
[SPEAKER_00] Za mene osobno to, ja sam rekao da se ja borim do kraja prva dva mjeseca bio u banani.
[SPEAKER_00] Međutim, žena me je spasila.
[SPEAKER_00] Odljetnik, ajmo...
[SPEAKER_01] Kako je bitno, koliko je bitno da u tom trenutku imaš podrušku, odnosno da je obitelj uz tebe?
[SPEAKER_01] Da imaš oslanac jer nije isto da li u tom trenutku imaš nekoga ko te voli, s kim si već u braku, ko te razumije ili da si recimo samac?
[SPEAKER_00] Pa da nije bio obitelji jako su patili jako puno i djeca jer vidili su da tata nije tata.
[SPEAKER_01] Vidje djeca da prolaziš nekoga, a djeca je strahovito dobro razumije.
[SPEAKER_00] Vidje, vidje, i dan danas mi kažu to, gotovo kasija, da.
[SPEAKER_00] Ali tu je žena uzela sve pod svoje ruke, digla mi i rekla idemo se boriti.
[SPEAKER_00] Nije ti prvi put, to se možeš boriti u nas, sad i familije.
[SPEAKER_00] I kad ideš tako iskreno, česno, vratiš se u život u svoje.
[SPEAKER_00] Dođeš na kraju na sud, priznati da nisi kriv, počneš idrat nogomet opet, vratiš se u šaktjor.
[SPEAKER_01] Sve u životu imam svoje.
[SPEAKER_01] Znači zapravo jedini poraz joj neuspjeh i odustati. Tako.
[SPEAKER_01] Tako, nekako bi se moglo ovako.
[SPEAKER_01] A daj mi reci ova epizoda koja mi je posebno simpatična.
[SPEAKER_01] Kad ste pod okrenjem noći napustili kampre prezentacije i otišli u kafanu.
[SPEAKER_01] Kad ste bili razapeti. Šta konkretno, točno, kako se to odigravalo?
[SPEAKER_00] Pa nema tu puno laganja.
[SPEAKER_00] Pa koji nogometaš ne voli muziku, ne voli popit, ne voli dobro društvo, zvijezaciju, pa svi su mi takvi.
[SPEAKER_00] Pa je to jedino nešto pozitivno, osim utakmice, iza utakmice što se može dogoditi.
[SPEAKER_00] Da sjedneš, da odariš utakmicu lijepo, da se pobjedi, pa da popiješ nešto, pa da zaporiš, pa da igraš karte.
[SPEAKER_00] Ti znaš kak je nogometni život. To nije...
[SPEAKER_01] Uglavnom bili ste ti, Ivica Olić i Boško Balaba.
[SPEAKER_01] I Boško Balaba.
[SPEAKER_00] Pa ništa, otišli smo kod olinog prijatelja.
[SPEAKER_00] Koji je pivo, koji je bio izvođač?
[SPEAKER_00] Ne znam, u Kranjčevići smo išli od Olića prijatelja, sada je rođendan, koji smo mi znali.
[SPEAKER_00] Ajmo se javiti njemu, ajmo.
[SPEAKER_00] Jebiga, otvarila se tu večer, fontana, subota, pa ajmo na jedno.
[SPEAKER_00] Samo ćemo ući da vidimo kako i da čujemo pjesmu, pa ćemo preko vrata.
[SPEAKER_01] Čekaj, niste u trenerkama, zašto izgledali?
[SPEAKER_00] I da smo trenerka, da smo se vratili u trenerci.
[SPEAKER_00] Pa kako da idem u trenerci, čovjeku na rođendan.
[SPEAKER_00] Uzeli smo sa sobom civilnu, presvukli se negde na putu.
[SPEAKER_00] To je bila ozbiljna organizacija.
[SPEAKER_00] Ozbiljno, teška organizacija.
[SPEAKER_01] To je bio jako kvalitetan fotograf, plan, sve.
[SPEAKER_00] Da smo tako igrali.
[SPEAKER_00] Čekaj, ko je bio kolovođa?
[SPEAKER_00] Pa ništa što znači kolovođa, mi smo tamo svi bili naši.
[SPEAKER_00] Ja, Boško, Ola, uvijek je bila ta naša ekipa.
[SPEAKER_00] Pa i ti dok su bi u reprezentaciji žije.
[SPEAKER_01] Ne, ja ću ti reći ovako.
[SPEAKER_01] Znači, nema trenera u kojeg nismo pomijekli.
[SPEAKER_00] Pa to te kažu.
[SPEAKER_01] Što je bio strožiji i misli da ima veći kontrol, to nam je bilo veći gušt.
[SPEAKER_01] Da, da, da.
[SPEAKER_01] To nije nekada poruka.
[SPEAKER_01] Ali je poruka da smo ipak ljudi i da neke stvari...
[SPEAKER_01] Danas ja mislim da je toga sem manje i manje.
[SPEAKER_01] Zapravo, vi ste nastavili našu tradiciju, ajmo reći.
[SPEAKER_00] I čim se je prekljeno ta tradicija, osvojili su drugom mjesto u Moskvu.
[SPEAKER_00] Šta bi bilo da nije bila tradicija?
[SPEAKER_00] Šta bi bilo da nismo otišli u fontanu?
[SPEAKER_00] Ništa, otišli smo na rođendan, popili par pića i ova kaže:
[SPEAKER_00] Ajmo sad u fontanu, kad smo već tu u blizu.
[SPEAKER_00] Pa ajde, kad smo već tu u blizu, ajde popit.
[SPEAKER_00] Niko šta nas ništa.
[SPEAKER_00] Otišli tamo i...
[SPEAKER_00] Do jutra i...
[SPEAKER_01] Bila neka pucnjava.
[SPEAKER_01] A bila neka pucnjava.
[SPEAKER_01] Hvalitno da nije bila te pucnjava i možda se ne bi znalo.
[SPEAKER_01] Ko što se hrpu puta nije znalo za nekakav izlazak i bijeg.
[SPEAKER_00] Možda se ne bi znalo, ali odnosno bila pucnjava.
[SPEAKER_00] Došla policija videla da nas na kamerama i kod njih boli briga koje pucu.
[SPEAKER_00] Bitno je da je Srna, Olić i Balaba bili tamo.
[SPEAKER_01] Da, to je bio period kad ste bili, ono, baš na stubu srama.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Pa dobro.
[SPEAKER_01] Vrištalo je iz svih novinskih nadpisa.
[SPEAKER_01] Vrištalo je iz svih medija, televizijskih kuća.
[SPEAKER_01] Uff.
[SPEAKER_01] I Slaven vas je kaznio, je li tako, naravno?
[SPEAKER_01] Prije utakmicu nas nije zvao.
[SPEAKER_01] Ali znam, pazi, opet se vraćaš jači.
[SPEAKER_01] Opet igraš prvu utakmicu koju igraš, znam to su komentari bili.
[SPEAKER_01] Treba ih pustiti svaku utakmicu prije, a pogotovo Srna.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Sljedeća malo utakmica je bila, Makedovnija iza toga.
[SPEAKER_00] Na klupi.
[SPEAKER_00] Gubimo Janula, zabio Goće, Slidovski i Slobodnjaka, gol.
[SPEAKER_00] Kaže mi je Slame Zagrijavanje, Slidovi u drugo povrijeme,
[SPEAKER_00] Mr. Mikija.
[SPEAKER_00] Kad je on to rekao, ja kaže...
[SPEAKER_00] Mr. Rapaje.
[SPEAKER_00] Mr. Rapaje, da.
[SPEAKER_00] Kaže, sad je moje.
[SPEAKER_00] Međutim, kako ja izlazim na Zagrijavanje, cijeli stadion zviždi.
[SPEAKER_00] Očekivam.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Ok, dobro.
[UNKNOWN] Ok.
[SPEAKER_00] Šta ću sad dario?
[SPEAKER_00] Zagrijavaj se šta prije, to bolje.
[SPEAKER_00] Zagrivi se i...
[SPEAKER_00] Još ekipa...
[SPEAKER_01] Da si što kraće je vrlinski period blizu njih.
[SPEAKER_00] A ekipa još nije izašla.
[SPEAKER_00] Ja sam već spreman tamo na liniju.
[SPEAKER_00] Ja sam već uz onaj broj napravio koji izlazi ko ulazi.
[SPEAKER_00] Ja sam dignu to ako treba.
[SPEAKER_00] I ništa.
[SPEAKER_00] Ulazim.
[SPEAKER_00] Nakon pet minuta džel nekoga dribla.
[SPEAKER_00] Faul.
[SPEAKER_00] Ja slobodnjak.
[SPEAKER_00] Ja jedan.
[SPEAKER_00] Već ja sa zvizduka idem na plauze.
[SPEAKER_00] Pola-pola je.
[SPEAKER_00] Nakon deset minuta driblam ja.
[SPEAKER_00] God Svedlovskog driblam.
[SPEAKER_00] U njega već žuti.
[SPEAKER_00] Ja znam da u njega žuti.
[SPEAKER_00] Ja iz Metkovića.
[SPEAKER_00] Ja sam realiziruo sve.
[SPEAKER_00] Što, kako.
[SPEAKER_00] I ja zapnem za njega.
[SPEAKER_00] Puf priticak.
[SPEAKER_00] Drugi žuti njemu.
[SPEAKER_00] Već ja vidim se.
[SPEAKER_00] Ja 10% sam ja.
[SPEAKER_00] Već sam ja onaj srno od prije.
[SPEAKER_00] I 89.
[SPEAKER_00] Druga lopta primi je Budan.
[SPEAKER_00] Gure meni u prostor.
[SPEAKER_00] Ja iz prvej centaršu.
[SPEAKER_00] Edvardo ga stavi.
[SPEAKER_00] 2 i 1.
[SPEAKER_00] Gotovo.
[SPEAKER_00] Erupcija.
[SPEAKER_00] Top.
[SPEAKER_00] Završi se utaknica.
[SPEAKER_00] Super.
[SPEAKER_00] Sve, super.
[SPEAKER_00] Sve je zaboravljeno.
[SPEAKER_00] I šta napravimo?
[SPEAKER_00] Odam opet u funtanu.
[SPEAKER_00] Pa šta će, Draganič?
[SPEAKER_00] Sad nisam sam, nego cijela ekipa.
[SPEAKER_00] Da se utvrde gradimo.
[UNKNOWN] Tako je.
[SPEAKER_00] Prama tome, eto ti kakvi u životu imaš situacije.
[SPEAKER_01] Da, znam da su komentari bili navijača i to onih…
[SPEAKER_00] Dobro, to sam ja.
[SPEAKER_00] To sam ja.
[SPEAKER_00] Iskreni to sam ja i kad pogrešim kažemo prosti i kad… to sam ja.
[SPEAKER_01] Ali mislim, ono, jedino što je nekakva naša zadaća u životu je bilo da budemo mi.
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_01] Da svako nađe nekakva svoj put i da budemo ono što je.
[SPEAKER_01] Bez nekakvih maski.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_00] Prima tome, nisam falš, ne želim biti falš.
[SPEAKER_00] Kad me treba kazni, treba me kazni. Kad napravim glupost, napravim glupost.
[SPEAKER_00] Ispričam se.
[SPEAKER_00] Međutim, ja se vratim na teren.
[SPEAKER_00] Bari se trudim vratim na terenu.
[SPEAKER_01] Eto.
[SPEAKER_01] Najpored tehničkih i taktičkih, kao goto, hoćeš karakteristika koje si imao…
[SPEAKER_01] Zarazna je bila ta energija, taj pobednički duh koji si ti zapravo sebe ispromovirao u lidera.
[SPEAKER_01] A to dokazuje, kažem, 1969 nastupa za reprezentaciju kao kapetan i dugi niz godina u Šahtjora kao kapetan.
[SPEAKER_01] Što zapravo misliš da treba imati lider, odnosno neko ko bi trebao predvoditi taj čopor?
[SPEAKER_01] A svi znamo da je čopor, da su igrači čopori i da je to jako teško sa njima…
[SPEAKER_01] I nametnuti se i biti neko ko će te respektirati.
[SPEAKER_01] Koje misliš da su karakteristike presudne?
[SPEAKER_00] Pa ja mislim da trebaš biti iskren i trebaš biti svoj.
[SPEAKER_00] Ikih što sam ti rekao, kad pogrešiš prvi digne ruku i reci ja sam kri.
[SPEAKER_00] Ali kad prvi trebaš ići u boj, prvi si u liniji fronta.
[SPEAKER_00] I onda sve zapravo dođe samo po sebi.
[SPEAKER_00] Dođe samo po sebi.
[SPEAKER_00] Nisam se ja nikad gurao da budem kapetan, ni u šaktiru, ni u reprezentaciji.
[SPEAKER_00] Jednostavno su valjda trenere prepoznane da ja imam određene kvalitete, određene karakteristike da budem kapetan.
[SPEAKER_01] U zavud je ako i trener tebe stavi kao kapetana, ako te čopor ne prihvati, odnosno nema tog respekta i poštomanja, znači tepoma smo na krivo.
[SPEAKER_00] Pa normalno. Normalno. On donosi odluku trener jer on procijenio u tom trenutku ko je njemu ta osoba koja može držati koliko toliko to na okupu.
[SPEAKER_00] Pa nije u nas uvijek bilo sve na okupu. Bilo je i ovih, bilo i ovakvih, ali u reprezentaciji...
[SPEAKER_01] Velika je to odgovornost. To je čas ponos u bilo kojem klubu na bilo kojoj razini.
[SPEAKER_01] Ali malo ljudi zapravo shvaća koliko je to i kolika je odgovornost kapetana.
[SPEAKER_00] Jedragančel u nas je u reprezentaciji uvijek bio, ja uvijek nikad nisam bio sam.
[SPEAKER_00] Ja sam uvijek imao Mandžu kraj sebe, Luku, Charlija, Pletu, Joa.
[SPEAKER_00] Mi su bili klapa koji smo se držali skupa i kad on nešto kaže, kada sam ja rekao,
[SPEAKER_00] kad ja nešto kažem koje su svi rekli, prema tome, bez toga nemalo.
[SPEAKER_00] Tako je bilo u Šaktjeru. Znači, bilo je puno puta kad došao mlad igrač pa se malo opusti.
[SPEAKER_00] Nema, ako ga ne staviš na mjesto odmah prvi trening, to ide.
[SPEAKER_00] Ovo je Hrvatska reprezentacija, ovo je Grb i Svetinja i nema zajebanci.
[SPEAKER_00] Kad se trenira, trenira se. Kad se zajebaje, zajebaje se.
[SPEAKER_00] I teo Luka ima tu karakteristiku i kvalitetu i on dan danas i u realu je kapetan i u reprezentaciji je kapetan.
[SPEAKER_01] Znaš šta, nekad nas je bilo strah ono šta će biti kad ovdje zvone pa dobio zamjenu.
[SPEAKER_01] Pa šta će biti kad ovdje je Dario Srna pa dobio zamjenu. Pa šta će biti kad ovdje je Luka Modić.
[SPEAKER_01] Ali mislim da sam u tom kontekstu ne trebamo previše ovoga, dokle god je ta jerarhija i taj duh zajednički prisutan da će to ići dalje kod Trljaca na nevam pravi način.
[SPEAKER_00] Pazi, od zvone pa do Luka je prošlo koliko? 25 godina. Uvijek smo tu. Uvijek smo tu.
[SPEAKER_00] I Hrvatsko je trebala ta medalja. Zašto? Za samo pozdanje. Za gard. Hrvatsko je sad totalno drugačije. Hrvatska je možda čak i prije bila bolja.
[SPEAKER_00] Ali nije imala taj gard, nije se doživljavali tako ozbiljno ko danas. Danas Hrvatska može ugrožiti bilo koga.
[SPEAKER_01] Pa, 1996. smo igrali mi Europsko prvenstvo. Ispali smo Njemaca, imali smo igrača manje.
[SPEAKER_01] Ali nam je to bilo nužno. To je nama bilo nužno da bi napravili skorak sljedećeg godine.
[SPEAKER_01] Odnosno za dvije godine Krasnjevatsko prvenstvo.
[SPEAKER_01] Jednostavno, čovjek mora proći, ali isključivo iskustvom. A za to treba srpljenje.
[SPEAKER_01] I ovo danas se događa zapravo u nogometnom svjedoci gdje nema. Stripljenja zapravo više ne postoji.
[SPEAKER_00] Hrvatska ima sad drugačiji gard, drugačije doživljavaju na bilo kojem prvenstvu, na bilo kojem utakmici.
[SPEAKER_00] Ima to što nije imala prije. I to su dobili sa ovom medalju u Moskvi.
[UNKNOWN] Naravno.
[SPEAKER_00] I nama treba svako malo medalja.
[SPEAKER_01] Dario, iza ove mise stoje sportski gdje mladih. Znam koliko dugo si i na tom planu pomagao samoj organizaciji i zdravke Mariću da taj dio koji je prepoznat u svijetu bude što efektniji.
[SPEAKER_00] Pa dobro, pomažem iz jednog jedinog razloga. To je kao prvo što znam zdravka. A drugo je što u sportski imigran od mladih sudjeluje ne znam koliko tisuća djece.
[SPEAKER_00] A djeca su naša budućnost. To su novi reprezentativci Hrvatske, Srbije, Bosne i prema tome lijepo vidjeti toliko puno djeca na jednom mjestu.
[SPEAKER_00] Da se igraju, da su veseli, da se druže, da sklapaju nova prijateljstva. To je stvarno nešto prekrasno.
[SPEAKER_00] Danas je rijetkost vidjeti puno djeca na jednom igralištu gdje igraju šest proti šest. Danas je Facebook, danas je Instagram.
[SPEAKER_00] Ja moju djecu želim koliko toliko maknuti od toga staviti ih tamo gdje im je mjesto.
[SPEAKER_00] A to je na igralište, u parkove, da se igraju, se druže, da se socijaliziraju, da razvijaju prijateljstva,
[SPEAKER_00] da vide kako i druga djeca žive, da postoji razni sportove i prema tome želim sve najbolje sportske migralne mlade.
[SPEAKER_01] Da, nema bolje odgoja nego kroz sport. To se absolutno slažem i zapravo sport bi trebao biti neka vrsta univerzalne religije koja zbližava ljude.
[SPEAKER_00] Tako, ma drago mi je kad vidim toliko puno djece iz različitih dijelova bivše Jugoslavije,
[SPEAKER_00] druže se, igraju, pobjeđuju i tu su i porazi, čestitaju se jednom drugom, pa nema ništa lijepše.
[SPEAKER_00] Nema ništa lijepše, prema tome znam da postoji puno ambasadora, puno ljudi koji su prepoznali to i koji stvarno od srca pomagaju.
[SPEAKER_00] I zato želim mi sve najbolje i moju potporu osnovnu ću uvijek imati.
[SPEAKER_01] Dario, bilo mi je zadovoljstvo. Hvala ti puno.
[SPEAKER_01] I jedino što ti mogu poželiti sad je mir već sutra i klubu i ukrajinskom narodu i cijeloj planete.
[SPEAKER_00] Hvala ti, Draganič.
[UNKNOWN] Hvala ti, Draganič.
[SPEAKER_01] Hvala ti, Draganič.