[SPEAKER_01] Šefe, evo kako si me i sam stavljao na različite pozicije u mom čadi, te napadač, te polušpica, te bočni, tako sam se ja stavio u poziciju novinara uz pomoć našeg zajedničkog prijatelja.
[SPEAKER_01] I hoću reći da je dobar dio zasluge ide i tebi, šef.
[SPEAKER_02] Hvala ti.
[SPEAKER_01] Moje prvo pitanje je kako si?
[SPEAKER_02] Ja imam jedan princip kad imam privilegiju da se javnosti obraćam, ne smijem slagati.
[SPEAKER_02] Pa i u ovom slučaju najdelikatnijnije reći ću da mi je diagnoza grozna.
[SPEAKER_02] Grozna, imam pet metastaza na kostima i, hvala Bogu, za veliko čudo još me nije počelo bolt.
[SPEAKER_02] Ali, svi oni koji su imali tu nesreću tvrde mi da to zna biti nesnosno, bolno.
[SPEAKER_02] No, međutim, neću misliti na to.
[SPEAKER_02] Mislim i dalje da me je Bog poštedio boli, pa neće valjda biti ništa, ali nisam dobro.
[SPEAKER_02] Čuješ, tebi.
[SPEAKER_02] Tebi ću reći, pred ovako velikim auditorijem, ti si bio nešto posebno za mene.
[SPEAKER_02] Imali smo i kriznija kao trener, izbornik, imao sam kriznih momenta, ali uvijek sam znao da na tebe mogu računati.
[SPEAKER_02] I ovo prebacivanje, sad budi ovo, sad budi ono, to je potvrda tvoje velike nogometne klase.
[SPEAKER_02] Jer danas, sa vremenim, nogomet on prizna samo kompletno nogometanje.
[SPEAKER_02] Kometnog nogometaša koji se dobro snalazi na svim pozicijama.
[SPEAKER_02] A ti si bio taj.
[SPEAKER_02] Ti si bio avantgard.
[SPEAKER_02] Iзвиňu svi one koje jednako tako volim.
[SPEAKER_02] Ti si bio moj Bosanđeros na kojeg se mogao uvijek računati, iako si uvijek imao ono prvo.
[SPEAKER_02] Ne, ne mogu ja to.
[SPEAKER_02] A onda sam našao načina da te izmolim, da ti naredim, da moraš i reći otvoreno.
[SPEAKER_02] Ti si bio jedan.
[SPEAKER_02] Jedan izuzetno zaslužen igrač, a diskretan i bez sebe bi vrlo teško napravili rezultat kojeg smo napravili.
[SPEAKER_02] Eto, sada je došla prilika da mi malo više i neće mi biti teško da napravimo dialog jer te baš volim.
[SPEAKER_01] Hvala šef.
[SPEAKER_01] Ako je u nogometu tako dugo, zapravo ako u nogometu egzistira blagi centar forum.
[SPEAKER_01] Onda mogu valjda i ja se obući u poziciju lažnog novinara.
[SPEAKER_01] Pa ćemo vidjeti odakle će to dogoditi.
[SPEAKER_02] Čuoješ, ja sam imao privilegiju da čitam tvoja štiva, pa sam shvatio da si ti jedan intelektualno nadaren čovjek.
[SPEAKER_02] I onaj koji se odlučio da ti vodiš ovako delikatne misije, on je veliki mačak.
[SPEAKER_02] Moj prijatelj Zdravko Marić je genijalac.
[SPEAKER_02] A u tebi isto tako vidi genijalca i to ti je jedna hipoteka, to je jedna obaveza da napraviš posao adekvatan tvojoj klasi.
[SPEAKER_02] Izvoli.
[SPEAKER_01] Zahvaljujući nekakvom životnom iskustvu i riziku koji sam se ubacivao, zahvaljujući tebi i tvom izistiranju, zapravo sam postao možda do neke ruke i ovisan o nekim novim izazovima.
[SPEAKER_01] Smatram da čovjek ako ne riskira, sigurno gubi sve, ako riskira malo može i dobiti.
[SPEAKER_01] Prema tome, to je dio životnog puta koji je iza tebe ogroman.
[SPEAKER_01] Ja mislim da ne postoji osoba, ja je barem ne znam, koja ima toliko životnog iskustva, životne škole, životnih okolnosti, situacija, uspjeha, padova, tako da će sigurno naši gledatelji biti zadovoljni ovim razgovorom.
[SPEAKER_01] Svatko može tu nešto izvući za sebe.
[SPEAKER_02] Da, ja u istinu sam imao jedan trnovit put i upozorit ću sve mlade ljude da.
[SPEAKER_02] Da, bez žrtava, bez samo odricanja, teško ćeš napraviti jednu karijeru.
[SPEAKER_02] Moj motiv, životni motiv je bio kako izaći iz sirotnje.
[SPEAKER_02] Imao sam jednu mladosti gdje je bio problem i ručka i večere, a oblačanja da ne govorimo.
[SPEAKER_02] Ja sam cijelu zimu u travniku gdje je zima nemilosrna, u flanelskoj košnji nema polovera.
[SPEAKER_02] Pa osvojim Državno prvenstvo u Langlowfu na Jahodni u flanelskoj košnji jer polovera nema.
[SPEAKER_02] Pa svim ovim mladim ljudima koji imaju strpljenja da nas slušaju neka vodi računa o ovoj dobi koja se zove jesen života.
[SPEAKER_02] Ona ima svoj dio koji je kratak.
[SPEAKER_02] Ali ima onaj dugački dio, iz protea, kojeg moraš znati jako iskoristiti da bi ti starost bila komfornija.
[SPEAKER_02] Mnogo mladi ljudi, lako mišljeno, kažu da je ovdje, da li je ovdje, vrijeme, i da je jedan put, ti se nisi osigurao, nisi se osigurao jer nisi shvatio da trebaš puno raditi, da trebaš puno učiti, da moraš.
[SPEAKER_02] naučiti jedan posao, za kojeg si se oprodio, kako bi mogao još izžistir ili više zaraditi.
[SPEAKER_02] Ja sam stvorio jednu formulu uspjeha.
[SPEAKER_02] Vrlo često je repetiramo ili ponovljamo još jedan put.
[SPEAKER_02] Što je to talent?
[SPEAKER_02] To je nadarenost za nešto.
[SPEAKER_02] Vrlo je bitno u samim početcima da se oprediliš za ono za što si nadaren.
[SPEAKER_02] Zašto si talentiran?
[SPEAKER_02] Pa sad ti imaš talent i pogodio si djelovanje u ovom milonskom segmentu, ali nemaš motiv.
[SPEAKER_02] Motiv ti ja dajem, ne ostani sirotinja, osiguraj se, osiguraj obitelj, osiguraj onaj komforan život, to samo ti možeš.
[SPEAKER_02] A motiv je u istinu jedan faktor vrlo bitan, bez njega ne možeš prijeći preko priča.
[SPEAKER_02] Preko prepreka koje ti život donosi.
[SPEAKER_02] Pa imaš i talenat, i motiv, i karakter.
[SPEAKER_02] Mada ju to moram, kaže ne mogu, ma nema, ne mogu.
[SPEAKER_02] To ti najbolje znaš.
[SPEAKER_02] Ne mogu, moraš.
[SPEAKER_02] Pa imaš i talenat, i motiv, i karakter.
[SPEAKER_02] A inteligencija, ona ima svoju definiciju, kaže, snalaženje, adaptacija na situaciju koja se prezentira, to je inteligencija.
[SPEAKER_02] Znači, adaptira se na situaciju, ne biti glasan, ne biti prepotentan, nego samo zatajan i ma da li će jednu izreku kako on on kaže vrlo često: ponižen.
[SPEAKER_02] Ponižen, ponižen.
[SPEAKER_02] Pa sad imaš i talent, i motiv, i inteligenciju.
[SPEAKER_02] Ponižen, da, ponižen.
[SPEAKER_02] Jer konfliktna situacija vrlo često napravi prekid tvog puta.
[SPEAKER_02] I zato inteligencija koja kaže, adaptiraj se.
[SPEAKER_02] Sad, došli smo do četvrtog faktora, pet je rad.
[SPEAKER_02] Evolucija u svijetu je nemilosrna.
[SPEAKER_02] Ono što je bilo jučer važno, danas više nije.
[SPEAKER_02] I sad, ako nisi spreman da slijediš., znači, do tvoje penzije je nemilosrdno da si svjesan, da je rad neminovan, učenje je neminovno, da slijediš tu evoluciju.
[SPEAKER_02] Dobro, sad smo i nabrali pet, šest je, kapitalan i ti koji si živi svjedok našeg planetarnog uspeha, puno si doprinjao.
[SPEAKER_02] Ambjent, ambjent da se svi volimo, da imamo televiziju.
[SPEAKER_02] Da imamo toleranciju, da radimo u jednom ambijentu koji će nas dodatno motivirati.
[SPEAKER_02] Znači, šest faktora sam nabrojao.
[SPEAKER_02] Talent, motiv, karakter, inteligencija, bukotrpan rad i ambijent.
[SPEAKER_02] Ima sedmi faktor u kojem ne vjerujem, a to je sreća.
[SPEAKER_02] Koga ja pijem, stalno pušim i kažem, nema sreće, ma je li ništa nisam poduzela da bi mu sreće.
[SPEAKER_02] Tako da, mlada.
[SPEAKER_02] Mladi ljudi, rijetko koji su imali komfornu situaciju, imaju i tako veliki motiv da izađu iz te teške situacije.
[SPEAKER_02] Ja sam to imao i hvala Bogu.
[SPEAKER_02] Danas imam situaciju gdje lakše podnosim i bolest i starost i sve ono što nosi starost.
[SPEAKER_02] Starost je jedna nemilosrdna, nemilosrddan dio života o kojem moraš razmišljati kako bi ti bila lakša starost od one ordine.
[SPEAKER_02] Mogli malo poboljšati?
[SPEAKER_01] Naravno, naravno.
[SPEAKER_01] Naslov ove emisije je zapravo neuspjeh i danas imamo šef jednu problematiku koja je onako poprilično se širi kao epidemija i nekakva ideja ove emisije je da se kroz razgovore sa prvcima, sa šampionima, sa ljudima koji su ostvarili nekakve svoje snove i ciljeve, da im se približi i pokaže koliko samo puta su padali, koliko zapravo neuspjeha je bilo u njihovom životu, u njihovoj karijeri, ali jedno je sigurno i zajedničko svima, da je neupitno koliko su puta padali.
[SPEAKER_01] To je sigurno svima zajedničko.
[SPEAKER_01] Onaj dio da su pronalazili snagu da se ponovo digne i nastave jahati taj neki val s kojim su htjeli doći do nekog svog cilja je nešto fascinantno i zato u ovom dijelu.
[SPEAKER_01] razgovora i pokušavamo to malo demistificirati taj neuspjeh.
[SPEAKER_01] Jer neuspjeh kod nas, barem ja takav osjećaj sam, vi pomozite, onaj ima nešto čudno u tom neuspjehu na ovim prostorima.
[SPEAKER_02] Demoraliziraju se.
[SPEAKER_02] Da, demoraliziraju se brzo, ja ne mogu, a da ne pohvalim gospodina Zdravka Marta.
[SPEAKER_02] Ovo je što on radi.
[SPEAKER_02] To je fascinantno jer tu svako mladom ambicioznom će se otvoriti jedan novi horizont.
[SPEAKER_02] Druženje, tolerancija, spremnost za taj mukotrpan rad, to je jedna neminovnost za uspjeh.
[SPEAKER_02] I zato čestitam moj prijatelj Zdravku da je on shvatio da ljudi koji već imaju iskustva mogu poslati neke poruke mladima da ne odustaju, da je upornost.
[SPEAKER_02] Spornost je jedan faktor ne minovan, da prijeđeš prepreku i da ideš dalje.
[SPEAKER_01] Na ovim prostorima se i kaže čak sve ti mogu oprostiti osim uspjeha.
[SPEAKER_01] Koliko je ta izreka šefe Istine?
[SPEAKER_02] Meni jedan znanac, i tu je moj, ali neće ga citirati, jer mi je rekao: Pa kako se ti tako stalo u lovu na temelju čega?
[SPEAKER_02] Rekao mogu li ti ja samo jedan dio ispričati šta sam ja prošao?
[SPEAKER_02] I kad sam ja ispričao, kaže ti lovu i sve, ja to ne bi nikad mogo proći.
[SPEAKER_02] E, ne može tako.
[SPEAKER_02] Moraš proći.
[SPEAKER_02] Moraš proći to je tako nebinovno.
[SPEAKER_02] Sad ću ti reći samo jedan moj početak u inozemstvu.
[SPEAKER_02] Ja sam morao napustiti Ugohlaviju jer nisam, formirao sam obitelj., imam dijete i ja idem u Švicarsku.
[SPEAKER_02] Imam svoju diplomu, profesor edukacijom fizike, prevedena na francuski i gazda gleda kod koga trebam raditi.
[SPEAKER_02] Ja očekujem da mi da djecu neku da vježbam jer ja sam profesor gimnastike.
[SPEAKER_02] Pa lebo france, ništa, italijano, ništa, engleski ništa, njemački ništa, kunem ti se na moje zdravlje.
[SPEAKER_02] Ode smeće, andematen se zvao, donese mi metlolu i kaže, alele, profesor.
[SPEAKER_02] A pokojni Šangulin, moj prijatelj koji je igrao s menom u Rijeci, zna da odlazimo u Švitarsku i kaže meni, jadni švicarci, oni će se glavom sudarati šta ćeš tim njima raditi.
[SPEAKER_02] Ja se sjetim Šangulina i kažem, ali se sudaram sa metlom u vašem domu.
[SPEAKER_02] Tako sam počeo.
[SPEAKER_01] I to je dio puta i to je dio životnog iskustva koji obogati nekakve stvari.
[SPEAKER_02] Ovi primjeri, ne treba te nikad biti sram rad, bilo kakav posao.
[SPEAKER_01] Sramota je ukrast, jasno, nije sramota rad.
[SPEAKER_01] Tako je, tako je, tako je i sažela.
[SPEAKER_02] Sramota je ukrast, ali sam tako ambiciozan i sam imam djecu da komuniciram tim mladim ljudima da ne može bez žrtava, bez bez spremnosti, ne možeš uspjeti.
[SPEAKER_02] Jer prepreke su jedna prirodna neminovnost u životu svakog mladog čovjeka.
[SPEAKER_02] I ako nemas ono da volju da to prebrodiš, da ideš dalje, a onda rekao sam taj peti faktor evolucije, da učiš, stalno učiš ono i da se što više specijaliziraš u materiji kojom se ti baviš.
[SPEAKER_02] Evolucija je i velike umove bacila u stranu.
[SPEAKER_02] Nismo je sjedili, mislili su kako oni to sve znaju.
[SPEAKER_02] Evo, vidiš, ja s mojim obitelom imam tajni, necretara, ali ja si mogu priuštiti da mi on gleda to.
[SPEAKER_02] A ti moraš kao mladi sve to savladati da bi egzistirao.
[SPEAKER_02] su zahtevi drugačiji.
[SPEAKER_02] Ja sam bio metlana, danas ti upališ u najstroji.
[SPEAKER_01] Vremena se mijenjaju.
[SPEAKER_02] Vremena se mijenjaju, ali ne mogu ti reći kako sam uzbuđen što te imam nasupred sebe.
[SPEAKER_01] Zadovoljstvo je obostrano, šef.
[SPEAKER_02] Manes, inače ne osjećam se mojih problema koje sam imao s tobom, ali sam ja znao kako te je Bog obdario inteligencijom, lopovštinom i što je najbitnije, onaj koji te vodi.
[SPEAKER_02] On mora sve učiniti da stekne tvoje povjerenje.
[SPEAKER_02] I evo danas ću odgovorno tvrditi, da nije bilo tebe u sjeni koji si onaj crnački posao odrađivao, mi nikad ne bi bili treći i hvala ti.
[SPEAKER_01] Ajmo se vratiti malo na taj trenutak.
[SPEAKER_01] Znači, odluka trenera da netko gdje je moj čovjek i mijenja poziciju je strahovito riskantan potez.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Tu se puno više može izgubit nego dobiti.
[SPEAKER_02] Ljubavi moj, samo da ti kažem.
[SPEAKER_02] Ako ti misliš da sam ja iz Tomahaislika to izradio, pa ja sam tebi izanalizirao i rekao: Ovo, a ja slijedim evoluciju nogometnu, koja je bacila u stranu sve centrafore i shvatila da je bočni igrač, danas prije, zgradovali bejke, koji ima zadaču samo da neutralizira protivčko krilo.
[SPEAKER_02] A u to vrijeme kad sam ja tebe molioim da uzimeš.
[SPEAKER_01] Ja sam odbio, ja sam jedan od njih.
[SPEAKER_02] Pa ti se odbio, pa sam te izmolio.
[SPEAKER_02] I onda je jedan autoritet, da sam rekao: moraš, i je li moguće.
[SPEAKER_02] Ti si meni, zaustavijo protivljenčko krilo, ti si se ubacio u središnju šču, ti si došao uraven i gola da se zabiju, centriro, ti si zatvorio centralo u poziršku, jer je tam otišao saldo ili bilič, da preseče ono.
[SPEAKER_02] To je rezultat razmišljanja, analize.
[SPEAKER_02] Ne možeš znati zato što je ovdje.
[SPEAKER_02] Zato što se to meni sviđa i da ja ne, ja sam to sve zanalizirao i znao sam da samo ti možeš odgovoriti na ljevu stranicu, ali ovdje nemam nikog.
[SPEAKER_02] Daj ga naći.
[SPEAKER_01] Da, bili smo dobra klapa, dobra momčad.
[SPEAKER_02] Ma ne, ambient, to je taj šestni faktor.
[SPEAKER_02] Jedan za sve, svi za jednoga, mi smo tako bili.
[SPEAKER_01] Zanimljivo je kako je teško voditi tako zahtjevnu grupu pojedinaca?
[SPEAKER_02] Da bi uspio stvoriti taj željeni ambijent bez kojega ne možeš napraviti rezultat u kontinuitetu.
[SPEAKER_02] Da bi stvorio obiteljsku atmosferu.
[SPEAKER_02] Služi se sa svime i sa lažima ako treba.
[SPEAKER_02] Pa evo sad jedna indiskrecija.
[SPEAKER_02] Dođe mi vlak, moj špilj.
[SPEAKER_02] I kaže, šefe, imamo problem.
[SPEAKER_02] Boksić je jedan plemeniti čovjek, bancher, koji ja jako volim, ali njemu je puna kapa šukera.
[SPEAKER_02] Šuker, ovo je šuker, ono.
[SPEAKER_02] Samo o Bobanoj, šuker se tome ne lakaže.
[SPEAKER_02] On sjedi s tom stolom sa svojim kolegama i gračima, a ovdje je moj stručni sožer.
[SPEAKER_02] I obiđem cijeli hotel da me ne vidi da sam ja sve u njemu iza leđa.
[SPEAKER_02] I naglas kažem ono što oni moraju čut.
[SPEAKER_02] Šta će onaj šuker, livnjak, jedan meni govoriti da mu nema boksića da bi on klinac mogao išta da bi tolike golove imao?
[SPEAKER_02] Boksića, on boksića, i gotovo.
[SPEAKER_02] Pojedinosti, jedan antagonizam koji je logičan, pogotovo kod sportaša koji su svi sujetni, svi su najbolji.
[SPEAKER_02] Koliko takvih dođe meni neko pa mi trača onoga drugog?
[SPEAKER_02] Neću sad da kompromitiram nikoga.
[SPEAKER_02] Rekao sam, tako si me doveo u neugodnu situaciju.
[SPEAKER_02] Jer ja sam preko čega s njim pričao, on kaže da nam nema tebe, mi bi bili gotovi.
[SPEAKER_02] On tako lijepo tebi pričao, a ti me došao da ga tračaš ovdje.
[SPEAKER_02] Nažalost, to su.
[SPEAKER_01] Da, ja mislim da zapravo javnost uzima poziciju trenerova, ulogu trenerova, zdravo da zapravo nisu svjesni koliko tu treba krvavog rada, sposobnosti, kvalitete, mudrosti i ljubavi.
[SPEAKER_01] I ljubavi.
[SPEAKER_02] Pa ti bi klinac mene poslušao da me nisi volio.
[SPEAKER_01] Taj odnos povjerenja mora biti da netko nešto prepozna u tom trenutku.
[SPEAKER_01] A treneri su danas potrošna roba, danas treneri zapravo su se u okolnostima kojima su isprostituirali.
[SPEAKER_02] Najvažniji čovjek danas kad to više nisam.
[SPEAKER_02] Najvažniji čovjek u jednoj ekipi reprezentaciji je izbornik, u klubskom djelovanju je trener.
[SPEAKER_02] Tu nema Boga, oni su najvažniji, oni odlučivaju o tome hoće li taj šefski faktor ambijentaent, bez njega ne možeš.
[SPEAKER_02] Ne možeš.
[SPEAKER_02] Jer je fenomen te prelazne bolesti, ti si počeo mlitavo, odmah prenosi se i na ovoga, na ovoga.
[SPEAKER_02] Ali, ti si išao, pa i ova ide, pa svi idemo.
[SPEAKER_02] Jedan za sebe, svi za jednog.
[SPEAKER_02] Taj antagonizam moraš znati pomiriti.
[SPEAKER_02] On je uvijek nazočan jer svako za sebe misli da je najbolji.
[SPEAKER_02] Pa da, najbolji je i dobar je.
[SPEAKER_02] Ali, uključi se u zajednički rezultat.
[SPEAKER_02] Košto smo mi to napravili, mi smo izgubili od Francuza.
[SPEAKER_01] Jesmo li mogli biti prvaci?
[SPEAKER_02] Pa mi smo morali biti prvaci.
[SPEAKER_01] Koliko te proganja, šefe, taj dio?
[SPEAKER_02] Evo, vidiš kako si to divno rekao.
[SPEAKER_01] Mene proganja, ja sam u isto vrijeme podijeljen.
[SPEAKER_02] Ja sam rekao da ću umrijet nesretan što mi smo bili prvaci svijeta.
[SPEAKER_02] Jer taj koncentra talenta kojeg sam ja imao, ja sebe obtužujem, on je morao biti prvak svijeta.
[SPEAKER_02] Jer to je jedan od drugog svet su svi bili bolji, pa to je nevjerojatno.
[SPEAKER_02] Kako i bez toga ne bi mogli biti treći.
[SPEAKER_02] Bez toga ne bi mogli pobijediti nizozemca koja je bila najbolja ekipa prvenska.
[SPEAKER_01] Da, izgledali su najbolje, istina.
[SPEAKER_02] A mi smo, švabe, 3-0 zgadili.
[SPEAKER_02] Jer je bilo jedan za sve, svi za jednog.
[SPEAKER_01] Ja, kad se toga sjetim, kažem podijeljen sam jer pola mene je strahovito ponosno na rezultat koji smo napravili.
[SPEAKER_01] Napravili, ali druga polovica plače i još nisam provario.
[SPEAKER_01] Jesmo toliko blizu bili?
[SPEAKER_02] Da, čuješ, ne moj, to je tako.
[SPEAKER_01] Nisam da se zvijezde posložile, možda bi zapravo bilo ići u nekakav alibi, ali dobro.
[SPEAKER_02] U svakom slučaju, mi je moguće maraton da je i to bio jedan veliki uspjeh, obzirom da smo mi mlada država, bili ga još nismo sredili puno toga, a ekipa reprezentacije pokazala.
[SPEAKER_02] da Hrvatska više nije anonimna zemlja, da je kroz jedan način što je nogomet najefikasniji način za afirmiranje domovine, mi smo to napravili.
[SPEAKER_01] Da je bio taj naboj nevjerojatan, to se moglo zapravo mačetom sjeći koliko je se osjećalo.
[SPEAKER_02] Čuješ, bili smo treći.
[SPEAKER_01] Taj prozor pripadnosti.
[SPEAKER_02] Bili smo treći.
[SPEAKER_02] Ali po izboru UEFA imali smo prvog trenera i Golgotara prvog i imamo razloga da budemo zadovoljni.
[SPEAKER_02] čemu negdje u Češko uvijek žali.
[SPEAKER_01] Progane će uvijek, to je sigurno, s tim se leže i ustaje, ali dobro, kad se god razmišlja, ja još uvijek nisam pogledao utakmicu tu protiv Francuza jednu jedinu.
[SPEAKER_01] Sad sam pregledao osim te.
[SPEAKER_02] Pa da.
[SPEAKER_02] Mandala je.
[SPEAKER_01] Nema snage, nemam pojma.
[SPEAKER_02] Da, malo je isto i ja, želio bi to zaboraviti.
[SPEAKER_01] A život ide dalje, šefe, nema tu, nauči se živjeti s tim.
[SPEAKER_01] 25 klubova, 25 klubova si vodio, 5 reprezentacija, mislim da bi trebalo možda, zapravo bi trebalo puno više više vremena nego što ova emisija traje da bi se dotakli svakog pojedinačno.
[SPEAKER_01] Pet različitih reprezentacija.
[SPEAKER_01] Kolika je razlika biti klubski i trener reprezentacije?
[SPEAKER_02] Tu je jako vitalna razlika jer trener klubski stvara igrač, a izbornik za reprezentaciju uzima igrač.
[SPEAKER_02] On igra najbolje, tako da je puno teže biti klubski igrač.
[SPEAKER_02] Igrač, jer tamo obaveza stvaranja, afirmiranja mladih.
[SPEAKER_01] Kroz ovakve ne te naše cikluse?
[SPEAKER_02] To je teže.
[SPEAKER_02] Naravno da biti izbornik moraš imati nadarenost da prepoznaš tko je bolji, tko je manje bolji, tko može na ovom mjestu odigrati, tko može na onom.
[SPEAKER_02] Drugi su zahtjevi i nikako se ne mogu složiti da kad neko kaže svejedno, ne, moraš imati dodatnu kvalitetu i za jednu i za drugu funkciju.
[SPEAKER_01] Da, ja sam imao, ja mislim, dvije godine kad si osvojio prvi trofej sa Sionom, kup švicarske 1974.
[SPEAKER_01] I što je to?
[SPEAKER_01] Kako je teško bilo u to vrijeme, odnosno koliko je to poticajno za mladog trenera koji tek ide nekim svojim putem, ide nekim svojim smjerom, ima neku filozofiju.
[SPEAKER_01] Koliko je bitno da u samom početku.
[SPEAKER_01] dođe do nekog trofeja pogotovo ako se to radi vanka.
[SPEAKER_02] Moram sad nešto ispričati pa će to možda poslužiti mnogima da ne pogreše kao ja.
[SPEAKER_02] Ja sam trener Siona koji se borio za opstanak ali sam stvorio odmah jedan ambijent i osvojio Kup.
[SPEAKER_02] Moj kolega pokojnim Mantula on je pet godina prije mene osvojio sa Sionom Kup i dobio pedeset tisuća švicarskih franaka u to vrijeme ogromno Ogromna lova.
[SPEAKER_02] Prednik Filipini, nakon što sam jao soj oko, donosi mi cobertu od 20.000 švicarskih franaka, koji ste se odvojili.
[SPEAKER_01] To odbijate, odbijate to.
[SPEAKER_02] Svakaš čuć, svakaš čuć, mi je ovo neka bude škola, svima kad ima posla sa švicarima.
[SPEAKER_02] Jako je po Filipinima, manje tula prije 5 godina, da dobiju 50, a sada 20, jer ja nisam umor, jer to stane.
[SPEAKER_02] sam ugovor to stavio, nikom nije nakle pameti bilo ni meni da bih ja mogo kupo svojit sa ekipom koja se borio za ostanak.
[SPEAKER_02] I ona tramčka fora, on me daje važnije, rekao, neću to.
[SPEAKER_02] A ko je on dobio, a nećete.
[SPEAKER_01] Treći upađa.
[SPEAKER_01] I nikad ni 20.
[SPEAKER_01] I do viđenja.
[SPEAKER_02] Prema tome, kad ti u inozemstvu ponude da i uzme pa onda se gomile.
[SPEAKER_01] Ne gomile, gospodine.
[SPEAKER_01] Dobro, nakon toga ima neka pauza i onda se vraćamo na ovu 82.
[SPEAKER_01] godinu, mitsku, legendarnu godinu, gdje uspijevaš pokoriti Jugoslaviju, gdje nama je prvak.
[SPEAKER_01] Koliko je teško u to vrijeme bilo ostvariti tako jedan veliki cilj?
[SPEAKER_01] Jaka je liga bila?
[SPEAKER_02] Liga je bila jaka, a ja sam konstatirao u Australiju kad smo otišli da imam dobar materijal.
[SPEAKER_02] Ja sam shvatio da je koncentrat talenta u dinamoj ekipi takav da mogu vika da ćemo biti prvi.
[SPEAKER_02] Ja sam to istinski mislio.
[SPEAKER_01] Ali to je strahovito poticajno i zarazno.
[SPEAKER_01] Pa čovječe, to se tim šalje poruka igračima koji možda nisu osvijestili jedan svoj dio ili se ne osjećaju dobro.
[SPEAKER_02] To je bitno.
[SPEAKER_02] To je bitno meni jedan.
[SPEAKER_02] Značajan predsjednik mi kaže kad sam rekao u mom treniru da mi trebali biti prvi, on kaže, nema šanse, ne može mi biti prvi.
[SPEAKER_02] Ja sam uvijek htio biti prvi, ali.
[SPEAKER_02] Sam morao imati neku pozadinu u činjenici da sam ja konstatirao kvalitet koji to može.
[SPEAKER_02] To je inače utopija.
[SPEAKER_02] Kad ti dođeš u neku sredinu, pa kažeš, bit ćemo prvi, a nemaš adute.
[SPEAKER_02] Igrači su najvažniji.
[SPEAKER_02] Ja sam imao jedan koncentra talenta u toj jedinoj, u osamdeset dva godini koji je bio opterećen sa jednom anomalijom.
[SPEAKER_02] Mi ne možemo biti prvi na, ne da nam zvijezda, ne da nam partizan, ne da imamo, ne hoćemo uzinati.
[SPEAKER_02] I nad, to je jedan dodatni motiv.
[SPEAKER_02] Kapric, mora.
[SPEAKER_02] Jel mogu?
[SPEAKER_02] Hvala Bogu, nećeš ti nam ne ljuti jer mi smo jedan obiteljski odnos stvorili.
[SPEAKER_02] To mi je najvažnija godina u životu.
[SPEAKER_01] Samo sam to htio pitati.
[SPEAKER_01] Kad se sjetite uspjeha, znači prvo dođe 82.
[SPEAKER_01] godina, bez obzira na sve što ste poslije?
[SPEAKER_02] Sve je 82.
[UNKNOWN] godina.
[SPEAKER_02] Mene moja obitelj je slabo pratila.
[SPEAKER_02] Žena pogotovo, ona je sanjala da će u ženi nekog inženjera, doktora.
[SPEAKER_02] Ali joj se dogodila jedna nesreća za nju.
[SPEAKER_02] Bili smo u esplanadi i došao je vlak iz Slavonije.
[SPEAKER_02] Pun vlak, na papučama stoje dinamove zastave, došli na utakmicu dinama.
[SPEAKER_02] I on joj se odvali jednako, joj je često metni podnos, kaže: Můžeme otići u povijest.
[SPEAKER_02] Boga mi je ode u povijest, zahvaljujujući dinamu.
[SPEAKER_02] I za djecu, i mlinariću, i deveriću, i mladojićima koji su tada dali sve da daju potvrdu onoga što sam ja rekao da smo najbolji.
[SPEAKER_02] A onda, znaš, uvijek imam jedan osobitni motiv, možda je ovo presentimentalno.
[SPEAKER_02] Moja majka je bila povjerenik dinama.
[SPEAKER_02] I sanjala je kad sam ja počeo igrati, da ja budem i građ dinama.
[SPEAKER_01] Kakav je čirobložač bio?
[SPEAKER_01] Stavio je Čiro Blažević kao igrač.
[SPEAKER_01] Da li bi Čiro Blažević, trener, stavio Čiro Blaževića u neku.
[SPEAKER_01] ne znam.
[SPEAKER_02] Čuješ, a što se ne volim ovo pitanje, jer ja mislim da sam bio bolji igrač od tebe.
[SPEAKER_02] To se mislimo?
[SPEAKER_02] Ne, ja sam rano, tiranijeće mene, gledao u Sarajevu i uzome u reprezentaciju.
[SPEAKER_02] I ja odem u Sloveniju, prva utakmica u duelu sa Golmanom, izletim i koljena.
[SPEAKER_02] To je bio kraj, a kako sam bio inficiran nogometom, ja sam znao da je to kraj, jer tada kad pobjediš križnih ligamenta i to, ja sam htio ostati u nogometu i odlučio sam se da budem trener.
[SPEAKER_02] I sad ću ti reći da sam pratio i analizirao sve trenere da vidim koji gard treba da uzmen.
[SPEAKER_02] Ili pedagog ili tiranin.
[SPEAKER_02] I shvatio sam da samo tiranin dugo traje.
[SPEAKER_02] Jer to je jedan svijet, vi ste jedan svijet, popularan.
[SPEAKER_02] I ti sada njega uvjeravaš, ma naređuj.
[SPEAKER_02] Ti si tu da naređuješ, a onda izvršavaš.
[SPEAKER_01] Znači, ljubav je prolazna, strah je vječan.
[SPEAKER_01] Bogam je da.
[SPEAKER_02] Strah ako te se ne boji.
[SPEAKER_01] A šef, ali misliš da danas ta metodologija u današnje vrijeme, sa ovim novim generacijama, može proći?
[SPEAKER_02] Evo, čujte, to nije prvi put što ja čujem., jel ovo je novak, ima i majku ja.
[SPEAKER_02] Nećeš ti tako kako ti hoćeš, jel imaš ovu i ovu deformaciju, nego ćeš ovako.
[SPEAKER_02] Taj mladi svijet, ti mladići plemeni ti naši.
[SPEAKER_01] Je šef alom preko društvenih mreža Instagrama vas izbuši.
[SPEAKER_01] Javim mu se brat, sestra, više, čiro, nema pojma šta mi stavlja muž, brat.
[SPEAKER_02] Evo vidiš, ja ne znam, u tom periodu nisam djelovao.
[SPEAKER_01] I meni je drago da nisam djelovao.
[SPEAKER_02] Danas je to tako.
[SPEAKER_02] Ali, ako si ti na poziciji da odlučuješ, onda džaba sve ove fore koje su usputne ne mogu djelovati.
[SPEAKER_02] I nad tebe sam osobito ponosan.
[SPEAKER_02] Jesi bio moj adult?
[SPEAKER_01] Nisam bio loš, kakvi je bio loš.
[SPEAKER_02] Ma bježi čovjek će tići, bio adult da ti sad mogu dati.
[SPEAKER_01] Tajno oružje.
[SPEAKER_02] Tajno oružje da živiješ.
[SPEAKER_01] Nakon osvajanja prvenstva sa Dinamov, znači kada se pokorila Jugoslavija, osvajate KUP osamdeset tri g i nakon toga ima ona kletva da bog da imao pa nemao znači kažu da je to najgora nema gora šaf da bog da nikad nemao htio sam reći da dolazi jedan period sušni i znači kad postaneš heroj i nakon toga upadaš u oscilaciju nekakvu turbulenciju, očekivanja su strahovito velika, narasla su i od navijača i od medija i dolazi jedan period suše.
[SPEAKER_01] Kako se s tim ishvatiti?
[SPEAKER_01] Gdje pronaći snagu?
[SPEAKER_02] Meni snaga nikad nije falla, ali sam znao biti i demoraliziran i to je jedno stanje kojeg se moraš brzo riješiti.
[SPEAKER_01] Moraš znati ipak, znači Znači, moraš biti vladar svojih raspoloženja da bi kao šef, kao vođa uvijek adekvatno reagirao.
[SPEAKER_02] Ja nikad nisam mogao podcijeniti mog igrača kad od njega živim.
[SPEAKER_02] On je moj, on je najbolji ili moj.
[SPEAKER_02] E sad, što je Bog i sreća htjeli da trener vidi.
[SPEAKER_02] Ima trenera koji ne vidi.
[SPEAKER_02] Ne vidi da je on bolji od njega.
[SPEAKER_02] I da mi on će više doprinijeti nego on.
[SPEAKER_02] Ali ne smiješ ni njih zanemariti.
[SPEAKER_02] Psihologija je jedna jako bitna stvar.
[SPEAKER_01] Ambjent je najvažnija jer rodnje se kreće.
[SPEAKER_02] Ambjent je uvijek važan.
[SPEAKER_02] U ambijentu i oni strašljivi postanu hrabriji.
[SPEAKER_02] Jer vidi kako ti ideš, onda ide i oni.
[SPEAKER_02] I onda što je najbitnije u toku same utakmice.
[SPEAKER_02] Voliš svog suigrača, pa pogreši, pa mu ti kažeš, ništa nije, idemo dalje.
[SPEAKER_02] A ti ga ne voliš, a imaš li što radiš?
[SPEAKER_02] Tu sam ja bio dobar jer sam stvorio jedno ljubav između svakog od vas, a ja sam bio neki čiro, kojeg ste vi isto volili jer ste shvatili da živim zato i da vam ne pričam gluposti.
[SPEAKER_02] Kad se obraćaš igraču, a igračima.
[SPEAKER_02] u cijelosti.
[SPEAKER_02] Ako mu ne objasniš zašto ti tražiš ovo i ovo, onda je to šuplja.
[SPEAKER_02] To bi ti tako rekao, šuplja.
[SPEAKER_02] Šuplja, šuplja.
[SPEAKER_02] I ponovit ću sad kad ovo više nisam, najvažniji čovjek je trener, izbornik, najvažniji.
[SPEAKER_02] Ako nije vođa, ako nije lider, ne može ni vojska biti.
[SPEAKER_02] Što kažeš, imao je Napoleonova, kaže bolje četa Miševa sa lavom na čelu nego četa lava.
[SPEAKER_02] Nego četelavova samišljena čelom.
[SPEAKER_01] Duboko umna.
[SPEAKER_01] Stajteže biti, trener bez angažmana ili.
[SPEAKER_02] Bravo, ja ću ti reći.
[SPEAKER_02] Ovo trener bez angažmana me natjeralo da ja napravim definiciju ovog posla.
[SPEAKER_02] Definicija posla trenera je sljedeća: male satisfakcije i velika razočaranja.
[SPEAKER_02] Pobijediš, kup, prvenstvo, pokal, to.
[SPEAKER_02] A onda padneš na nekog idiota predsjednika koji te makne bez velikog razloga.
[SPEAKER_02] I ti si sad na cesti.
[SPEAKER_01] U ovom primjeru, šefe je to više nego čigledno.
[SPEAKER_01] U jednoj godini si heroj, kralj, legenda, bog, nakon godinu dana Ciro Pedro.
[SPEAKER_01] I treba imati kvalitetu, mentalnu snagu da se izdrže te amplitude.
[SPEAKER_02] Stražno, molim te.
[SPEAKER_02] Ja sam, neću da zamaram ljude koji imaju ljubavna za nas slušaju.
[SPEAKER_02] Ja sam doživio utakmici Bosna i Hercegovina, Hrvatska, izlazim na stadion 40.000 ljudi u horu, u viču, u čiropederu.
[SPEAKER_01] Mi se moramo te uglaviti na tom trologu?
[SPEAKER_02] Sine moj.
[SPEAKER_02] Tog časa se sjetim pokojnog tenžera jednog velikog književnika koji je napisao 82.
[SPEAKER_02] godine u večernjoj vjesni.
[SPEAKER_02] Vjesniku, u vjesniku.
[SPEAKER_02] Hoće li jal ovaj grada i njega jedan put pojesti?
[SPEAKER_02] Ja sam to pročitao kada sam vidio tenžera pametana budala.
[SPEAKER_02] Kako će mene pojesti ja ono, znači, Slavan.
[SPEAKER_02] I prvo što mi je bilo, ne znam kako su orkestrirali naš nekad viče, jedna strana, druga.
[SPEAKER_02] Ovo svi u horu viče Ciropedaru.
[SPEAKER_02] Znači, ono pejorativno, gotovo mrzite, svi te mrze.
[SPEAKER_02] Ja znam zašto, ali sad to nije važno.
[SPEAKER_02] Ja hoću da padnem u nešest.
[SPEAKER_02] I znam da se moram držati.
[SPEAKER_02] Znači, imati.
[SPEAKER_02] Ne da moram koračati do klupe.
[SPEAKER_02] Pa nije to lako, čovječe.
[SPEAKER_02] Šta je ovo?
[SPEAKER_02] Ja čekam da mi tješće oni vičući o Pedru.
[SPEAKER_02] Ja sjednem i kažem Ivankoviću, šta je ovo?
[SPEAKER_02] A onda mi utješće, kaže jednu bananu.
[SPEAKER_02] Maka je, pusta šef, budale.
[SPEAKER_02] Međutim, bit budale četrdeset tisuća, isto viču.
[SPEAKER_02] Čovječe, bože.
[SPEAKER_02] I Boga mi ne krene to.
[SPEAKER_02] Krene je to najbolje.
[SPEAKER_02] Bosna je imala dobre puta, ja znam da moram biti koncentriran, da moram i pobjedimo mi.
[SPEAKER_02] Ja adaptiram jednu filozofiju koja je bila presudna da sam preživio.
[SPEAKER_02] Pedeo, pa jesam Pedeo, oni dobri baletani, književnici, reži srca.
[SPEAKER_02] Po daj, je li to?
[SPEAKER_02] Onda su počeli vikati, mi smo Pedeo i Čiro je naš.
[SPEAKER_02] Tako da, te apli tu, kad ti čovjek publike, bilo da si političar ili trener, moraš znati okrenuti.
[SPEAKER_01] Nije to lako.
[SPEAKER_01] U teoriji je to vrlo prihvatljivo, ali praktički je to.
[SPEAKER_02] To je strašno, sinemo, to je tako teško.
[SPEAKER_02] Kad misliš, sve si dao, ništa nisi pogriješio, vodiš reprezentaciju, a oni ti više.
[SPEAKER_02] E sad ću prvi put otkriti, zašto mi više, zašto sam mi vikali.
[SPEAKER_02] Nogometni puk, on ne voli kad njegov lider, trener je blizu politike.
[SPEAKER_02] Ja sam u to vrijeme bio uz Franju Tuđmanu stalno ko prišipet će.
[SPEAKER_02] Oni me odmah okarakterizirali.
[SPEAKER_02] Vjerujem da je to razlog jer nije bilo drugog razloga.
[SPEAKER_02] Ja sam razmišljao o tome satima.
[SPEAKER_01] Koji je najteži trenutak, najteže razdoblje nešto što je stvarno ostavilo duboku traumu traumu bilo u karijeri ili život.
[SPEAKER_02] Čuo si, ja sam bio jako vezan na moju majku.
[SPEAKER_02] I ona je jedna od tuge umrla jer je izgubila dva sina od 17 godina, jedan 42, 44.
[SPEAKER_02] I umire od tuge.
[SPEAKER_02] I ja sam se s Bogom posadio.
[SPEAKER_02] Reklusi mu, dragi Bože, ja sam trebao biti svećenik, ja ti vjerujem tako, ali sad smo se posadžali.
[SPEAKER_02] Uzeo si mi majku, tako mladu, i ja prestanem biti pobožen.
[SPEAKER_02] I dođe utakmica u Kijevu, za biti nebit, Ukrajinci nam zabiješ jedan gol, sudija ga poništi nakon što se.
[SPEAKER_02] Nakon što sam ja rekao, Bože, ja sam se pomirio s tobom, pomozim.
[SPEAKER_02] Zamisli slučaja?
[SPEAKER_02] Ja kažem, Bože, ja sam se pomirio sa tobom, pomozim mi.
[SPEAKER_02] A međunarodni sud ja više nije gol nego općac.
[SPEAKER_02] Tako da ja nastavljam biti pomornik Boga i molim mu se za.
[SPEAKER_01] Koliko je bitan taj spiritualni dio, religiozni, spiritualni kako god se to kaže?
[SPEAKER_02] Pa je i je tako, tako se to kaže, spiritualni je jako je to važno.
[SPEAKER_01] Da čovjek ima neki oslonac.
[SPEAKER_02] Mili moj, da ima neki oslonac i da ima svijest da ti suradnici moraju biti vjernici.
[SPEAKER_02] Ja imam jednu tajnicu koja se zove ljubica.
[SPEAKER_02] Ona ne može da se Bogu ne moli i ne može da mislomane i ona se stalno boji Boga i to je osoba mog apsolutnog povjerenja jer ona ne može krivo.
[SPEAKER_02] Ko god nema vjeru, on je hendikepiran.
[SPEAKER_02] Evo, sinemo i puno smo se napredili.
[SPEAKER_02] Znači, naš dragi zajednički prijatelj Marić, on će biti zadovoljan, ja sam siguran.
[SPEAKER_02] Jer će doći još jednako tako iskusni ljudi koji će se obraćati mladima.
[SPEAKER_01] Imate neku poruku, šefe, za mlade?
[SPEAKER_02] Ne odustajte.
[SPEAKER_02] Ne, ne mogu.
[SPEAKER_02] Moram.
[SPEAKER_01] Poraz je znači samo odustati.
[SPEAKER_01] Neuspjeh od sebe.
[SPEAKER_02] Evo, molim te, sad ja imam jedan problem.
[SPEAKER_02] Sin od moga prijatelja ne može položiti ispit.
[SPEAKER_02] Ja kažem kako ne može položiti ispit?
[SPEAKER_02] Pa ka je već me sedam puta rušila, sad će me srušiti.
[SPEAKER_02] Pa čeka jesam ti to naučio?
[SPEAKER_02] Pa što ne naučiš?
[SPEAKER_02] Šta bi ti onda dobiješ ocjenu, a da te se ne pita?
[SPEAKER_02] To hoće, to o meni pita.
[SPEAKER_02] Jel' ja mogu sve?
[SPEAKER_02] Mama i tvoje, nauči.
[SPEAKER_02] Nauči.
[SPEAKER_01] Spremi se.
[SPEAKER_02] Pa tebi sam ja najveću medvjedinju uslugu napravio ako te proguram., nauči.
[SPEAKER_02] Jel' ja sam to prošao?
[SPEAKER_02] Možeš ti sad pričati što god hoćeš, ali moraš znati o čemu pričaš.
[SPEAKER_02] A da bi znao, uči.
[SPEAKER_02] Uči, jer znanje je jedno bogatstvo, znanje je autoritet.
[SPEAKER_01] Jedino koje niko ne može oduzeti, je to.
[SPEAKER_02] Tako je.
[SPEAKER_02] A u folovi su aviatika.
[SPEAKER_01] Malo ljudi zna, šef, da si u Švicarskoj bio susjed i prijatelj s.
[SPEAKER_01] Sedi prijatelj sa Čočnom Spencerom, Čaplinom.
[SPEAKER_02] Eto, vidiš.
[SPEAKER_01] Čovek je legenda, je li uspravljen?
[SPEAKER_02] Jasno je da je živio u Istom kraju, u Istom Mjestu, gdje ja sam kao trener uzeo veve u Čvrtoj lidi i doveo ih u Prvu.
[SPEAKER_02] I tako sam svratio pozornost na sebe kao trener.
[SPEAKER_02] A kad bi god dolazio od cirkus kni uveveo, onda bi zajedno, jaj, on je bio svoj vrstni filozof, znal bi mi reći: što su ovi ljudi?
[SPEAKER_02] tako ljubomorni na mene što imam toliko para?
[SPEAKER_02] A ja činim najteži posao na svijetu.
[SPEAKER_02] Koji je?
[SPEAKER_02] Nasmijavam ljude.
[SPEAKER_01] Da nije progovorio ni riječ.
[SPEAKER_02] Ništa.
[SPEAKER_02] Pa da, on je.
[SPEAKER_01] Jeste li šta uspjela naučiti od njega?
[SPEAKER_02] Znači, to je vrstni genijalac.
[SPEAKER_02] Imao sam priliku da upoznam par velikana i oni nisu bez razloga velikani.
[SPEAKER_02] Ili imaju jednu lepelu znanja, koja pripada samo genijalcima.
[SPEAKER_02] To se zove čaplje, je genijalec.
[SPEAKER_02] Ovaj koji je prošle godine, opet je zadnjič održao, opet je poeta, genijalec.
[SPEAKER_02] Znima treba voditi dialog, znaš, to moraš biti.
[SPEAKER_02] Apropustite, nećemo li se uvrijediti, nećemo li se uvrijediti, ima svoje.
[SPEAKER_02] Ima svoj stol i nama je niko s njima.
[SPEAKER_02] Ja sam sjedio.
[SPEAKER_02] Kako sam znao da ću se snimalo društvo, ja sam ga slagao kako je on napisao veliku, divnu pjesmu Barbara, da sam ja mojeg čerki dao ime po njegovoj Barbara, a on manga svjetski.
[SPEAKER_02] Kad dajte mi neku strofu.
[SPEAKER_01] Svi znaju čiroći, ali lijepa odjela, lijepe satove, lijepa auta, ali ovaj dio da si pasionirani pjesnik.
[SPEAKER_02] Čuješ?
[SPEAKER_02] Taj prever, on je jedan antipatičan čovek naš.
[SPEAKER_02] Antipatičan, sujetan.
[SPEAKER_02] Ja ga ne vidim, je li znam njegovu jednu pjesmu koja meni kaže da on nema sreću u ljubavi.
[SPEAKER_02] Ja se poistevjećujem s njim, reko ja i vi nemamo sreću u ljubavi.
[SPEAKER_02] Kako znate da pa jedan je onu vašu pjesmu i ja mu začaš i molim te., mogu li je citirati?
[SPEAKER_02] Za tebe moja ljubavi.
[SPEAKER_02] Otišao sam na vrt cvijeća i kupio cvijeća za tebe moja ljubavi.
[SPEAKER_02] Otišao sam u trg ptica i kupio sam ptica za tebe moja ljubavi.
[SPEAKER_02] Otišao sam na trg vođa i kupio sam okove, najteže okove, okove za tebe moja ljubavi.
[SPEAKER_02] A zatim sam otišao na trg robija i tamo sam te tražio.
[SPEAKER_02] Ali te nisam našao.
[SPEAKER_02] Moja ljubavi.
[SPEAKER_02] Rekao, vidiš isto koji ja.
[SPEAKER_02] Ja tražim.
[SPEAKER_02] Ne želi da je bio jer, ovoj, pjesme, imao je se na kraju, na tri groblja, ta mu je tra, ali nije, ne, ne.
[SPEAKER_02] Da, to je.
[SPEAKER_02] Jedna sreća kojuti, imaš kojuti, imaš.
[SPEAKER_02] Mi smo, Vierni, zamisli si netatin, tvoj, prijatelj, čovjeko, e te neizmijem, voliš to sam ja.
[SPEAKER_02] Šeš, nećete godinama sam saći s tom ženom.
[SPEAKER_02] Treba, da imaš kakva iona.
[SPEAKER_02] Koji je bićo, i vi ste vi.
[SPEAKER_02] Je li šeo 5 godina, ja šeo 75?
[SPEAKER_01] Znao su krugo, pa se ne bi složio.
[SPEAKER_02] To je ljubav moja.
[SPEAKER_02] Vjernost, vjernost, evo vidiš kako se mi volimo i nakon toliko godina.
[SPEAKER_02] Jer smo vjernikad nije bilo ništa falš.
[SPEAKER_02] Nema falš.
[SPEAKER_02] Ako nisi pravičan, ako nisi iskren, odan, ne možeš biti autoritet.
[SPEAKER_02] Ti si autoritet jer vičeš.
[SPEAKER_02] On kojima biježi frajer, jedan ti si šupač.
[SPEAKER_01] Brzo se provali.
[SPEAKER_02] Pa to je pogotovo ovaj svijet naš nogometni.
[SPEAKER_02] On te provali, mi si rekao keks.
[SPEAKER_02] Pa i svašak smo ovaj ispričali.
[SPEAKER_01] Šef je bila mi draga.
[SPEAKER_02] Pa ja da mi čestitam.
[SPEAKER_02] Gdje god si bio, šta god si ufatio ti si uspio.
[SPEAKER_02] I nastavio je voliti svoju dragu ženu, jer bez nje bi bio hendikepiran.
[SPEAKER_01] Kako kažu, za svakog uspješnog muškarca stoji.
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_01] Žena kvalitetna.
[SPEAKER_01] Živio je šef.