Gugi, hvala ti prije svega što si pristao biti gost.
Nema na čemu zapravo ovaj, s obzirom na gosti koje ste imali do sada, mislim osjećam se počašćeno tako da ovaj, stvarno nema na čemu.
Toliko dugo i toliko dobro se poznajemo zapravo da mi nije nekakva potrebna posebna priprema za ovaj naš razgovor.
Ajde, domnate pitam, kako uspijevaš zadržati tako malolik izgled, baby face?
Ja molim onaj režiju da pronađe arhivu i skopa nešto, prije trideset godina pa će ljudi shvatiti o čemu govorim?
Ja bih rekao da je baš obrnuto, tek sa tim arhivskim snimcima će se zapravo vidjeti da to ipak nije istina.
Ali eto, hvala Bogu, Bog priroda mi je malo podarilo da nemam toliko sjedi pa nek nastavi tako za sad, a sve ovo ostalo valjda je život malo u pitanju.
Malo je genetika, možda je delicijama slavonskih kulonova sjeka, konzumacija svakodnevnog.
Moguće, moguće.
Dobro, hajme recite iz početka, ajmo se vratiti na početak, to je možda ovaj dio koji ljudi najmanje znaju kako su krenuli tvoji nogometni početci, otkud tolika zaluđena za nogometom, koji te je prepoznao, rođen si u Novoj Gradišci?
Da, u Novoj Gradišci u jednom malom selu koje se zove Drežnik, zapravo sam tamo odrastao prvih devet godina jer sa devet godina zapravo selimo u malo bliže Novoj Gradišci, mjesto Cernik i tamo zapravo počinjem igrati nogomet jer je postojao klub Mladost iz Cernika.ika.
A što se tiče samog onog nekog početka, mislim da je jednostavno nogomet tojest lopta bila prva i jedina mi bitna igračka bez obzira što sam naravno djetinstvo imao kao i svi drugi igrajući se tamo po travnjacima, livadama i žuljcima oko tog mog sela, lopta mi je ipak nekako bila najbitnija i najdraža i neke svoje prve fotke koje sam sad u međuvremenu već i izgubio, ali tamo kad sam postao već profesionalac sam ih bio nekako pronašao i vidim prve te koje imamo osim one u pelenama zapravo je sa loptom.
Dakle to je nešto što me od početka pratilo i otac je naravno bio i nogometaš i odličan nogometaš koji naravno u ona vremena nije ošao tim putem iz razno raznih razloga, između ostaloga i bio je i jedinac pa onda to nije tek tako dolazilo u obzir da odeš od kuće Škotke.
Pogotovo još u to vrijeme.
Pa da, u to vrijeme, ali često su mi znali prilaziti ljudi stari koji su to znali i za njega.
I Buraz je igrao isto tako.
Da, koji su znali njegove igre i to gdje je nastupao tamo u lokalnim klubovima, znali bi doći i reći, dobro si ti, ali stariji je bio bolji.
Klasika, da.
Dobro, to je na neki način samo bio pokazatelj, ništa novoga, ništa bitnog.
i zapravo onako malo jedan motiv da nastavim dalje.
I brata sam gledao i brat je dobar.
Da, mislim da je.
Što se tiče brata, to je definitivno najveći problem sam zapravo bio ja.
Jer već rano u tim omladinskim danima su došli ljudi iz Osijeka i odveli me zapravo tamo.
Koliko sam godina?
15 godina.
Znači završavao sam osnovnu školu.
Bio sam 15 godina, zapravo kad sam došao u Osijek i.
Koji je taj skautirao, da li je netko već bio upućen u to?
Pa u ona vremena, barem tu kod nas u Hrvatskoj i Slavoniji, ja s toga sjećam su bile te neke selekcije, konstantno su se igrale selekcije, selekcija Nove Gradiške, pa onda selekcija nisu bile županije, ali tog nekog našeg središta što je vezalo brod Požega Gradiška, tu gdje smo nekako gravitirali.
I onda igraš za tu selekciju, pa onda igraš za selekciju Slavonije.
I ja sam zapravo igrajući za mladost i scenika uspio je dogurati do reprezentacije Hrvatske.
I na jednom od tih kampova ili okupljanja, mislim da je to bilo čak u Tuhajskim Toplicama, očito je li NK Osijek imao svoje ljude koji su to pratili ili su dobili nekakve dojave i tako je došlo.
Evo kraj, meni završava osnovna škola, ja sam u nekim planovima jer želim igrati nogomet, znam da to u mom mjestu CR, uključujući Gradišku, nije dovoljno visok nivo i izražavam želju doma ocu da idem u Zagreb, da idem u Zagreb na školovanje, srednju školu i da se nakon toga, naravno kad to, jel i uspijem upisati srednju školu, da se odem lagano prijaviti u Dinalo, pokucam na vrata i pitam, jel bi ja mogao tu s vama trenirati i tako.
Međutim, dok sve to tako razmišljam, planiram tu negdje tipa u petom mjesecu, četvrtom, petom, sad bi slago kad bi rekao kod kad je to bilo točno, dolaze ljudi iz Osijeka, najavljuju se, dolaze gospodin Stjepan Čordaš i Ivan Maras koji su u tom trenutku treneri u omladinskom pogonu u Osijeku i još jedan dotični gospodin Dule koji je bio, ah nekakav tehnički direktor tog omladinskog pogona i dolaze doma na razgovor i izražavaju svoju želju da dođem u Osijek, da će mi oni financirati boravak, pomoći pomoć pri upisu u školu i da treniran za NK Osijek.
Znači u tom trenutku meni to ne da zvuči fantastično jer sad u biti sve ono što sam ja planirao napraviti neko odrađuje za mene.
Da, i ubrzava se i neko odrađuje za mene.
A pogotovo jer je Osijek kao Osijek bio, blizu je relativno mog mjesta, a s druge strane je prvo ligaški klub kojeg sam isto tako i pratio i na neki način simpatizirao.
I odlazim u Osijek i tako počina ta priča.
Daj mi reci sad, taj odlazak, misliš 15 godina odlazeš prvi put od kuće.
Kako se nosiš sa cijelom tom situacijom?
S obzirom na ovo.
Kakva atmosfera unutar obitelji?
Unutar obitelji je bila zanimljiva atmosfera.
Bitna je stvar to da ja sam već tri godine ranije ostao bez majke i zapravo je otac i baka i djeda koji žive sa mnom, plus brati sestra koji su mlađi naravno koji po tom pitanju niti odlučuju, niti ima smislaisla.
Otac nije bio siguran u potpunosti šta napraviti jer ne bih ni ja, ako ne razmislim, 15 godina je stvarno najopasnija doba.
Male su to godine za odlazak kod kuće.
I u ona vremena, na kraju krajeva, nije bilo mobitela, nije bilo ono, znalo se ako ti neko ode od doma, da je taj kontakt koji ti trebaš održavati tvoje nekakve roditeljske obaveze, naravno da nisu tek tako za obavit kada kažem nekakva udaljenost i kada se na put treba uputiti, a pogotovo kažem još kod mene gdje je otac je sam i ima brigu još dvoje mlađe djece.
Tako da on je bio onako malo nesiguran, ali mislim i sjećam se nekih kasnijih priča da je u istom vremenu bio i ponosan i dao je meni na odluku.
A.
Stavio je iza tebe podruž, da.
Rekao je što ti točno želiš i jel si siguran da to želiš i onda sam se ja naravno povukao na tu priču koju sam već i prije spominjao da ja to želim jer kroz upravo kroz te selekcije i to se upoznao sam dakle iz tih pogotovo većih klubova u Hrvatskoj Osijek, Dina Marijeka i Hajduka je li već nekakve momke koji su imali nekakve priče po tom pitanju da su od nek dalje dolazili u te klubove i kažem moja želja to bila i meni zapravo uopće nije bilo dvojbe.
Ja sam bio sretan, fasciniran uopće da netko je došao i da će mi zapravo pomoći s time odlaskom tamo da zapravo financijski neću opterećivati je li i svog oca, barem ne u onoj mjeri kojoj bi bilo da idem tamo.
Koji je preuzeo ulogu majke, naravno.
Mislim, to su, kažem, bili baka i dida koji nisu naravno bili za te bratolomije.
Da, za te stvari jer logično nisu bili svjesni niti moje želje ni volje za tim, a još manje.
ovaj u to vrijeme šta nogomet uopće može pružiti i kako se nešto može odvijati.
Da, koja je to vrsta sigurnosti zapravo na koju se može staviti bilo ono, tek nećeš napraviti ništa jer ako ideš nešto tamo ćeš trčati, polivati je li, a ovaj nećeš ni učiti neće biti od tebe ništa.
Dobro, dolaziš u Osijek, gdje spavaš, gdje živiš, u domu nekom?
Ja odlazim u učenički dom jer tamo su zapravo većina tih igrača koji su maloljetni jel do osamnaest tojest koji su još amateri jel borave.
I zapravo dolazim u đački dom u kojem ima jedna soba i nas je osam.
Osam.
Da.
I u početku je zapravo te prve moje godine bilo super jer smo mi zapravo svi bili iz NK Osijeka.
Svi igrači su bili sa različitim različitih područja Hrvatske pa čak i Bosne, smo u toj jednoj sobi i to je kao naša sportska soba takozvana, imali smo, a ja bih rekao malo nekakve privilegije poput toga da ne moramo svaki puta krevet narediti jer mi smo praktički imali, zapravo nemamo slobodno.
Ako ideš prije podne u školu, poslje podne je uglavnom rezervirano za trening i obrnuto.
Tako da kažem i odgatelji u domu su bili upoznati s time i imali smo te neke malo određene privilegije jer u domu je zapravo bila koliko neka mala vojska ajmo reći u ono vrijeme.
Imao se red, radio disciplina.
Tako je, morao si odraditi svoje, jer u tom period kad ideš na ručak, doručak, večeru, nekad dočeš, nego kad je to, treba stajati u redu i sve te stvari.
Ali evo, kažem, mi smo imali malo privilegija.
Znači, nekakvog spartanskog napada.
To je definitivno što.
Koliko mi je što ti je to pomoglo u narodnoj karijeri zbog čiste discipline kroz koju si prošao?
Dobro, ja sam imao svoj cilj vrlo jasan po tom pitanju da želim igrati nogomet, da želim postati profesionalac i po mogućnosti duga što dalje.
Naravno da se to mijenjalo kroz taj neki period, ali ništa men zapravo nije bilo teško u tome.
Dolazak u Osijek, dolazak u dom sa tim kolegama zapravo nije mi bilo nešto što sam smatrao kao teškim.
Sad kad vidim sa ove distance smatram da je to bilo zapravo strašno u današnje vrijeme i ono uopće nezamislivo da sad nekom klubu.
Da je on u domu sa sedam još drugih ljudi, bilo je soba i sa deset, danas je bilo deset, vjerojatno bi bilo bili u jednoj takvoj sobi.
Ali, da li bi ti sad svoje dijete od petnaest godina bio, kako da kažem, slobodan i siguran da ga možeš poslati na jedan takav, pa ne bi bio siguran, ne bi bio slobodan, ne znam, mislim da bi morao puno razgovora imati i u njemu uvidit tu odlučnost da je to to, a onda mislim da sam takav i čovjek i roditelj da bi prihvatio tu njegovu odluku i tu njegovu podršku.
Pitam isključivo da onaj na MOST-u da malo osvijestimo koliko su i naši roditelji u nekim trenucima morali biti izuzetno i hrabri i snažni i donositi nekakve odluke za dobro djeteta.
Ekstravagantan, pogotovo, ja smatram pogotovo evo ne samo u mom slučaju nego u slučaju djeteta sa sela jer nije isto ako je dijete odraslo u gradu na betonu i kad je dijete odraslo na selu.
To je malo različito, naravno da su po tom pitanju smo malo neću reći zaostali ali u smislu tome puno oprezniji i puno strašljiviji.
ajmo reći.
Ej, konzervativniji naravno.
Dolaziš u veći klub, ozbiljan klub koji već ima i reputaciju u toj bivšoj Jugoslovenskoj ligi, kad uočavaš da u toj konkurenciji se možeš nositi odnosno da imaš kvalitetu da napreduješ dalje?
Je li to išlo kroz nekakav trenutačni ciklus, nekakav proces ili si već od prvog dana skužio da ti pripadaš kvalitetom na tom mjestu?
Možemo se vratiti na pola godine, godinu dana unatrag gdje dakle i svi ti igrači Osijeka iz moje generacije su isto prošli, većina njih zapravo su prošli te nekakve selekcije i nisu došli do reprezentacije Hrvatske.
Nekoliko igrača iz Osijeka je možda bilo, jedan, dva, tri, nebitno je.
Ja sam iz mog dakle malog kluba mladosti iz Cernika uspio to doći.
Samim time mi je to govorilo da ja imam mjesta ne samo u tome klubu nego i u ono vrijeme u Dinamu za kojeg sam smatrao ovaj i želio zapravo otići sam.
Tako da dolazim.
Tako da je cijela obitelj zapravo veliki dinamovci.
Da.
Naravno.
I dolazkom u Osijek ja se nisam bojao konkurencije, nisam razmišljao, samo naravno postaje to sve malo drugačije, postaje napornije, postaje ozbiljnije, to je praktički poluprofesionalno.
Jer svaki dan treniraš, zapravo su utakmice, subota i nedjelja, jer redovno su bile i po dvije, ono u generacijama smo znali igrati jednu i drugu generaciju, pa sam znao i dvije utakmice igrati za viker.
Kući nisam išao po tri, četiri mjeseca, to je recimo ta jedna, to je bilo malo, da, komplicirano, mislim, govorim da sam imao taj svoj cilj, da sam to jako volio i da mi zapravo u nekom generalnom smislu nije bilo teško.
Međutim, pojavljivali su se trenuci kad mi je bilo naravno teško i kad znalo se dogoditi da ne znam zbog bilo čega ne možeš igrati tu takmicu ili odgođeno ili si povrijeđen, nije toga bilo puno i sad si ne znam u tom domu jer se nisi isplanirao, u domu nema nikoga, čak i ti neki kolege koji su bili iz bližega poput evo Miroslavićanić iz Đakova, njima je bilo jednostavno lakše doći doma, meni toliko nije puno se vremena trebao voziti, nekoliko sati autobusom i nije mi se ono što se kaže isplatilo pogotovo kad još imaš i školu koju trebaš pripremiti, učiti, vikend je opet jedna prilika kad to možeš.
Tako da bilo je, bilo je teških trenutaka, ali kažem taj moj cilj kojeg sam imao i vrlo jasno vidio, mi ga učinio puno lakše.
Da, debitirao si, ako se ne varam sa sedamnaest i nešto godina, tako da.
Tko te zapravo prepoznao i kako je izgledao taj izlazak prvi put na teren za prvu Munčadi Osijeka?
Pa dobro, u Osijeku jedna je bila specifična situacija, imali smo dosta trenera, znači koji kad ne bi bili u stožeru prve Munčadi ili prvi trener, oni bi bili uglavnom raspoređeni u ovom mladinskom pogonu.
I to je bila jedna cirkulacija svih tih trenera koji su manje-više svi, malo gore, malo dolje i svi su na neki način znali.
I ja moram reći da u ono doba mi se čini da ta Osijekova omladinska pogon kako smo to zvali u tom vremenu je bila fantastično i organizirano i po tom pitanju su po meni istručni ljudi i vrlo zajednički disali da proizvedu igrača za prumomča.
To je ono što recimo u današnje vrijeme mi kada evo bivši nogometaši s čim god da se bavimo uvijek razmišljamo kako to nedostaje i o mladinskom nogometu uopće u Hrvatskoj i našim klubovima i da bi se tome puno više pažnje trebalo posvetiti iako ne možemo reći da Hrvatska ne proizvodi jel nogometaše, proizvodi ih konstantno i to sve nas više iznenađuju i sve su bolji, nije da se to baš kažem ništa ne događa.
Međutim, taj primjer osijekove nogometne škole za mene bi bio zapravo fantastičan kako bi svugdje trebalo biti.
I sad reći kome je prepoznao, teško mi je reći.
Svi su oni koji su debitirao, koji su debitirao u vatru, evo tako da se sjećaš.
Sjećam se da je moja sljedeća godina bila kod Grnje, ali pretpostavljam kod Ivice Grnje, ali nisam sad sto posto siguran koji je bio te sezone koje sam ja debitirao evo ja stvarno se pokušavam sjetiti ali mislim da je bilo ili Stjepan Čordaš ili Livica Gorbač.
A imam jedno logističko pitanje, sjećam se svog prvog goleda Osijeka.
Pa toga sjećam jer to baš bilo u prvoj utakmici.
Odmah.
Znači ja sam debitirao u Kupu protiv Hajduka, igrali smo u Osijeku, NK Osijek je igrao, profesionalci, izgubili su sa nekom razlikom, kojom god da je bilo i bilo je za očekivati da više neće to krenuti u Splitu, naravno bili su slabiji i u toj utakmici mislim da su čak tri, četiri omladinca debitirala.
Ja sam debitirao kao mlađi Unija, debitirao je nekoliko još igrača koji su možda bili oni izlazni juniori ili čak oni juniori koji su otišli ali još nisu zaigrali.
Koji više nisu juniori ali su bili priključeni prvoj momčadi ali nisu zaigrali.
Tako da to je bila takva utakmica i gledali smo na polju, izgubili smo pet tjedana, ja sam uspio zaviti gol, naravno nitko sretniji od mene.
Koliko ti je važno u tom trenutku bilo ta spoznaja odnosno činjenica, zabio si gore koliko je to dodatna energija i samopouzdanja daje za nekakve daljnje nastupe.
Jel to krucijalno?
Ja jesam i u ovom mladinskom pogonu, pogotovo što u juniorima i kadetima u ono vrijeme nismo igrali hrvatsko prvenstvo, nije postojalo to.
Igrala su se hrvatski kup, razigravanje i to je bilo na uglavnom Hajduk Rijeka, Dinamo i Osijek.
I tu smo zapravo igrali te malo jače i teže utakmice, sve ostalo smo igrali tamo u onom našem dijelu istočne Slavonije i puno mi je zapravo vrijednije bilo to ta navika koju sam stvorio igrajući protiv slabijeg momčeta zabijanja golova, meni kao napadaču ako pričamo o tome.
Naravno ovo je u tom trenutku kruna svega toga, zavid gol na poljudu protiv Hajduka, ono kakav god je rezultat bio, ti si ga zavio i naravno da je mom samopouzdanju često puta smo ovako neformalno razgovarali da je zapravo najosjetljiviji dio igračke karijere, omladinskog pogona, prelazak iz omladinskog u seniorski nogomet i da je tu se mnogi otkližu u krivom smjeru jer jednostavno možda prvu utakmicu jer im trener ne vjeruje toliko, podira lošije, onda više nestane iza njega.
I to je recimo taj dio faza karijere gdje mnogi se izgube, a bude dobrih igrača.
I sad zanima me isključivo, znaš, debitirao si, zabio si gol i više je tu pola posla već.
To je bilo, da, to je bilo već kraj prvenstva.
Ja ne znam, ja više nisam, jesam igrao još koju, ne mogu se uopće sjetiti toga, ali se sjećam dakle sljedeće ono zadnje prvenstvo bivše države.
Pred rat.
Ja tu ulazim znači kao junior.
Da, slična sudbina kao i moja onda.
Damaj se došao o sebi, počeo se dokazivati i kreće strahota ovdje.
Da, ali ja tu ulazim kažem još kao junior, ulazim u prvi momčad.
Idem s njima na pripreme i krećem prve dvije utakmice.
Jer igrač, jedan napadač kojeg su doveli i odličan igrač je imao valjda iz prošlog prvenstva kaznu ili povredu, ne mogu se sad i to sjetiti.
Uglavnom on nije igro prve dvije utakmice, ja igram.
Mi te prve dvije utakmice jednu smo izgubili, drugu smo igrali nerešeno sa onim penalima i izgubili i taj bod.
Nebitno je.
I tu zapravo počinje ovaj trenutak o kojem si ti sad pričao.
Ja kad se on vraća odlazim na klupu i zapravo ne igram ja više, niti sam standard.
Tu sam u prvoj momčadi na klupi i tu i tamo koju uđem.
I to traje taj period sigurno mjesec i pol dana do dva, jedno šest sedam osam utakmica do jedne utakmice koju smo igrali doma i gdje zapravo sam ja slučajno uopće saznao da ću igrati jer je zapravo juniorska momčad trebala ići na završnicu hrvatskog nogometnog kupa i gdje je moj trener izrazio želju da ja idem a glavni trener je rekao ne on mi igra u nedjelju i to je malo bilo iznenađenje za mene.
Ja sam čak mislio da je to ono pa patka i da ja neću zaigrat.
Međutim, ja tu utakmicu stvarno zaigram i zabijem dva gola u pobjedi četiri nula četiri ja nemam pojma, ne mogu se točno sjetiti, ali zabijem dva gola.
I to je ustvari ono bilo nekakva prekretnica za mene u Osijeku jer nakon toga zaredao sam sa golovima, sa utakmicama i postao ono stalni protivnik.
Da, već sam spomenuo sličnu sudbinu kao i moja, taman si došao do zraka i do nekakvih svojih vrijednosti i kvalitete koje možeš i prezentirati i onda kreće ovo ludilo ratno, ratne strahote.
Kako zapravo dolazi do transfera u Dinamo?
A to je isto jedna luda priča, naime u jednom trenutku kada u Hrvatskoj zapravo više ni nema prvenstva, mi smo kao izbjeglice bili u Njemačkoj i išli tamo od naših tih, kako bi rekao, gastarbajtera i zajednica u kojima smo što malo trenirali, što malo igrali nekakve utakmice.
Znači za sve kad ide zapravo u Njemačkoj.
Da, da, ali i cijela momčad, DNK koji je zapravo totalno osakačen što se tiče igrača, zapravo su samo mali igrači, mladi igrači, a većina, odnosno i prvoligaša su otišli jer su kao što znaš u to vrijeme dobila dozvola da mogu igrači s obzirom na stanje i nije se ni igralo.
Evo slično kao u današnje vrijeme, ovo što se dogodilo prošle kada je već bilo godine u Ukrajini, da su igrači napustili, da su nesigurni.
E, i kažem ostali su zapravo sve mladi igrači i mi smo to i u nijednom pogledu moj transfer nije bio tada niti u peti.
Međutim, s obzirom na stanje uopće u Osijeku, NK Osijek egzistira doslovce na dobroj volji određenih ljudi i prijatelja kluba i tu nekakvim donacijama, nema se novaca, nema se ničega i pojavljuje se nekakav interes.
Ja odlazim iz tih, iz Njemačke, te naše boravka tamo kao momčadi, ja odlazim sa jednim menadžerom koji je došao tamo i pitao njih da li to se može napraviti, odlazim u Beč, u Rapid i treniram tamo sam, tojest sam sa momčadi, hoću reći dolazim ono doslovce, nisam još prešao, nisam, ništa se ne događa, ali ja sam tamo.
I kao to je gotovo, transfer će biti napravljen, meni oni čak rade one, igram ja i prijateljske utakmice koje naravno mogu.
I oni su zadovoljni sa tvojim izborom?
Da, i ja sam već napravio one autogram karte sa adresom Rapida, kao igrač Rapida, ali još uvijek ti Osijek.
Šta, e sad dalje ne znam što je, ali papirologija nije došla.
I tada se u tom trenutku se događaju neke stvari poput da su recimo da izlazi u novinama jedan članak kojeg sam strašno zamjerio jednom novinaru, gdje je pisalo da Vlaović odlazi iz Osijeka putem terazija.
Stariji ljudi možda znaju šta to znači, ali mladi ne znaju.
Terazije su bile Slavonski Savez, Slavonski Savez.
i da u biti ja zapravo otkantavam svoj klub i da ja odlazim u biti bez da on ništa ima koristi i tako neke stvari, to je bilo tako intonirano.
A ja zapravo nisam znao da je to bilo sa namjerom da se mene.
preusmjeri u Dinamo.
Usput i se događa jedna teška situacija, moj Did je poginuo ispred kuće, tako da u tom trenutku me je malo sve steglo i ja jednostavno više nisam se dobro osjećao i stvarno stiže poziv da ja dođem u Zagreb.
Ljudi su me pronašli, kako ne znam, da dođem u Zagreb i da zakutiram.
Sjećate se?
Tko je kontaktirao?
Mislim to je bilo preko menadžera, ali oni su zvali čak i mog oca doma u Slavoniji, a u pitanju su bili gospodin Zorislav Srebić i pokojniji Vlatko Marković.
Dakle to je dvojac bio koji je tada Srebić kao nekakav sekretar kakv se zvao, a Vlatko Marković je bio direktor.
I u biti oni su taj razgovor inicirali i kad sam se ja vratio jednostavno brzo smo se odmah zapravo dogovorili.
A s druge strane smatram da je moj neostanak u Beću zapravo bio malo ipak kako bi rekao ajkavost i nonšalantnost administracije u Rapidu jer oni su to sve očito mogli.
E sad, da li su oni imali pregovore, razgovore, nisu htjeli platiti, možda namjeravali mene dobiti besplatno, ja to sad ne znam.
A Dinamo s druge strane je već bio dogovorio s Osijekom taj nekakav moj transfer i isplatu nečega da bi Osijeku zapravo u tim trenucima pomogli i da bi Osijek uopće mogao funkcionirati.
I tako se događa to.
Da, dolaziš u Dinamo, ispunjenje svih dječjačkih snova.
Ispunjenje snova što se tiče toga da igraš u Dinamo.
Međutim, odluka.
Ja dolazim u Dinamo u deset mjesecu, prvenstvo se ne igra.
Mi imaš treniranje na Maksimiru Tuzi, ali u Hrvatskoj bijesni rat.
I ono, sad kad malo razmislim ne mogu uopće vjerovati i zapravo ove dvije posebne kažem situacije koje sam maloprije opisao vidim samo razlog zašto je mene to tada ono bezobzirno natjeralo povratak, na povratak, povratak u Hrvatsku i kažem dinamo.
Ali ajde, igraju se nekakve utakmice, turniri Slobodna Hrvatska koje sam ja već i prije toga uspio odigrati sa Osijek, sad samo nastavljam jer se igralo u nekoliko gradova različitih, poput Zagreba, Splita, Rijeke, Varaždinu sam, mislim da smo čak igrali i tako da eto nešto se odigralo i tek nakon tamo u dva mjesecu devedeset dva trećem kojem krećemo, krnje prvo Hrvatsko nogometno prvenstvo.
Da, devedeset dva godine zapravo dolazim ja u osmo devet mjesecu i iako smo se družili kroz selekcije određene i viđali se kroz modinske selekcije zapravo devedeset dva godine kada ja dođem onda se kroz strnažni proces uvjeravam u sve tvoje napadačke kvalitete mislim da idemo sad ne znam šta reći tu godinu smo osvojili prvenstvo strašna generacija ali onaj golgetetski tvoj učinak u dvije godine preko šezdeset golova?
dvapet ako računamo i tu godinu ajmo se malo zabaviti brojkama.
Ti i Cvit ste bili neprikosloveni, zlostavljali ste protivničke obrane i sad mi ovaj pada na pamet kad usporediš neke stvari iako je teško uspoređivati u takvoj ligi sa tom koncentracijom kvalitete u dvije i nešto sezone za biti šezdeset golova ja ne znam da li je da li netko ima takav bio si dva puta prvi strelac lige.
Ovo što znam mislim da nema odnos utakmice golova da nema nitko barem ne na kažem onoj jednoj dužem periodu od.
Ja sam se pokušao sjetiti.
Stvarno mi ništa nije, nisam htio u Google-u tražiti.
Pa dugo sam zapravo i bio kao najveći tojest najviše pogodaka u jednoj sezoni sve do Eduarda koji je one jedne sezone zabio preko.
Ajde znam, mnogi ljudi vole često praviti usporedbe pa čija, jel misliš da ta liga, mislim danas kad netko zabije petnaest golova od njega seega se pravi wonder kidow, ono čudo društvene mreže objavljuju, Real Madrid i ono, ti sa šezdeset golova završavaš padovi.
Je li ti to i dan danas čudno?
Misliš šta je razlog tome?
Ne, da pa će, ne da mi nije čudno, prvo moramo uzeti u obzir ono vrijeme da kad je uopće netko mogao otići vani i za nekakvu ozbiljnu odštetu to je bilo već veliki, veliki uspjeh, nemamo mi tu uopće govora.
I tada je bilo gotovo tri ekstrakomunitarija iz Hrvatske, tako je.
I sad odlazim zapravo ja u jednu najjaču ligu na svijetu, Serija A nedvojbeno u tom momentu je najjača liga na svijetu.
I još jedan vrlo bitan momenat je da se te godine ili bolje rečeno u šest mj.
tog prijelaznog, prije tog prijelaznog roka igra svjetsko prvenstvo.
A opće je poznato da najbolji klubovi najjače lige su u to vrijeme, gotovo u to vrijeme uzimali igrače sa svjetskog prvenstva koji su se pokazali iz razno raznih država, Kostarika, Honduras ili ne znam Nigerija, da ne nabrajam dalje.
Dakle, iz Hrvatske otići gdje mi još nismo zapravo niti kao reprezentacija na neki način niti priznati devedeset četiri jer jer znamo da je naše prvo prvenstvo tek devedeset šest otići u najjaču ligu meni je to bio ne samo ogroman skok nego i užasno velika stvar i znam na tim razgovorima pregovorima koji su se odvijali da kad su god bila u pitanju onaj moj ugovor i to šta bi ja trebao imati, pa kad bi se tu nešto ono smanjivalo, ja sam bio nek ide do koje god razine samo da ideš.
Dobro, kad si bio sanitarija, da.
Santia je bila Italija.
U tom trenutku definitivno, da.
U tom trenutku definitivno htio bih reći da sam bio svjestan upravo na ovo što si ti malo prije rekao, nakon dvije godine tojest dvapet uigranja u Dinamu, ali dvije godine ajmo reći u kojoj sam bio te prve sezone prvi strijelac, a druge i strijelac i proglašen najbolji igrač po SN-u ili po sportskim novostima koje su tu.
Prvo sezone niste osvojili prvenstvo ili tako, a sada idemo osvojiti prvenstvo nego kup.
I smatrao sam da ja više u Hrvatskoj nogometnoj ligi nemam šta dati.
Novoga, mislim svjesni su toga bili svi, samo se očekivala i čekala zapravo nekakva mogućnost i ponuda i ona je došla iz padova, a padova mi je bila nekako baš okej priča jer sam znao da nisam toliko daleko od kuće i bojao sam se zapravo toga.
Odlazak u Osijek s petnaest godina mi nije uopće bio ni trenutak straha, a odlazak u padova mi je bio ono novi, tojest potpuno nepoznati jezik, a eto s pletom okolnosti nisam znao nijedan jezik.
Da, jer sam u školi učio ruski kojeg sam samo, tako me je potrefilo, kojeg sam samo odrađivao, da, da, ono da imam ocjenu pozitivnu, engleski nisam učio, nisam znao, doduše u to vrijeme u Italiji nitko ni nije znao engleski, to bi puno nam pomoglo, ali ne znaš talijanski, tako da to mi je bilo malo zastrašujuće, moram priznati.
Vratit ću se na ovaj jedan detalj, igrom slučaja sam ja bio svjedok tvojeg odlaska u Padovu i istina je agent vodio i došao je predsjednik Padove i sjedio je između mene i naleta našeg zajedničkog agenta.
Direktor.
Direktor, pardon.
Ako misliš na utakmici.
Na utakmici, to je direktor bio, da.
Direktor.
I gledamo mi utakmicu igrati, namo igraš ti, ja sam bio povrijeđen i nakon ne znam koliko minuta si se pozlijedio.
Prva minuta, to je superkup protiv Hajduka.
Ja se sjećam toga, ali baš superkup protiv Hajduka.
I prva minuta, mi iznudimo korner, ide centar šut, ja ulazim na prvu, tonči Gabrielć me pogodi rukama, baci me na pod, ja sam u šutu i pogodim sativu ili prečku, sad više se ne sjećam jer sam skoro bio onog davno.
Međutim, ja u padu tako padnem da on čitavom svojom težinom tijela padne meni na gležanj i ja zapravo zaradim tu frakturu hrskavice na palcu nožnom koju naravno je trebalo vremena i vremena da saznam.
I ja isto to saznanje imam da mene gledaju iz padove i ja jednostavno ne želim izaći vani.
A imam frakturu, ja ne želim izaći vani.
Dok je to još ono sve, adrenalina i ona vrućina koja se događa dolje u nozi djeluje i ne osjećam zapravo bol, igram na nogu.
Nisam bio, nema da.
Ali, nakon 15-20 minuta ja više nisam mogao jer jednostavno slijedilo je šepanje i više nije bilo smisla jer razmišljam u sebi, a baksus šta da radim, takav sam, ali ne smijem sad još napraviti veću glupos pa da spada ovaj, kako se zove, na šta ću izgledati je li takav i tražim ovu, kako se zamišljam, namjenu i mislim gotovo.
Mislim da je bila dvadeset pet minut propalo tu negdje bilo ono i sjećam se riječi direktora on govori naletu možemo ići na legoru pa čekaj možda se neko drugi svidi a on govori ne ne ja sam vidio što je on trebao vidjeti ja ih ovog igrača kupujem ako budu uvjeti financijski zadovoljeni i ja on je u šoku jel moguće ja sam kaže vidio što je on trebao vidjeti i na kraju se dogodilo doslovno to trastveno to je jedan detalj koji nitko ne zna a eto je bilo slučaja mi se znamoamo jajetisno, mi smo komentirali već četiri puta, a bio sam svjedok toga događaja.
Očigledno je čovjek imao izuzetno oko i vještinu da prepozna u dvadeset i nešto minuta da mu taj profil igrača treba i da je duboko zagrizao i na kraju je odrađen taj transfer.
Ajmo recite sad u Padovu, dolazak u Padovu, svaki je traumatičan kad izađeš iz domovine države, kad izađeš iz okoline koju poznaješ, sredine koja ti je ono kad si u balansu.
Bez obzira na tu sreću i nekakvo ispunjenje sna, koliko je to traumatično bilo dolazak u padove koliko je trebalo.
Prvu godinu sam se nešto malo i mučio, nije to ovako.
Znači, ja sam se dosta mučio upravo zbog teozde jer ja sam dakle došao tamo baš evo na svoj rođendan na pripreme u ovaj u Italiju i došao sam sa velikim, s velikom nogom tojest topao i bez obzira na to da je to bilo otečeno, oni su rekli napravili oni snimku, sve to će se riješiti, naravno jer nije ni prvi ni zadnji koji ima otečen zglob.
Zna se da je to otprilike od dva do tri tjedna i splasnut će, igrač ćeš bitno da kao ništašta nije slomljeno, međutim u tom trenutku nisu ni vidjeli tu frakturu jer je ona zapravo se sakrila.
To je isto jedna posebna priča.
Ali, same pripreme, ajde još sve ok, ne razmišljaš.
Međutim, preseljenjem u padu sam već počeo osjećati malo strah od svega, od one lude vožnje.
Iako sam ja bio relativno lud vozač u Zagrebu, ali tu sam poznavao, tamo ne znaš ni načine ni logike tih, sve vidiš da je sve malo ono ludo pa sviranje pa nikoga ne da, drugačija kultura se vodi, uvozi recimo jedna od tih stvari pa onda naravno jezik koji je kao glavna prepreka kojeg sam odmah počeo koliko sam mogao učiti i pokušati razumijevat.
Dobra stvar u tome svemu je što su Talijani vrlo srdačni po tom pitanju i pogotovo u ta vremena jer u ta vremena kao što si rekao, nije toliko igrača bilo stranih, nije se doživljavalo kao da im se nameće, nego su zapravo uglavnom dolazili oni koji su bili toliko dobri i kvalitetni da uvijek učine te momčadi i boljima.
I zapravo si uvijek bio srdačno primljen od igrača, pogotovo od navijača i ljudi oko.
I oni tu pomažu.
Ja moram priznati da je to prepoznaju te lokalne novine, lokalne televizije koje su već sve to obradile da osvijesti ti daju da te ljudi prepoznaju na cesti i da onda kad god si u nekom problemu ili ne razumiješ ili oni pomažu.
I to je u svakom slučaju kažem dobra stvar na koju sam nabasao je li slučajno jer je ispala Italija.
Tako da ajde, snašao sam se po tom pitanju što se tiče života, što se tiče nogometa kažem on je dosta bio uvjetovan s tom povredom jer ja sam došao čak do jednog trenutka da je dolazilo u pitanje moje igranje, nastavak igranja jer se to sve upalilo, dakle kad je nastala ta fraktura, kost zapravo nisu ni mogli skužit dio kosti, zapravo tojest dio hrskavice je ušao unutar palca, unutar kosti a nije ga bilo vani i naravno to nije moglo se tek tako riješiti pogotovo ne ono ovim običnim standardnim terapijama i treniranjem uz to.
I kažem došlo je čak do jednog trenutka da stručnjak iz Milana koji je kao liječio igrače Milana Intera je rekao da slijedi meni pauza i to je negdje u desetom mjesecu tipa gdje su već počela prvenstvo jer ja sam prvih tri četiri kola igrao ili pet.
Igro s takvom nogom gdje mi slijedi da on smatra da moram pauzirati dva mjeseca i ako se to u ta dva mjeseca samo od sebe ne regenerira, riješi, nije mi to tako rekao., međutim kasnije sam saznao da on smatra da će, može čak nastati nekakva, da, grena, ovako, onako, sjeći nogu, mislim svašta je tu bilo priče, ne znam koliko je to istina ili nije, uglavnom tu sam se ovaj i ozbiljno prepao i nas u sreću mi smo tada u Hrvatskoj a i dan danas imamo jednog stručnjaka, dr.
Peharca koji je se tada ukazao, naravno, nale se i sjetio, znao sam i ja za njega, ali se sjetio i mi smo predložili njima, ako ja već sad moram pauzirati, dajte mi dva tjedna da odem kod doktora i oni su rekli slobodno ti ovdje.
Ja sam se nakon mjesec dana, dakle sveukupno za pehivog tretmana.
Ne, nakon dva tjedna pehivog tretmana sam se vratio u padovu i počeo trenirati full s njima i oni stalno i gledaju, ne vjeruju.
I nakon mjesec dana, znači četiri tjedna, ja sam zaigrao utakmicu.
Na što su, predsjednik je, doktor više nije bio bitan, ali predsjednik je poludio.
Odmah zovem i molim te tog doktora da dođe ono ovdje, mi ćemo ga ovdje platiti.
Naravno, Peho je rekao hvala lijepo, imam ja svoj posao.
Tako da recimo to isto bila jedna uvjetovala da poslije kroz sezonu, trebalo je vremena da dođe malo do te pozicije i izfiltriralo se neki drugi igrač koji je igrao na mojoj poziciji.
Tako da sam, kažem, tu prvu sezonu kašljucao.
Međutim, sve do zadnje utakmice koju smo igrali, takozvani Sparedo.
Zaostanak.
koja je, da, na neki način moja prekretnica moje karijere, ne samo boravka u Italiji nego karijere.
Jer već tada je bilo nekakvih razgovora, evo pet gola ili četiri ili pet gola u sezoni za igrača kojih su platili ko nikad nitko, tamo u padovi, ono velike sumnje upitnici i razmišljanje da se on vrati odakle je došao.
Igramo taj spaređo i ono s pletom okolnosti jedan napadač dobije crveni karton na posljednjoj utakmici, drugi se nešto ozlijedi, ovo, ono, ja moram igrati.
Sjećam se trenera koji je došao do mene prije te utakmice, pozvao me da idemo, a malo sam ubio i za mjeru sve to moje neigranje i malo igranje, i zagrli me i kaže, gled, ako nas ti danas ne izvučeš, ja ne znam tko će nas izvući.
Ja ga pogledam, mislim da ću ja da vas.
izvlačim.
Ja da vas izvlačim.
On je bio cijelo godine.
A zadnja utakmica nam je trebalo nerješeno da smo sigurni.
Ali dobro.
Dobio me, valjda me je kupio s tim riječima jer ja tu utakmicu odigram, ali baš vrhunski.
I zabijem gol, iako utakmica završi jedan, jedan na penale, razigravanje kroz penale, mi prođemo dalje, tojest ostanemo u ligi.
Međutim, tad su igrali smo na neutralnom terenu, došlo je deset tisuća padovanaca na tu utakmicu, to su zapravo sve samo navijači, jel i oni pravi i ja na neki način postajem idol kluba i zbog te utakmice i tad kažem kreće moja kreće, ali vrlo kratko.
Da, kreće kratko, doopet dolazimo do nekakvih zdravstvenih problema odnosno da, odrastao u Belgiji.
I tog ljeta zapravo mi se događaju neke čudne stvari, veliki bolovi u glavi, nešto što mi se onako ne sviđa, ne osjećam se dobro, učestali, preučestali, normalne sam imao i prije, ali ovo je sada praktički svaki dan pa onda znalo doći u danu dva, tri puta, žestoki, jaki, teški bolovi, ono skoro neizdrživi i gdje čak ni tablete ne pomažu i povratkom, dolaskom zapravo na pripreme za novu sezonu ja to prijavljujem kao svoj problem, odlazimo napraviti nekakve pretrage, zaključak je da su mi u pitanju krajnici i da idem na operaciju krajnika, ja odlazimzim na operaciju odmah, znači još ono dok smo u padu, onaj drugi dan odlazim operiran Krajnik je moja ekipa odlazi na pripreme negdje u Talijanske Alpe, ja tih par dana ostajem u padovi, u bolnici i nakon tog vremena nazad s njima.
I sad ja još imam neki desetak, četrnaest dana, recimo da ne mogu, desetak dana možda, da ne mogu zapravo ni trenirati ništa, ja sam gore s njima i počinjemo mi trenirati, međutim i dalje osjećam, prijavim to doktoru i kažem da i dalje imam problem probleme.
Ok, idemo mi.
Sad smo mi to sve tamo obilazili negdje, ne znam gdje smo bili, Bolcano, gdje god već.
I ništa se zapravo ne pronalazi, nema dijagnoze.
Vratimo se u pad.
On kaže kad se vratim u pad, odabori ćemo jedan novi aparat.
Ovo, ono.
I odem na CT, vrate me kući.
Nakon pola sata mi stiže poziv, vrati se nazad.
Moramo još jedan dodatak.
Odlazim na magnetsku i tu kreće ona jedna.
A zapravo najteži trenutak u mom.
Je li to najteži trenutak bio u vašem životu?
Definitivno.
Poznajete neke dijagnoze?
Ne, nego kad smo u krugu bolnice odlazili sa toga gdje su oni pričakali rezultate, jel je magnetski, gdje u mene šetamo.
Mi sad idemo van bolnice i sad to imaju neke drveće i to sve.
Kao mali parkić i on me kaže sjedni u klubu.
Rekao šta da sjednem, šta imam ja sjediti na klubu i ja idem kući.
Znači noge su mi se odsjekle, mislio da je ono, nisam više zapravo razmišljao uopće o karijeri nego sam razmišljao o životu i šta se zapravo može dogoditi.
I tada on meni kreće sa objašnjavanjem i lijepo je on to meni sve objasnio, gdje ja naravno imam samo jedno pitanje, koliko je to opasno, koliko je to stvarno taj problem za moj život.
Ne, nije, život nije u pitanju.
Onda naravno sljedeće pitanje, koliko je za karijeru.
Za karijeru ne znam.
Ne ovo, ono, mi smo sad kontaktirali i kontaktirat ćemo neurokirurga u Milanu, kako to već je.
Ne znam ja kako bi rekao stručno, ali znam šta je u pitanju.
U glavi imamo određene komore, između tih komora postoje kanali kojima cirkulira možda na tekućina koja štiti mozak.
Jedan od tih kanala je zapravo se meni zatvorio.
Kad sam poslije u Belgiji išao na konzultacije, doktor je rekao, pitao sam ga zbog čega ovo što, on je On je rekao da se ne zna.
Da je to moguće od bilo čega jer sam ja imao jedan onaj famozni pad protiv STA-uve, to jest slavljenje gola gdje sam pao u nesvijest.
To je jedina situacija koju mogu povezati zapravo s time.
Nakon proslave gola da sam izgubio par sekundi svijesta, a poslije pamćenje tog utakmice nisam ni znao šta se događa, koji je rezultat, ni tko je zabio gol.
I on je rekao da ne, da je to vjerojatno od rođenja, ono prirodna anomalija koja je jednostavno u ovom trenutku mog života taj kanal se samo jednostavno zatvorio, a do tada je bio sužen, a sad se zatvorio i da će on to ovaj mikrokirurškim zahvatom riješiti i zapravo je on, taj doktor je izumitelj tog zahvata.
Tako da, ali kakav je bio, znači otprilike izgledom Albert Einstein, bio sam ono potpuno opušten, rekao sam, ako se nekome trebam prepustiti, to je ovaj čovjek.
Mogu misliti da se vrtilo u tvojoj glavi i u glavama obitelji, ali definitivno znalo smo se mi izazvali kad je to sve dobro završilo, da su ti ugradili gorgettarski čip još neki veći jer si nakon toga počeo zavijati ove konatracije.
Pa to je nastavak priče u padovi gdje meni ja postajem na nekakav način slavna ličnost van toga jer ja sam se digao iz mrtvih, jel po njihovim natpisima i uskrsnuo.
Da, ja sam do slotske uskrsnuo i sad prvu utakmicu, ajde još odigram nekako, drugu utakmicu nam dolazi Inter u Goste i pobijedimo 2-1, ja zabijem oba gola.
Znači do tada imamo sveukupno 11 kola, 2 boda i pobijedimo jednog od favorita uopće prvenstva, 2-1.
I ono, to je, slijede utakmice jedna za drugom, svaku malo neki gol, pa dva, pa ovo, pa ono.
I ja do kraja tog prvenstva zapravo zabijem 14 golova u talijanskom prvenstvu, što je, dakle igrao sam, pa jednu trećinu barem nisam igrao utakmice i kažem sa tom pričom gdje su neki mediji naravno i špekulirali da se radi o tumoru, da ovo, da ono i da je li normalno odmah se sumnja da li će taj čovjek, ta osoba uopće preživjeti, a kamoli igrati nogomet.
Ja ne samo da igram nego i zabijam golove, a to je bila recimo još jedna fantastična priča kad sam pričao sa tim doktorom i kad sam ga pitao za Za operaciju i naravno, odmah je bilo pitanje hoću li ja moći igrati nogomet.
On je rekao što se mene tiče, odmah.
Kao naravno.
I ja govorim, dobro, sad nešto je dobro, ali sad tko zna koliko će to biti.
Operacija glave, mislim, pa to ne može, kad je operacija, ne znam, koljena s globa, pa mjesecima, kako će od glave biti, kažem, četiri, četiri, ja sad u kontan godini, već razmišljam dvadeset tri četiri dvadeset sedam nije baš dobro ali dobro ajde opet igrač ću kažem vam četiri tjedna četiri tjedna bar ako ne mogu uopće ni sada dobro razumijem još jedno pitanje je četiri tjedna i tako je i bilo i onda je on objasnio pa što on kaže dok zaraste taj ta rupa koju moramo probušiti čudo hvala da je tako ajde recimo kratko iskustvo španjolske odnosno valencije i nekakva razlika između valencije i grčke u grčkoj nikad nisam bio još nekako iskustvo španjolske pa ne imam da se to uopće ne da usporediti na nivou nogometa.
Što se tiče života, da.
Kako ti je bilo u Valenciji?
Zadovoljna svojim učinkom.
Ni malo.
Ni malo, ali moram priznati da sam imao i dosta nesreće.
One nesreće koje stvarno nije vezana za mene.
Dakle, dosta previranja.
Nakon par mjeseci je otišao trener kod kojeg sam došao, par mjesec dana nakon njega i predsjednik koji me doveo, koji je puno toga napravio da dođem tamo i direktor Splitu.
Znači, svi su praktički otišli, došli su novi ljudi.
I ja sam tu recimo izgubio tu nekog, a zna se da kad nova garnitura dođe šta želi prvo, želi biti po nečem poznata po nekim novim dovođenjima.
Onda u svim tim, u moje četiri godine koje sam bio u Valenciji, ja sam zapravo svake godine imao u vrlo nezgodnim trenucima ovaj povrede, koje nisu nekakve povrede o kojima se priča, evo ti si sam imao koljena i operaciju i to je nešto što svi znamo jer je bilo ono teška povreda dugi period.
Zvučna, da.
A ja sam imao operaciju prepona, imao sam prije toga povredu prepona koja je koincidirala sa Svjetskim prvenstvom, imao sam i dva puta iskrenuće zgloba, jednom, ono, pola Europe smo prošli da otkrijemo uopće, da dijagnozu dobijemo, to, to, ono, baš sam imao te nekakve nesretne situacije, a sve je to bilo u četiri godine u Valenciji i svake godine.
Znači nije to bilo u jednoj godini, pa jednu tu pregrmiš, pa ajmo dalje, evo sljedeću ću se nešto izboriti.
I svaki put kad bi se izborio, kad bi došao na neke pozicije onda bi me ovo na neki način nazadilo, tako da moj boravak u Valenciji meni sa ove profesionalne strane mi je definitivno bio slab, neuspješan, život i ostalo je sve super.
Ono što mi je još isto jako drago u današnje vrijeme pogotovo sa Romarijem se igrao tako.
Da, htjelo sam samo reći to pa ćemo se vratiti na Romarija, dakle u te četiri godine kažem nogometno nisam puno napravio ni
za taj klub, a naravno niti za sebe, ali ostao sam navijačima miljenik i onda, a i sada.
I dan danas kada ovaj, sretnem negdje nekakve španjolce, pogotovo ako su iz Valencije, ti ljudi ono, oni su kao, jel moguće, jel moguće?
Ja se uvijek pitam ono, šekaj šta su se, šta bi bilo da se već i trago.
Čuda, radili tamo ono i u moje vrijeme i prije i poslije, kako onda oni.
Ali dobro, to je tako, oni su veliki zaljubljenici u nogomet i oni domaći pogotovo u svoj klub i zapravo men to super i drago mi je i kažem da mislim da su bez obzira na sve jer neki nisu to doživjeli, neki su doživjeli izvižduke koji su čak i više napravili ovisno o tome, tom odnosu kakav je bio, a moj odnos bio izuzetno profesionalan i vidjeli su da valjda dajem sve od sebe sad što nekad ide, nekad ne ide.
Ja prepoznajem to navijači, nemaju jake dileme.
Malo sam spomenuo Romarija, kad bi ga trebao pisati u najkraćim crtama, najkraćim rečenicama, šta bi rekao za gospodina?
A ono eksplozija, evo, u jednoj riječi je eksplozija, to su bile ovako naočigled, to nije tako jer on djeluje i malo uspano djeluje, da.
Ospano ovako malo ocice dolje i kao ništa ga ne takvog odre filtara.
Ne, ali to mi je jedina, to mi je uvijek bila zanimljiva kad je kolega Miroslav Đukić s kojim sam naravno na našem jeziku i bili smo svi dobri često pričao i kad je jednom rekao, kaže pa gore ne, kaže ja ako hoću da kažem nešto o ovome, Romarija moram sve preko tebe, on samo s tobom komunicira, a to je sve bilo zato što je sjedio, kažem sa mnom, stvarno nije s nikim baš previše pušta.
Upušta se u priče, ali je tako specifičan lik, ali činjenica da je došao u Valenciju već na zalasku svoje karijere i da je za njega to bila stepenica ili možda i više dolje nakon Barcelone, ali je bio užasna želja tog našeg predsjednika koji je sve napravio da ga dovede i doveo ga je, ali njegov boravak u Valenciji nije bio baš sjajan.
Takav igrač, da.
Ali kao ali kao igrač, neke stvari koje je pokazao na treningu pa i na utakmicama naravno, to ono kažem iz te nekakve uspavanosti, eksplozija koju je on napravio i način na koji je dao golove bio je jedinstven.
A sve je bilo ono s lakoćom.
Takvu lakoću još odavno mislim da će trebati proći vremena i godina da vidimo.
Pa on je definitivno ovako najigrač s kojim sam igrao zajedno kad me pitaju često koji igraš, najbolji igrač s kojim si igrao to definitivno bi njega morao staviti na prvo mjesto.
Ali ne taj trenutak, ali kažem da, ono.
Ja sam igrao protiv njega Barcelona, Sportnik i HON, Barcelona i Stoličković, Romarij, Laudru, ponovo je dao dva gola, isto tako pospalno djelovao cijelu utakmicu sedamdeset četiri to je se probudio i dva puta riješio ali nije se uznojao sve je bilo lagano tako da čudan lik ali gugoterske sposobnosti lakoćasća s kojima postizali golove.
I zapravo mu je uvijek i trebala takva momčad kao što je Barcelona ili u Valenciji gdje se malo trebalo više boriti, trud gdje nitko nije mogao istrpiti nekoga tko ne sudjeluje u ostalim fazama osim napadačkoj, jednostavno nije moglo izići na dobro.
Daj mi recite prije nego što odemo na reprezentaciju iskustvo Grčke.
Ja pamtim jednu sezonu kada ste bili iste bodova, a niste osvojili prvenstvo.
Grčka je Mislim, ja sam na neki način svjesno tamo otišao, nakon Valencije sam očekivao i želio povratak u Italiju, iskreno rečeno.
Naravno, ne u nekakav veliki klub, ne za nekakve velike novce.
Ja sam bio svjestan da ta moja posljednja sezona u Valenciji je malo okrenjena povredom pa i onda s time, s tom spoznajem da neću nastaviti sljedeću sezonu i logično će netko drugi dobiti puno više šanse, netko tko ima još ugovor godina ili neki novi mlađi igrač.
I kažem u cijeloj toj priči nisam se uopće naigrao ili bolje rečeno nisam jako malo sam igrao od te sezone u Valenciji i želio sam se kažem vratiti u Italiju kako god jer mislim da mi je taj nogomet najviše odgovarao i pašao.
Međutim nije se dogodilo i došla je ponuda iz Grčke koja je bila financijski jako primamljiva i otišao sam dolje, vidio šta je to sve i malo se onako pozitivno iznenadio jer u prvom mahu me je bilo strah.
Iskreno rečeno, nakon Italije i Španjolske koje su ono nogometne države o Grčkoj to nisam znao, ali znamo da kroz nekakvu povijest postoje nekakve izreke u vezi Grka i to.
Međutim, velika, kažem, ovako kao što je u Valenciji bilo predsjednika Valencije sa Romarin, tako je velika želja predsjednika kluba u tom trenutku.
Bolje rečeno, vlasnika je bila za mnom jer je on mene kaže, još tako mi je barem rekao, još na svjetskom prvenstvu, vidio i da je tad rekao sebi da će mene dovesti kad-tad u svoj klub.
I evo, na kraju odlazim dolje.
Grčki nogomet je dosta kako bih rekao razveden u ono dvije klase što bi se reklo, par ovih momčadi koji su tu prededenti za naslov i ostatak.
Praktički ovi ostali koji su dolje rijetko kada uopće odlaze u bod ili neku utakmicu.
Govorim o tim trenucima.
A onda sve se završava na tome, na borbi između Panatenajkosa, Olimpijakosa, Aeka, Pauka, Arisa i Raklisa koji su bili tu, ali ipak jedna malo, ovaj, kako bi se reklo slabija snaga od ove četiri bombardiranja.
I to recimo, mi se nije toliko svidjelo u Italiji, mislim, ja sam s Padovom pobijedio Juventusa, pobijedio sam evo Intera kojeg sam sam maloprije spomenuo, u Valenciji.
Valencija je bila velik klub u španjolskim okvirima i treći, četvrti klub je uvijek bila bez obzira što sad možda nije najsretnije vrijeme, ali momčadi koja je bila prvak i osvajala i kupove šta ja znam.
Ali opet dakle da smo u toj poziciji malo onih boljih kluba smo nastradali i od Estremadure i od Salamanke, nekih momčadi koji su bili na putu između ove prve i druge lige konstantno.
I evo, znači i ti sam u Hihonu kako je bilo, svatko i svakoga zapravo mogu iznenaditi, a u Grčkoj to je bilo jako rijetko, skoro ono kažem nepojmljivo i u tom periodu je luka snaga ovoga predsjednika Olimpijakosa bila da čak ni mi ostali nismo mogli puno naškoditi Olimpijakosu jer je imao, držao je što bi se reklo svoj klub, svojim klubom je držao u šaci cijeli savez zapravo i šta god si napravio bilo je jako teško, a politika je očito bila kod njega na njegovoj strani.
I ima jedna zanimljivost, dakle u tri godine gdje smo imali po meni, pa na taj način s odličnim momčad je puno jače nego posljednju četvrtu moju sezonu, mi smo u četvrtu osvojili prvenstvo i kup, ako slučajno baš prije te sezone se promijeniloila vlast u državi.
Tako da mislim da ima puno utjecaja iako neću reći da smo mi imali ne znam kakve pomoći, ali jednostavno oni više nisu imali pomoć.
A do tada, mislim, to je bilo malo baš degutantno gledanje te neke utakmice gdje su ovi domaći igrači normalno onako nezvjerano govorili, gledaj sad ako je do sedamdeset pet minute neriješeno sa nekakvim manjim klubom kad je igrao Olimpijakos, njihov igrač sad treba ući u šesnaesti pas, uopće nije bitno kako, neka je sam lopta kraj njega ono.
I par navrata sam stvarno to vidio, to je izgledalo tako, a to jedno prvenstvo koje si maloprije spomenuo su nam doslovce na jedan drugi način, onaj agresivniji, ukradli tri kola prije kraja, direktan je li sudar s njima gdje mi imamo tri boda prednosti i prvu utakmicu neriješeno.
Znači ako samo neriješeno odigramo sa ove još dvije, mi smo provajci, ako izgubimo, automatski ako oni pobjede do kraja, dvije su oni provajci jer bez obzira što imamo zadnji, je li, ne, međusobni uvjer.
Jer bi imali pobjedu i poraz, je li i neriješeno.
I igramo na stadionu njihov se gradio, ovaj novi stadion kojeg sad imaju, stadion Apolona i tamo što sam doživio, to je ono sve što u nogometu zapravo ne volim i što želim da se, da nitko doživi.
Od tog navijačke agresije koju smo imali protivnika, naravno navijačku, do toga da sam ono prvi puta u životu vidio ne znam spaljenog čovjeka koža tojest policajca u kojem je upala baklja tu negdje.
Znači ipak si toliko agresivniji.
A to je bilo strašno, a A recimo naš dio navijača su stajali u jednoj kavezu, bilo njih puno i cijelu utakmicu i prije utakmice, to je znači dva i pol sata su samo baklje letjele u njih.
Ja ne znam kako to, poslije nisam malo sam pitao, nisam dobio nekakve odgovore da nije bilo ozljeđenih, ali ozbiljno ozljeđenih ili ne znam, i mrtvi.
A mi igrači smo izlazili zapravo sa kolegama iz protivničke momčadi s kojima se jeli i tučeš tamo na terenu i svađaš i ne znam šta sve ne, mi smo s njima morali izaći na teren jer da mi prođemo od tih prvih deset i petnaest m sam veliki je rizik da ćeš dobiti tu glavu šta god tu smo izgubili tri nula znači pomelo vas, pomelo da, ali ja sam uvjeren da je, ja doduše nisam igrao, ja sam bio na klupi tu utakmicu smatram da nas ne bi nikad dobili da su bili uvjeti regulani ili da smo igrali barem na olimpijskom gdje su oni daleko pa nek navijaju, ali da ovo je bio meni prvi puta uopće u nogometu da sam imao strah za očuvati živ i zdrav izid sa te utakmice, sa tog stadiona.
To nije imalo nikakvog smisla, kažem to ne volio da doživi bilo koji nogometaš i smatram da ne trebao doživjeti.
Da, u svakom slučaju jedinstveno iskustvo.
Reprezentacija, hajmo, koji ti je najdraži gol?
Turskoj.
Definitivno je najdraži to gol, mislim da opisao sam već nebrojeno puta, prvi je gol na Europskom tom prvenstvu, prvi je gol uopće Hrvatske na velikom natjecanju i tako traje.
Nije ono došla lopta i zagrnuto je gurno u drugi krug jer je to prva utakmica otvorenja.
Na neki način s obzirom da smo igrali sa ipak direktnim konkurentom koji ili slabim, ove druge dva su u tom trenutku djelovala puno jače, Danska i Danska koja je aktualnija, je li bila europski prvak i Portugal kojeg smo znali svi da su velika imena i velika vođa.
Misliš da je ta naša generacija devedeset osam da je tako nazvimo bila jača devedeset šest na tom eura devedeset osam devedeset šest pa smo jači bili da smo bili jači.
Dobro.
I čak sam mišljenja da smo igrali bolje.
I slažem se.
Da smo igrali bolje, ali evo, sve se vratilo nam se, da, sve se zapravo završilo na toj jednoj utakmici koja je odmah rano došla protiv budućeg europskog prvaka gdje smo mi bili apsolutno egal i dapače bolji i nesretne situacije nam nisu dozvolile da zapravo tu utakmicu prođemo jer da jesmo, pitanje kako bi to bilo do kraja.
Još jedno pitanje, kako si se nosio sa činjenicom da si jako dobar, da si u formi, da si top, a da si stalno u sjeni odnosno u istom vremenu živio kad pred nama svima Davor Šuker i Ale Mokšić.
Koji su dva fenomena?
Pa i ja donekle, čak smo ajde bili, u nekim trenutcima smo bili konkurencija, ali zdrava.
Evo i kako sam bio sretan kad te stavljam na desnog beka.
Jedan manje, rekao je jedan manje, sad su samo dva.
Ne, nije lako, znam, želim naglasiti zapravo da jedini su na neki način isti ti igrači bili konkurencija, jel sve do tog tvog stavljanja na bočnu poziciju.
Koliko ja sam sam sebi uvijek govorio u tom trenutku, a poslije pogotovo, a da sam trener, pa i ja bih stavio prije Šukera i Bokšića nego mene.
Ono koliko god da sam dobar, a u tom trenutku recimo mi je bilo trenutaka kad mi je bilo teško, teško kad su pokušavao sam biti realan i shvatiti kad je ne znam, neko od njih baš u lošoj situaciji, kad je situacija da stan i gleda i uživa na kraju krajeva.
Ali bilo je trenutaka kad i nisu bili i onda se možda koincidiralo sa mojom nekom dobrom nogometnom formom, e tad bi bilo mi jako teško što sad zapravo sam smatrao zašto bi neko samo s imenom trebao igrati ispred mene.
Evo to je bio taj trenutak, ali jednostavno čekaš.
Jednostavno, za MOST-a je bila upravo ta utakmica s Turskom.
Tu se možda je bitno, mislim već mi je bio problem da smatram, ako je netko sa mnom mega i on ima šansu a ja ne, e tu bi mi teže palo to sve.
Tako da ovo kažem pozitivna stvar u tome je bila u mom razmišljanju, naravno do toga treba doći, ne može to svatko tako analizirati i procesuira da kaže ono pa ne bolji on od mene jer nisam netko tko se ne bori s tim, dapače, ja mogu biti svjestan da on je to što je, ali ja sam i dalje u sebi kao nekakav čovjek i kao nekakav sportaš mislio, ali ja ću biti bolji.
Ja ću još više golova zabiti jer to je ono što me guralo zapravo uvijek naprijed.
E sad, naravno, kad to prođe pa se ne dogodi onda ono malo shvatiš.
I najbitnije je da zapravo to ne manifestiraš na pogrešan način prema svima, prema ovim najbližima u smislu ekipe i prema vani.
To može na različite načine zapravo se manifestirati, a poslije zapravo samo obitoglaviti.
Ja to nisam bio, ja sam samo ostavio teren to da bi izrazio to svoje nezadovoljstvo i želju da onda budem ja tajnik.
Zato i kažem da nije bilo lako, a pogotovo napadačima koji imaju ispred sebe takve igrače, ako je dobio šansu, ako nešto ne napraviš onda još ideš u goru kolu tečaju i depresiju.
Dobro, pitao sam sve kolege za kraj, samo još jedno pitanje, koji god bio član devedeset osam bilo ih je tu mojih gosta samo sam pitao da li smatrate da smo mogli ići do kraja da išli smo mi do kraja i ona nas je pjesma pratila idemo do kraja ostali smo praktički do ovaj predposljednji po onome što je bilo na terenu protiv francuza koji su bili ekstremno jaki i na kraju kraja u fin finalu pomeli opet jaki Brazil, a mi smo im itekako pružili otpor, dapače i taj barem neki period bili mi u finalu u određenom trenutku, jel sa rezultatom jedan nula nisu nam se jednostavno poklopile neke stvari, pogotovo kad vidimo kako smo te golove dobili, dogodile su se neke stvari gdje igrači od kojih u biti rijetko kada prave takve nekakve sitne pogreške koje dovode do akcije igrača koji to nikad ne radi, Turan.
Da nam on zabije dva gola, to nam nije zabio, ne znam Trezegen je nam zabio Enri nego nam je zabio Turan dva gola i nije loptu izgubio xy nego ne znam zvone, naš kapetan i najbolji igrač i Jarni jedan od najboljih bjekova na svijetu.
Nije izgubio loptu, ali ajmo reći, taj neki duel iz kojeg je proizašao gol.
Mislim, glupo, ne smatram njih krivcima, ali kada ispada da ih ovako smo gledali, to je ono što se dogodilo.
Kažem, to se jednostavno sve tako poklopilo da.
Nisu nam se zvijezde poklopile i nastavimo živjeti s tim.
Gorane, sve sam potrošio pitanja, nemam sa drugima.
Hvala ti puno.
Nema načela.
Nikad poraz, samo lekcije, ja sam tu stotni plus, to je prvi prava vrata jer sam šampion neuspjeha prvaka.