Hend, Hend, Nikakoraz, Hend, Hend, samo lekcija, ja sam tvoj stotni plus, tvoj prvi prava vrata, jer sam šampion neuspjeha prvaka.
Dejane, hvala što si izdvojio vremena za mene.
Evo, nalazim te u dobrom raspoloženju.
Mađarska, Budimpešta, Ferin Svaroš, evo tu si već šest mjeseci, malo si se i aklimatizirao, prošao je jedan prelazni rok.
Kako se osjećaš, kakva su očekivanja?
Hvala, hvala na pozivu i sa velikim zadovoljstvom sam se odazvao jer pratim vaš rad, gledam, slušam šta radite, to su nevjerojatne stvari i još jednom svaka čast za cijelu organizaciju i sve što ste zamislili ste i ostvarili, ali siguran sam da se nećete zadržavati na tome da ćete ići dalje.
Od svih srca vam želim sve najbolje.
Ferenc Varosh, da, Budimpešta, jedno novo poglavlje, ozbiljnu istoriju klubova ima, ozbiljnu istoriju, ispiso ga je decenijama, ove godine je sto dvadeset pet godina postojanja ferenc varoša tako da je kao godina isto bitna naravno da se očekujeivanja velika, ide se u novo prvenstvo, u drugi dio pripremne, pod fenomenalnim uslugama urađene, prelazni rok, ono što su rekli, to su i uradili u rekordnom roku, bilo je u ljetnjem, bilo je u ljetnjem, bilo je u ljetnjem, bilo je u ljetnjem, znači krenulo je neka, nisu je zaustavili iako oni pet godina zaredom osvajaju titulu, nisu je zaustavili, idu dalje, gledaju da je ponovo, da, iskorak i hoće nove igrače, hoće nove targete, nove ciljeve, da uradimo ono što je najbitnije da bi imali početnu točku, a to je osvajanje prvenstava.
Vidio sam stvarno infrastruktura je savršena, novi stadion, želim susret.
Hajmo mi na početak, vratio bi se na početak.
Zemun, odrastanje, mama i tata direktno uključeni u nogomet, mama isto, koliko sam pročitao.
Kakva je bila poveznica, kako je to krenulo, to je bio Zemun.
To je sve bilo lijepo i dječački moji roditelji su igrali nogomet kada su se upoznali, počeli se zabavljati, venčali, tu su stali oboje tako da ja nisam imao prilike da, niti su oni mene forsirali, jednostavno od malena je lopta bila ta igračka, lopta je bila početak i kraj dana, jedno normalno odrastanje u jednoj normalnoj familiji sa dobrim i jakim stavovima, tako da sam ja njima zahvalan prije svega što su me vas pitali na način koji su me vas pitali.
Znamo i mi kako je tada bilo, vjerojatno je sada drugačije, vremena se mijenjaju, ali ja sam presjeća na način na koji sam se predstavio kada sam otišao da počnem odigram nogomet na način koliko volim familiju na način šta sam prenio na moju djecu.
Tako da jedna velika zahvalnost za Boru i za Dragicu.
Ali u to vrijeme je bila jedna velika dilema između folklora i nogometa.
Daj nam malo to razjasni.
Malo mi nije poveznica nekad bila.
Ovako kad bi netko to nekad vidio, sad ne bi nikad rekao da ja mogu odigram folklor jel tako.
Ovo je malo sam kamen, malo sam jači, sad elegantniji i popunjen.
Ali tada mislim da je ta koordinacija dosta utjecala poslije toga i u nogometu.
Da, to je lep za vas.
Znači vi mislite da je pomoglo?
Pa ja mislim da jeste, ja mislim da jeste sigurno i to je nešto što te naučilo i druženju, naučilo te socijalnom životu da ima i drugačiji, da ima i različitih, da ima i drugačijih karaktera i to je bila jedna zabava, to su te probe bile da si uvečer išao, ja sam išao i na trening pa sam stizao uvečer da idem na probu.
Koliko je to trajalo?
Trajalo je jedno, sigurno jedno tri četiri godine, da kažem ozbiljno, da od neke, ajde da kažemo od dvanaest pa do šesnaest dok se nije ušao u prvi tim gdje jednostavno ne možeš, ne možeš da postigneš jednostavno.
Ali sigurno da je i to jedan lep period dosta upoznavanja, dosta tih proba, par putovanja što sam stigao da odem zbog obaveza, da otvorilo ti i drugačije da vidiš da postoji nešto i drugačije i drugo od nogometa.
Majka, osim što je specifično da je igrala nogomet, negdje sam pročitao da je skupljala kompletno sve što se tiče te.
Od prvog dana, od kada sam počeo da igram za.
Znači, kad nije bilo po novinama, ja nemam sigurno njenih dvanaest, trinaest, velikih, sve, to je jačetiri format, veliko.
To su velike bilješke, grafikone.
Da, od prvih utakmica gdje sam počeo sa teleoptikom kao mali da igram, pisala je datum, pisala je protiv koga igramo, kako sam igrao, koji rezultat je bio i tako do momenta dok nisu krenuli sa šesnaest godina.
I sad više nije to bilo.
da nije bilo mišljenje, ali je stalno svaki isječak, svaku utakmicu je skupljala, lepila i to sam koristio dosta u mojoj biografiji, Dajan, ovaj su iskoristili dosta tog materijala i to je unikat onako, to nije bilo da su oni mene gledali kao dolar ili euro koji ih voda, ne jednostavno su uživali u tome, dali mi podršku, nije uvijek to bilo sjajno i bajno, ali sam imao ozbiljnu podršku, svaku utakmicu su dolazili da me gledaju, dok nisam otišao iz Crvene zvijezde, ok, kad sam počeo započeti tim nisu išli na gostovanja, ali svaku tekmicu na Marakani do moje posljednje su bili tu, su bili prisutni.
Da li misliš da je mama imala taj majčinski predosjećaj da je vodila bilješke za jednog koji će postati najtrofeni nogometaš?
Pa sigurno da majke osjećaju nešto drugačije.
Mislim da je početno znala da će se nešto dogoditi.
Možda da nije zarazno.
Ali taj osjećaj majke, ja mislim da ona, da majke dosta toga osjećaju, nekada kažu, nekada ne kažu, ali jednostavno eto to je tako bilo spontano, sa dosta ljubavi pisano, sa dosta vere, bez ikakvog guranja, bez ikakvog forsiranja, možda i to neka tajna uspjeha.
U tvojoj knjizi si spomenuo jedan od primjera neodlazak na ekskurziju.
Znači to je bilo milijun primjera kad si bio zakinuti u nekom svom privatnom životu i da je to jako težak i trnovit put.
Pa kako si se osjećao tada, kakvi su bili ti početci i kad si shvatio ustvari da ćeš cijeli svoj život posvetiti novome?
Da.
Odricanje je sastavni dio sporta, mislim da je sastavni dio i života jer ti imaš na raznim granama odricanja.
Ako ćemo pričati samo o tom dečačkom odricanju, da, to su ekskurzije, to je biti ispred zgrade do deset tada jedanaest a ne ići u osam i devet da spavaš.
Zašto što ujutro imaš trening, odricanje kad dođe zima pa ti treba sat i pol vremena do treninga, pa ti treba sat i pol vremena nazad, pa ideš u školu, pa ti dođe par momenata kad kažeš, wow, ne mogu ja ovo.
Ne, e onda je to odricanje, onda nastaje ta borba sa samim sobom i opet kažem, odrastali smo u jednoj normalnoj familiji, skroz, da kažem, skromnoj, familiji, ali se ne želi, mislim da mi je to i pomoglo da shvatim brzo neke stvari.
Ubrzo sam shvatio da će futbol biti moj život jer jednostavno u momentima kada kreću sankcije, u momentima kada se svakakakve gluposti dešavaju oko nas, ti si klinac, ne shvaćaš patnju tvojih roditelja, kako oni izhibiciju i kako oni magiju moraju da pravi u to momentima da bi te obezbedili, bilo šta, ostajanje bez posla i moj debit sa šesnaestpet godina i prva plata gdje sam rekao vi više nećete raditi to što radite.
Otac ide da radi kao vulkanizer od osam do osam uvečer, a majka da setska salatu u nekom brodu, u restoranu u Zemunu i onda kada sam dobio svoju prvu platu rekao sam to više nećete raditi, to mi je bio cilj.
Tako da ja nisam imao da li ili ne, ja sam da, ja sam imao samo odgovor da.
još dotaknut prvog kluba, to je bio fkzemun, nekakva je informacija da su osamdeset devet procijenili da si netalentovan i da nisi spreman za tu selekciju da li je to istina ili to je igrom slučaja ili pa igrom slučaja mislim da je to takav momenat u tom trenutku bio otišao sam na probu tu mi je bilo blizu stvarno blizu blizu naselja gdje sam živio blizu mojih grada zemun mislim da sam dosta potegla jedan zemun jer smo tu sam odrastao na nepunih kilometar važnom linijom je petsto metara, kilometar moram napraviti malo krug oko bloka.
I otišao sam i da, poslije prvog treninga su mi rekli da nisam talentovan, jedino što mi je ostalo lijepo sjećanje bio je taj čaj poslije treninga sa dosta limuna, onako sladak, bilo je hladno, ali ubrzo je došlo rashlađenje jer su rekli da nisam talentovan, da mogu da idem u neki manji klup, pa kad budem bio bolji da dođem kod njih.
To je takva bila procjena.
Teško mi je palo, teško mi je palo, ali nisu odustajali, majka, majka tamo gdje je radila.
Pa to su godine, pa ajde, ako si rekao osamdeset devet to je jedanaest ja sam sedamdeset osam to je manje to deset jedanaest dvanaest godina osjetljivo ti kaže ako nisam za zemun onda vjerojatno da mijenjamo sport i onda je majka bila uporna radila je u insi industrija satova zemun i tu je bio jedan jedan kolega koji je bio i golman ajde da kažem ili je njegova supruga radila zajedno sa mojom mamom je bio golman u te lopti i rekao neka dođe na probu kod nas i tu sam došao pa ajde poslije dva i pol mjeseca uvjeđivanja ajde da ode otišao sam i tu je bio Dragan Šipka, to je čovjek koji je poslije prvog treninga rekao samo da je i dan danas postoji te anegdote donesi dvije slike i krštenicu da bi te registrovali.
Registrovi poslije nepunih osam mjeseci ja sam završio u Crvenoj zvezi tako da Dragan Šipka je taj koji je imao taj dan možda bolje oko od svog kolege tamo ali ja to, to je put koji je bio takav, ja ga prihvatim, ja se nida koga nisam niti naljutio, sigurno poslije sam upoznao ljude koji su radili u Zemuni, onda smo malo bacali i šale gdje su udarali pošto je isto i Kežman u nekoj sličnoj situaciji bio pa je otišao i Keža, otišao sam i ja iz Zemuna, mislim nismo se našli.
Vi isto niste doslovno znali.
Dosta, da, dosta tu je bilo težine ako možemo da kažemo i neke financijske za klub, sigurno bi bilo dobro, ali okej, to je takav dan bio, tako je oko bilo, ja sam zahvalan stvarno svima, ja sam bio stvarno mali, ja sam igrao za kadete, bio sam Petlić, ali Dragan Šipka kad god je mogao, on mi je ubacivao, ubacivao, ubacivao, dok jednog trenutka malo nije krenulo da se priča o meni i onda odlazak u zvijezdu i vraćanje.
Pa da, Toma Miličević, Toma Miličević koji organizuje prijateljske utakmice tokom zime, znači veoma brzo se tom pasa parola kako se ide.
Ovaj Toma Miličević je bio trener Petlića zvijezde i on organizuje dvije prijateljske utakmice u sali zvjezdinoj, to je bila iznad moje doskonašnje kancelarije gdje sam radio kao šef stručnog sabora u zvijezdi, iznad ima rukometna sala i organizuje dvije utakmice na male golove da dovede ljude da me pogledaju ovi strane zvijezde.
I tako kreće priča da oni insistiraju, insistiraju, insistiraju, onda se pojavljuju tu i neki drugi klubovi, tu onda moj čale dobiva malo na važnosti, na jačini.
Da, nudili su posao, čale tu u nekim drugim gradovima da dođem, da me uzmu, ali ne, opet nije dolazilo sumnju ako zvijezda pozove to, to se ne uzima u opciju kao šta ću mu odgovoriti.
Prešlo se u zvijezdu i onda se kreće od petliča VG Dvije godine sam još igrao za pitličicu crvene zvijezde i kreće taj jedan jedan jedan brzi put.
I onda kreće, sada dolazimo na ono glavno već lagano profesionalizam, znači sa šesnaest godina debitirat u onakoj ekipi prije dvije tri godine si skupljao lopte i gledao onu generaciju devedeset jedan i dolaziš među njima da kako je to bilo mladežna škola ma sve da se brzo nauči šta je kolika i šta će očekivati od tebe u budućnosti.
Sigurno je bilo talentovanijih dosta igrača od mene u mojoj generaciji, ne sigurno nego sto postotno je bilo talentovanih i boljih igrača ali to odricanje i taj rad na duže staze se pokaže, pokaže se kao dobro.
Tako da četiri godine u zvijezdi u mlađim kategorijama tripet četiri sa šestpet godina Ljubko me je stavio protiv ovskog beograda tamo u rezultatu koji je bio goreći u tom trenutku jedan dva za nas vodili smo ozbiljno je tada liga bila ozbiljnija, ozbiljniji od tih šesnaest godina.
šesnaestpet godine, točno šesnaestpet godine je jedanaest februar devedeset pet godine točno ja sam jedanaestdevet i sedamdeset osam i tu se otvara tu se kreće kako ja kažem raketa tri godine i poslije tri godine sam otišao izvezda znači dosta toga se izdešavalo bilo je brzinsko odraslih imao sam fenomenalnu grupu momaka okolo mogao sam da vidim koji je dobar primjer koji nije imao sam zaštitu od kluba imao sam stvarno jedne fenomenalne uslove za napredovanje.
Sad u mom stahu je Nenad Sakić neko tko je tada devedeset četiri došao u zvijezdu i bio moj da kažem moj stariji brat u tom trenutku sigurno da ja i mojim ponašanjem sam dao dao njima do znanja kakav sam momak i onda sam stvarno imao fenomenalne saigrače koji su me zaštitili i dali mi mogućnost da pokažem najbolji to je bilo znači od šesnaestdevetnaest godine i streloviti uspon dolazi ponuda lacija tadašnjih dvadeset pet dvadeset četiri milijuna maraka u današnje vrijeme ja ni ne znam kako to izračunat ovo je nevjerojatno bilo u tim trenucima za jednog dečka od devetnaest godina da ako kažeš sad prepolovišto na dva kažeš dvanaestpet i dvanaest milijuna eura nije nešto strašno ali u tom trenutku dvadeset pet ili dvadeset četiri dvadeset pet milijuna maraka je bio ekvivalent za danas je ne znam, za one usluge odakle dolaziš je bio ogromna, ogromna svota novca, ogromna svota novca koja je transfer se morao realizirati na moju veliku sreću.
Sjećam se kad sam sleteo u Rim na preglede, naravno privatnim avionom prvi put, ono leti što je Kranjoti poslao, rekao je samo dovedite mi tog malog da vidim za koga sam ja dao tolike pare da me vidi, osobno da me vidi pošto on me nije naravno njegovi scouti, Zvengora, Nerih u manjini i Siniša su dosta utjecali na moj dolazak tamo, scouting služba i on je samo rekao, ok, sve vam ja vjerujem, a dovedite mi tog malo da ga ja vidimo ovako uživo da vidim zašto sam ja dao dvadeset pet milijuna maraka tako da kreće taj epizoda u laciju u jednom dream timu četrnaest igrača je dovedeno to leto ne znam se koji je više plaćen koji je jači ugovor imao koji je bio veća zvijezda ali se napravila jedna dobra kemija od samog starta i ozbiljni rezultat da ali to je zasluga svemgorana eriksona mislim da taj čovjek u tom momentu je samo on mogao dovoditi u ekipu i nitko drugi vjerujem mi kad ti kažem vjerujem mi izrazit individualci Nedved, Bokšić, Almeida, Mancini, Salas, Ti, to su sve manjine.
Onda sljedeće godine poslije dolazi Veron, ta man, tu godinu kada uzimamo Tito, ali prva godina je Kouto je bio isto tu Sinisha, oni su isto dovedeni i to leto.
Uzima se kupovodnika Kupova koji je ujedno bio i posljednji kupovodnik Kupova.
To je devedeset devet devedeset devet to je sezona devetosamdevedeset devet i to je zadnja znači tog formata kupovodnika Kupova je bio posljednji devedeset devet protiv majorke smo uzeli sa nepunih dvadeset godina sam se dvadeset dvadeset da to je bila devedeset deveta dvadeset godina ovaj sam napunio i popuse već na belopostolje koje sam do tada sanjio i gledao i tako da je veoma brzo krenulo to odmah na leto superkupa protiv manchester uniteda nešto što sam gledao tu utakmicu kad su oni osvojili protiv bayerna u zadnjih četiri minuta dva gola i onda su igru protiv tih momaka dvaj tjorken David bacan neville Neville, Polskol si taj.
Ozbiljna priča.
Ono, vi sad igraš protiv njih, ne znam, pre godinu dana si gledao to, bio ti je san.
I onda to mora da poštoješ, to je za ogromno poštovanje, desi, samo se uštineš i vidiš desi.
I želiš da ostaneš tu, želiš da ostaneš na tom nivou.
E to je ono o čemu smo pričali da onda ide tek, onda tek idu napori, onda tek idu napori.
I očekivanja i uloženi novci.
I uloženi i onda je to pritisak, jednostavno hoćeš da budeš na vrhu stalno iz sezone u sezonu i dokazivanje šta je klubu da plati petnaest i dvadeset i trideset milijuna i da dovede nekog na tvoje mjesto ništa zato da je tvoj posao je dosta teži da opstaneš tu desi ja sam uspio to šest godina sa Lacijom skoro i skoro deset godina sa Interom ja sam spomenuo samo dva kluba i sebe smatram stvarno jednim istinskim omkom što se tiče toga jer sam u svake godine sam igrao bila je ta pauza devedeset devetdvije tisuće kao stranac gdje sam bio četiri ekstra komunitar ili ti van europske zajednice i bio tog momenta tog bombardovanja i nisam razmišljao o nogometu, jednostavno je nogomet bio na zadnjem mjestu i tih šest mjeseci je bilo neka pauza, nešto da stavimo u zagradu ako mogu.
Pre i poslije toga sam na moju sreću stvarno igrao kod svakog trenera.
Idemo dalje.
Znači, Lacijo, osvajanje duple krune, drugi najveći uspjeh u klubu, međutim dolazi do laganog pada, financijskih problema, remeti se atmosfera i osjeća se da je lagano Lacijo.
Lacije u nekakvom padu.
I tu se dogodio prelazak koji je bio u Inter konačno, ali je bilo više klubova, ali tako zainteresirane i tu je bila nekakva i zavrzlama, pa daj nam malo razjasniti tu situaciju kako je bilo.
Pretpostavljam da, nije traumatično, veliki su izazovi bili.
Žao mi je zbog Lacije jer je to bila u tom trenutku jedna fenomenalna piaca za živjeti, za igrati, to je bio, to je top, over the top, znači maksimum maksimum je bio ti uslugi, taj sportski centar u tom momentu kao Space Shuttle.
Način putovanja, način igranja, način svega funkcioniranja je bilo fenomenalno.
Sigurno da nitko nije mislio da to može, da ima rok.
Nažalost se desilo, bilo je i financijskih problema i onda su polako počeli odlaziti, počela se mijenjati i politika kluba i unutar kluba i dolazimo do momenta da ja ulazim u posljednju godinu ugovora i kao što si ti rekao, dosta klubova se javilo, dosta je tu bilo i konkretnonih, Juve je bio blizu, da, Juve je bio blizu, da, bilo je, bio je blizu, mnogo blizu, skoro gotovo.
Dobro, ne moram u detalje, ne mogu u detalje, ovo je skoro, ali jednostavno neki unutarnji osjećaj javio se naravno i Inter i tu je bilo još da ne mešamo neke klubove, isto iz Italije.
Pričao sam sa Mančom i nekakvom je onom, pa ajde kažem nije bila presudna iako me već uvuklo ka Interu, ali je rekao, vidi, imam utjecaj kako odeš tamo da možda napišeš istoriju u zlatnim slovima.
Tako da sam rekao, manjini, da, manjini i onda naravno, ajde da kažemo da sam negdje i znao da je bilo priče da će on možda od leta doći i ajde da kažemo da su nas se putevi opet slučajno pod navodnicima ukrstili, ako se u životu može sve nazvati slučajnim.
I krenuli smo da pišemo istoriju, prešao sam, da, bilo je, hoću ili neću, ugovor su predali petjedan u jedan je bio zadnji dan prijelaznog roka taj vozač koji je poslije toga naravno bio sam u klubu, deset godina smo se znali, on kaže da mu je to bila najteža vožnja od kluba do saveza jer je bio na rezervi a falilo je petnaest minuta do zatvaranja.
Kaže da nisam stigao, vjerojatno mi to ne bi ni jedan avioč Intera oprostio u istoj tako da je stigao, petjedan je predao ugovor i ja sam spremao salaciju, utakmicu ne znam protiv nekoga, a završio sam u subotu zadnji dan prijelaznog roka kod Zakironija, fenomenalno trenera i čovjeka s kojim sam i dan danas u kontaktu, jednu zahvalnost mu dugujem nevjerojatnu.
Ja sam spremao onda sijeno, subota i pitao me može li igrati s kojim?
Naravno da mogu.
Tako da sam odmah sutradan igrao za Inter, vatreno krštenje, jedan osjećaj prvi put kad staviš nogu na San Siro.
Mislim da, mnogo težak stadion, vjerujem mi.
Taj stadion je pojeo.
Ne, ne, ne, San Siro.
Znači, da li je Milan, da li je Inter, mislim da je taj San Siro pojeo i mnogo, mnogo bolje igrače nego što sam bio ja.
Znači taj pritisak, taj, taj ambient, navijači, zahtjevni, taj pritisak je pojeo naprimjer u Interu, Zedorf, Pirlo nisu uspjeli, a su zato poslije toga ispisali sa Milanom, ali njihov sudar sa San Sirom nije bio baš najbolji.
Tako da ta prva utakmica je sklonila sve barijere tog San Sira i mene jer sam znao, ja to zovem kao Milanska skala, znači derbi u Milanu, igrati u Milanu na onom stadionu je stvarno spektakl.
I uživao sam, sklonio sam te barijere, pobijedili smo i Pol polako se dolazi do prvog cilja, to je ulazak u prve četiri ekipe, ja sam došla kad smo bili sedmi, ušli smo među prve četiri imali smo kvalifikacije, kvalifikacije smo ušli, pred zadnje kolo, zadnje kolo, bio je tada i Adriano, ovo je došao u interij, on se vratio sa pozajmice iz Parme, došao sam ja, nas dvoje smo stigli na zimu i uspjeli smo sa sedmog mjesta dođemo na četvrto, dolazi Mančinim i ulazimo u Ligu šampiona preko Bazela i tako kreće ta era Mančinija, poslije toga Josea.
Mogu se samo vratiti na Alvaro rekordu jedanaesterac.
Možemo to sad malo razjasniti.
Da li je to istina?
Da li je istina?
Ja ne volim penale, ja ne volim penale, ne zato što se plašim da šutnem nego zato ako omanem, bit će mi mnogo veće razočarenje nego što će mi biti zadovoljstvo što sam dao gol.
Ali se nisam krio, šutirao sam i kad su bili posljednje devedeset ili sto dvadeset minuta kad god je to trebalo ali nisam i on je došao na tri nula i dao mi loptijak kažem vidi ako si ti taj koji će da šutira penal kad je nula i devedeseti minut, ti ćeš biti isto taj koji će da šutira na tri i osamdeset pet minut ja tako gledam stvari znači šta sad je lako na tri nula da ja uzmem penal i da ga šutnem ne za mene uvijek treba da šutira onaj koji će šutirati u devedeseto minutu na nula i nula i gol koji mi treba da pobijedim osu im donesen trofej tko je taj šutira i na pet nula i na nula tako da sam ja rekao čino tvoja ljevica je magična slobodno to dao je go četirinula ja sam poslije toga dao ovo golo je na moj način ne treba mi penal e da se vr vratimo na taj tvoj način, taj šut, to je stvarno rijetko viđeno, imao si vrhunski udarac izvana.
Nekako mi se čini da si razvijao šut vremenom, postajao je sve ubojitiji, pogađao si sa sve veće udaljenosti i to u važnim utakmicama.
Tu bi spomenuo Derby protiv Milana koja je vjerojatno u fazi u Interu bila najvažnija, tu si zabio tri četiri ključna gola, dvanaest utakmica.
Kako je došlo do toga i ti pokušaji, ne golovi, sa vremenom i sa tvojim statusom da li je to doprinijelo kvalitetu tog šuta?
Ako ne, po meni sada s ove točke gledišta priprema šuta je osamdeset posto šuta ja sam imao odličnu pripremu šuta znači to je primanje lopte distanca na koju si je primio pozicija tela koja pokriva loptu jedna anegdota ja sam dosta rastao kao mali imao sam stopalo četrdeset tri četiri već kao ajde da kažemo mlađi kadet i sjećam se dragosaw šekularac u toj sali gore toj zvjezdanoj sali gdje sam ja smo trenirali zimi i šek je tu bio, da li je igrao sa prijateljem mali nogomet i to i onda me je vidio i onda je vidio moj problem da ne mogu da dođem na loptu pravo jer mi je stopalo veliko i onda mi je pokazao kako bi išao na loptu da je vatar malo na spolja da krivim stopalo da ne bih zagrebao dole i da bi polako počinjao da je sa pune prebacujem i na malo spolju, malo spolju i to mi se svidjelo i krenuo sam tako ali je priprema šuta za to osamdeset posto rada znači moja priprema šuta je bila fenomenalna i uvijek sam volio da probam da je to se zove presvučen, malo na spolju da mi ode, da krene da beži.
Tako da ima dosta golova koje sam dao baš prije svega zbog pripreme šuta koji je mnogo važan, mnogo bitan, pozicija tela, pozicija noge, stajne noge, izbijanje kuka, podizanje na prste ili ti kad šutneš kako ćeš ispratiti tu loptu svojim telom.
Pokušaj molim te zamisli situaciju pa završi.
Kambijaso s lijeve strane, govorim šalke, traži dugu prema Etohu, prema Golmu Militu, Golmo je istričala, to je jedno trideset i četrdeset metara iz kruga, skoro sa centra.
Pa nije mi prvi kako se to dogodilo.
Ja sam u mlađim kategorijama isto tako da ovo golo je, Golman deganžira loptu i ja iz kruga je odmah vratim.
Da smo bili manji, on dođe do šesnaest metara Golman i deganžira da bi došao do centra jel tako.
Meni kako ide lopta ja iz prve i vratim je.
A ovo je bilo vole i ovako išlo, to nije bilo, pa to je ludost neki kažu kako lep goli, ja kažem lud goli, pitajte kad si ti odlučio, pa kad sam vidio da ide prema meni ja sam i znao šta ću raditi, znači volim taj šut, volim tu koordinaciju tog volea, tog nameštanja tela, krivljenja, tu je sjelo sve na svoje, nije, dao sam, dao sam, pogodio sam i prečku, dao sam i neke golove sa centra i dao sam poslije toga i Genovi gol sa centra iz prve možda i teži nego ovaj, sto posto tehnički teži ovaj je bio lep ovo mi je tamano onako kako ja volim da se malo iskrene iskrenoenem i da je pustimo onako preko pune, ta man da uđe a da ne padne što ste zezali svi, nije pala pre prekretnica.
Tako da lud, lud, gol, ali tu treba koordinacija, to je ono o čemu smo pričali, to je pozicija tela i koordinacija osamdeset posto šuta poslije neko možda ima jači ili o ali koordinacija je mnogo bitna za preciznost i prvo treba pogodiš go da bi dao go dvije tisuće deset zlatno doba intera dvije tisuće devet deset murinjo trostruka kruna, znači ajmo reći nekakav šlag karijere, pa za većinu vas u toj zadnji voz, ne kruna, zadnji voz, totalno slažem se sa tobom.
Kruna je bila niti devedeset posto ako ćemo mi da krenemo sad ti ja da nabrajam ti ja prvih jedanaest i koji je ušao ušli smo materacija trideset dva trideset pet zaneti trideset šest kambijasu trideset jedan majkon dvadeset osam devet vesli trideset milito trideset jedan je to trideset dva walter samoelko kordoba Tu smo, znači over trenta smo bili, devedeset posto igrača je bilo over trenta i mi smo znali da je to sad i kraj i pa ajde da kažemo kako je išla ta i grupna faza i sve prošli smo u tom kijevu pa ajde da kažemo jedva ali kad gledaš utakmicu i nije bilo jedva baš smo se namočili dali smo ga osamdeset devet i devedeset četiri tu smo već pedeset posto lige šampiona uzeli jer da nismo dobili protiv rebrova i ševčenka su igrali u špicu protiv dinamo kijeva tamo da mi to nismo dobili mi ne bi prošli grupu jer s barcom ste izgubili vani i doma je to još nerešeno, mi smo to trebali da dobijemo da bi igrali, omogućili sebi posljednju utakmicu protiv Rubika Zana gdje pobjeda ili pobjeda nema ali ekipa je prvo problem smo gubili, Jose naravno je napravio svoj način, svoj stil, namestio nas kako treba za drugo poluvreme, mi smo od početka do kraja gazili, gazili, gazili i isplatilo nam se to.
To je nevjerojatno, znači osamdeset devet i devedeset tri prolaziš posto toga tri nula rubin kazan naš ono to je ekipa koja je odrasla, ekipa koja nije imala probleme unutar sločionice naša, mi smo ih rješavali kao ljudi, nama nije trebao direktor da uđe ili morati da siđe, ne da je Bože morati da siđe, znači nikad nije ni sišao da mi dozvolimo sebi da mora dođe jedan Massimo Morati da nam nešto kaže.
Nikad ništa, to je gospodin koji je pogriješio eru, pogriješio je eru svog bavljenja nogometa, to je taka dobrota i takav veliki gospodin u tom svetu, ja ga ne vidim, ali on voli Inter, što on kaže, ja sam u Inter zaljubljen kao kad je netko zaljubljen u pogrešnu ženu, ti je voliš, ali te ona u svakom smislu muči.
Ali kaže, znate, kad vas osamdeset tisuća ljudi bude vređalo vi pogledajte gore ima jedan čovjek koji vas obožava i onda tu počinje i staje sve kad se kaže masimo morati jedno ličenje gospodstva, lord jedan koji mu ni jedna reč nikada nije bila van svog mesta i onda kad imaš takvog predsjednika.
Sad mi trebamo da dozvolimo da glumimo nervozne budale ili da smo, da u toj slučajnici je bilo ega za izvoz, to su tone ega bile, ali sav taj ego je bio usmjeren ka uspjehu u interesu jer smo svi osjećali da taj čovjek i ta publika zaslužuje takvu godinu.
Nema, nema više da li je netko igra, da li ne igra, da li si ljut, nisi ljut ili ne, ne, u tom trenutku je minut kao devedeseta, devedeset je kao minut.
Znači svi zajedno, nula problema iako ih je bilo, rješavali smo, zatvorimo vrata i izađemo još bolji i jači.
Svi smo bili odrasli, nas je bilo dvadeset pet nogometa, mi smo imali šezdeset rodece i što si rekao posljednji vlak, posljednji vlak mi smo imali šezdeset rodece pedeset rodece ovaj troje ovaj četvero ovaj troje ovaj dvoje šta sad mi kao svako od nas ima po dvoje troje deset ćemo mi nešto da glujemo neku silu ili dokazivanje kome šta samo sami sebi da se dokažemo da to možemo i to je atmosfera bila poslije toga naj Narednih dvadeset posto je bilo u Chelsea u tom najtežem ajde kažem osmina ideš Chelsea sa Ancelottim i sa onom ekipom, drogba, Frankie Lappard, Ashley Cole, Terry znači Peter Čeh i to ekipa ozbiljna ozbiljna ozbiljna jedna ekipa da mi dobijemo dvajedanula jedan sa monstruoznom utakmicom u Londonu jedna to ste izgubili jedan nula jedan dobili tamo znači Chelsea i Inter nula jedan ovo je dobili sa golome to osamdeset jedan minut ovo je to je utakmica to je mastertermind Jose Murinja i ajde da kažemo svih nas koji smo tu takmicu odigrali.
Imali smo sreću u Žebu, CSK uz dužno poštovanje prema CSK, ali smo se, poslije smo se, poslije smo se namočili da kažemo, jedan nula kod nas kući ili dva ne mogu sad da me, i znam da smo tamo dobili nula jedan veštački teren, hladno bilo, Veste Schneider, mala greška Golmana i ide poslije toga polufinale Barsa, Barsa, Dream Team, Pep Guardiola, Mesi u najbolji Ibra, tko je još bio čavi i mjesta da ne pričamo, svi su bili aktualni, svi ste iz te generacije.
Dani Alves, ne znam tko je bio levo, Pujol, Piquet, najbolji tim Barse koji je ikada mogao da igra i ti znaš.
A jeli ste te godine u grupi?
Da, u grupi nismo se pitali mnogo, nismo se pitali tako reći.
A ti dolazi u polufinale.
Polufinale, e sad znaš kako, ne može dva puta i da bude naš.
Ne prihvata što, došli smo, pritisak je i na njima, pritisak je i na nama.
Mislim da je više bio na njima, pritisak da moraju i da prođu i to se i osjetilo.
Atmosfera je bila ludačka na prvoj utakmici, nestvarna, nestvarna je bila.
Mislim da smo mi jedina ekipa koja je uspjela da okrene Barso jedanula za Barcelonu na San Siru, uglavnom bi se to završavalo nula dva nula tri nula četiri mi smo uspjeli da to okrenemo i da dođemo do tri jedan da okrenemo utakmicu i da smo svaki milimetar koji smo imali šanse da ih kaznimo kaznili.
Naravno tu se namestilo i vulkan u Finskoj, zatvoren aeropostor, ljudi ide sa autobusom, oni su putovali dva, tri dana do nas, spavali vamo, spavali tamo, ovdje su sve spavali dok su stigli do Milana, sve to može i ne mora da utječe na jedan završni rezultat i onda ide drama, onda ide drama u Barsi gdje je, ne vjerujem da ću proživjeti dužih sto minuta.
Ja bih se složio sa, da, imali smo mi ofenzivnih igrača, svi smo imigrirali defensivno, igro je Milito, igrao je to, igrao je Pandev, igrao je Wesley Schneider, igrao je cijelo motar, ali smo svi bili jednom, mi smo imali ofenzivni igrače, ali jednostavno jačina i snaga Barcelone u tom momentu je to jednog beka igra, Pandev igra drugog beka.
Evo o tome ti ja pričamo o toj slučajnici gdje je bilo to na ega, ali onda je samo je li to igra lijevog beka kontra nogom, a Goran Pandev igra desnog beka kontra nogom.
I on je počeo, pošto ga je on se osjeo i na Pandev je trebao, ušao je Montari jer se Pandev povrijedio na zagrebu, ali nebitno Montari je igro šestog igrača, mi smo se spomenuliustili šestu liniju sa ono, ozbiljna barikada, ali se slažem sa Joseom, šta sad trebam da dođem i da budem hrabar i da poginem ili ću da se namočim i da prođem.
Ja se slažem s time da treba da se namočiš, ne možeš da se biješ protiv jačeg jel tako, ali možeš da udariš pa pobegneš jel tako, da nađeš načina da kazniš.
Branili smo se, Đulio Cezar je imao dvije intervencije koje su, ja mislim njegove intervencije karijere, u prvom poluvremenu noćtima da skida Mesi u koji je takav golova dao bezbroj, uspjeva da dodiruje notima, da skida.
Odlazimo u finale i ima tu jedna anegdota pa sada ako te bude interesu ispričati.
Ali ne pred kamerama.
Mogu, mogu, mogu.
Ajmo molim ako može.
Finale.
Mi smo već uzeli Kup Italije, približavamo se tituli, skudetu i već smo u finalu Lige šampiona, već smo u finalu sa Bayerno.
Večera materaci Kivu, Wesley Schneider i ja sa suprugama i Jose je otišao sa svojim stafom da gleda finale Kupa na stadionu Olimpijskom na Berlinu, igro je Bayern, sad ćete slagati protiv koga.
I dopisuje se Marku, pita je Josea kako je ovo i ono, materaci kakav mi je stadion pošto je Marko tu podigao trofej prvaka sveta sa Italijom na stadionu Olimpijskom u Berlinu i on kaže kakva atmosfera fenomenalna i materaci mu piše i kakvi su ovi i Jose mu šalje poruku dva nula za nas.
Mi smo igrali dvadeset dva maja finale to je bilo sad ako prekontrolišeš u arhivi kad je bilo finale kupa njemačke to je taj datum znači sigurno deset ili više od dvije nedelje ranije poslao poruku dva nula za nas i tu smo svjedoci nas osmoro znači svi sa suprugom znači tako je bilo i tako je bilo da u madridu igrati ostvariti takav uspjeh na takvom stadijuionu koji uči svoju istu i koji imate žinu sa onoliko navijača i onakvom atmosferom i na takav način gdje si patio, znao si da patiš kad si kažnjavao, kažnjavao si dobro, svi smo dali stvarno i više nije trebalo dati ni protiv Barse, ni protiv Bayerna, ne bi bilo dovoljno sto posto morali smo se svi staviti i iskoncentrirati da ego sklonimo i da budemo normalni, da budemo skromni, da budemo manji od Makovog zrna, Jose uspio je od svih nas da izvuče Ja sam mislio da sam dao sve u nogometu, ali on je uspio, to često ponavljam, tih nekih 20%, 30 nečega da izvuči iz mene neke osobine koje neće odustati, koje će pokazati još zašto je tu, zbog čega je tu.
Da li smo svi tih 20% više i na takvu grupu momaka, svako po 20% više to na kraju dolazi do triple krune ili ti triplete i ostaješ upisan onome što sam ti pričao za manja, zatvoriš krug i ostaneš upisan zlatnim slovima.
I zbog toga se došlo u Interi 10 godina radilo i branilo te boje.
Poštovanje.
Evo, do dvije tisuće deset je sve bilo savršeno impresivna karijera koja sa strane od zvijezde pa do evo do dvije tisuće deset jedanaest nije baš bilo nikakvih velikih problema onda dolazi rafan benitez o kojem sam čuo čak i nekakve priče da evo uključujući i pandeva da nije baš bio ljubitelj igrača s naših prostora španjolac pa i tu je krenulo nekako zatezanje između tebe i njega da li je to istina da li to ima, da li su to više novinarske nekakve teme, poluistina ili je to stvarno bilo.
Sada kada se bavimo ovim poslom mogu i da razumijem neke stvari i dosta si stariji, iskusniji u tom momentu, znaš kako otišao Jose, ostavio prazninu, ozbiljnu prazninu i dolazi Benitez koji sa svojim idejama naravno i sad negdje i razumijem.
Nešto slično je da kažemo, kad dođeš kao nov trener isto ovdje u Ferenc kada sam došao ima svoj idej, ima svoj način, ima sve, možeš da naiđeš na opozitiviciju, na rezistenciju, na neprihvatanje automatski, ali to treba proces, treba znati kako šta, ne možeš dođeš sa izduvanom loptom, napumpaš i kaže sad ću ja da vam pokažem kako se igra nogomet.
Nismo mi ni loše igrali kod Beniteza, sigurno da je tu bilo razmaka u odnosima, to je sve da kažemo se završilo osvajanjem svjetskog prvenstva za klubove, poslije toga je predsjednik Morati odlučio da to promjeni, po ste samo šest mjeseci sa radnje ne bih ulazio u detalje, ne bih davao veliku pažnju tome.
Drago mi je što smo zatvorili taj ciklus osvajanjem Svjetskog prvenstva za klub, uporedno sa nekim zategnutim odnosima, ali sa ove točke sada gledišta ništa tu nije bilo nešto strašno.
Kada se igraš ti možeš da dobaciš donekle, ne možeš da dobaciš, ti kad se igraš ti vidiš samo ono što je na bini, a kada si trener ja mogu da vidimim i ono što je na bini i ono što je iza bine i ono što je iza zavese, ja mogu da vidim dosta toga.
Kao igrač vidi samo to ispred.
Tako da u tom trenutku ne kažem da su naši, da je naš odnos prema njemu bio dobar, sigurno nije.
Sad, da li je njegov prema nama, ako već naiđeš na takvu rezistenciju, sigurno da neki trener koji ima svoj pedigre i ima svoju veličinu, osvojio je dosta toga, sigurno da je on nama pokazao zube.
Sad s ove strane ne mogu da kažem, to je bilo, nismo se našli, ajde da kažemo, nismo se našli po Pozdravljam.
Nakon toga krećemo malo drugačije i krenuli smo da se rasipamo i da odlazimo i svako da traži neku svoju sreću u nekim drugim klubovima.
Ja sam tu ostao do kraja, imao sam i povredu tetive koju sam na mojoj nesreći dva puta operisao, onda kada sam se vratio i mislio to je to, sad ću da odigram još, dođe trener koji te ne vidi.
Meni je to bilo super, ja sam uzu privatni s odmora, došao kod Moratija, seli, popili kavu, zapalili cigaru.
Ovaj sam s njim uvijek pio i kavu i cigaru, sad mogu da kažem ne igram, uvijek mi je poklonio zlatni novčić, sednemo i ja kažem pres kako god vi jer sam tri puta produžavao ugovor sa njime na kavu, cigaru i ispričamo se.
Tako je, tako je.
Tako je.
Prezidente, grazie, senjori, gospodin je spavao noć.
I to je to.
Imam momenta da mogu doći u Fiorentinu u tom momentu da je Vincenzo Montella bio trener i Fiorentina mi je davalaala dva godine ugovora, ja sam rekao daj mi da razmislim malo ipak nekako sam i govorio kroz taj Milano i kroz taj Inter sam govorio ću tu završiti karijeru.
Mogao sam nije dalje, onda sam samo, ja se šalim, probao sam more u Julu i kraj Jula i onda sam vidio da je isto slano kao u Junu i onda mi se to svidjelo, onda sam rekao to je bilo to, dosta je bilo.
Znači more slano, to je.
Da, dobro, našo je izmišljeno u Junu, malo je bilo hladnije, malo je imalo neku svoju dozu koliko je bilo slano i onda sam ga probio i rekao vidi isto je slano tako da mi se svidjelo to more i onda sam ostao, nisam bio spreman iskreno da ti budem na ostavljanje nogometa.
Poslije dvadeset i par godina ajde da kažemo high level-a intenziteta adrenalina i svega prva godina je bila dosta teška dosta jaka emotivno psihički jednostavno ne znaš gdje je lender ti bi su uhvatio ali ne znaš gdje je malo onako oko tebe ako nisi spremio ozbiljan airback malkice izgubiš toplot malkice izgubiš tlo pod nogama nije bilo lako te prve godine ali polako poslije toga uhvati ritam sa BRS-a i idemo dalje.
Sad prelazimo sa klubske na reprezentativne.
Imali ste sjajna imena u reprezentaciji, ali ne i rezultate koji bi prema mom mišljenju odgovarali tom nivou.
Što misliš da vas je spriječilo da napravite nešto više?
Sigurno si imao dosta sagovornika ili ti ovaj serijal imao dosta sagovornika iz Srbije koji su igrali za reprezentaciju.
Ne vjerujem da će bilo tko od nas nešto ružno reći ili da će bilo tko od nas reći nešto drugačije.
Jednostavno žao mi je, meni je žao, te devedeset osam bio sam priključen toj reprezentaciji dvije tisuće deset me srce boli i dan danas pa ste bili blizu pa kako ne mislim dvije tisuće deset to je ta generacija sa velikim radom i romantičem na klupi kvalifikacije fenomenalne ta grupa momaka nas petnaestak je mister nije mijenjao mnogo držao se držao se te standardne uigrao nas poznavali smo se do maksimuma i ta utakmica protiv Australije, šta smo mi promašili, kako smo mi uspjeli da ne pobijedimo tu utakmicu meni dan danas, to je najljepše poluvreme koje sam ja odigrao za reprezentaciju gdje sam uživao, a svjetsko prvenstvo, gdje sam rekao konačno smo došli do toga, konačno smo došli do toga jer smo mi izgubili nesretno od Gane, pobijedili Njemačku koja je na kraju, Njemačku smo dobili i Australiju smo pregazili prvo poluvreme da je bilo nulatri nitko ništa ne bi ukrao.
I onda se dešava da ti primaš golove glavom sa trinaest metara, šutujem sa trideset pet m da trčiš i plačeš i govoriš a šta je a šta se desilo ovo?
kako je ovo i onda smanjuješ i od prevelike želje da nama i nerešen rezultat nas je vodio dalje mi smo promašili nemoguće dali smo jedan dva gola iz opsajda jedan iz opsajda da sud da nam nije sviro penal u zadnjoj sekundi identičan koji je dao gani identičan način nama nije dao i tu se ta generacija zaustavila i da kažem ono to je bilo to te generacije mogli smo da idemo dalje, ušli smo u tu stranu žreba gdje smo mogli da igramo i da se borimo, nije bila ona paklena strana i mnogo mi je krivo i žao.
Kad bi mogao da vratim jednu jedinu utakmicu u mojoj karijeri, ja bi vratio samo, znači sam se uplašio poraz, samo bi vratio tu utakmicu protiv Australije jer šta smo mi promašili prvo poluvreme to je nestvarno i onda nas tako ti neki maleri prate, prate tokom velikih utakmica, ali ponos mi je i čas bila igrati za reprezentaciju, mi treba samo da postanemo stalni učesnici velikog natječaja i onda ćemo polako naći na tu generaciju, na tu godinu kada ćemo to što smo promašili protiv Australije ili protiv nekoga, da nam se vrati pa ćemo davati te, ali mi moramo biti konstantni učesnici.
Ali vjeruj mi da mi je reprezentacija taj osjećaj i to što sam nosio pogotovo ta, ta grupa momaka Peđa Mijato i Siniša Mihajlović, Jugovica Vičević, Stojković, Savo, Darko Kovačević, Đorović i Batamirković, Jokanović, ta generacija koji su me uzeli ovako kao momka maloga, to nema cenu, ti momci u mom životu u tadašnjem momentu nemaju cenu što su se pojavili te veličine da vidim, da upoznajem i dan danas, hvala Bogu sam sa svima u odličnim, izgubio sam ih, ali ljubomorno čuvam njega u srcu, a sa ostalima sam i dan danas eto prošlo je dosta, sa svima u fenomenalnom odnosu, tako da reprezentacija je lijepo poglavlje.
Evo sad kad si se već dodirnuo do dina te teme moramo spomenuti preminuli nažalost Siniša Mihajlović, pročitao sam puno tekstova o tebi i njemu, rekao si jednu specifičnu riječ, da ti je bio referentna točka za sve bitne stvari koje si donosio u životu.
Da, bitne odluke, bitan primjer, bitna podrška i najbitnije kad ti kaže bit će sve ok, ali on kad kaže bit će sve ok stvarno će biti sve ok.
I onda je to, pričao sam sa tvojim kolegama pre par mjeseci isto, to je teško pričati o tome kako vrijeme prolazi, sve više i više, kapiraš tko je bio i šta je bio, kolika gromada od čovjeka je bio, većina ne može ni da mu priđe, ni da mu priđe, njegovi stavovi, njegov način razmišljanja, njegovo poštenje i njegova veličina dobrota.
Tako da, njihan nosi jednu ozbiljnu težinu u ovom životu i u ovom trenutku ozbiljnu prazninu, to ste ga sanjali i uvijek gledam da ono dešifrujem šta je teo da kaže šta je kako je bilo ali fali taj jedan minut s njime i veliki, veliki.
dvije tisuće devetnaest ulazak u intervju kuću slavnih to je jedna posebna ovaj nagrada kako sad gledaš na to prošla je koja godina internacional jedan poseban klub ti si unutra uči u da uči u drugi, to je bilo drugo Hall of Fame dodjeljivanje nagrada.
Prvo naravno je bio Faketi, bio je Macola ili ne znam tko, znači ta imena koja su ispisala ozbiljnu istu i u tom drugom krugu kao vezni igrač sam bio ja dvije tisuće devetnaest znači kad vreme prođe tek onda vidiš šta je i koliko je jer dok traje karijera ti osvrtanja nemaš vremena za tim osvrtanjem djeca porastu od koristim anegdotu od čau tata do desetčale, znači od maloga do i glasa kao beba do odraslo čovjeka prođe karijera, tako i kad završiš karijeru i kad se okreneš i vidiš i kažeš pa nije baš to tako loše i nije to baš tako lako bilo postići.
Da, na kraju kad prebrojiš, ja sam se šalio da moja Ana je ljuta mnogo na mene, svi pitaju što, pa kaže zato što moram da kupim još jedan kredenac da bi morao da stavim ove trofeje, znaš, onda sam se tako šalio sa svojim kolegama.
Dosta toga se osvojilo, ali nije to tek tako Bogom dano i moralo je mnogo da se potrudi.
2019.
ušli su u Hall of Fame, ali to glasaju navijači, što još nije to, nismo se li ti i ja i Zdravko, pa smo se dogovorili da neki bude Hall of Fame.
Ne, nego je to isključivo Popolo Nero Azuro.
Znači, tu je pobjeda, biti jedan od njih, biti jedan od njih.
Deki, ajmo se uhvatit trenerske karijere crvena zvijezda.
Koliko sam informiran, tri prvenstva, dva kupa, Europa se uvijek igrala, ali nije se došlo do te nekakve lige prvaka, grupne faze jel tako.
Ostavio si ti za sobom puno bodova koji su poslije pomogli Srbiji jel tako u nekakvom rankinguav žal zašto se to nije išlo u Gruziju.
Kako ne?
Dalje realan ili nije realan?
E to je bilo moje pitanje.
Da li je to realno ili nerealno na ovim našim putovima?
Mi smo navikli da nekad napravimo i nerealne stvari.
Je li bilo realno da Crvena zvijezda osvoji titulu prvaka Europe?
Da i ne.
Znači ja sada kad pričamo o Siniši, o Jugi, o Biniću, Pančevu, Savičeviću, Bjelodedoviću, Najdoskom, Diki Stojanoviću i svim tim legendama, kad kažemo mi bi se sad složili da mogu, ali bilo je tu i drugih ekipa koji su bili dosta jaki i uspjelo se.
Znači mi smo navikli da nekako u zvijezdi pravimo neka čuda, nešto što možda i nije realno, ali da, bili smo blizu, bili smo dosta blizu, tri titule iako i jedna pola od Vlade, ako ne i cela zato što mi je ostavio plus jedanaest dao mi prostora i vremena da skapiram kako to funkcionira u zvijezdi.
Ne treba meni nitko da objašnjavam šta je zvijezda i kolika je zvijezda jer je Vladimir Cvetković imao jednu lijepu rečenicu kada hoće da ti opiše kolika je zvijezda.
Znači on ti kaže jednostavno, kaže zvijezda je onolika koliko si o njoj maštao prije nego što si došao u nju.
E, tolika je zvijezda.
Tako da meni nitko nije trebao da objašnjava šta je i koliki je klub jer sam ja od malena naučen i struj sam šta je crvena zvijezda i kako je u crvenoj zvijezdi ali trenerski posao prvi put samostalno radio sam sa Stramačonim u seriji, ja u dinama godinu dana jedno lijepo iskustvo iz kojeg sam povukao dosta toga i šta želim i šta ne želim.
I imao sam tu razliku od tih jedanaest bodova dok se nisam malo uhodao, poslije toga stižu dvije duple krune, stiže šesnaestna finala Lige Europe, osmina finala Lige Europe što je po meni jedan fenomenalan rezultat.
Upravo ti bodovi, upravo ti bodovi otvaraju vrata Lige šampiona da se ide direktno.
Ja nisam uspio da uđem iz tri puta, dal sam imao, prvi put sam ispao na penale, drugi put detalji, opet detalji i detalji i detalji odlučuju utakmicu da li je crveni ili nije crveni, da li promašiš šansu ili ne promašiš, da li primeš glupe golove ili ne primeš, to su sve neki detalji koji se u nogometu dešavaju, da li primeš gol u devedeset tri auto gol umjesto da odeš u produžetke i da jednostavno zanemiš jednostavno doživiš jedan emotivni slom jer ja sam prvo navijač zvijezde pa sam trener pa sam djete zvijezde pa sam kapetan zvijezde pa sam sve zvijezde našao i u tom trenutku je emotivni slom znači ja nisam mogao da se popnem u tunel tu iza mene staje taj moj rad u crvenoj zvijezdi, netko će reći pobegosi, samo me interesuje od čega sam pobeguo, od čega ja imam, od čega da bežim, iz mog rada da bežim, iz moje crvene zvijezde da bežim.
Ljudi slomite, slomite, ja nisam mogao se popniti, ja sam dva dana ležao sa četrdeset temperaturom, nisam mogao ustati iz kreveta.
Čovjek sa ogromnim sportskim i životnim iskustvom, a mi smo jedna emisija koja prvenstveno educira mlade o životu ovakvih vrhunskih zvijezda, kako proći sve te stepenice, kako
savladat sve te probleme, kako doći do trona, da li ima nekakva univerzalna formula, da li bi mogao nešto savjetovati, daj nam u par rečenica sad skrati sve ovo što si do sada rekao.
Evo bit ću direktan i uzeti ću moju djecu kao primjer.
Imam tri sina, Stefana, dvadeset tri po godine, septembrar dvadeset četiri filip dvadeset dva u februaru sada i aleksandar osamnaest prvi koji je otišao je bio stefan iz akademije inter u inter to je kao transfer znači mora se plati akademiji inter on je otišao početi igra za u sedamnaest inter Intera.
To su šesnaest sedamnaest znači on je reprezentativa Srbije u tom momentu igrač Intera dobija poziv za Europsko prvenstvo uz sedamnaest koje se igralo u Hrvatskoj tada i on odlučuje da prestane sa nogometom.
Ja kažem ok, stani prezime teško, nije teško jeste teško, djeca u tom dobu nisu baš lagana ali treba da se izboriš sa time.
Igraš zaštiti tatadeki ili bla bla bla.
Jednostavno si potonuo, potonuo si i očito ostaješ u nogometu, nisi srećan.
U početku mi je bilo teško.
Zašto sam vidio da može time da se bavi sad, da li će se baviti za ocjenu jedan ili će se baviti za ocjenu deset, ne znam, to zavisi od njega.
Ali će se time baviti i od toga sigurno živjeti i od toga od njega, kojeg će se odricat, kojeg ćeš trenirati će zavesti.
Prva dva mjeseca je bilo teško da shvatimo tu odluku, ali ja sam poslije tek vidio koliko je on hrabar, kad je odlučio da prekine s tim jer nije bio sretan.
Znači nisi bio sretan, a meni je njegova sreća najbitnija.
Ako kaže da ću ja naći kroz to, ako ga ja budem gurao, gurao i na silu mu stavljao obaveze moraš i to, djete nije, on čovjek završio školu, ima svoj neki put, poznaje nogomet, zna nogomet, poslije ga dolazi Filip, isto iz Akademije Inter, prelazi u Inter, golman, glava, tvrda, jaka, vidio primjer kod Stefija, kod Stefana, ma nećete mi pričati ni na centimetar, zauzeo Lep Gard, vi možda pričate šta hoćete, evo ga Aleksandar iz Akademije Inter u Inter i on isto zauzeo Gard, znači, ali je neko morao, ajde da kažemo pod navodnicima da bude žrtva da bi njih dvojica vidjeli o čemu se radilo i oni imaju fenomenalno, znači Stefan poznaje nogomet, ma ne stvarno poznaje i on će se sigurno time baviti.
Čekam ga ja, sad će on sigurno se time baviti.
Filip, Filip nastavio u Interu karijeru i Filip i Aleksandar su pod ugovorom profesionalnim sa Interom, Filip je u Pozemnici na Sandoriji, u Sandoriji Aleksandar kad pitam svoje mlade generacije i reprezentacije i Intera, trenirat s tim timom i on ima profi ugovor, znači ne zna se, ali mora se ispoštovati, dajte, mora se ispoštovati.
Znači ja sam i poenta, znači dajte ako nije sreća, kočko da kočije kočku da kontrgnemo?
Pa ne može, nemoguće.
Ja sam to ostavio na svojoj koži, mene je bolelo, možda me je više bolelo nego njega.
Znam, vidim da može, ali jednostavno dolazimo do momenta kako smo otvorili TIA intervju, odricanje, početna i završna tačka, koliko si spreman da se odričeš.
Znači šta nisi, ni zasmetalo je nešto što ti je zaustavilo tvoje napredovanje niti tvoju, kako se kaže to, krešite in italijano, rast, tvoj rast da bi bio, znači mnogo, mnogo mora da se sklopi kockica da bi ti postao netko i nešto.
Novo odricanje, prva i završna točka.
Hvala ti puno.
Bilo je zadovoljstvo.
Nadam se da nećeš zakasniti trening.
Neće.