Poštovani gledatelji, u godini za nas emisija Neuspjeh prvaka je donosila životne priče nekih od najpoznatijih sportaša s ovih prostora.
U ostvarivanju cilja da priče budu što bolje, a gosti što otvoreniji, nemjerljiv je bio doprinos voditelja Marija Stanića.
Neuspjeh prvaka u novu sezonu poč početkom 2024.
godine ulazi sa novim voditeljem.
Baš zbog toga u posljednjoj epizodi ove sezone odlučili smo da Mario ispriča svoju priču.
Za kraj druženja s njim i barem privremeno njegove voditeljske karijere, priredili smo mu iznenađenje.
Mario je očekivao da će razgovor s njim otvoriti naš producent Haris, neposredno prije početka snimanja.
Svojim dolaskom, Marija je iznenadio njegov bivši suigrač i veliki prijatelj Goran Mlaović.
Naoružan brojnim informacijama i pitanjima, Goran je preuzeo ulogu voditelja u 20.
epizodi serijala Neuspjeh prvaka.
Dragi gledatelji, ne gasite vaše TV prijemnike, nemojte ni mijenjati kanale, ovo je vaša iščekivana emisija Neuspjeh prvaka sa Marijem Stanićem.
Ja sam Goran Vlaović, zamjenski voditelj.
U ovoj emisiji, a zamjenski sam upravo zato što je glavni gost Mario Stanić.
Mario, dobar ti dan.
Gdje si logiji?
Jes ti malo iznenađen.
Naravno.
Kad sam igrao i kad sam ti ponekad bio rezervoar i trebao ući, u meni je glas, rečeno što, uvidi me, uvidi me, bit ću bolji i zamijenit ću ga još bolje nego što on igra.
A sad, rekao gdje me nađeš, što me zove, to nema neko drugi.
Međutim, izgleda da nije bilo nikoga, pa sam evo došao ja da te na ovoj tvojoj emisiji koja je svaka čast, prava emisija zapravo zamijeni.
A ti da nam ispričaš svoju priču jer ja dobro znam, a vjerujem i puno ljudi da si ti možda najbolji primjer u ovoj emisiji ispričati svoju priču i zapravo na neki način pomoći i poslati poruku mladim igračima, mladim sportašima da vide zapravo kako svaki prvak je kroz svoju svoju karijeru, kroz svoj put se susreće sa puno neuspjeha, sa puno teških situacija, pa recimo da možemo krenuti naravno od onog tvojeg početka, od Sarajeva, ali prije ću te samo jednu stvar pitati.
es obzirom da evo bio si po deset puno stvari znamo o tebi zapravo možda i najviše od svih s obzirom da smo dugogodišnji prijatelji, ali jednu stvar nikad nisam saznao.
Bio si desetak mjeseci u Dinamu kao igra, bio si desetak mjeseci u Hajduku kao funkcionar, jesi li ti Dinamovac ili Hajdukovac?
Dinamovac ili Hajdukovac, ja sam Željovac i to sam već, to znamo, to znamo, zato ti nisam više puta iskomunicirao.
Iskreno, Dinamu u Zagrebu sam bio godinu dana, rekao si deset mjeseci, nekih jedanaest mislim da je bilo, bilo mi je predivno, bilo mi je predivno i dobio sam to nekakvo iskustvo na dogradnju uz tebe i sve ove silne igrače, strašnu generaciju koja je bila u Dinamu, ali naginjem ne nekom dijelu sebe odnosno obiteljskom dijelu kojeg su više hajdukovci.
I zapravo u mojoj odabirdinama da dođem u Zagreb igrati je bila nekakva viša sila.
I znaš sam da sam onda kad sam ja.
Pa dobro, to ćemo mi proći poslije nisam, u ovom samom trenutku sam te htio to pitati jer je to jedna od nepoznanica za mene vezano za tebe.
Pričali smo o hrpu stvari i o našim karijerama, o svemu što se događa i u nogometu, ali evo nikad nisam zapravo stvorio taj dom.
Što si to?
Što si ti točno?
Kažem, znam da si u želji, ali evo vratimo se onda dakle na te početke, rođeni si sa Rajlija, sad već oho hoo godina jel isto koji je ja.
Zanima me je li želja bio zapravo prvi, prvi tvoj klub, nije postojao ni jedan drugi klub, kako je došlo do toga, do te odluke da je želja je ovaj prvi i jedini klub u kojem sam igrao, a zapravo ono mislim, moje djetinjstvo se ne razlikuje nipočemu od generacije moje ili tvoje ili ovih mojih vršnjaka koji su naganjali loptu po policama i lopta je bila jedina igračka.
Lopta je bila i PlayStation i Google i YouTube, taj nekakav duh natjecateljski se još izbrusio kroz igranje i ulicu koja je bila jedino možda onaj jedini teren koji je bio dostupan u svakom trenutku.
Osim toga sirolo po livadama i tu sam ja nekako jel'o skakao i jedan stari moj prijatelj nas je pokupio, nas četiri pet i otišli smo na nekakvu selekciju želju.
Dobro se sjećam tog prvog treninga i te selekcije, trener je bio Neša Starolah kojeg sam već u nekakvim svojim medijskim istupima naglasio kao izuzetno sjajnu osobu koja vam je strahovito puno pomogla u tom osjetljivom razdoblju, on me je prepoznao i taj prvi trening koji sam odradio je zapravo ostao najdublje u mom sjećanju.
Zvuči možda malo suludo ali je tako jer očigledno ta dječja emocija nevina je neiscrpiva i ne može.
Koliko je to godina bilo?
Pa ja mislim da je to bilo nekih jedanaest sedamnaestpet godina što je možda za današnje okolnosti.
Uzroku ono vrijeme zapravo mi prije dvanaest godine nismo ni mogli nastupati bili su samo pioniri jel'li nisu poznali kao i limači i ne znam razno razne kategorije.
Da, u ono vrijeme, mlađi pioniri, stariji pioniri, ali mislim, nisam se zamarao ničim osim da tu se dokažem i da pokažem da imam nekakvu kvalitetu i znam dobro koliko je u meni emocija bilo onog trenutka kad mi je rekao nešto staro, da se sutra ponovo vidimo i da ja zapravo ulazim u taj nekakav trenačni ciklus ispunjenja nekakvih dječjačkih snova, ali paralelno je živio u meni taj nekakav san i trenutak kad ću ponovo jeli probati zgurati se u nekakvu prvu ekipu želje.
Želja u mojoj ulici svi su bili navijači želje tako da i tu nije bilo nikakvih mogućnosti ka skretanju u nekim drugim klubovima iako moj pokojni otac je bio Veležovac, strahovito vatreni Veležovac koji je obožavao Velež, način na koji je igrao Velež, taj vrstu maharskog nogometa, Mosarski BMW, Bajević Marić, Vladić mu je bilo sve u životu i onaj bez obzira na nekakvu njegovu energiju i želju da budem, da navijam za velež, želja je ovaj, ostao duboko u meni i kroz njega sam zapravo i doživio tu nekakvu prvu emociju ljubavi koji sam bio na neki način malo možda udaljen te famozne utakmice protiv videotona i navijanja za želju koji je imao isto jel'i dressove plave koje di namo pa je nije protiv njega.
Nije protiv njega plava boja u karijeri.
Da, ono osim udario temelje.
Švab osim je donio nekakvu vrstu revolucije u tom nogometu, znači će se nekakvi njegovi trenuci gledali smo vi to oko Klinci.
Ja sam na toj utakmici čuo na ovom videotonu, pa ću lopte.
Zanimljivo.
Da.
Znači oko Klinci ono, koji je utakmica unutar kluba, zapala me ta čast.
Doduše koliko je tamo stadionova jako blizu tribine i trebalo puno grbavica je zapravo.
Da, grbavica je jedini, barem je tako doživljavam, engleskog tipa u to vrijeme gdje su tribine odmah na rubu outlinija i ta konekcija, interakcija između navijača i igrača je vrlo intenzivna i to ono što daje neki dodatni štih i utakmicama i stadion je bio pun, gorlo je sve, želja je dominirao, bio bolji, stvarao šanse i naravno nije došao, nije uspio proći u finale igre protiv Real Madride iako je zaslužio i znam da je stadion bio krcati da su ljudi ostali pola sata i pjevali željene pjesme.
I to je prvi put kad sam ja osjetio tu nekakvu vrstu emocije unutar sebe i zamišljao sam da sam i ja na terenu.
I vrlo brzo si zapravo i došao relativno brzo, jel s obzirom da si već kao i mladinac postigao nekakve uspjehe u smislu igranja za reprezentacije ondašnje države.
Na kraju krajeva tamo smo se i upoznali prvi puta, ne znam ako se ti sjećaš koje godine, ali to je sada nebitno.
Međutim, vrlo brzo postaješ već prvo timac, mlad, tog dakle istog želje.
Kakav je taj bio prelazak iz omladinaca u tako jednu kvalitetnu i snažnu momčad i profesionalnu na kraju krajeva?
Pa gledaj, da, mi smo se već družili, klinicirali smo za mladinsku reprezentaciju, tu smo se i prvi put upoznali.
Taj prelaz iz juniorskog odnosno mladinskog pogona u nekakav seniorski staž je zapravo najzahtjevniji i tu mnogi se otkližu u nekom krivom smjeru.
Svjedoci smo i ozbiljnih talenata koji se ne mogu nositi sa teretom i pritiskom tog seniorskog nogometa.
Ja možda u tim trenucima nisam bio ni svjestan nekakve svoje kvalitete ali su to prepoznali ljudi unutar kluba i stavili su me iako sam igrao kao napadača u mladinskom pogonu i bio prvi strijelac beiha stavili su me da debitiram na poziciju stopera zahvaljujući riječi Sarulah i njegovoj fleksibilnosti jel'ko je prepoznao mene nešto pa me gurnuo i lijevo i desno i gore i naprijed jer je vidio da mogu igrati više pozicija.
Tako da mi to nije bilo strano.
Debitirao sam zahvaljujući i nekakvoj sreći jer je u to vrijeme sto jedan bio povrijeđen drugi kažnjen i debitirao sam ovoga toga se dobro sjećam na polju izgubili smo dva nula oba gola je zabio Olem Bokšić i ja sam odigrao dobro čuo sam da sam odigrao dobro čuo sam da je to bilo Benobarnja kako se sjećate Benobarnja kak je bio isto iz Sarajeva i odigrao sam dobro i pazite što se događa nakon toga se vraćamo u Sarajevo ja sam četiri ili pet mjeseci bio u drugoj ekipi, znači nitko sa mnom nije razgovarao, ništa se nije dogodilo, nitko mi nije ništa objasnio, jednostavno u to vrijeme je tako to funkcioniralo.
I ja sam čak trenirao u drugoj ekipi, trudio se, davao svoj maksimum i nadao se ponovnom pozivu.
Da, pa šta će mladom igraču se ne objašnjavati nego ga se pozove i očekuje se da je on presretan s obzirom na tu novonastalu situaciju.
Da, moram naglasiti jednu stvar, jako mi je bitno to naglasiti, u mladinskom pogonu želje je bila avantgarda i oni su zapravo pokušavali pripremiti igrača za prvu ekipu.
Nije se toliko ganjalo isključivo rezultat kao nekakav jel je primarni cilj nego je bilo vrlo bitno da netko taj koji je odabran, koga struka odabere bude spreman podnijeti zahtjeve prve ekipe.
Jesi li u tom prelasku imao nekog suigrača koga si na neki način imao nekakve prijateljske odnose koji ti je možda malo pomogao pri tom ulasku u samu prvu momčad jer iskreno ja se sjećam isto svoga, dosta je to traumatično kad dođeš među one koje si gledao tada na sportskom pregledu, koje si gledao na utakmicama na vlastitom stadionu i sanjao da zaigraš na tom stadionu i nije to baš tako jednostavno i u svakom slučaju treba ta jedna podrška emocionalno, psihološka kad dolaziš među nama.
Ona je izostala, ona je izostala, a ti kažem ja u tom trenutku nisam imao apsolutno nikoga na koga bih se naslonio, bio sam prepušten sam sebi, možda je to i dobro, možda je to zapravo brza nekakav proces sazrijavanja, nemam pojma.
Ali to znači da si bio generacijski, baš mlađi da nijedan od možda koji godinu stari nije bio tada u prvom omćadi?
Ne, iz ove moje generacije, ne, ja sam debitirao sa sedamnaestpet godina, ono protiv Hajduka na poziciji Stopera i u tom trenutku nije bilo nikoga na koga bi se javio što kažeš mogao nasloniti da ta trauma bude lakša, brža ili kvalitetnija.
Ono osuđen si bio na sebe i na nekakvu svoju, je li i kvalitetu, fizičku spremu, što god da imaš.
Iz ove sada perspektive koliko je to traumatično je, ali u drugom kontekstu znaš, kad si sam sa sobom onda valjda i možda brže sazrijevaš, nemam pojma, ali mi sad imamo nikoga, ne.
Moram te pitat za jednog trenera koliko sam shvatio, ovaj Milan Ribar, često si ga spominjao u našim pričama i često ga spominješ kao autoritet, kao znalac, kao čovjek, kao trener, pa me zanima to da izložiš evo ovdje svoje mišljenje, svoje razmišljanja o tom čovjeku.
Da, znači u Oladinskom pogonu najzasluženija osoba koja mi je dala ne, strahovito povjerenje i educirala me što nogometno, što taktički, što tehnički, jer nisam se ostarila, a debitirala sam kod Miša Smajlovića, a Milan Ribar je preuzeo ekipu i zapravo Milan Ribar je jedini tener koji je osvojio titulu sa željom sedamdeset dva godine kad sam se ja rodio i onda je međuvremeno i otišao negdje van kad radio u grčkoj i onda je on preuzeo želju ja sam se tamo vratio sa reprezentativnih njih nekakvih nastupa i došao mi je, zvao me je kod njega u sobu i rekao mi je ovako kaže ja sam odlučio mi smo u to vrijeme prodali sliškovića ako seća zoran je otišao odinamo i nije želio ostati bez napadača bio je suigrač svoje.
I rekli, ostao sam bez napadača, mi napadača nećemo kupovati, ne tražiti, to će biti ti.
Ja o tebi znam sve, vidio sam te, gledao sam te, onaj ti to možeš i kažem jednu rečenicu koja je danas ono možda rijetkost, igraš pet utakmica, ja te neću zamijeniti.
Toliko imam povjerenja u tebe, naravno ako budeš još se zazvao na terenu, ne budeš davao maksimum svoj, ja ću te zamijeniti, pa u ovom pitanju nemoj se opterećavati nikakvim svojim brojkama.
I ja ti odigram prvu utakmicu na poziciji napadača, ja ti odigram jako loš, promašim dva zicara, i sutra danas su ti novine popljuvale maksimalno ribara.
A ne znaju da je napadačima taman taj treći zapravo gol.
Dva se promaše, a treća ulazi, da.
Teško je to.
A gledajte, moraš imati iskustvo i znanje, to je ribar imao i on je izjavio u novinama ako sam zbog Katalinskog onaj osjedio, zbog Stanića Čočelavca, to je napadač rođeni i on će to biti, mi boljeg nemamo i čovjek jednostavno mi da toliko elana i povjerenja i zapravo tog trenutka kreće nekakav taj moj uspjeh.
I ja tu sezonu završavam kao prvi strijelac lige.
Želim reći zapravo koliko je kvaliteta, iskustvo i snaga Miluna Ribara omogućilo u tom trenutku dobro, to je bila već ova sezona kada Hrvatske nije bilo, to je bila sezona kada je Hrvatska stupila i slovenija i to je bilo to okrenjeno da ga tako nazovemo prvenstvo u kojem je igrala beiha Makedonija, Srbija, sami zapravo prije te grozote rata koja vas je zahvatila nakon toga i tebe je zapravo rat i uhvatio tu, da, da, mi smo trebali igrati, ja mislim da smo trebali igrati protiv rada i da je to puklo, bio je neki policijski dom iznad Grbavice, tu se zapravo prvo počelo poškaranje i utakmica naravno nije ni krenula, mi smo svi razbežali se doma, kući i onda kreće to ludilo, onda kreće ludilo o kojem govoriš, onda kreće to jedno stanje neizvjesnosti u kojem se apsolutno ništa ne zna, u kojem ja kao klinac, dvadeset godina, ono, tek ništa ne znam.
Ništa ne znam, mi jedino što mi u glavi je da želim igrati nogomet, da me netko naprasno prekinuo jedan dio mog života, da to nije fair, da to nije normalno, ali živiš u laži, ona je živiš u laži, to tek poslije nakon par godina skužiš.
Ali lažeš sam sebe jer ne prihvaća stvarnost i trebalo mi je dugo vremena i zapravo sam ja u Sarajevo ostao negdje mjesec i nešto pokušavao izraditi, zapravo sam prvo mislio da to neće trajati dva dana, tri, pet, deset, onda polako sam uviđao je li da to nešto se događa, da to nema nikakvog jasnog dana ili datuma dokle će to trajati i donosim odluku o izlasku, jednom, dva puta pokušavam preko nekakvih barikada, to nije prošlo i treći put izlazim i prolazim kroz Naoraš je zapravo Slavonski Brod, Bosanski Brod, prolazim u Hrvatsku sa idejom da ću se ja probat negdje u Europi.
Nedvojbeno je dakle to bilo, taj izlazak je bio traumatičan, to uopće tko nije prošao vjerojatno ne može niti zamisliti.
Međutim dolazak u Hrvatsku i kako dolazi do toga da završiš na kraju u Dinamu, završiš u Dinamu koji definitivno s obzirom da si ti napadač je dobro pokriven u napadačima.
Da, ja sam bio nekih mjesec dana u Ibogvištvu zapravo kod rođaka u Njemačkoj, kod kuma i onda me je kontaktirao Nale, stari Nale, Predrag Naletelić, agent s kojim sam surađivao cijeli život iako nismo imali potpisano na papiru, ali on zapravo kako poznaje tu kvalitetnije tematiku i postoji opcija da Boškov je bio u Romi i on me htio i čak Bajevicu Aeku i znali su za mene i postoji opcija da idem tamo.
Međutim, ja ne mogu papire dobiti, želja je gori i sve ne može doći do broja telefona, nema nikoga.
I zapravo silom prilika OEF-a da nekakav proglas da se igrači iz zaračenih prostora mogu igrati na izbjeglički status u prostorima u kojima manira.
Provizorno.
Provizorno, da.
I u tom trenutku zapravo ja sam osuđen ići jednosmjernom cestom odnosno povratak u Hrvatsku je bio izvjestan i onda se javlja, bio je neki interes hajduka, ali jako stidan da tako to nazovem.
Dobro, i oni su definitivno bili u tom periodu pokriveni ne samo u napadu nego i obje momčade su bile izuzetne.
A tu zapravo u Zagreb, tvoj dolazak u Zagreb i ulazak odmah u momčad Dinama koja je na kraju, je li zajedno smo osvojili to prvenstvo pokazuje tvoju nogometnu univerzalnost jer sad već evo nismo daleko odmakli u tvojoj karijeri a već smo na tome da si debitirao kao stoper, da si igrao u želji bio prvi strijelac kao čisti napadač.
Za lijevog beka i to još ja taj period znam iz reprezentacije, ali to ajmo reći da su mogli biti ono trenuci, ali dolaskom u Dinama zapravo postaješ nekakva polu špica, postaješ nekakav vezni igrač, neki igrač iz drugog plana.
Dobro sada, nećemo se hvaliti, ali ne, nema, nema, to je istina.
Zapravo, ja dolazim kod Čire i Čiro hoće iz ove nalete i mi potpisujemo ugovor i ja počinjem igrati, Čiro, pokojni je li šef, vidi da sam dobar ali diče sa mnom.
Da, to ne može biti.
I onda mi kaže, okej sinete, možeš igrati neku vrstu špice ali da si malo iza gorana i cvijete.
Ja govorim, dobro, nije problem.
I on gleda o meni, kažem, pa ti treba još šta, govorim, pa okej, spatio sam sve.
I zapravo, ja nosim broj pet na leđima, a igram iza tebe.
I u jednom trenutku smo igrali protiv Hajduka, ja ga pitam šef, hoću li ja malo visokije, stisnut, nemam pojma.
On kaže, nema me za zabavat, šta će sebi govoriti, ti si inteligentan, ti trebaš tamo biti, ti si otišao.
I tako zapravo nastaje ta nekakva moja uloga univerzalnosti, gdje ja se povlačim normalno jer mi je bolje da igram nego da ne igram, a ti i cvijeta ste već izuzetno renomirani u tom trenutku u jakoj formi, normalno on osjeća nekakvu kvalitetu i stavlja me, tu je bila njegova kvaliteta strašna da kada ima nekoga ovoga dobroga, koga vjeruje da mu nađe neku poziciju i onaj, ulazimo u tu vrstu ajmo reći nekakvog rizika, ali to nije rizik.
Dobro, što se tiče ovog igranja u Dinamu to je definitivno vrlo blisko onome što si ti zapravo igrao prije toga, nije to daleko.
Međutim, ta tvoja konačna priča o univerzalnosti je zapravo najbolje potvrđena kasnije ili na ili u reprezentaciji kad si zapravo igrao neke utakmice i napadača, a poslije se vratio na desnog bočnog ili desnog beka kako smo to tada zvali, to baš nisu toliko bliske pozicije, mislim ono igrački, ali si ti to odrađivao fenomenalno.
U Dinamu si zapravo, jel'i od tada i osvojio prvu titulu?
Da, da.
Zapravo Dinamo je meni strahovito puno pomogao i u mom razvoju jer sam konačno nešto osvojio, jel'a?
Prirod, da spoznaješ da imaš i kvalitetu i snagu i sposobnosti da ostaneš na nekakve trofeje.
Recimo zanimljivo je bilo to što se sjećam tog vremena da upravo u tim trenucima nekako ja u sebi sam računao i zamišljao sljedeće sezone našu momčad i to šta bi mi mogli napraviti i nisam uopće mogao zamišljati da tebe neće biti.
Međutim, ti si jednostavno na neki način i to su bila ta čudna vremena, još uvijek ratna, jednostavno si nestao, na brzinu si nestao i samo smo dobili informaciju da si završio u Španjolskoj, u Hihonu i da više nisi s nama.
Kako je bio zapravo taj tvoj odlazak tamo jer to je sve dosta brzo, znači iz Sarajeva, iz tog ratnog stanja i vremena dolazak u Hrvatsku gdje još rat itekako ima svoje repove i nije završio, odlaziš u zemlju, novi jezik, nova kultura, novo sve, a ti i tek imaš dvadeset jedan g da mladoslo dosta a ne bih rekao da je to baš mladosludost, ali opiše kako ti je bila.
Ne znam sad znaš u ovim godinama GOG-e da li bi to u tim okolnostima donio takvu odluku, zato to prepisuje mladosludost.
Prva stvar koja mi se učinila.
Koliko su zapravo to bile uopće tvoje odluke?
Moje su odluke bile, moje su skupa sa NATO-om.
Znači jedan dio mene je govorio da želim ići u Europu.
Dobro, to nam je svima bilo u tim vremenima, svi smo mi.
I nisam bio, nisam bio u klubu niti sam onaj umišljao da nešto se može dogoditi.
Znači to je jedna stvar.
Jedan dio mene je htio, drugi drugi dio mene koji mi je govorio da nisam na pravom mjestu je ona situacija, a ti si bio svjedok toga kada su Zdravko i pokojni šef preuzeli klub, kada je nastala ona ružna scena bijeganja gospodina Šovića, predsjednika Prekograda i tu je nešto puk lomeni, to je nešto puk lomeni i rekao sam, gledajte, postoji situacija, od Dinamo si osvojio si prvenstvo, imaš neku kvalitetu, ako postoji bilo koja situacija možeš ići vanka i i vanka.
A ono što se dogodilo prelomno je bila zapravo, gdje sam ja pao u depresiju je bila ta nekakva priča oko Juventusa koji je mene pratio šest mjeseci.
U Dinamu dok sam bio.
To sam te htio isto pitati, ali evo slobodno reci.
I zapravo sam ja trebao i bio je spreman već ugovor da potpišem za Juventus koji me je pratio šest mjeseci, tiskalnici su bili strahovito zadovoljni sa mnom i trebao je doći direktor njihov da to potvrdi i blagoslovi i šta god.
I zadnje kolo u prvenstvu po trilijake koje je jedino utakmica koje smo mi izgubili u prvenstvu dva jedan ja sam bio najlošiji na terenu i oni u tom trenutku odlučuju uzeti Zoran Bane.
I Zoran Bane je potpisao za Juventus, ja sam ostao bez ugovora, bez kluba kojeg sam čitao i koji je bio u Rusi.
I u tom trenutku ja padam u neku vrstu depresije, najradije je išao, ono nem kluba, u Dinamu mi se ne ostaje jer sam vidio što se dogodilo, razmišljao sam dok sam bio o želji, gdje je šudinama, tu je gospodarski klub, tu su stvari sve složene, tu je sve uređeno, međutim, vidiš jednu totalno drugu sliku, totalno drugu realnost i taj dio u meni koji me je tjeralo naprijed je zapravo odlučio, ja sam rekao naravno šta god dođe prvo pod ruku mi idemo.
I pojavila se opcija sporting hona, u ovoj sad dobi zrelosti vjerojatno ne bi odlučio, ali u to vrijeme ja kažem idem, ja nemam blage veze gdje idem.
Pa dobro, poslije si i sam pričajući ovako, sam izjavio bolje rečeno da taj odlazak tojest ne odlazak u Juventus, da je on na neki način možda i spasio karijeru.
Ja nisam bio spreman za te stvari.
Mislim u tim trenucima znaš čovjek si mlad, nadobudan si, ego ti je velik, onaj igraš nešto i misliš da može sve, ali to je bilo preskakanje stepenica.
I zapravo moj put, mirom slučaja, svemirom zvijezdama se tako događalo da sam išao stepenicu po stepenicu što je meni bilo izuzetno korisno.
Kako ti je bilo u Honu, imao si sada evo dolazim do te situacije, osim tog šoka imao si barem pozitivnu stvar to što si imao suigrača sa hrvatskih prostora, Daniel Šarić koji je eto i na kraju i meni bio suigrač u Grčkom, pa na Tenaiosu, da li je to prvih deset dana je bio teror.
Ja sam došao španjolski, ja ne znam riječi španjolskog jezika, nemam blage veze, oni me voze iz treninga na treninga, ne mogu progovoriti ono u šoku, sam kulturološki šok i znam koliko mi je laknulo kad sam čuo da su potpisali Šarić, on je došao dva tjedna ili tri tjedna poslije mene.
I u tom trenutku sam zapravo ja došao malo sebi jer gledaj bez obzira koliko si dobar, kvalitetan svi ti naši aspekti ti puno ovisi o mentalnom aspektu.
Ja u tom trenutku sam bio ni na nebu ni na zemlji osim te odluke da idem negdje vanka da se probam, sve drugo je zapravo ovisilo u zraku i njegov dolazak je zapravo meni omogućio nekakvu bolju i tu emotivnu stranu, onaj i socijalnu da s nekim komuniciraš, razgovaraš i bila nam je dobra ekipa, jedno izuzetno značajno kvalitetno iskustvo Španjolske lige koje mi je puno pridonijelo nekakvom mom razvoju.
I drago mi je da sam se odlučio za tu odluku, da sam je donio iako je bila naprasna, iako je bila luda u nekakvom današnjem kontekstu razmišljanja, ali gledaj, jednostavno u životu moraš proći kroz nekakva iskustva koja će ti prije ili poslije dobro doći.
I nisu sve naše odluke ono racionalne ili nekad je doneslaš glavom, nekad je donesla srcem, ali jednostavno mene je srce odvuklo u tom smjeru.
Naravno, želja i potreba da se negdje drugdje dokažeš s time što definitivno ne treba zaboraviti to opće stanje na ovim našim prostorima, jel'pa i u Hrvatskoj, tako da mogu reći da mi je jasna ta odluka jer i ja sam bio na Koračić da se kaže da u istom vremenu to ne napravim.
Nakon Hihona odlaziš u Benfiku, kako je došlo do toga?
Mislim, Benfika je veliki klub u Hihonu, si imao solidnu sezonu, vjerojatno i dobrih utakmica, ali sad nije to bilo vjerojatno ni blizu nečega što si stvarno mogao ostvariti, što nije čudo kažem, s obzirom na tvoju godinu, s obzirom na sve ovo što smo sad pričali, sve je novo, sve je prvi puta, drugi jezik, ali evo odlazak u Benfiku, veliki klub, europski veliki klub.
Da, zapravo netko iz Benfike je nas gledao, Sportnik je i on, mi smo se igrali protiv Saragozije, ja se ne sjećam, ja smo to dobro odbili.
I tamo paralelno je bio trener Ravtov Žorž, a pomoćnik mu je bio Zaran Filipović, koji je bivši centar fore, bivše Jugoslavije ili zvijezde.
I oni su znali za mene i znali je njima, poslao nekakav upit, pokrenuli ste nekakvi kontakti, razgovori i malo ljudi zna da sam ja došao u Bosnu na prob viskih hona, rekli su kamo odradit dva, tri treninga.
Da li to znači da si u honu već imao radski dogovor?
Da, radski dogovor.
Jedan su htjeli da produlježim, ja sam htio probat nešto novo.
Znači opet jedna od ovih prilično, kako bi rekao, diskutabilna.
Jako diskutabilna.
Ja sam još uvijek pod tim statusom i po godinu dana mogu nakon godinu dana otići.
Tako sam još uvijek vidio, opisao sam ugovor na godinu dana.
Papira još uvijek nema, znači igram, malo, ničiji sam Irač, zvoni to negdje, stoji u zraku.
Znači ti si koristio Bosmanovo pravilo puno bolje nego što je on.
Ja sam pionir Bosmanovog pravila.
I malo ljudi zna da sam ja zapravo došao u Benifiku na tri treninga, ali kako sam došao iz zimske pauze nepripremljen, odradim prvi trening i nije mi bilo straha, odradim prvi trening, ja se sastojao, nisam s loptom.
Znači katastrofa, užas.
I ja naletu govorim kako nisam spreman, kako nisam odradio pripreme, da je suludo da radimo drugi treninging i zapravo donosimo odluku da ne radimo drugi trening ali događa se igra sudbinije, avion s kojim trebamo let u podne se otkaže, ostajemo još taj dan, ostajemo još taj jedan dan u Lisabonu i ja ti zapravo odem na taj drugi trening, na drugom treningu opušten, tako je, totalno opušten, rasterećen svih briga i na tom drugom treningu pokažem određene kvalitete, ubijem ih zapravo.
Razbali.
Razbali im ih i završimo drugi trening i Nalle govori pa šta je sad ovo, ja volim Nalle, vraćamo se, nalegujemo, vraćamo se za Milano, slijedećemo Milano, oni šalju ugovor.
Treći tek nismo htjeli odraditi jer smo znali da velika vjerojatnost je da ću ponovno podbaciti jer su oscilacije velike bez pripreme i bez trenažnog ciklusa.
I mi slijedećemo Milano, oni šalju ugovor, ja odlučujem da potpišem za Benfiku, onda se događa opet jedna druga vrsta problematike, ja potpišem zadnji dan prijelaznog roka, iza mene potpiše još dva brazilca i zapravo ti Benfica mene ne registrira, ja postanem višak.
I prvih šest mjeseci ja ti zapravo nisam odigrao ni jednu utakmicu isključivo iz razloga što nisam bio uopće u sustavu natjecanja, nisam bio u mogućnosti.
I oni meni govore nakon petnaest dana da idem na posudbu Belenes.
Ja, ljut, mlad, nadobudan, to ne prihvaćam.
I govorim, ja sam potpisao o Benfiku, niste bili korektni, niste mi ništa rekli, ja ostajem tu.
I onda ti se ozbiljno i krenem raditi kao sivanja, kao luđa, krenem trenirati i onda Arturož žuži situaciju, vidi da imam kvalitete i potreba dva od brzica u dvanaest mjesecu, mene registrira i zapravo moja sezona u Benfici kreće u dvanaest mjesecu.
Ali u to vrijeme su napadači bili Jo Pinto i Kanidža i ja sam bio na klupi.
I zapravo ti zadnjih šest mjeseci od prvog mjeseca kreće nekakav moj ajmo reći uspon u nogometnom klubu koji je predivan klub, predivan grad, predivna sredina.
Postigao si onda dakle nekakav kako bi rekao status barem igrača koji konkurira za momčad, međutim opet po završetku sezone da, događa se čudno sve.
Događa se zapravo da zadnjih tri kola se Artur Zgorac, trener, posluđa sa Kanidžom i mene stavi umjesto njega, javite, to je te mjesto da zabijem četiri komada i javlja se interes Briža.
I ja zapravo u toj godini kvalitetno sazrijavam.
U Brižu, ne, u Benficu, u tih pola godine, u tih pola godine ja zapravo kvalitetno sazrijavam.
Bio sam na dnu, nisam bio, rekao prolazim kroz jedno čišćenje.
Ja mislim da je to ljudima koji ne igraju nogomet nesvatljivo zapravo uopće šta znači period da si u nekom klubu da zapravo ne možeš igrati.
Da, u velikom sam klubu, u ogromnom sam klubu kojem želim biti i želim se dokazati.
Nisam registriran šest mjeseci, nemam me, ne postojim.
Dokazujem se kroz te šest mjeseci, s ludom energijom, kvalitetom, šta god, ulazim u prvu ekipu odnosno ulazim u Rostar među osamnaest.
Ne dobivam priliku, tek na kraju zadnja tri kola pokazujem kvalitetu, zabijam četiri komada i hoće me briž, ludome hoće.
I Benfica mi nudi ugovor i ja i tada donosim odluku iako je financijski isplativije bilo da ostanem u Benficiji, da idem u briž.
Zapravo ta godina u kojoj se nabilo toliko toga u Benficiji mi je omogućila da brže sazovem i shvatim da ja moram igrati, da ne smijem sebi ući u luksuz da budem u velikom velikom klubu za veću lovu, a da ne igramo.
Dobro, nije li ti ta uopće želja njihova da ostaješ u klubu, da na neki način kao dokazo si se, da li ti to nije pokazivalo da bi oni na tebi ozbiljno računali ili si ti imao nekakav osjećaj da to ipak neće biti to?
To je bio više osjećaj.
Drugi, to je bio više osjećaj, znači osjećaj da si u velikom klubu i znaš da si ti još uvijek mlad i da ćeš ti biti uvijek tu nekakva, njima kao mogućnost trgovanja opcije.
Oni imaju toliko novaca da mogu dovesti uvijek nekog napadača.
I to sam baš osjetio i to sam u razgovoru sa Nalom iskomunicirao jasno.
Znači vidljivo je da ako ja ne zabijem utakmicu od dvije da sam ponovno na leđima odnosno na klupi i meni je trebao nekakav iskorak iako financijski je bio lošiji od ovoga, to je taj korak nazad koji radiš.
I donosim odluku da idemo briž, oni me hoće, ludo me hoće.
Gledali su me čak sam igrao i finale Kupa protiv Porta, to je bilo u Parizu, izgubili smo dva i jedan.
Ja odigram odličnu utakmicu i tu su me čekali ovi iz Briža i zapravo ti ja donosim odluku skupa sa Nalom da idemo za Briž i to mi je bila najkvalitetnija odluka.
Da, ispalo je na kraju da ti je to zapravo pravi potez za tvoju karijeru.
Pa gledajte, pored pet dolazimo u dvije i pol godine.
Pa nisu ovo sulude, ovo su samo možda nesretne.
Ja bih rekao više nesretne nego sulude jer nijedna tvoja odluka zapravo nije tu bila krajnje neshvatljiva.
U ovom trenutku posebno sa ove distance se to može vrlo jednostavno i objasniti i shvatiti, pogotovo netko tko je i sam bio u tom sportu.
Međutim, to je dolazak u briž, znači opet je to sad kad uzmemo evo Sarajevo, Zagreb, Hihon, Lisabon, Briž, sve novo, sve drugačije, jezici, kulture, ljudi, mislim i to sve godina za godinom, pa to stvarno treba izdržati.
Mislim to je period kad ti već imaš i obitelj jel tako, da ne razmišljaš o tim trenucima, znaš imaš jedan jezik, to je nogometni jezik, on je univerzalan.
Znači da se valjda u tim godinama ludim ne baviš tim dubljim problematikama, ta svijest ti nije očigledno koliko ni raširena.
i donosiš odluke puno ishitrenije i jednostavno i slijediš i daješ svoj maksimum, znaš, možda je tu toliko i dobro što ti nemas dovoljno možda ni vremena da o svemu toliko razmišljaš.
Odluka dolaska u Briž je bila ono, odluka koja u tom trenutku kad sam je donio nisam bio siguran kako će to ispasti.
To postoji već u velikoj većini odluka, nitko to ne može, nitko ne može garantirati, nitko ne može znati je li bolje da se skrenuo lijevo ili desno.
Ali, ali.
Dobro, ima jedna tu velika pozitivna stvar koju si sad malo prije rekao, a to je da ste oni strahovito željni.
Da.
I to svakom igraču puno zapravo možda i najviše znači.
Tako je.
I to nije niti malo neshvatljivo, dapače, ali je vrlo bitno kako te je krenulo.
Priča nam malo o tome.
Da, pa kad te hoće trener, kad te hoće sportski trener, kad će otići predsjednik, kad on inzistira i na tebi onda znaš da si na nekakvom pravom putu i koliko ta nekakva tvoja kvaliteta njima vrijedi.
I dolazak u Briježje je bio možda najmanje traumatičan jer jednostavno sam već imao, nosio iskustvo španjolske i benfike i nisam se više bojao ni čega.
Da, nepoznanica je bila jezik, ali znaš i da to se može prevladati.
Da, mislim zapravo da taj prvi naš izlazak iz domicilne, iz države, iz domovine, kad odete još negdje van kada je to najteži period.
Nakon toga već ulazite u nekakvu, neću reći rutinu, ali ti je puno lakše.
I u bliže su stvari odmah od prve utakmice zapravo krenule dobro.
Prvutak smo bili jedan nula i ja nisam zabio, ali drugutak sam zabio i tad je krenulo taj nekakav niz golova i samopouzdanja.
I dolazi do nadimka Super Mario.
Da.
Samo još broj fali, ali stvarno si bio Super Mario.
I išlo nas je, dobra generacija, bilo osvojili smo prvenstvo, osvojili smo kup, čak sam u finalu kupa zabio isto dva komada.
To je ono trenutak kad jednostavno se stvari slažu same od sebe, kad ti sve ide.
Prije toga gradiš, boriš se, mučiš se, padaš na leđa i na glavu, daješ možda malo i više nego što bi trebao, previše možda čak, nemas čak možda ni strpljenja dovoljno, znači hoćeš neke stvari odmah i sad.
I onda se to nekada u nekom trenutku tvoje karijere posloži i to bi se posložilo u brižu, na najbolji mogući način mi se vratilo.
Istrijelac je osvojio prvenstvo, osvojio je kup.
I nakon toga dolazi poziv jedne velike parme u tom trenutku kluba iz Serija A, Serija A koja je kao liga vjerojatno jedna od najjačih u Europi tada i momčadi koja gore konkurira za vrh tablice, pozivate, dolazi do tog poziva, trener je Karlo Ancelotti, ekipa strašna sa još novim i nekim igračima, Kieza, Turam, Buffon, Crespo, Veron, čudo.
Priča malo o tom periodu koji je definitivno tebe već tada svrstao u velikane nogometne?
Čudno je i to, zapravo, san mi je bio da igram u Italiju, u to vrijeme Italija je bila NBA, naravno imaš upitnika iza glave koliko si dobar, da li možeš ti to podnijeti, koliko sam upoznanja, kojim si godinama, sve to igra neku ulogu.
I san mi je bio doći u Italiju i zapravo interes Italijana je se pojavio nakon neura devedeset šest godine gdje sam ja igrao desnu poziciju jer mene italijani su uzeli odnosno prvo je htjela torentina dolaziti su dva tri puta privatnim avionom u briž nisu uspjeli se dogovoriti oko veličine transfera sa brižom i tu se zapravo događa da se pojavi parma odnosno karlo ancelotti koji me je vidio na poziciji ovoga desnog ali je to sve zahvaljujući euru devedeset šest gdje sam ja s napadača ponovo prešao na desnu poziciju s tim što to nije bila ona pozicija koju su oni koristili da tripet dva nego malo više ofenzivnija koja zapravo tebi još bolje pasala jer si bio puno bliže golu tako je talijani su to remirovali četiristo četiristo dva i svi su bili ludo slijedili taj trend on Oni su tu godinu prodali Zolo koji je playmaker, neviđen i svi su poništavali.
Tako je, trek artista je izumro zahvaljujući trenerskom genijalnošću ovih talijanskih sljedbenika i njihovih ludosti jer ja smatram da je to suludo bilo i to vrijeme je zapravo poništilo i bađo nije negdje se mogao naći pa je iz Vone imao problema, vraćen niže da igra, tek poslije izašao Pirlo.
Svi ovi zapravo koji su i nastavili igrati su prešli sa te pozicije veznoga na drugu špicu, pa su onda još više koristili tu priču sa krilima, ali dobro, to su sad te neke trenerske zamisli koje u Italiji su sprovedene doslovce prebrzo i možda još za to.
I zato je Italija i nastradala u sljedećim godinama i evo još do dan danas zapravo nemaju, izgubili su debelo taj prijedlog.
Oni su sustavno u to vrijeme su oni sustavno uništavali desetke play mechere oko kojih bi se trebalo vrtiti sve ovo.
I to je sustavno bilo uništavanje, ja sam to često puta, par puta i sa ovoj sa strukom iskomentirao i govorio da dude rade, da to nije normalno.
I dan danas nemaju deset, oni danas nemaju, to je mega nacija nogometna.
Pa jednostavno ih ni ne kupuju, a još manje proizvode, kažem, preusmjeravaju ih, pogotovo u današnje vrijeme kad imaju zapravo dva krilna igrača, ovaj preusmjeravaju ih tamo.
Nego recite i Mario, taj period u Parmi je strahovito dobar za tebe, ne samo u igračkom smislu, nego i u trofejnom smislu.
Dolazak u Parmu, ispunjenje sna.
Moram ti samo reći da smo umalo i završili su igrači jer ja sam nakon padove, dakle koju godinu prije zapravo imao čovjeka doma koji mi je ugovor donio ali evo nije se dogodilo.
A imali smo istog menadžera, malo nam je falulo.
Ali htjeloh reći znam zapravo je li ovo što si krenuo pričati sa Parmom pa slobodno nastavi, to je stvarno bila fantastična momčad.
Ja mislim da je to najbolja ekipa u ko kojoj sam ikad bio zapravo bio sam privilegiran, imao sam tu privilegiju i sreću da dođem u takvu koncentraciju o kvaliteti i oni su me učinili bolji.
Znači kad igraš i treniraš sa igračima, sa igračima koji su strahovito dobri oni te čine bolji.
U nekom segmentu tvoga razvoja trener te čini bolji do jedne granice.
Nakon toga te čine i su igrači bolji.
Što je kompetitivniji taj nekakav trenažni ciklus, proces kako god ga nazovemo i što bolje, treniraš sa boljim i kvalitetnijim igračima i oni tebe čine bolji.
I to se definitivno dogodilo u Parmi, sa takvim, to je najbolja generacija s kojomom sam ikad igrao.
Buffon na golu, Turaj, Stopper, Kanavaro, Stopper, Benarivo, Ljevo, Veron, Bađo, Sensini, Astrilja, Balbo, Chiesa, Crespo, užas, ono dođe poziv reprezentacije, nema nikoga u klubu, svi dvadeset četiri igrača su zar i to svi predstavljaju ozbiljne uloge u svojim predgrađanima i zapravo vodio ih je karloan čovjek koji tada nije toliko ovaj još bio u što je danas naravno ovaj to su možda i na neki način isto njegovi ovaj početci koliko se sjećam bio je čak jedna situacija u kojoj jedan tvoj gol doprinio poboljšanju njegove situacije u klubu, jel'to istina?
Je, ali znaš kako ti to, u životu se neke stvari dogode onaj same od sebe.
Ja sam došao u Parmu u dvanaest mjesecu, oni su bili trinaest ili četrnaest ta ista ta generacija, jednostavno su bili u nekoj blokadi.
I Karlo Ancelotti je bio na izlaznim vratima i čekala se utakmica u Milanu na San Siro da tu izgubimo generacija Milana, mislim strašno, zviždi ideju, zvone, Basten, tko je tamo bio, Barezi, Kosta Kurta, Albertini, užas.
I očekao se taj poraz zapravo rukovodstva, jer direktori i predsjednici su čekali da Karlo izgubi tutakmicu u Milanu na San Siru i da mu ne odkazuje.
Tutakmicu mi pobijedimo, tako se dogodilo.
Od pobjede je jedan nula ja zabijem GO i od tog trenutka mi ulazimo u seriju od jedanaest pobjeda za redom.
Znači očekivana kvaliteta, koncentracija kvalitete unutar kluba je bila, bila je nekakva mentalna blokada i ta je zapravo pobjeda na San Siru je bila okidač za daljnji naš proces i pobjede koje smo ostvarivali.
I tu je taj trenutak, čak je to Karlo spomenuo, ja mislim jednom u nekakvom svom ili knjizi ili negdje, da je to bio trenutak kad je on visio, mislim da je za onu žargonom nametnuo visio kolustar.
Pa evo i danas ste još uvijek dobri, u kontaktu ste.
Da, nisam ga dugo vidio, čak se nismo ni čuli, ali naravno onaj, Karlo je, moram ti ovo reći da je Karlo bio izuzetno rigidan u početku jer je on bio zapravo Sakjeva škola.
I mi smo u početku imali jako puno problema prilikom te nekakve taktičke fleksibilnosti da je tako nazovemo jer je on zahtijevao od zadnjeg vezanog što je bio bađa da stalno bude osiguravatelj stoperima.
A najveća kvaliteta DNA bađa je bila da ubacivanje iz drugog plana, odnosno svake godine po sezoni je davao desetak golova.
I puno nam je trebalo razgovora i tu sam spoznala prvi put veličinu Karla, da je prihvatio mišljenje igrača.
Jer smo mi zapravo inzistirali da Dino Bađo mora dolaziti iz drugog plana i tu smo postali puno nepredvidivi i to nam je dalo snagu za dalje.
I tu je Karlo zapravo pokazao da je to ono, da taj ego koji ima svaki trener je nešto s čime on može rukovati, upravljati, a iako je u početku bio strahovito rigidan.
Moralo se samo pratiti njegove šeme i taktičke nekakve ideje koje smo mi kroz trenarstvene procese uvježbavali i koje su super bile na trenersima, međutim, kad se krene i sam znači kako to ima nepredvidivosti, neizvjesnosti, kako se to odmah otvara u nekom drugom smjeru.
I ta njegova sposobnost prilagodbe na nekakvo mišljenje ekipe mu je omogućila, ja mislim i dan danas ovu karijeru i ove sve ove silne uspjehe jer on ima jednu izuzetnu mirnoću, izuzetnu kvalitetu znanja, bio je u tim kopačkama, osvojio je i tu mirnoću ima da jednostavno sposobnost da iz igrača izvuče njegov maksimum.
Nesumnjivo veliki trener, bili smo ono jednom i zajedno kod njega kad si nas ti odveo.
E, dok je bio Milano trener, sam mu posjetio.
I sjećam se pitanja koje sam jednostavno morao postaviti jer je meni Milan još od vremena van Bastena bio kao neki klub za kojeg sam tako navijao i pitao sam ga zašto igra samo sa jednom špicom i to inzagijem u tom periodu.
I sjećam se tog objašnjenja gdje je rekao ja jednostavno nemam drugu špicu, nisu mi ni u formi, nisu mi sposobni i zato igram sa dvije polu špice koji su zapravo vezni igrači.
Međutim, oni su imali takve rezultate da se to uopće nije osjećalo na kažem da igra zapravo samo sa jednim špicnim igračima da zapravo ostalo su sve veznjaci u čitavoj momčadi.
Znači bio je svjestan situacije i stanja u momčadi i jednostavno se prilagodio.
Prilagodio se, adaptirao i stvorio najbolje što može od toga.
Tako da nakon njega u Parmi dolazi odmah Malezani.
Da, zapravo nakon toga dolazi Karlo i tu događa se opet jedan dio moje karijere u kojem postavljaš upitnik.
Kod Karla sam svetakmice igrao, dolazi Malezani, ja sam na klupi, a dovodi Diga Fuzera i ja sam na klupi.
Međutim, meni je u Parmi dobro, kipa je moćna, ja sam sretan, ali si nesretan u isto vrijeme jer ne igraš.
I ajde, on tamo izborit će se, malo za sučiju rukave, pokaže svoju kvalitetu i bez obzira na stanje gdje ga fuzera i kad je on bio u formi, kad nije bio u formi, ja sam bio uvijek nekakva druga opcija da stvar bude ljepša kad bi god ušao, zabio bi gol.
I imao sam tu sezonu nekih sedam osam golova, ali sam bio rezerva.
I to često puta znam spomenuti, zapravo ti mene je kupio Chelsea s klupe.
Kad su me prvi put kontaktirali, nije im bilo jasno, ali ima toliko igrača ima koji su standardni, ja sam na klupi i oni meni kažu ne, ne, mi hoćemo tebe isključivo tebe, žao mi je, ali me je prvi kontaktirao pokojni i to mi je bilo onako malo čudno, ne malo nego puno, rezerva samo oče mene.
I prvu godinu ih ja odbijam, nisam htio ići jer sam očekivao da će se uspjeti sa svojim nekakvim kvalitetama izbori.
I drugu godinu kad su potvrdili male zanjale da ostaje, shvatio sam da profilno on preferira neke druge igrače, nema više prostora i tada sam odlučio ići za Čelci.
Evo zapravo odlaziš u Čelzi opet jedan tjedan ako ništa drugo velikan u nastajanju jer u tom trenutku možda nisu bili velika na europskog nogometa ali svakako momčad koja je na kraju krajeva postala to i dan danas je kakav je bio pokojeni Đalokavi, ali mislim kao trener.
On je bio igrač, trener godinu dana prije toga, vjerujem da je to baš jedna onako specifična situacija i zanimljiv doživljaj takvog jednog trenera.
Žao mi je što to nisam doživio jer mi je priča o dolasku.
Znači dolazak u Chelsea je bio puno lakši i jednostavniji jer sam ja već bio tu ajmo reći skaljen.
Iako je tu bio jedan kulturni šok.
U Italiji se sve mjeri, sve se važe, sve se gleda, sistematizacija, metodologija, užas.
Znači puno je toga.
Analiza na analizu, ono užas.
Tu tih glava se napuni nakon dva dana, ne nakon godinu dana.
Dolazim u Englesku gdje je totalno poštenija atmosfera, gdje ljudi zapravo žive svoj život, daju svoj maksimum i više ih ni o čemu nije briga.
Jedu grah, jedu kobasice, ali na terenu daju maksimum.
Što je nepobjeljivo, to sam prvi put šok doživio iako sam prošao Španjolsku, Portugalit, znači ono, vidiš koliko zapravo ne znaš i onda shvatim zapravo da je sve u glavi, zapravo njihov mentalni sklop je takav da oni daju maksimum, tu sam naučio u četiri godine odnos prema sportu, prema nogometu da je kod njih najpošteniji, ljudi su u četiri godine nisu poželjeli ništa, ni jedan engleski, ni na vjetar, ni na kišu, ni na trening, ni na kašnjenje autobusa, ništa, ništa, ništa.
Za razliku od nas koji smo skloni jer uvijek tražimo nekakvu alibiju i sam znao u nogometu koliko alibija ima, uvijek je kriv sudac, uvijek je kriv suigrajući protivnik, kod njih toga nema.
I tu sam doživio prvi šok, drugi šok je taj pošteni nogomet koji imuniraju.
Kad sudas vidi na početak to je luda trka.
Tu ako nisi spreman, ono dvjesto posto u njihovom nogometu u to vrijeme je bilo ragbija trideset posto ragbija postoji znači fizički kontakti dueli i dan danas je taj nogomet ono što me danas smeta u nogometu je zapravo ti više ne znači nogomet kontakt sport toliko su da sterilizirali su ga a u engleskoj to je još uvijek ostalo tada tradicionalno i to je ono što zapravo čini njihovu publiku sretnom i taj dolazak a ovo sam te htio reći žao mi što nisam doživio jer je godinu dana prije vijali bio menadžer i igrač.
I bila je situacija, to me zovela govorio, zamijenio je petnaest minuta prije kraja napadača, to je Andra Flo, on je ušao i zabio gol.
I onda se rugo Flo u flaćionu.
Kažu da je to bilo takvo smijanje, vidiš da nimaš pojma, ja sam ušao petnaest minuta i zabio sam gol.
Žao mi je što to nisam doživio jer je to sigurno spektakl.
Definitivno.
Nego vratimo se na treći šok u Engleskoj, to je ovaj prvi.
Da, to je šok, ispričavam se.
Najpozitivniji, najnegativniji.
Prvo sam bio u šoku.
Definitivno je ovaj.
Prvo sam bio u šoku od načina na kako sam zabio gol.
A to neće se puta pitati, nemam pojma.
Ja znam, a molim te ispričavam gledati.
Nemam pojma što se dogodilo, to je trenutak neke inspiracije, vjerojatno i nekakvog stanja u kojem se nalaziš jer u to vrijeme sam pun samopouzdanja, prošao sam Italiju, skoristio sam kup u EF-a, onda napraviš neke poteze koji nisu normalni.
Rezonski.
Da, nisu rezonski, to je nerazonski potez i završilo je tamo gdje je završilo i ono.
Zapravo, iz naslova tvoje emisije, prvac je upravo radio stalno te nerazonske poteze.
Tako da, ako ćemo biti realni, zapravo to i jest potez prvaka.
U tom trenutku ga izvučeš od nekog gora.
I ti si imao takvih, mislim da svatko u svojoj karijeri ima određena stanja tijekom karijere kad izvuče nešto što i on ne zna da postoji u njemu.
I to se dogodilo, naravno imao si sreće što se dogodilo u tom trenutku na toj utakmici na Debiju.
I onda je to jel, ozvučenje na svim mogućim onaj i aparaturama, instrumentima vrlo brzo postaje top.
Ali ono što sam ti htio reći je da u istoj toj utakmici ja zapravo igram sa pokretanim meniskusom.
Od količine adrenalina i sreće, euforije, čega god da je unutar tijela koja se događa, ja zadnjih dvadeset pet minuta igram sa pokidanim meniskusom meni to boli ali ja to ne osjećam znači ja sam osjetio kako je odbojio se kako struže kako me boli ali ja igram ja gazim dalje je li to isto ono koljeno koje se u votaciji zapravo povrijedio koliko dvije tri godine ranije da se ne varam to je ta godina dvije tisuće devetsto devedeset sedam godine da i dogodi se zapravo da mi se ta povreda mislim ono zapravo kad sam doživio tu ozljedu za reprezentaciju doktor mi je rekao da su šanse pedeset i pedeset da se vratim na nekakvu ozbiljnu razinu i to je bio trenutak kad sam ja islušio svijet jer je pregled ustanovio da mi je pukao križni ligamenat, kolateralni meniscus i dio hrskavice.
Znači sve ono što je bitno ajmo reći.
Sve što se može pojedinačno operirati.
I ono dobro se sjećam današnjeg pregleda onaj u Rimu, operirali su me doktoratrinarske reprezentacije Fereti ali nemaš izbora i ideš na to sa milijun upitnika na glavi.
I što želim reći?
Želim reći zapravo da sam se vratio nakon devet mjeseci, ali Igro svjetsko prvenstvo prodao se u Chelsea i da zapravo moja poruka je ono, ne odustajte.
Treba spomenuti jednu užasnu, da ne kažem bitnu ali nevjerojatnu činjenicu da utakmice u kojoj si ti povrijedio, u kojoj su krenule sve tvoje, ti, tvoji problemi zdravstveni po pitanju nogometa i kasnije ti na neki način uvjetovale završetak karijere, da su nastale na utakmici hrvatske nogometne reprezentacije protiv amatera.
Što u današnje vrijeme, ja mislim se više ni ne igraju, tako je, a tako je valjda htjela biti, ja se sjećam i starta, sjećam se i tvojeg urlika da ne kažem i tebe poslije iako sam dio žmirio jer mi se dalo gledati.
Da, skočio je korijeno, doživio sam taj, bio je jako snažan, dugačak, humani, izletio, ali mislim, dogodi se šta ja znam, šta bi se dogodilo da sam možda ostao taj dan, jednostavno život piše nekakve svoje scenarije, romane, Suludo je da smo tu tekmicirali, da, da li je postojao ikakvo rezon da se igra, ne.
Zašto smo igrali, nemam pojma, dogodilo se, puklo je, koljeno izletilo je kompletno na polje i Bogu hvala, sastavilo se i nekakvom mojom ludom upornošću, željom, glađu, energijom, voljom da prođeš tu nekakvu najgori period karijere kad si van, kad si u boksu, kad te nema.
Uspio sam se vratiti, nikad više kao onaj, stari, ali jako, jako dobar.
I uspio sam mi održati svjetsko uspješno odigrao Svjetsko prvenstvo, bili smo treći i prodavao se u Chelsea, znači poruka je vrlo jasna, nema odustajanja, odustajanje je zapravo poraz.
Ako nešto voliš, ako ima toliko strasti u tebi, onda je dobro, brzo smo došli sa ovoga praktički debija do ovih teških tema i na neki način prestanka karijere, ali vratio bi se još malo dakle tom periodu, je li takav li kakav je, zašto je zapravo on uopće otišao iz Chelsea?
Jer koliko sam shvatio imao je jako veliku podršku i na početku da, on je tu godinu dana radio i kao pojačanje je doveo mene, agudio se na Haselbenka u tu istu godinu, međutim mi nismo krenuli dobro, ja sam se odmah povrijedio nakon drugog kola, prvu nisam više igrao, zaredali su se neki rezultati poraz u gostima, neriješeno doma, poraz u gostima, izvao ga je predsjednik na razgovor i počeo mu se petljati u taktiku, sustav, formaciju, odabir igrača, John Luka Vijali je ono veliki gospodin, legenda koji drži do svoga autoriteta i izvao me je predsjednika, pitao možete li mi donijeti moj ugovor, sekretarica je donijela ugovor, on je izdario ugovor koji ja više nisam trener, ne treba nikakva opremljena, vidim da vi znate taj posao, vi nastavite voditi, to je bio još uvijek klub Kembeica koji je poslije prodao Romana Branovića i tako je došlo do razlaza ovoga vijali, a to mi se ispričalo u restoranu u Londonu, možda mjesec dana poslije.
I nakon toga je došao Ranieri, evo koji je i tebi bio trener, tako da.
A Ranieri, ok, nekakvih posebnih tu priča nema, međutim ne možemo, bez obzira što praktički nisi ni bio pod njim, ali ne možemo ne spomenuti
kao posljednjeg trenera, tvoju u Čelziju koliko god da je bilo kratko bilo, gospodina Žuzeja Morinja koji je u tom trenutku vjerojatno jedan od najcjenjenijih ili barem vrlo visoko kotirajući trener.
A u tom trenutku Bajoča faca, trenerska, nasvojio je prvenstvo, ovu Ligu prvaka sa Portom.
Ja bih tad je s tim Portom je pokazao i što se kaže ušao u tu elitu.
Međutim, još ga uvijek se doživljava i znam vremena i perioda i njegovog iz Barcelone dok se njega doživljava kao prevoditelja iako on zapravo nikad nije bio prevoditelj, ali u medijima je bio jednostavno tako ovaj prevoditelj Bobby Robsonu a on je bio već trener u glavi puno, puno prije toga.
A kažem dolaskom u Chelsea on sada već postaje ozbiljna faca i malo je radio s tobom ali ti si eto opet na kraju krajeva nema baš puno hrvatskih igrača koji su imali tu mogućnost raditi s njime s obzirom da je on više od desetak godina, možda je sad tu primat preuzeo Guardiola, ali definitivno desetak godina je barem ako ne i više to bio Morinjo.
Te godine mi igramo polufinale, Monako nas je izbacio, prša, to je ta godina.
Znači sa Ranijere mi dolazimo do polufinala lige prvaka, ispadamo od Monaka i u finalu su Monako i Porto, Porto osvajaju, Avramović je odlučio odvesti Nurinja, otpustiti ovoga Ranijera.
I dolazi Jose i dobro se sjećam prvog dana njegova dolaska, dolazi ta nekakva karizmatična što god to značila, osobnost izražaja i to je prvi put na zalasku moje karijere, zapravo ja tek dan donosim odluku da neću više igrati jer je kroz nas se raspalo.
Prvi put krećemo pripreme u kopačkama.
Znači cijeli svoj život, petnaest godina karijere, prvi dan priprema su ti u jednoj ruci tenisice, u drugoj ruci kopačke.
Ovo što ti u desnoj ruci kopačke ti ne trebaju.
Tako si u papučama.
Tako i nećeš trčat.
I dolazi frajer mi u tenama i u kopačkama imamo gore i što će antene.
Što vi kao želite trčat?
Što je ovo?
Što se događa?
Ako ne trebaju antene vi ste igrači, igrat ćemo sve s loptom.
I prvi dan krećemo priprema sa loptom, lagano i tako nas uvodi.
I vidjelo se znači od tog istog trenutka, prvog trenutka kada je došao da u njemu ima i dovoljno energije i snage i kvalitete da digne i razumijevanja.
On se prema vanka postavlja izuzetno, kako bih to nazvao, pa dobrim dijelom, bahatom i šovenskim, ono znači, ja sam taj šovman, sad ću ja to prezentirati, ono međutim to on se radi smiješno da bi zaštitio jezgru, jezgre su igrači i prema vanka ide s pričom kao ja sam bitan, ja sve odlučujem, međutim nije, on surađuje i razgovara i sa kapetanom i sa igračima i donese nekakvu ili uvijek odluku na razini ovoga što misli da je u tom trenutku najpotrebnije.
I to su bile zlatne godine njegove i oni su ubrzo odmah dokazali kolika je vrijednost i osvajanjem ovaj i prvenstava.
Ima čak jedna anegdota kada ga je zvao Abramović ušao u neku lošu seriju pa mu je počeo govoriti o nekakvim situacijama i onda mu je rekao kao predsjedniče ja da vodim vaše biznise vi bi ona je vrlo brzo bankrotirali, vi da vodite ovaj klub i vi bi ispali u drugu ligu.
Prema tome, pustite me da radim i tu je ovaj ostao još uvijek, je li oduševljen takvim odgovorom i da on još jednu godinu poslije opet bili privatci.
Vrlo interesantna osobnost, mislim sad ako gledaš što povučeš crtu prema nazad zadnjih deset godina da tu neke stvari možda nije uspio ispraviti do kraja jer od kako su krenule društvene mreže, mislim da on više autoritet je taj koji je imao, teško može održat na okupu tu tu izjavu.
Dobro, i pratio ga je, nakon određenog vremena ga je počeo pratiti glas da nakon njega ostaje pustinja.
U klubu u kojem on bude, pa čak i ima, ne čak nego uglavnom ima dobre rezultate da ostaje pustinja.
I mislim da su tu ti nekako najveći klubovi, to je pokazao navodno Inter nakon osvajanja lige prvaka sa Morinjom da je nakon toga bilo teško.
Iste dio on, to ti isto kao i Narančak, kad ti ovoš, isto ti išlo do jedne graniceice onda je to što imaš.
Da, samo je pitanje koliko je to zapravo istina jer on je i dalje kao trener vrhunski, tu definitivno nema dvojbe.
A pitanje je koliko prati trendove, znaš, sad već u nekakvom trendu znaš, isključivo gleda rezultat i cilj je pravdava sredstva i zapravo nema toga koji nije provaljen nakon toliko godina i toliko vremena i njegov način funkcioniranja.
Da je osvojio hrpu trofeja je, da to nije slučajno nije, sad neko voli taj stil, nekoga ne voli, neko pravdava sredstva, cilj je ovo, ono, to sad sve priče znaš i internet etc.
interne interpretacije, ali definitivno u to vrijeme, definitivno broj jedan.
Dobro, nakon njega, nakon Chelsea zapravo dolazi završetak tvoje nogometne karijere, koliki ti je bio zapravo šok?
Šok, pola mene je htjelo prestati, pola mene nije prihvaćalo, a bilo je svjesno da mi je koljeno raspalo se.
I to sam čak par puta spomenuo, možda nije bilo.
Ali mislim s obzirom da u današnje vrijeme gledamo kad igraš sa evo Perišić, koliko je to trideset četiri trideset pet godina ovakva povreda koja je praktički slična tvojoj i koji je uvjerenja i želje i zapravo s motiva da se vrati, ti nisi mogao.
Ne, meni se hrvatska vica potrošila kompletno s unutarnje strane i zapravo tu više nekakvo lijeka nema.
Ja sam trebao ići na nekakvu operaciju, ali to da imaš dvadeset tri četiri godine tako su mi doktori savjetovali da bi se to možda isplatilo ovako u zelasku karijere najbolje godine su za tebe ja se nisam odlučio ići na taj još jednu traumu ogromnu to osam mjeseci si pauza jer se hrvatska vica više ne može obnoviti i ta odluka o prestanku karijere je zapravo nešto što se očekuje svakoga nisam to netko proznaje krulazi lakše netko ovako netko onako ali gledaj to je jako individualno gledano i to znaš isto kako ti je bilo dakle taj bledi u prvog godinu dana je bilo ok, ali nakon toga me je opalio nekakav oblik piti, spije, što god da to nazovete, gubitak identiteta, šta ja znam.
Ono jer jednostavno vrti se u nekakvom svom krugu, faliti taj dio adrenalina, mentalnost je opet vezan, fizički nekakvi kemijski procesi se događaju unutar tebe, sve ti to fali, a ne znaš dići, a imaš kao najbolji si kao godina, malo trideset tri trideset četiri godine meni je to vrtlo dobro meni je to vrtlo sigurno godinu dana dva dok se nisam posložio i moraš malo igrati na sebi tako ali vrlo zahtjevan period evo vrlo zahtjevan period da naravno veliku pomoć vjerujem da si imao i svoje obitelji, u djeci, u supruzi i pa naravno i prijateljima jer to je zapravo vjerojatno jedini način da se nekako odhrvaš tim, tom stanju da si zapravo negdje drugdje, gdje si bio dugi niz godina i koje je teško izvući iz tebe, a to je zeleni teren, to su stadion, to su tribine.
Ma tu količinu strasti koju smo mi proživljavali, a privilegiran si cijeli svoj život, zapravo mi trebamo osjećati svaki dan koliko smo privilegirani da smo u tom, neću ga odgovarati poslu nego pozivu, to je životni poziv.
Sve što nije vezano uz zlob tu je bilo gubljenje vremena kad sam bio plinac i sve što je vezano uz zlob tu to ispunjava i ta količina strasti koja je u nama, ona je jednom ovisniku uvijek ovisnik i to ti onda znaš, ne možeš to zamijeniti ničim drugim.
Dobro, ja bih se vratio samo malo još uvijek u te igračke godine, dakle ne možemo zaobići, igrao si europsko devedeset šest svjetsko devedeset osam sa uspjehom kojeg smo polučili pa i onda svjetsko dvije tisuće i Koreji, postigao si prvi gol za reprezentaciju Hrvatske na svjetskom prvenstvu, koliko ti je ta činjenica danas bitna, koliko si ponosan na nju, koliko vidiš da drugi ljudi reagiraju na tu činjenicu.
A u tom trenutku nisi svjestan ničega, znam u tom trenutku, ja te pitam, nisi svjestan ničega, a sad ako se malo i zaboravim, uvijek netko dođe pa me posjeti, a onda ti onda opet raste ego, znaš, onda opet ova igračka tebi se budi, onda koliko god dobro, toliko je loše, onda se opet negdje zabriješ u nekim svojim mislima, možda sam mogao još, možda nisam mogao ovo ono, ali svakako ono čini me jako ponosnim i sretnim i teško je to opisati uopće.
Nažalost, to svjetsko povjerenstvo, šta zapravo, šta ti zapravo misliš, što nam je nedostajalo da budemo svjetski prvaci?
A tome proganja je dan danas, konkretan odgovor na to nema.
Jesi li možda ikada razmišljao zapravo da je, ja sam tako razmišljao, pa te sad mogu pitat slobodno, da je ovo treće mjesto zapravo i puno više nego što smo mi zapravo tada mogli ili trebali napraviti?
To je dobro pitanje.
Da li je to treće mjesto bilo nekako naš maksimum ili zapravo mi u tom trenutku nismo bili svjesni i dovoljno hrabri da možemo biti prvi?
Nemam pojma.
Stvarno ne znam, prošlo je toliko godina i u mnogom je pokazalo već u puno situacija da je sve zapravo moguće i definitivno da ta naša momčad na tom svjetskom prvenstvu je mogla biti i svjetski prvak.
Ja mislim da je možda falulo malo više svjesnosti da smo mi ti, da možemo ići do kraja.
Možda.
Možda je nekakve odluke trenerske, možda znaš i nekakva trenutna forma, sve je to upitno, možda nam se ni zvijezde poklopile, možda je bilo suđeno zapisano u svemiru zvijezdama da će tako biti jer kad vratite šluda jel'imijam tu ram s kojim sam dobar i s kojim svaki puta ga vidim prepolovime frajero, no polovime.
Ja sam to upravo htio pitati jer znam kad sam jednom isto bio u posjetu vama s Parmom u Madridu ste igrali utakmicu kad je on došao, mi smo sjedili ovako na piću i ja sam čak rekao neku ono u šali doduše ono ružno reći tipa ono kurvin sine gdje si ali ono u stilu ti si na zavijao u crno, sjećam se njegovog pogleda nakon onog, alo, tko si ti, šta pričaš ti, a ovaj, kako je taj, ono susret s njime nakon ovako dugo godina, evo, nedavno si bivak se ne varam, to si mi rekao, ja s njime.
Prvo, Lilija mi je nevjerojatna osoba, izuzetno poštena, korektna, profesionalna, odgovorna, duša čovjeka.
I nije on u stanju, nije objasnio šta se dogodilo.
A kako ćemo mi?
To je broj jedan, broj dva, nije čovjek dao gol, nikad više nakon toga, dao jedan gol možda u parmi to slučajno,.
I to je sad naš pitanje nogometa jel moguće?
Je moguće.
Možda je zapisano zvijezdama.
Čovjek ga je dao dva g.
nakon toga se nije sastavio, nije došao blizu neke situacije.
I svaki put kada ga vidim, pola mene ga hoće zagrbiti jer mi je draga osoba, pola mene bi ga najradije upalo nogom.
I uvijek izaziva nekakvu traumu i on to zna i on je toga svjestan i on kaže, žao mi je što se to dogodilo protiv vas, ali branim boje svoje reprezentacije, koštiti će braniti svoje.
Ne znam, gore ne, stvarno ne znam, Francusku nisam još uvijek pogledao, ne znam jesi ti, a pogledao sam sve utakmice, jesmo li mogli biti, vjerojatno jesmo mogli, jesmo napravili dobro, jesmo živi s tim, bori se i to je to, nema što štititi.
Ja ponekad se pogotovo u takmicama mogu gledati kojima ne igram, u kojima igram teško jer se zapravo malo nekako sramim gledajući samo Hrvatsku.
Ali definitivno nebrojeno puta sam vidio upravo te golove o kojima smo sada pričali od Turamana i ta nevjerojatna situacija.
Da, mogli smo jer smo dobili onu nizozemsku koja je u to vrijeme bila najbolja nogomet.
A s njima ne bi ni igrali.
Ali igrali smo sa Brazilom koji je bio slabiji.
Koji je bio slabiji bez onog Ronalda?
Jesmo mogli, jesmo sigurno, ali zašto, nemam pojma.
Evo ono i kad se sjetimo da smo dobili nizozemce.
E dobro, ajd sada se sjeti i molim te ponovi situaciju kad smo stali na teren prije utakmice s nizozemskom, onako još uvijek pokisli bez obzira što za pola sata četrdeset pet minuta sat nije bitno igramo protiv nizozemaca i gledamo onako njih oni izgubili mi izgubili ali mi znamo šta je to na našem brdovitom balkanu kad se izgubi takva utakmica kao što smo mi izgubili od ovih francuza.
I što smo uopće zapravo svi mislili a ti si ono onako izrekao, nadam se da se sjećam.
Ne sjećam se, možda.
Toliko sam ludo ste rekao.
Van Galen kao poznati trener koji je imao onu svoju bilježnicu zapisivao u razno razne utakmice.
Kad si rekao ako mi ove pobjedimo, potići ću kod onog van Gala i poderaćemo onu bilježnicu jer ono ništa ne vrijedi.
Tako je i bilo.
Tako je i bilo nevjerojatna utakmica zapravo koja je, a moraš to priznati donijela nama ipak tu nekakvu slavu i I što smo rekli, ovo je pojedinačno upisivanje u nogometne knjige Hrvatske, ovo je bilo grupno gdje ćemo vjerojatno kao prvo s natjecanje, prva medalja za hrvatsku reprezentaciju, nevjerojatan uspjeh koji nas je ja vjerujem obilježio za cijeli život, za povijest, čudo, neopisivo, čudo, ali sam baš nešto rekao, avion se sjećam kad smo letjeli, da treba sve knjige o nogometu skupiti na tribuna Jelića i zapaliti.
Generalno, istina.
A tko će sjet se ulovasti koje sam izvaljivao?
MUP-a.
Da, teško je uopće opisati sva ta stanja i sve te emocije kroz koje prođeš ili si privilegiran i prođeš kroz to ili jednostavno imaš sreću da ne prođeš.
Još te moram nešto pitati.
Malo je teško nešto moram reći.
Ej malo je teško.
Malo je teško zato što se radi o našem izborniku, zato što se radi o čovjeku kojeg smo imali i u Dinamu, imali smo ga i u reprezentaciji i ti svakako spadaš u krug igrača koji su imali specifičan odnos s njime, a ja mislim da i ja spadam u taj krug, a to je da nas je izuzetno volio i cijenio, ali da nas je izuzetno maltretirao.
Molim te prisjeti se trenutka na Europskom prvenstvu, to vjerojatno mnogi ne znaju, ali malo je nedostajalo da ti nikada zapravo ne zaigraš više za hrvatsku reprezentaciju.
On je bio, Čiro po kojem je onaj intervju koji sam radio, zapravo to mi je bio najteži, emotivno najteži razgovor i već je bio u stanju gdje vidiš da povratka nema i teško je uopće objasniti tu energiju koja kruži oko tebe prilikom tog razgovora, onda znaš kroz to što si sve prošao s njim, znaš koliko je tu bilo smijeha, koliko je to bilo maltretiranja, koliko je to bilo ludosti.
Ja sam čak i rekao da je to jedini tener koji u istoj minuti iz mene mogo dobiti takvu emociju da bi ga najradije ono ošamario, potukao se s njim, a u istoj minuti bi ga grlio i ljubio.
On je bio meštar toga i u nekom kontekstu našeg života smo mi to počeli prihvaćati.
ali trebalo nam je vremena i iskustva, iscrpljenja i snage.
I tko nije to bio karakterno jak čirub bi ga znao slomiti do kraja.
Možda je to jedina metoda kojom je on znao ali ona funkcionirala, šljakala je i donosila je rezultate.
Ovo što govorite dvadeset šest bio si svjedok koliko me naljutio i šta je se dogodilo u tom trenutku dan prutaknuti s turskom kad sam ja napustio trening napuštao si na sreću nisi i ja sam bio jedan od tih koji te je zašto ti se to isto događalo ali i tebi se to meni htjelo više puta jel to mene motiviralo nemam pojma jel on izvukao ime Maksimum je?
Je li on znao nekakvu drugu metodu?
Možda i nije.
Je li on neke stvari taktički možda ovako ili onako gledao, teško je sugerirati, ali definitivno imao tu snagu i kvalitetu da iz nas izvuče i ono što mi možda nismo bili u tom trenutku svjesni da imamo.
A konkretno najteži dio ovog serijala je zapravo bio razgovor s njim, znaš kakav je on došao onako polublijed i u lošijem stanju nego što je bio prije par mjeseci.
I ja mu predlažem šefera, ne moramo mi ovo snimati, možemo popiti po čašu vina i malo se ispričat i on me pogleda, a šak on me pogleda, on me jasno, bistrim očima, britkim mozgom, gleda me i govori, ma slušajte, sine mu je, pa šmeti, kaže prvi sa hrane, pali kamere i tako smo išli snimati.
Nevjerojatna je lucidnost njegova i brzina razmišljanja, brzina mozga, ostaće uvijek tu negdje u nama bez obzira na sve i neugodne i smiješne stvari kroz koje smo prolazili.
Da, definitivno osebujna i teško prepričljiva osoba jer to kakav je i tko je bio zapravo Čiro Vlažević, mislim da tu bi trebalo puno, puno knjiga napisati ili puno, puno dokumentaraca snimiti.
Čovjek kao što si rekao ne samo da može izazvati i u isto vrijeme i smijeh i za koji minut ili sekundu da plačeš od muke je upravo bio on, ali s druge strane bio je i nekakav trenerski fenomen jer evo na tvojem primjeru, a bilo ih je već prije i u Dinamu tojest već one godine u kojoj si ti došao, kad je on se zapravo vratio, gdje je bio u stanju ispremješati igrače, u biti bilo mu je bitnije da na pozicijama određenih zna igra igrač koji se ne boji nogometa, koji se ne boji igrati nego da mu igra nekakav koji je predodređen za tu poziciju.
I ne vjerujem u ničemu, u nijednom sustavu, u nijednoj formaciji, ni ničemu apsolutno i vjerujem u nekakvom tom svom istiku i ako je procijenio da si ti igrač, on će ti ići na neku poziciju i reći, sad me za eba, a tvoj igrač tamo snađe, bori se i vjeruje dođe.
Evo nakon ovog televizijskog angažmana, je li već prije toga bio u nogometu i kao funkcionirao, to smo spomenuli u Hajduku, bio si i kolumnista, populista, aktivista, evo te u novim vodama, u trenerskim vodama.
Bio sam aktivist, sad si bio siti sa mnom.
A dobro, to sam ja.
Dobro.
Da, šta ja znam, život piše romane, nemam pojma.
Ja sam bježao od toga, pa znam da sam bježao od toga.
Kako se osjećaš, kako sad doživljavaš to klupu?
Mislim, dobro izgledaš, ali moram te priznati to sam zato što si još uvijek drugi trener.
Onog trenutka kad postaneš prvi bojim se da ćeš postati prvi.
Ono, ja nemam nikakvu želju, ambiciju, čak nisam imao ambiciju ni da budem drugi.
A ja sam se taman ponada da ćeš postati prvi pa da onda mene uzmeš za drugoga.
Ne, kad uđeš duboko sad u ovu materiju onda vidiš koliko je to zahtjevno i koliko zapravo ti fali jedan dio nadogradnje koji je jako bitan.
Bježio sam ja od toga, ono, upravo iz tih razloga, ono, prvi trener, znaš imaš na klupi onog ortopeda, prvi trener treba imati u džepu dva apavorina i kardiologa kraj sebe.
Jer te prebačaji koji se događaju tijekom utakmice, tko nije u stanju to emotivno se nositi s tim ovo što ste rekli vrlo brzo propada.
Ne znam je li moj dojam samo takav, ali posljednjih pet šest sedam godina meni se čini da se prije nisu događali ovakvi preokreti, da se nije događalo ovoliko preokreta u zadnjih par minuta ili bolje rečeno ubrzalo je se.
Prije je to bilo da cementarno u tom vremenu.
Prije je to bilo da cementarno, kad imaš jedan i dva to bi manje više bilo, završavalo tako.
To su, da, upravo su to razlozi koje naravno da ne mogu dobro utjecati na nekog tko to doživi zapravo.
Sve se promijenilo, sve se ubrzalo, puno se više trči i puno brže odlazi do Preokreta, jedna je konstanta ostala ista, a to je da prvi tener brže stari.
A dobro, kako se ti osjećaš?
Dobro, pa ja sam sjedio na klupi koji igraš pa onda znam što je moja prirodna stvar.
Drugačije je tamo.
Kao drugi, kao nekakav asistent, što god to značilo je puno lakše.
Osjećate se kao podrška?
Da, puno lakše.
Nemjerljivo lakše, nemjerljivo.
Odgovornost, pritisak, cijela ta trenerska filozofija u kojoj se ti ograničuje, da nema one crte, možda bi čak i lakše bilo.
Ja govorim pa vas to nervira, ne radi bi utjecao tamo u teren, znači to su ti povukli, ono ti kliješ pa te vraćaju, ti kliješ pa te, a i trener mora emociju izbaciti.
Ja razumijem i ove koji na klupi viču, skaču, oni znaju da ono to ne dopire do igrača, a na taj način on sebe čisti jer izbacuje i sebe tu napetost, izbacuje tu nekakvu količinu energije koja je prisutna, hoće nešto, a ne može direktno djelovati.
Biti igrač je ono misa odnosno na trenersku poziciju.
Dobro, ali evo lijepo vas je krenulo i tebe, kao dio stručnog stožera, želim vam sve najbolje, ali ne može se ovaj ne spomenuti, utakmica je pobjeda protiv Barcelone, znači to je praktički treća utakmica, je li koju ste bili zajedno i odmah pobjeda protiv jedne takve momčadi, takvog giganta i velikana, kakav je to bio, a vidi, da se vratim na početak, odluka da odem tamo je odluka, u životu donosi još odluke na razini srca ili na razini ovoga razuma.
Definitivno to je još jedna odluka u nizu mojih odluka, ja dosta sam odluka donio na razini srca.
Kliknuli smo i bježe se uz ljude i to ne uz klub nego uz ljude.
Dobro gospodine Marina Pušće, znaš, da, mi se znamo dosta danas, igrali smo skupa i izgubili smo kontakt nekih petnaest godina, ja sam njemu zapravo rekao kad me zvao i tražio, on je inzistirao na meni.
Ja sam mu rekao da ja nisam trener, ne želim biti tu, nisam bježao samo od toga, on mi kaže da to zbog toga i hoću.
Meni treba kompletno neutralan pogled na nogomet, a ne iz statistike, nogometnih žurnala.
Meni treba apsolutno ono što ti imaš kao igrač, igrao si na svim pozicijama, ja ne robujem, kaže predrasudama, niti moj stožer želi da bude takav, ja želim sebi nadograđivati i taj mi tvoj pogled treba.
I tu bi on dobrim dijelom kupio, mi se znamo i prije, ali onda naravno kad znaš da je Dario tamo, sad mi je drago da smo donijeli tu odluku, donesena je na razini srca bez razmišljanja.
Sjedio sam u nedjelju i tu utorak, sjedio sam na klupi u Barceloni, da sam piše knjigu Roman, rekao bi da je malo majstor odvadio jer ovo je previše.
I to mi se dogodilo.
I naravno pokazali smo hrabrost, namjerno smo išli prozvijeti Barcelonu u prvoj utakmici prije, velika većina bi sjedila na tribini.
Nakon ove utakmice ćemo se razgovarati.
I to je predsjednik Ahmetov nas je zvao kod njega doma i zahvaljujemo nas upravo na tom obliku preuzimanja i načinu na koji smo preuzeli klub.
Jednostavno, ne smiješ se sakrivati, želiš pokazati da imaš hrabrost i pamet i znanje i kvalitetu da možeš se nositi.
Čiš izgubiti, naravno da ćeš izgubiti, ali trebaš pokazati da si tu.
I dogodilo se.
I sad u toj cijeloj priči ja se još uvijek nisam snašao, sad mi je jako drago jer jako puno vremena trošimo kroz nekakva putovanja jer smo smješteni u Livovu, imamo dvije baze, jednu u Livovu, drugu u Kijevu, ne osjeti se tamo apsolutno ništa, Dario je tamo kao velika podrška, Dario je osamdeset posto kluba dario drži klub, to ti mogu reći otvoreno, sad to znam, sad to vidimo u direktnoj komunikaciji sa predsjednikom po pet šest puta dnevno.
Predsjednik Ahmetov doživljava klub kao svoje dijete.
On je prebacio sve jednog zaposlenika iz Donetska i nikome nije dao otkaz.
Znači kada razgovara o klubu zna jako svakog igrača, zna i onu analizu, došljiva sam se koliko zna i onda vidiš da je to jedna obitelj, jedna familija i sve je super osim ovog dijela putovanja gdje smo strahovito puno u autobusu i avionu i nekad radimo analize nekakve pripremne utakmice, a faktički u autobusu ili u avionu.
A sve ostalo je to.
Mislim, malo jedna a da ne bude ružna, ali je definitivno ružna paralela, jednom si pobjegao od rata, sad si zapravo otišao opet ka ratu, jer eto nažalost u toj Ukrajini je i dalje takvo stanje i nogomet se igra zapravo kao u onom vremenu kad smo mi počinjali, da imam to ružno iskustvo, imaš ga i profesionalno, imam to ružno iskustvo, imam ga i ti, a možda mi je to i omogućilo da se lakše odlučim, da donesem odluku u tom smjeru, da to uopće možeš prihvatiti, da naravno, jer velika većina možda bi se u nekim situacijama tu i preprodala i u odnosno prepolovila i doslovno.
To je logično i opravdano.
U tom kontekstu nemam stvarno i niti žalim, kažem drago mi je jako da sam dio sad tog kluba, to je veliki klub koji igra velike ozbiljne natječanja, koji je svrhovito, kvalitetno posložen, piramida se zna, predsjednik sportski dio odluči ovaj, ovaj dio vama financijski odluči neki drugi i jedno predivno iskustvo, dokle nemam pojma.
U svakom slučaju želim ti sreću i uspjehe po tom pitanju, a evo mislim da smo na neki način na kraju ovog razgovora, pa evo ako se ne varam, ovog naziva ove emisije si ti jer po riječima koje su odabrane vjerujem da su to tvoje riječi jer puno smo zajedno vremena i proveli i pričali, dakle neuspjeh prvaka, toliko smo puta na kraju krajeva i zajednički radili, razgovarali sa nekim mladim igračima upravo im pokušavajući dočarati da put do vrha je itekako posud sa porazima, sa neuspjesima i da na njih treba se naviknuti, prihvatiti i prebrodit da bi mogao ići prema naprijed.
Dakle, to ova emisija je pokušala poslati tu poruku mladima koji će je gledati, koji će je pratiti, a i onima drugima koji će sužitkom se možda evocirati na stare igrače, na nekakve stare utakmice ili lijepa vremena nogometna, koju bi sada evo na kraju ove priče, pošto je ovo završna emisija, ti poslao?
Da.
Ne znam, prije svega želim reći da mi je predivno iskustvo iako sam iz početka se i alomio da uđem u ovo, a po naravi sam tako dosta avanturistički tip i volim svako od toga probat, a bio sam sumnjičav, imao sam sto pitnika prije ulaska u ovaj projekat, nisam arhitekt iako hvala ti na tim lijepim razmišljanjima, ja sam dio neke ekipe, predivne, dio neke puzle koja se uklopila u mozaik i drago mi je da smo, da sam imao tako dobre sugovornike i da smo uspjeli koliko vidim po reakcijama poslati nekakve poruke tim klinicima, mlađim generacijama, to je da prvo, teški uvjeti stvaraju šampione.
Znači svi mi koji želimo zaštititi i gurnuti i učiniti nekakvu konfornu zonu nekome da radimo kontra uslugu.
Iz razgovora sa kolegama sam shvatio zapravo da poraz i neuspjeh ne postoje ako daš maksimum, ako daš svoj maksimum u bilo kojoj djelatnosti.
Šta ja znam, rezultati pobjede dolaze kao posljedica nečega.
Prva posljedica temelja je da je svoj maksimum i mirno spava.
Sve ostalo se posluži.
Hvala ti.
A šta ste mi napravili ta toj strašna?
Čekaj da te zagrli.
Trebalo bi 10 minuta da zađem sebi.
Trebalo je meni 15 da se prestane tresti.
Nikako raz!
Samo lekcija.
Ja sam tu u stoti pustoji prvi prava vrata jer sam šampion neuspjeha prva.